*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Darwin, and After Darwin (Vol. 1 and 3, of 3) (Darwin ve Darwin'den sonra (cilt 1 ve 3, 3))
Yazar: George John Romanes
Yayın Tarihi: March 11, 2008 [EBook #24800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Darwin, and After Darwin (Vol. 1 and 3, of
3), by George John Romanes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Darwin, and After Darwin (Vol. 1 and 3, of 3)
       An Exposition of the Darwinian Theory and a Discussion of
       Post-Darwinian Questions

Author: George John Romanes

Release Date: March 11, 2008 [EBook #24800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARWIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, LN Yaddanapudi ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





[İllüstrasyon: Frontispiece-Charles Darwin]




Darwin ve Darwin'den sonra

_An Darwinian teorisinin sergisi
Ve bir tartışma
Darwinian sonrası sorular_

İLE

George John Romanes, M.A., LL.D., F.R.S.
_Honorary Üyesi Gonville ve Caius College, Cambridge_

BEN
Darwinci Teorisi

Dördüncü baskı

Chicago
Açık Mahkeme Yayın Şirketi
1910


Bu kitabın çizimleri (ön parçası hariç
ve renkli plaka bakan sayfa 332) başlık altında telif hakkı
"Darwinizm gösterildi."

Açık Mahkeme Yayıncılığı CO.


Baskısı
Blakely-Oswald baskı co.
CHİCAGO

    [İllüstrasyon: Bay Hegeler'e mektup

      Transkripsiyon:

      Ch. Ch. Oxford:
      15 Mart 1892.

      Sevgili efendim

      Şimdi kabul ettiğimiz gibi
      Açık Mahkeme Yayıncılık Şirketi
      benim Amerikan sürümünü üstlenin
      "Darwin ve sonra
      Darwin, "Çok zevk alıyorum
      Size telif hakkı aktarırken
      bunların tüm bunlarla
      içerir.

      Sana çok teşekkür ederim
      nezaket ve liberallik
      bunlardaki davranışınızı işaretledim
      müzakereler,

      Ben kalıyorum

      Seninki çok sadakatle

      George J. Romanes

      İle
      Edward C. Hegeler Esq.
      La Salle, Ill. U.S.]




Önsöz


Birkaç yıl önce Lord Rosebery, Edinburgh Üniversitesi'nde kurdu,
"Doğal Tarih Felsefesi" üzerine bir ders ve davet edildim
Senatus tarafından dersleri vermek için. Kabul ettiğim bu davet ve
daha sonra derslerimin materyalini oluşturdu.
Kraliyet kurumunda verilen başka bir kurs,
"Darwin'den önce ve sonra." Burada kurs üçten fazla uzandı
Yıllar-yani 1888'den 1890'a kadar. 1888 dersleri adaylandı
en erken kaydedilen zamanlardan biyoloji tarihi
"Türlerin Kökeni" nin 1859'da yayınlanması; 1889 dersleri
Sayın tarihe kadar organik evrim teorisi ile uğraştı
Darwin'in ölümü, 1882'de; Üçüncü yılın olanları tartışırken
Bu teorinin o tarihten kapanmasına kadar
1890'da kurs.

Bu iki kurstan-birbirine benzeyen
otuz ve kırk dersler arasında, ancak büyük ölçüde diğerinde farklıydı
Saygı-mevcut incelemenin büyüdüğü. Ancak bunu görmek
Orijinal derslerin büyük kısmının çok ötesinde büyüdü, düşündüm
Bütünü üç ayrı eser şeklinde yayınlamak arzu edilir.
Bunlardan birincisi-ya da tamamen tarihsel tarafla ilgilenen
biyolojik bilimin-belirsiz bir
zaman. İkincisi, şimdi ortaya çıkan ve
alt başlık anlamına gelir, genel organik teoriye ayrılmıştır
Bu, Darwin'in muazzam işçileri tarafından bırakıldı. En kısa sürede
Çeviriler tamamlandığı için, üçüncü kısım
Alt başlık altında (muhtemelen sonbahar mevsiminde) takip edin,
"Darwinci Posta Soruları."

Bu nedenle mevcut cilt sadece sistematik olması amaçlandığından
Darwin Darwinizm olarak adlandırılabileceklerin açıklanması ve bu konuda
genel okuyuculara daha fazla hizmet olduğunu kanıtlamak muhtemeldir.
sorumlu doğa bilimcileri, her yerde varsaymaktan kaçınmaya dikkat ettim
Doğa biliminin en temel bilgisi bile
serginin ele alındığı kişiler. Ancak dava olacak
başa çıkmam gereken bir sonraki ciltle ilgili olarak farklı
Kalıtım, fayda, izolasyon ve c.,
Bay Darwin'in ölümünden beri yetiştirilen ve şimdi
en iyi doğa bilimcileri tarafından böyle bir salutary arzu ile tartışılmak
bizim zamanımız. Edinburgh Üniversitesi Senatusuna ve
Kraliyet Kurumu Yönetim Kurulu, zaten
neredeyse ifade edildi; Ama bu fırsatı da almak istiyorum
Derslere katılan öğrencilere karşı yükümlülüklerimi ifade etmek
Edinburgh Üniversitesi. Büyükleri açısından benzer şekilde
sayılar, keskin zekaları ve cömert sempatileri,
Bu gönüllü sınıfın üyeleri bir dereceye kadar uyarıcı
Orijinali hazırlama emeği olmadan cesaret
Konferanslara faizle katılamazdı ve
İçinde bulduğum memnuniyet. Teşekkürlerim de Bay R. E.
Bana yardım ettiği özenli bir şekilde tutun
Bu cildin olduğu orijinal çizimlerin çoğunu yürütmek
resimli; ve aynı şekilde Messrs. Macmillan ve Co.
Yeniden yazdırmama izin veriyor-her birinde özel onay olmadan
Vaka-Benim için yayınladıkları bir makaleden kesin pasajlar
Yıllar önce, "Organik Evrimin Bilimsel Kanıtları" başlığı altında.
Son olarak, aynı firmaya borçlu olduğumu söylemeliyim.
Bay Darwin'in mükemmel bir portresini yeniden üretme izni,
ön parça oluşturur.

G. J. R.

Christ Church, Oxford,
_Parril 19th, 1892._




İçerik


                                                           SAYFA

Bölüm I.
Giriş 1

Bölüm II.
Sınıflandırma 23

Bölüm III.
Morfoloji 50

Bölüm IV.
Embriyoloji 98

Bölüm V.
Paleontoloji 156

Bölüm VI.
Coğrafi Dağıtım 204

Bölüm VII.
Doğal Seçim Teorisi 251

Bölüm VIII.
Doğal Seçim Teorisinin Kanıtları 285

Bölüm IX.
Doğal Seçim Teorisinin Eleştirileri 333

Bölüm X.
Cinsel Seçim Teorisi ve Sonuç Açıklamaları 379

       * * * * * *

Ek V. 421'e ek

Not A - Sayfa 257 443

Not B - Sayfa 295 445

Not C. sayfa 394 448

Dizin 451




İllüstrasyonlar listesi


 İNCİR.                                                               SAYFA

   1. Paludina'nın birbirini izleyen biçimleri,
      Slavonia 19

   2. SEAL 52 iskeleti

   3. Grönland Balina İskeleti 53

   4. Elinin eline kıyasla balina kürek 54

   5. Sürüngen, Memeli ve Kuş Kanadı 56

   6. _Dinornis Gravis_ 61 iskeleti

   7. Kakao-Nut Crab 64 ile karşılaştırıldığında münzevi yengeçler

   8. Python 67'nin ilkel veya körelmiş arka planları

   9. _APteryx Australis_ 69

  10. Çeşitli hayvanlarda nictititating membranın çizimleri
      75 adlı

  11. İlköğretim veya yarık ve işe yaramaz, insanın kasları
      kulak 76

  12. Genç bir erkek gorilin portresi 78

  13. Genç bir erkek çocuğun portresi 79

  14. Üç haftalık bir bebek, kendi ağırlığını destekleyen 81

  15. Goril sacrum, insanınkine kıyasla,
      Her 82'nin temel kuyruk kemikleri

  16. Yaklaşık yedi olduğunda insan embriyosunun diyagramatik taslağı
      Haftalar eski 83

  17. Yetişkin insan sakrumunun ön ve arka görünümü 84

  18.

  19. Aynı, Orang 85'te varyasyon gösteriyor

  20. İnsan Kulağı 86

  21. Bir orang fetüsü 87

  22. İnsan Kulaklarının Gezgin Karakterleri 88

  23. İnsanın kollarında ve ellerinde saç türleri,
      Chimpanzee 90'ın kollarında ve ellerinde olanlar

  24. Goril, Orang ve Man 93'te alt çenenin molar dişleri

  25. Üç halinde humerusun (supra konikoid foramen) perforasyonu
      Normalde meydana gelen Quadrumana türleri ve insanda,
      normalde meydana gelmez 95

  26. Stag'ın boynuzları, dalların birbirini izlediğini gösteren
      Ardışık Yıllar 100

  27. Bir Protozooen'in Fisyonu 107

  28. _hydra viridis_, kısmen Bölüm 111'de

  29. Yumurtlamanın veya yumurta hücresinin bölünmesinde birbirini izleyen aşamalar,
      Bir solucan 113

  30. Bir memelinin yumurtalık yumurtlaması 121

  31. Genç yumurta hücrelerinin amoeboid hareketleri 122

  32. İnsan yumurtlaması, olgun ve büyük ölçüde büyütülmüş 123

  33.
      Star Fish 125

  34. Bir echinoderm 126'nın yumurtlamasının gübrelemesi

  35. Bir Yıldız Fish'in Yumurtlamasının Gübrelemesi 127

  36. Tipik bir doku hücresinin karyokinesi (epitel
      Salamander) 129

  37. Bir
      Epitel hücresi, hücrenin bölünmesine hazırlık 131

  38. _ascaris'te pronüklei oluşumu ve konjugasyonu
      Megalocephala_ 132, 133

  39. Ovum 135 segmentasyonu

  40. Gelişmiş bir segmentasyon aşamasında bir ovumun içeriği,
      Perspektifte çizilmiş 135

  41. _Amphioxus_ 137 gastrulasının oluşumu

  42. Gastrülasyon 138

  43. Bir tebeşir süngerinin gastrula 139

  44. _Prophysema primordiale_, mevcut bir gastraea form

  45. Sol taraftan görülen ideal ilkel omurgalı 143

  46. ​​Yumurtalıklar üzerinden enine kesitte aynı

  47. _amphioxus Lanceolatus_ 145

  48. _Balanoglossus_ 148

  49. Büyük bir deniz-lambrey (_petromyzon marinus_) 148

  50. Yetişkin Köpekbalığı (_carcharias melanopterus_) 149

  51. Kalp Diyagramı ve Bir Balığın Solungaç Arabaları 150

  52. Bir solungaç-ark, dallı saçak bağlı 150

  53. Kertenkele 150'de kalp ve solungaç-kemer diyagramı

  54. İlkel solungaç veya aort-kemerlerin ideal diyagramı 151

  55. Aynı, bir kuş için değiştirildi 151

  56. Aynı, bir memeli için değiştirildi 151

  57. Üç karşılaştırılabilir ve aşamalı olarak bir dizi embriyo
      her sınıfın her birini temsil eden gelişim aşamaları
      Memmalinin altındaki omurgalı hayvanlar 152

  58. Başka bir embriyo serisi, aynı zamanda üç karşılaştırılabilir ve
      dört farklı temsil eden gelişmenin aşamalı aşamaları
      Memmala sınıfının bölümleri 153

  59. Hayvan sınıflarının jeolojik ardıllığının diyagramı
      Krallık 165

  60. _oreodon culbertsoni_ 167 kafatası

  61,62. Boynuzlar _cervus dicrocerus_ 168

  63. _c boynuzları. Matheronis_ 168

  64. _C boynuzları. Pardinensis_ 168

  65. _C boynuzları. Issiodorensis_ 168

  66. _C boynuzları. Sedgwickii_ 168

  67. Mevcut bir geyiklerin geliştirilmesinde ardışık aşama
      Boynuzlar 169

  68. Homokercal kuyruğu 169

  69. Heterocercal kuyruğu 170

  70. Omurgalı ancak simetrik yüzgeç (difycercal) 170

  71. _archaeopteryx_ 171 kuyruğu

  72. Modern kuşun kuyruğu 171

  73. _archaeopteryx macura_, 172 restore edildi

  74. Kutup ayısının iskeleti 174

  75. Aslan İskeleti 175

  76. İnsan, köpek, domuz, koyun ve atın ön uzuvu 176

  77. İnsan, maymun, köpek, koyun ve atın arka uzuvu 177

  78. _baptanodon discus_ ve ön ekstremite
      _Chelydra Serpentina_ 179

  79. Bir balinanın kürek 180

  80. _phenacodus primaevus_ 184 fosil iskeleti

  81. Perissodactil'in dört farklı formunun ayağının kemikleri
      Tip 186

  82. Artiodactil'in dört farklı formunun ayağının kemikleri
      Tip 187

  83. At fosil soyağacında ayak ve dişler 189

  84. _Palaeotherium_. (Paris Havzasının Alt Üçüncül) 190

  85. _Hipparion_. (Yeni Dünya Pliosen) 192

  86. Karşılaştırmalı beyin serisi 194

  87. Yukarıdaki tüm aşamalarda ideal bölüm 195

  88. Kanada Stag Kafatasları, _Cervalces Americanus_ ve Elk 198

  89. _planorbis_ 200

  90. _strombus_ 202'nin dönüşümü

  91. Güvercinler. Hayattan Çekildi 298

  92. Güvercinler (_continued_). Hayattan Çekilmiş 299

  93. Kumpalar. Hayattan Çizildi 300

  94. Kumpalar (_contined_). Hayattan Çekildi 301

  95. Çift Japon tavuk, uzun kuyruklu cins 302

  96. Kanaryalar. Hayattan Çizildi 303

  97. Sebastopol veya Frizzled Kaz 304

  98. Dingo veya Avustralya'nın Vahşi Köpeği 304

  99. Köpekler. Hayattan Çizildi 305

 100. Köpekler (_continued_). Hayattan Çizildi 306

 101. Japonya'nın tüysüz köpeği 307

 102. Bir geyik hound 307 ile karşılaştırıldığında bir boğa köpeğinin kafatası

 103. Tavşanlar. Hayattan Çizildi 308

 104. Atlar. Hayattan Çekilmiş 309

 105. Koyun. Hayattan Çekilmiş 310

 106. Sığır. Hayattan çekildi 311

 107. Yaban domuzu modern evcilleştirilmiş bir domuz 312 ile tezat oluşturdu

 108. Ptarmigan'da Mevsimsel Renk Değişiklikleri (_lagopus mutus_) 317

 109. _Oedicneus krepitans_, içgüdüsel tutumunu gösteren
      Gizleme 320

 110. Böceklerde taklit edici formlar ve renkler 322

 111. Puss Güve Larvası (_Cerura Vinula_) 325

 112. Puss Güve Larvası Rahatsız Tutum 326

 113. Üç taklit vakası 328

 114. İki taklit vakası daha; içinde bir yaban arısı benzeyen sinekler
      bir ve diğer 329'da bir arı

 115. Venom olmayan bir yılan türünün bulunduğu bir taklit vakası
      zehirli bir 330'a benziyor

 116. Bir homopterözün yaprak kesmeye benzediği bir taklit vakası
      Karınca 332

 117. Tüy ayaklı güvercin 359

 118. _raia radiata_ 368

 119. Paten'in elektrikli organı 369

 120. _RAIA RADIATA_ 370 elektrik hücreleri

 121. Bahçe Bower-Bird (_amblyornis inornata_) 382

 122. Örümcekler Mahkemesi 388

 123. Örümcekler Mahkemesi (_continued_) 389

 124. Bell-kuş (_chasmorhynchus niveus_) 396

 125. _C. tricarunculatus_ 397




Bölüm I

_EVRİM_




Bölüm I.

Tanıtım.


Bay tarafından işlenen birçok ve benzeri görülmemiş değişiklikler arasında
Darwin'in türlerin _originiyle ilgili çalışması_, ancak
İkincisi, başka hiçbir şeye önem vermedi, dikkat çekmedi
hak ediyor. Bu işin sahip olduğu derin değişiklik yapmayı ima ediyorum
yöntemle ilgili doğa bilimcilerinin fikirleri üzerine üretilmiştir.

Tarihi takip etmek için geç yılların biraz yakın olması
Biyolojik Bilimlerin her yerinde ilerlemenin olmadığını gözlemledim
Discovery _Per Se_, değiştirilmiş olduğu gibi çok şey işaretlendi
Yürüyüşün dahil olduğu yöntem görüşleri. Eğer ne hariç olursak
Aristotle kendi içinde "ilk başlangıç" olarak adlandırdı, sanırım biri oldukça
On altıncı yüzyılda biyolojinin gençliğinden
On dokuzuncuda ulaştığı büyüme aşaması,
yapılan işin değeri ve
işçinin gerçek anlayışını ilerlettiği derece
bilimsel çalışma. Tabii ki, belli bir noktaya kadar, kötü şöhretli
on altıncı sırada tamamen "öznel yöntemlere" karşı isyan
Century, bu kaldığı için _inducks_ araştırma ruhunu yeniden canlandırdı
Yunanlılar tarafından; Ama bu isyanla ilgili olarak bile iki şey var
gözlemlemek istiyorum.

İlk olarak, bana öyle geliyor ki, tamamen orantısız bir değer
Bacon'un hareketteki payına atandı. En çok, bence o
kabul edilmeyi hak ediyor, ancak _zeitgeist_'nin edebi bir üssü olarak
yüzyıl. Kendisi bir filozof, bir adamdan ayrılmış olarak
bilim, vaazının genel üzerindeki etkisi ne olursa olsun
Halka açık, sahip olabileceğini varsaymak biraz saçma görünüyor
içinde yer alan erkekler üzerinde önemli bir etki yarattı
Pratik Araştırma Çalışmaları. Ve _novum organon_ ile okuyanlar
Böyle bir araştırma için neyin gerekli olduğuna dair ilk elden bilgi
Yazdığı büyük çağdaş Harvey ile aynı fikirde olamıyor
Lord Şansölye gibi bilim üzerine. Gözlemlemek istediğim ikinci şey, isyan olarak
Tamamen öznel yöntemler büyüydü ve onu aktardı
Sonunda sadece daha az zararlı hale gelen tersi
Bilimin çıkarları otoritenin esaretinden daha ve
isyanın onu serbest bıraktığı _a priori_ yöntemlerine bağımlılık.
Çünkü burada, bu konunun tarihini ayrıntılı olarak izlemeyi beklemeden,
Sanırım şimdi onu inceleyen herkes için tezahür etmeliyim,
Bu yüzyılın başlangıcına, bilimin ilerlemesi
Genel ve özellikle doğal tarihin,
Spekülasyonun böcekleri olarak adlandırılabilir. Tamamen uyandı
Kendi başına sürekli kaynaklardan web döndürme tehlikeleri
iç bilinç, doğa bilimcileri gittikçe daha fazla terk edildi
Bilimlerinin sadece gerçeklerin gözlemlenmesinden oluşması gerektiği fikri,
veya onların teorileştirme girişimi olmadan fenomen tablosuna
felsefi ithalat. Gerçekler ve fenomenler böyle bir şey sunmuşsa
İthalat, bu mektupların erkeklerin başa çıkması için bir olaydı; Ama erkek olarak
Bilimin, baştan çıkarıcı cazibelerinden kaçınmak _their_ göreviydi
Dünya, et ve şeytan, spekülasyon şeklinde,
kesinti ve genelleme.

Bu doğal tarih idealinin mutlak olduğunu iddia etmiyorum
veya evrensel; Ancak hem ortodoks hem de
genel. Linnaeus bile gerçek bilimsel sınırlamalarında açıktı
doğal tarihte çalışmak türlerin toplanması ve düzenlenmesi
bitkiler ve hayvanlar. Bu görüşe göre, _status_
Botanikçi veya bir zoolog, belirli isimlerin sayısıyla tahmin edildi,
Doğal habitatlar, & c.
entelektüel güçleri verebileceği herhangi bir kanıtla
yapıcı düşünce. En çok bu güçler meşru olabilir
kendilerini sadece taksonomik çalışma yönünde kullanın; Ve eğer
Hales, bir Haller veya bir avcı, yolda parlak sonuçlar elde etti
gözlem ve deneyin, değerleri,
Gerçeklerin Keşfi _per SE_: Yapabilecekleri herhangi bir çabada değil
gerçeklerini genel ilkeler altında birleştirmenin yolu. Geç
Cuvier olarak bu ideal kesinlikle meşru olarak desteklendi
bir naturalist izlemek için; Ve Cuvier'in kendisi uzak olmasına rağmen
Her zaman ona sadık olmak gerekirse, tahmin konusunda hiç şüphe bırakmaz.
meslektaşları St.
Hilaire ve Lamarck.

Şimdi, bu geleneksel kavramlar gerçekler arasındaki kıdemine dokunuyor
doğal tarih ve felsefesi, az çok devam etti
_origin'in yayınlanmasına kadar doğa bilimcilerinin zihinlerine hükmetin
tür_, 1859'da. O zaman bu konuda bir çağ işaretlenmişti
doğal tarihin olduğu diğer birçok saygıyla olduğu gibi saygı
endişeli. Çünkü bir
Darwin tarafından bu tür geleneksel kanonları kasıtlı olarak göz ardı etmek
Doğa bilimcileri için, en katı mezhep için bile imkansız hale geldiğinden
Bir ritüel yasasına önceki esaretlerinin
Şimdiye kadarki, yeni olarak kabul edilmeyi hak ettiği şeyin yerini aldı
dağıtım. Yine de söylenemez, hatta şüpheli olduğu kadar, hatta
Darwin'in yöntemi herhangi bir şekilde bilim öncesi günlere benziyordu.
Düz bağcıya yol açan isyan-ve uzun süre çoğu
Salutary-Az önce fark ettiğimiz yöntem anlayışları. Nerede,
O zaman fark mı? Bana göre fark şu ki
takip eder; Ve eğer öyleyse, birçok yükümlülüğümüzün en azı değil
Biyolojik Bilimlerin Büyük Organizatörü olarak Darwin,
yönetmesi gereken gerçek prensibi açıkça göstermiş
Biyolojik Araştırma. Başlangıç ​​olarak, hiçbir yerde birincil ayrımı görmüyor.
gerçek ve teori; Böylece, şimdiye kadar,
öznel yöntemlere karşı isyan. Ama her zaman bunu tutarken
Açıkça açıkça görüldüğünde, gerçeklerin bilimsel kullanımı fikri
açıkça inşaat için meşru malzeme döşeme
teoriler. Doğal tarih ona herbaryumun bir ilişkisi değildir veya
Kabine. Koleksiyoncular ve tür çerçeveleri, olduğu gibi,
Kilin kazıcıları ve tuğla üreticileri: yetenekli gözlemciler ve
Eğitimli deneyciler onun mekaniğidir. Hepsinin işi kadar değerli
Bu adamlar kendi içinde, nihayetinde olduğu gibi temel değeri
gösterilen, işi mümkün kıldığı işin
mimarın. Bu nedenle, tüm esnaflarda çalışmasına rağmen
kendi elleriyle ve her biri en iyi işlerden bazılarını başardı
Bu hiç yapıldı, onun ve çoğu arasındaki büyük fark
Selefleri bundan oluşur,-onlar için keşif veya
Gerçeklerin birikmesi bir sondu, onun için araç budur. Gözlerinde
Gerçeklerin keşfedilmesi ve kaydedilmesi yeterliydi. İçinde
Gözler Gerçeklerin değeri, zihni bir
İlkelerin daha fazla keşfi. Ve olağanüstü başarı
Bu konuda çalışmasına hemen katıldı _Generalizat_ hemen
Doğal tarihi diğer tümevarım bilimleriyle uyumlu hale getirdi,
bunun arkasında, bu en önemlisi, o
cidden düştü. Çünkü bu türün _originiydi
doğa bilimcilerine bir sınıf olarak ortaya çıktı, bunun görevi olduğunu
Sloganı olarak almak için bilim, gerçekten doğal sloganı nedir
genel olarak bilim,

  Felix Qui Potuit Rerum Cognoscere Causas.

O zaman gerçekler veya fenomenler değil, nedenler veya ilkeler
Bilimsel görevin nihai nesneleri. Bunu nasıl yapması gerektiğini sormak için kalıyor
kovuşturulma arayışı?

İkincisi, Darwin bunu sadece
gerçekler ve teoriler arasında açıkça ayrım yapmanın önemi
bir yandan ve aralarındaki ilişkiyi açıkça tanımak
diğeri, böcek tarafından korkmamanın önemidir.
Spekülasyon. Spekülasyonun ruhu,
Bilim, yani daha az gördüğümüz gibi,
şeyler. _Hypotheses, ne demek için alınırsa, Newton'un fingo_ non_
genellikle anlam olarak anlaşılır, tam tersini ifade eder
tüm bilimsel araştırmaların mutlaka alması gereken ruh
kökeni. Çünkü eğer nedenler veya ilkeler ise,
Bilimselin son amacını oluşturan gerçekler veya fenomenler
Araştırma, açıkçası bu tür araştırmaların ilerlemesi elde edilebilir
Sadece hipotezlerin çerçevelenmesi ile. Ve hipotezleri çerçevelemek
spekülasyon.

Bu nedenle, bilim ve spekülasyon arasındaki fark bir
ruh farkı; Şimdiye kadar, bu bir yöntem farkı mı? .
Aralarındaki tek fark, sonraki doğrulama sürecindedir
hipotezler. Çünkü spekülasyon, en saf haliyle,
Açıklamalarını ancak bizimle uydukları dereceye göre test edin
olasılıkla ilgili öznel fikirler-veya "
Cardinal Newman,-Bilim, herhangi bir açıklamada dinlenmekten memnun değil
Nesneye, hedefe itiraz ile tam olarak doğrulanana kadar final
kanıt. Bu ayrım artık o kadar iyi ve genel olarak takdir ediliyor ki
Üzerinde durmam gerekmiyor. Ne de herhangi bir ayrıntıya girmek için beklemem gerekiyor
sözde doğrulama kanonlarına göre. Benim tek nesnem
Öncelikle, herhangi bir sorunun olması için mükemmel bir şekilde netleştirin
Objektif doğrulama testine göre, bilimin şimdiye kadar olması gerekir.
bir soruyu çerçeveleyecek spekülasyon yöntemini kullandı
test edildi; ve ikincisi, Science'in şirketlerinin
Spekülasyon, bu test sürecinin başladığı noktadır. Şimdi, eğer bunlar böyle ise, Darwin'in
Herhangi bir miktara izin vermek için en gerçek endüktif araştırma yöntemini takip etmek
Bilimsel yönünde spekülatif düşüncesinin enleminin
teorileştirici. Çünkü yukarıdaki ayrımlardan tehlikenin
spekülasyon aralığının genişliğinde veya hatta
Onun yaşamının itici gücü. Gerçekten de, daha geniş ki ve
Enerjisi ne kadar büyük, bilimin çıkarları için o kadar iyi olacak.
Spekülasyonun tek tehlikesi, momentumunun uygun olmasından oluşuyor.
Zihni yeterli olan daha zahmetli çalışmalardan uzaklaştırın
doğrulama; ve bu nedenle gerçek bir bilimsel yargı
Bir yandan spekülasyona ücretsiz bir dizgin vermek, hazır tutulurken
diğeri ile doğrulamanın kırılması. Şimdi, sadece Darwin
Her ikisi de bu kadar takdire şayan bir karar verdi, verdi
Doğal Tarih Dünyası En Etkili Yol hakkında çok iyi bir ders
Bilim arabasını sürme.

Bu ders şimdi az çok kar elde etmeyi öğrendik. Henüz hayır
Diğer doğa bilimcisi, dengeyi tutmada çok yetkin olduğunu kanıtladı
Doğru. Çoğunlukla, gerçekten de hepsi şaşkına döndüler
Yetersiz tehlike ile spekülasyon süreci _per se_
doğrulama; ve bu nedenle doğal tarihin eski ideali
sadece tür toplamak, yakınlıkları sınıflandırmak ve,
Genel olarak, tablolama gerçekleri, hemen hemen evrensel olarak
yerini aldı. Ancak bu büyük kazanca bir miktar katıldı
kayıp. Çünkü birkaç doğa bilimcisi o zamandan beri yanına girmedi
tamamen doğrulanmış ilkeleri arasında yetersiz ayrım
evrim ve sadece spekülatif kesintiler, daha büyük
sayı kendileri için bir Darwinian inancı oluşturdu ve herhangi bir
Evrim konusu üzerinde daha fazla teorileşme _ipso facto_
alışılmadık.

Hayatımın en iyi yıllarını yakından incelerken işgal etmiş olmak
Darwinizm literatürü, aşağıdakiler boyunca çalışacağım
Her iki aşırılıktan da kaçınmak için sayfalar. Bu nesildeki hiç kimse
Darwin'i bir gözlemci veya genelleştirici olarak taklit edin. Ama bu
Şimdiye kadar hepimizin _method_'sini takip etmeye çalışmamız gerektiğini engellemiyor,
Her zaman olduğu gibi, sadece gözlem arasında değil, net bir ayrım yapmak için
ve kesinti, aynı zamanda doğrulama dereceleri arasında. Her olayda,
Kendi amacım her yerde bir yandan dogmatizmden kaçınmak olacak ve
Diğer tarafta genel akıl yürütme ile ilgili aşırı çekingenlik. Her şey için
Bunun gerekçesinin verileceği söylenir; Ve uzun süredir
müzakere, bunu yapmamı sağladı, bunun tam değeri
Gerekçe, en azından ana ifadeyle oluşturulacak
dayandığı gerekçeler. Şimdiki zamanın biraz geniş aralığı
Ancak İnceleme
Her durumda doğru olan gerçeklerin yüzdesi
çözüm. Ancak bu nedenle çok fazla şey kaybolmalı
Bir tarafta, daha fazlasının kazanılacağını düşünmeye hazırım.
diğer, sunarak, aksi takdirde
mümkün olduğunca tüm organik evrim teorisi
sonunda duracak. Bu nedenle,
Bu teorinin genel yapısı, kesinlikle onun
Mantıksal form, parçalarından herhangi birini uzun bir
gerçeklerin atıfı. Bu yöntemi takip ederek, her durumda sadece vereceğim
Sahip olan pozisyonlara karşı ana gerçekleri ne düşündüğüm
tartışılacak; Ve çoğu durumda gerçekleri ikiye ayarlayacağım
Bölümler, yani önce en büyük genelliğe sahip olanlar ve bir sonraki birkaç
Bulunabilecek en özel karakter. Önsözde açıklandığı gibi, incelemenin şu anki taksiti
evrim teorisi ile ilgileniyor, görünüşünden
_ 1859'da türün _ Türleri, 1882'de yazarının ölümüne; sırasında
İkinci bölüm, Darwinian sonrası muhtelif sorulara ayrılacak
sonraki on yılda ortaya çıktı. Olası eleştiriye
orantısız miktarda alan bir
Darwinci sonrası bu soruların dikkate alınması,
Aşağıdaki cevabı ilerletin.

İlk olarak, Darwin'in çalışmalarının yanı sıra,
Zaten ve takdire şayan bir şekilde açıklanan diğerlerinin sayısı
Her ikisi de bir gerçek olarak organik evrimin hem de doğal seleksiyon
bir sebep olarak. Bu nedenle, mevcut incelemede gitmeye gerek yok gibi görünüyordu
orijinal derslerimin kapsadığı zeminin ötesinde, yani
Yoğun ve bağlı, aynı zamanda kritik bir ifadenin
ana kanıtlar ve şimdiye kadar olan ana itirazlar
Darwinian teorisine atıfta bulunarak yayınlandı. Aslında
Günümüz için derslerimin bu bölümünü yeniden incelerken
Yayın, eleştirinin daha adil olarak çağrılabileceğini hissettim
Zaten gerçeklerin ve argümanların tekrarlanmasında sabırsızlığın tarafı
Çok iyi bilinir. Ancak mümkün olduğunca kaçınmak için çabalarken
Önceki fuarların üstesinden gelerek, bu denemeyi yapmadım
daha önemli olanlardan herhangi birini atlayarak kendime zarar vermenin kapsamı
kanıt başkanları; Ve ikincisini bazılarıyla yatırmaya çalıştım
Bana bir eksiklik gibi görünen şeyi iyi yaparak yenilik ölçüsü
şimdiye kadar resimsel illüstrasyon konusunda elde edildi. İçinde
Özellikle, tolere edilebilir bir şekilde kapsamlı bir dizi bulunacak
Yapay'ın daha önemli ürünlerini temsil etmeye hizmet eden odun bütçeleri
seçim. Bunlar, diğer tüm orijinal çizimler gibi,
Doğrudan doğadan veya en iyilerin karşılaştırmalı bir çalışmasından çizilir
yetkililer. Yine de, ilkinin anlaşılmasını istiyorum
Bu incelemenin bir kısmı, orijinal karakterini bir
Sadece Darwinian öğretisinin eğitimsel sergisi-bir sergi,
Bu nedenle, mevcut haliyle bir öz olarak kabul edilebilir,
veya el kitabı, genel bir okuyucunun gereksinimlerine uyarlanmış veya
Biyolojik öğrenci, bir profesyonelden farklı olarak
doğa bilimci.

Ancak dava, ikinci taksitle farklıdır, bu da
çok uzak bir tarihte yayınlanacak. Burada takip etmedim
Orijinal derslerimin malzemesine neredeyse çok yakın. Üzerinde
Aksine, özel bir okuyucu sınıfı gördüm; Ve ben olmasına rağmen
daha genel sınıfı feda etmeye çalışmadım, yapacağım
orada olduğumu, doğa bilimcilerine hitap eden anlaşılmasını diliyorum
Darwinizm uzmanlarıdır. Kişi söylemelisiyle, doğa bilimcileri
Darwinizm'in uzmanlarıdır, çünkü Darwinizm literatürü
kendi içinde bir bilim departmanı haline geldi, günümüzde birçok kişi var
konuya yakından dikkat etmeden, doğa bilimcileri,
kendileri ile ilgili olarak yetkili görüşlere sahip olma hakkına sahip olarak
BT. Bu adamlar, diğer bölümlerde takdire şayan işler yapmış olabilirler.
doğal tarih ve yine de yapacağımız gibi konular hakkındaki görüşleri
Bundan böyle düşünmek zorundadır. Hayır olduğu için
bir bilim departmanında erudiyet arasında gerekli ilişki ve
bir başkasında yargının sağlamlığı, sadece bir erkeğin olduğu gerçeği
Bir botanikçi veya zoolog olarak ayırt ediliyor, kendi içinde onu nitelendirmiyor
Özel Darwinci Soruların söz konusu olduğu bir eleştirmen olarak. Böylece
şimdi, otuz yıl önce olduğu gibi, son derece seçkin
Botanistler ve zoologlar, genel hakimler olarak kendilerini kanıtlayamıyorlar
akıl yürütme. Darwin'in şikayetiydi, uzun yıllar boyunca neredeyse tüm
Bilimsel eleştirmenler ya ne olduğunu anlayamadı ya da anlamayacak
yazmıştı-ve bu onun temel ilkelerini kabul ettiği gibi
Teori, en üst düzey netlikle tekrar tekrar
tekrarlanan. Şimdi bu tür doğa bilimcileri ile onların
Günümüzün halefleri, ikincisinin bir
Darwinci Çevre ve daha önce de belirtildiği gibi, az çok
düşüncesizce bir çeşit Darwinian inancı benimsedi. Ama bu bilimsel
Creed, daha az dogmatik ve hoşgörüsüz bir
teolojik olarak desteklediği; Ve genellikle
Darwin'in öğretisinin ana unsurlarını içerir, yine de
Genellikle sonuçlarının brüt sapmalarını içerir. Bütün bunlar ben
daha sonraki kısımlarında gösterilecek daha fazla vesileyle
mevcut çalışma; ve burada sadece burada sadece
Gelecekte dikkat etmeyeceğim
Herhangi bir çeyrekten itibaren desteklenmemiş görüş ifadeleri:
ancak gerekçelerin bir ifadesi eşlik ettiği gibi
hangi görüşün yapıldığı. Ve bu nedenle sınırlı bile, sanmıyorum
Aşağıdaki açıklamanın orantısız bir şekilde ayrıldığı bulunacaktır
Darwinian düşüncesinin çağdaş hareketlerine dikkat miktarı,
Göreceğimiz gibi, bilimsel spekülasyonun ne kadar aktif olduğunu görmek
Bay Darwin'in ölümünden bu yana Darwinizm alanı.

       * * * * * *

Öyleyse, bu Darwinian sonrası soruları ele alınacak
Daha sonra, şimdi kanıtların sistematik bir _resume_ başlayacağım
Darwinci teorisi lehine, bu dünyaya bırakıldı
Darwin'in kendisi.

Evrim gerçeği arasında çizilmesi gereken büyük bir ayrım var
ve onun şekli veya evrimin kanıtları arasında
bir şekilde gerçekleşti ve
süreçte endişe duyuyor. Bu en önemli ayrım sıklıkla
Darwinizm üzerindeki popüler yazarlar tarafından göz ardı edildi; Ve bu nedenle,
Mümkün olduğunca güçlü bir şekilde işaretleyin, tam bir ayrımı etkileyeceğim
bir gerçek olarak evrime sahip olduğumuz kanıtlar arasında ve
yöntemine ilişkin kanıtlar. Başka bir deyişle, ben kadar değil
organik evrim kanıtlarını bir
bir şekilde veya başka bir _has_ gerçekleşen süreç,
_HOW_, Darwin ve diğerlerinin nedenlerini düşünün
muhtemelen bu süreçte endişe duyduğunu öne sürdü.

Öyleyse, ilk etapta dikkatimizi bir kanıtla sınırlamak
herhangi bir referans olmadan bir gerçek olarak kabul edilen evrim
yöntem, başlayalım.
konu.

       * * * * * *

Her şeyden önce, sadece iki tane olduğunu açıkça kabul etmeliyiz
Alandaki hipotezler, bir
Türlerin kökeninin açıklaması. Ya tüm bitki türleri
ve hayvanlar doğaüstü olarak yaratılmış olmalı, aksi takdirde
doğal olarak gelişti. Üçüncü hipotez mümkün değildir; için
Kimse rasyonel olarak türlerin ebedi olduğunu öne süremez.

Daha sonra, sürekli bir dönüşüm teorisinin gözlemlense de
Türler mantıksal olarak _all_ tam bir açıklaması yapmak zorunda değildir.
İş yerinde olduğu varsayılabileceği doğal nedenler. .
İki teori arasındaki radikal ayrım
Bazı doğaüstü veya anlaşılmaz bir nedenin acil bir eylemi olduğunu varsayarsak,
diğeri ise doğal-ve bu nedenle
Muhtemelen keşfedilebilir-nedenler. Ama bu ikincisini sürdürmek için
varsayım, iniş teorisi mantıklı bir gereklilik yok
_All_'nin tam bir kanıtını sunmuş olabilecek doğal nedenler
gözlemlenen sonuçları çözmekle ilgilidir. Bilmiyoruz
birçok hastalığın doğal nedenleri; Ama yine de kimse düşünmüyor
Açıklamak için doğaüstü bir nedenin herhangi bir hipotezine geri dönmek
doğal nedenselliği belirsiz olan herhangi bir hastalığın ortaya çıkması.
Tıp bilimi, birçok durumda olduğunu açıklayabilen
doğal nedenler, tıbbi erkekler hipotezi ile hastalık oluşumu
Şimdi, geniş bir temelde varsayma hakkına sahip olduklarını hissedin
benzetme ve bu nedenle güçlü bir öncül varsayım temelinde,
tüm hastalıkların doğal nedenlerden kaynaklandığı, içeride olsun ya da olmasın
Bu tür nedenler keşfedilmiştir. Ve
Bu pozisyon, tıbbi erkeklerin mantıksal olarak bağlı olmadığı
sadece belirsiz bir hastalığın doğaüstü teorisini eğlendirin, çünkü
Henüz doğal bir teori bulamadılar. Ve bu yüzden
Biyologlar ve onların iniş teorisi. Tam olarak kanıtlanmış olsa bile
şimdiye kadar keşfettikleri veya önerdikleri nedenlerin
organik doğanın tüm gerçeklerini açıklamak için yetersizdir, bu
hiçbir şekilde onları mantıklı bir şekilde teorilerini boşaltmaya zorlamaz
Evrim, yaratılış teorisi lehine. Her şey öyle olur
Onları yapmaya zorlamak, daha fazla gayretle arama yapmak olacaktır.
doğal nedenler hala keşfedilmemiş, ancak varlığında
teori lehine bağımsız kanıtlarıyla,
inanmak.

Kısacası, mesele doğaüstü bir neden teorisi arasında değil
ve herhangi bir belirli doğal nedenin teorisi veya
Nedenler-doğal seleksiyon, kullanım, kullanma vb. Gibi. Mesele
Şimdiye kadar-ya da sadece evrimin _fact_ _fact_ ile ilgili olduğu yerde-arasın
Hemen faaliyet gösteren doğaüstü bir neden teorisi
özel yaratılışın sayısız eylemleri ve doğal nedenler teorisi
bir bütün, bunlar olsun ya da olmasın, şimdiye kadar
keşfedildi.

Bu kadar çok anlaşılma yoluyla,
İki rakip teoriden hangisinin eğlendirmeyi seçtiğine dikkat edin,
Burada hayatın köküne dokunan herhangi bir soru ile ilgilenmiyoruz.
Sadece belirli yaşam biçimlerinin kökeni ile ilgileniyoruz-bu
demek ki, türlerin kökeni ile. İniş teorisi
zaten verilmiş bir _datum_ olarak hayat. Hayatın kendisi nasıl geldi
İniş teorisi, bu nedenle göstermekle ilgili değildir. Bu nedenle,
şimdiki tartışma, hayatın varlığını bir gerçek olarak alacağım
mevcut tartışmamızın aralığına girmez. Kuşkusuz
Hayatın kökeni ile ilgili soru kendi içinde çok ilginç
Soru ve çoğu biyologun görüşüne göre bu bir
Bir gün bir gün içinde kalacağını umduğumuz soru
Bilim cevaplamak için, şu anda itiraf edilmelidir, bilim bir
konuyla ilgili herhangi bir öneri kadar sağlama konumu; Ve
Bu nedenle, bilim adamları olarak bilgeliğimiz açıkçası bunu kabul etmektir
Durum böyle.

       * * * * * *

Şimdi organik evrim teorisini gözlemleyecek bir konumdayız
sadece öncü gerekçelerle kabulümüze şiddetle tavsiye edilir,
olarak bilinen şeyle tam olarak uygun olması gerçeğiyle
Süreklilik ilkesi. Süreklilik prensibine göre
birçok ve çeşitli süreçler sayesinde doğanın tekdüzeliği
Doğada devam etmek aynı tür bir yöntemden kaynaklanmaktadır, i. e. yöntem
doğal nedensellik. Doğanın tekdüzeliğinin bu anlayışı
sadece adım adım uzun bir
Doğal açıklamada insan deneyiminin zorlu bir yolu
fenomen. İlk verilen bu tür fenomenlerin açıklamaları
her zaman doğaüstü tür; Soruşturma yapana kadar değil
hipotezlerinin
Batıl inanç bilime yol açar. Böylece şu ki
en sonuncusu olan batıl inanç hipotezleri
Bilimin açıklamaları, daha yeniden yaralanmaya atıfta bulunanlardır
doğal nedensellik vakaları; Burada bu metodik araştırma
doğal nedenleri keşfetmede en uzundur. Böylece sadece dereceye göre
Bu fetişizmin yerini şimdi sağduyulu görünen şey
fiziksel fenomenlerin yorumlanması; Bu şeytanın yer vermesi
ilaç; kimyaya simya; astrolojiye astroloji; ve benzeri.
Mucizevi her yerde,
bilimsel keşfin ilerlemesi ile açıklama; Ve yerler
İşgalde en uzun bırakılır, doğal nedenlerin
en karmaşık veya belirsiz ve dolayısıyla en büyük zorluk
Bilimin ilerleyen açıklamaları. Şimdi, kendi günümüzde var ama
Mucizevi solun bu kalelerin çok azı. Neredeyse bütün
Açıklama alanı natüralizm tarafından işgal edilir, böylece hiç kimse
Nispeten az olanlar dışında doğaüstücülüğe başvurmayı düşünüyor
Bilimin henüz en belirsiz olanı keşfedemediği durumlar
Nedensellik bölgeleri. Bu vakalardan biri yaşamın kökenidir; Ve,
Yakın zamana kadar, bu vakalardan bir diğeri türlerin kökeni idi.
Ama şimdi türlerin kökeninin çok makul bir açıklaması
Bilim tarafından sunulan, ancak önceki tüm
birçok zihnin kendilerini kanıtlamaması gereken tarihsel analojiler
Bir kerede kendilerini yeni fikirlere ayarlamak için ve böylece hala oyalanıyor
Supernaturalizmin daha saygıdeğer fikirleri hakkında. Ama şimdi içerideyiz
Bu tarihsel analojilerin birçoğuna sahip olmak, tüm zihinler
Kompozisyonlarında herhangi bir bilim içgüdüsü, güvensizlik için büyüdü.
Sadece öncül gerekçelerle, mucizevi bir şekilde somutlaştıran herhangi bir açıklama
eleman. Bu tür zihinler tüm bu açıklamaları sadece
kendi doğal nedensellik bilgisizliğimizin ifadeleri; Veya diğerinde
Kelimeler, bunu doğanın
yöntem veya nedensellik açısından her yerde üniforma; saltanat
Hukuk Evrensel; Süreklilik prensibi her yerde.

Şimdi, bu tutumu benimseyen herhangi bir zihin için açık olmalıdır.
doğal inişin bilimsel teorisinin önerildiğini düşünün
Karşı gibi, önemli varsayımın ezici bir ağırlığı
Doğaüstü tasarımın dogmatik teorisi.

Başlamak için, evrim gerçeğinin-veya
Aynı şey, doğal nedensellikte süreklilik gerçeği-şimdi
tartışmasız bir şekilde kanıtlandı ve
doğa, bu yöntemin herhangi bir kesintisini
türler ve türler, sadece böyle bir benzetme gerekçesiyle, hemen hemen
inanılmaz. Örneğin, şimdi kanıtlanmış bir gerçek meselesidir.
_inorganic_ doğası boyunca evrim ilkeleri
elde ettiler. Artık kimsenin inanması artık mümkün değil
forlar, dünyanın yüzeyinin şimdi olduğu gibi var olduğunu
var. Çünkü jeoloji bilimi,
ve topraklar sürekli olarak göreceli kademeli değişiklikler geçiriyor
Pozisyonlar-Kesintiler ve okyanuslar birbirlerini destekleyen
Çağlar, dağ zincirleri yavaş yavaş yükseltiliyor, yine yavaş yavaş indiped,
ve benzeri. Dahası ve daha yakın bir benzetme olarak,
Her bireyin evrensel yasa olduğunu biliyoruz
Yaşam kademeli bir gelişme sürecine tabidir; Ve bu ırklar, ırklar,
veya suşlar, kasıtlı kullanımı ile ortaya çıkabilir
doğal süreçler-belirgin bir benzerlik taşıyan sonuçlar
doğal türler olarak bildiklerimiz. Yine, doğal durumunda bile
türlerin kendileri, muazzam olan iki husus vardır
Önceki bir bakış açısından kuvvet. Birincisi, organik formlar
ancak o zaman ara formlar olmadığında tür olarak tanınır. Ara formlar gerçekten yaşıyorsa veya bulunmayı kabul ediyorsa
Fosil durumunda, doğa bilimcileri hemen tüm seriyi
çeşitler ve tüm üyelerini aynı şekilde adlandırın
türler. Sonuç olarak, doğa bilimcilerinin çalışmalarında
adlandırma türleri, ancak
Ara veya bağlantı formları gözlem için kayboldu. İçin
Örnek, burada çok alışılmadık bir şekilde tamamlanan bir diyagramımız var
son birkaç yıl içinde fosil kabuk serisi
Slavonia'nın üçüncül göl havzalarından ortaya çıkarıldı. Diziden önce
tamamlandı, o zamanki bağlantısı kesilen formların altı veya sekizi
farklı türler olarak tanımlanmıştır; Ama bağlantı formları olur olmaz
Bulundu-Eskiden yeniye aşamalı bir değişiklik göstererek
Yataklar,-bütün bir türün çeşitleri olarak dahil edildi.

    [İllüstrasyon: Şek. 1.-Paludina'nın ardışık biçimleri,
    Slavonia'nın üçüncül yatakları (Neumayr'dan sonra).]

Tabii ki, aynı türden diğer vakalar eklenebilir ve bu nedenle,
Belirtildiği gibi, adlandırma çalışmalarında doğa bilimcileri sadece
ara formların kaybolduğu durumları işaret ediyor
gözlem için. Ve bu olasılık bir
Eklemem gereken bir sonraki düşünceyi not ettiğimizde kesinlik,
yani, tüm sistematik bitki ve hayvan bölümlerinde
türlerden daha yüksek gruplar-cinsler, aileler, siparişler ve
Dinlenme-Naturalistler her zaman bir
o kadar algılanamaz derecelerle diğerine gölgeler, ki
Bu tür bölümleri geleneksel olarak görmek imkansızdır. Öyle
Bu gerçeğin tam olarak tanındığını hatırlamak önemlidir.
Darwin günleri. O günlerde bilimsel olarak ortodoks doktrini,
Türlerin sabit birimler olarak kabul edilmesine rağmen,
Özel bir yaratılış damgası, yüksek taksonomik bölümler
Yapay yaratılış olarak adlandırılabilecek olan olarak düşünülmesi
doğa bilimcileri. Başka bir deyişle, inanılıyordu ve birçoğunda
Bilinen vakalar, eğer tarihte yeterince geri dönebilirsek
Dünya, her yerde karşılıklı yaklaşım eğilimi bulmalıyız
müttefik _ türlerin grupları arasında; Böylece, örneğin kuşlar ve
Sürüngenlerin birlikte daha yakın ve yaklaştıkça
Sonunda tek bir tipte kaynaşmış gibi görünüyorlar; bu
otçul ve etçil memeliler arasındaki mevcut ayrımlar
benzer şekilde yapılır; Ve böylece daha büyük
Grup tespitleri, aynı sınırlar dahilinde herhangi bir oranda
Alt Krallıklar. Ancak doğa bilimcileri bunu bile tanımış olsa da
Darwinian öncesi günler, büyük bir istisna olduğuna inanıyorlardı.
türler durumunda yapılmalıdır. Bunlar, en düşük veya ilk üyeleri
Taksonomik serileri, kalıcı olmaları gerekiyordu-mucizevi bir şekilde
Organik doğanın birimleri. Şimdi, şu anda sahip olduğum her şey
Açıklama, lehine yapılan bu Darwinian öncesi istisna
aksi takdirde tanınan kademeli değişim prensibi türleri, bir
Hiçbir zaman herhangi bir öncül tarafından önerilmeyen istisna
düşünceler. Her zaman prensiple benzerlikten yoksun
süreklilik; Ve sonraki bölümlerde tam olarak bulacağımız gibi,
Şimdi doğrudan biyolojik bilimin tüm gerçekleriyle çelişmektedir.

Önde gelen yüksek genelliğin başka bir gerçeği var
şimdiki veya sadece öncülden dikkat çekilmelidir
görüş. Özel Yaratılış Teorisi'nde neden neden atanamaz
Farklı özel türler, zaman içinde herhangi bir korelasyon sunmalıdır
veya uzayda, en yakın müttefikleri ile; Çünkü açıkça yok
Verilen herhangi bir türün, a, özel olarak olması gerektiği düşünülebilir bir neden
aynı alanda ve en yakın olanla aynı zamanda
Temsilci, B,-hala daha az, elbette, böyle bir genel olmalı
tüm binlerce ve milyonlarca türün
hiç yeryüzünde yaşadı. Ancak, aynı derecede elbette, bir
Doğal Evrim Bu, o kadar gerekli ki, hayırsa
Böyle iki katlı bir korelasyon gözlemlenebilirdi, teori
olumsuz. Böylece, böyle bir belirtinin olup olmadığı sorusu
İki kat korelasyon, bir test sorusu olarak kabul edilebilir.
iki teori; Çünkü soyu tükenmiş türlerin büyük çoğunluğu
Bilime kayboldu, sayısız mevcut tür var
soruyu cevaplamak için geniş malzeme sağlayan. Ve cevap
o kadar açık ki, en iyilerimizden biri olan Bay Wallace
Coğrafi Dağıtım Yetkilileri, bunu genel olarak bıraktı
organik doğanın tüm departmanları için geçerli olan hukuk, şimdiye kadar
Gözlemin genişleyebileceği gibi, "her tür ortaya çıktı
önceden var olan ve yakın müttefik bir
tür. "Bana öyle göründüğü gibi bu kelimelerin önemi
Onlara herhangi bir yorumla artırılamıyor, bunu buraya getireceğim
Giriş bölümü sona eriyor.




Bölüm II.

Sınıflandırma.


Organik evrim lehine ilk doğrudan kanıt satırı
açılacak, sınıflandırma argümanı olarak adlandırılabilecek olanıdır.

Farklı bitki biçimlerinin ve
Hayvanlar kendi aralarında az ya da çok belirgin benzerlikler vardır.
Bu nedenle, en erken zamanlardan itibaren felsefi olanın amacı olmuştur
bunlara uygun olarak bitkileri ve hayvanları sınıflandırmak için doğa bilimcileri
benzerlikler. Tabii ki böyle bir sınıflandırma konusundaki en erken girişimler
son derece kaba. Olduğumuz bu girişimlerin en büyüğü
Tanıdık-yani, Genesis Kitaplarında sunulan ve
Levitikus-Bütün sebze krallığı üç basit olarak düzenler
çim, otlar ve ağaçların bölünmeleri; Hayvan krallığı
ilk habitatlara referansla neredeyse eşit sadelikle düzenlenmiştir
su, toprak veya havada ve ilerleme modlarında. Bunlar,
kurs, sağduyulu sınıflandırmalar olarak adlandırılabilecek şeydi,
sadece dış görünüşlere ve yaşam alışkanlıklarına atıf. Ama ne zaman
Aristoteles, hayvanların karşılaştırmalı anatomisini zahmetli bir şekilde araştırdı,
Tüm yapılarının olması gerektiğini algılayamadı
bilimsel olarak sınıflandırmak için dikkate alınmaktadır; Ve ayrıca,
bu amaçla iç kısımlar o kadar çok
dışsal olarak önem. Gerçekten de olduklarını algıladı
bu açıdan daha fazla önem, sundukları gibi
Karşılaştırma için daha birçok nokta; Ve sonuçta, bir
Şaşırtıcı derecede kapsamlı ve şaşırtıcı derecede doğru bir
Hayvan krallığının daha büyük gruplarının sınıflandırılması. Diğerinde
el, sebze krallığının sınıflandırılması
Genesis Kitabı tarafından bırakılmıştı-tüm bitkiler
Üç grup, otlar, çalılar ve ağaçlar. Bu ilkel durumu da
Gesner'ın on altıncı yüzyıla kadar gelişti
(1516-1565) ve daha fazla Caesalpino (1519-1603), temelleri attı
sistematik botanik.

Ancak doğa bilimcilerinin anatomisi üzerine çalışmalarını daha fazla kovuşturursa
bitkiler ve hayvanlar, o kadar büyük bir karmaşık buldular
sınıflandırma sorunu haline gelir. Bu yüzden ne oluşturarak başladılar
doğal sistemlere aykırı olarak yapay sistemler denir. Yapay bir sınıflandırma sistemi, daha fazla veya
bir parçanın veya parça kümesinin daha az keyfi seçimi; bir
Doğal sınıflandırma, tam bir bilgiye dayanan bir sınıflandırmadır.
Sınıflandırılan tüm organizmaların tüm yapıları.

Böylece, sınıflandırma nesnesi organizmaları düzenlemek olmuştur
doğal yakınlıklarına uygun olarak, organizmayı karşılaştırarak
organizma, bileşenlerden hangisini tespit etmek amacıyla
Organlar en değişmez olaydır ve bu nedenle en çok
Tipik anlam. Örneğin bir porpoise, çok sayıda
dişler ve bu özellikte çoğu balığa benzerken,
Tüm memeliler. Ama aynı zamanda gençlerine de emmek verir. Şimdi, bunlara bakıyorum
tek başına iki özellik, bir porpoise'nin sınıflandırılması gerektiğini söylemeliyiz.
Balık mı yoksa memeli mi? Kesinlikle bir memeli olarak; Çünkü sayısı
Dişler hem balık hem de memelilerde çok değişken bir özelliktir, oysa
Suck vermek memeliler arasında değişmez bir özelliktir ve meydana gelir
Hayvan Krallığı'nda başka hiçbir yerde. Bu, elbette, çok
Basit illüstrasyon. Tüm vakalar açık mıydı, olurdu
doğal ve yapay sistemler arasında çok az ayrım
sınıflandırma. Ancak bunun nedeni, doğal afinite çizgileri,
Organik dünyada çok iç içe geçti ve çünkü orada
Sonuç olarak, onları takip etmekte çok zorlanıyor,
Yapay sistemler ilk olarak Feelers olarak yapılmalıdır
Doğal sistemin nihai keşfine doğru. Başka bir deyişle,
yapay sınıflandırma sistemlerini oluştururken, her zaman
doğa bilimcilerinin amacı-bilinçli ister bilinçsiz olarak-itiraf etmek
Sistemlerinin temelleri olarak, o zamanki durumlarda
onların bilgisi, en çok önemli bir rol oynamak için hesaplanmış gibi görünüyordu
Doğal sistemin nihai yapısı. Eğer uğraşıyor olsaydık
Sınıflandırma tarihi, burada nasıl olduğunu not etmek ilginç olurdu
Bunun seyri, prensiplerde kademeli değişim ile işaretlendi
hangi doğa bilimcilerinin karakter seçimine rehber olarak kabul ettiği
hangisi doğal bir sınıflandırma girişimlerini bulmak. Bunlardan bazıları
Gerçekten, daha sonra bahsetmem gerekecek; Ama şu anda ne
özel olarak not edilmelidir ki, tüm bu teorinin değişiklikleri sayesinde
veya prensip ve onların sürekli gelişen tüm yapısı sayesinde
taksonomik bilim, doğa bilimcilerinin kendileri herhangi bir
içlerinde olan inanç için anlaşılabilir bir neden-ya da inanç
için yapılan yapay sınıflandırmaların üzerinde
Organik doğanın yaşayan kütüphanesini kataloglamak amacıyla, orada
doğada derinden gizlenmişti, çünkü
nihai keşif, hangi yapay sistemlerin
az ya da çok yardım.

Örneğin Linnaeus açıkça, "Benden bana karakterlerini istiyorsun
doğal emirler; Onlara veremeyeceğimi itiraf ediyorum. "Yine de sürdürüyor
Karakterleri tanımlayamasa da, bir çeşit bilir.
Doğa bilimcisinin içgüdüsü, genel bir şekilde ne bulunacak
Bitkilerin nihai gruplandırılmasında en önemli organlar olmak
doğal bir sistem altında. "Dağıtım için nedenlerimi vermeyeceğim
yayınladığım doğal siparişlerden, "dedi:" sen veya biraz
Diğer kişi, yirmi veya elli yıl sonra onları keşfedecek ve
Haklı olduğumu gör. "

Böylece, bunların geçici veya yapaylarını oluştururken
sınıflandırmalar, doğa bilimcileri içgüdüsel bir inançla yönlendirildi
bazı genel afinite prensibinde, karakteri
tanımlayamadılar; ve yapıların
Bunlar, sınıflandırmalarının temelleri olarak seçildi
Bilinçli olarak yapay, seçildi çünkü öyle görünüyordu
sonraki girişimlerde kullanımı kanıtlaması muhtemel yapılar
Doğal sistemi çalıştırıyor.

Tüm doğa bilimcilerinin bu genel afinitenin bu genel prensibi
organik nitelikte az çok iyi işaretlenmiş kanıtlar gördü ve sonra
Hepsi hissediyorlar, bazen olarak kabul edildi
Doğal, ama daha çok doğaüstü. Onu olarak görenler
Supernatural, ilahi bir yaratılış idealine göre oluştu.
organizmaların yapısal afiniteleri onlar için
bir arketipik planın ifadeleri,
bütün olarak, dünyanın yüzündeki tüm organizmalar
incelendi. Öte yandan, genel prensibi görenler
bazı doğal nedenlere bağlı olarak, çoğunlukla
bunların faydacı nedenler olması gerektiği sonucuna varmıştır; Veya diğerinde
yapının temel yakınlıklarının bağlı olması gereken kelimeler
fonksiyonun temel gereksinimleri üzerine. Bu görüşe göre,
Doğal sınıflandırmanın sonunda bir temelde duracağı bulunacaktır
fizyoloji. Bu nedenle tüm sınıflandırma sistemleri
Bu yüzyılın erken saatlerinde görünen aksiyom üzerine gitti.
onları sunan organizmalar için en önemli karakterler
Doğal yakınlıkların en göstergesi olan karakterler olmalıdır. Ama gerçek
meselenin sonunda başka türlü bulundu. Çünkü öyleydi
Sonunda bunlar arasında kesinlikle bir korelasyon olmadığını buldum
iki şey; bu nedenle, organların olsun ya da olmasın
organizmalar için önemli olanlar da aynı şekilde önemdir.
sınıflandırma kılavuzları; Ve aslında, genel olarak
Bu konudaki eğilim, doğrudan yerine bir tersine doğru
Oran. Çoğu zaman, bir yapının değeri o kadar büyük olur
Doğal yakınlıkları belirtmek amacıyla, değeri o kadar az olur
onu sunan yaratıklara.

Artık üç şey gösterdiği söyleniyor. İlk olarak, o kadar önce
İniş teorisi doğa bilimcileri tarafından eğlendirildi
doğal yakınlıklar gerçeğini algıladı ve ellerinden gelenin en iyisini yaptı
amaç için doğal bir sınıflandırma sistemi inşa edin
bu tür afiniteleri ifade etmek. İkincisi, doğa bilimcilerinin bir tür
Bütün içinden geçen bir ilkeye içgüdüsel inanç
organizmaları gruplar halinde birbirine bağlamaya hizmet eden organik dünya
Gruplara alt-yani türler, cinsler, emirler, aileler,
Sınıflar, Alt Krallıklar ve Krallıklar. Üçüncüsü, yapamadıkları
İçlerinde bulunan bu inanç için çok anlaşılır bir neden verin;
Bazen söz konusu ilkenin
Organizasyonun doğaüstü planı, bazen buna bağlı olarak
fizyoloji koşullarında ve bazen de hesaba katmaya çalışmıyor
hiç.

Tabii ki, iniş teorisinin
Hangisi gereklidir. Çünkü şimdi evrimciler için belirgindir,
Bu yaşlı doğa bilimcileri ne yaptıklarını bilmeseler de
Bu doğal yakınlık çizgilerini izlerken ve böylece
Doğal bir sınıflandırma oluşturmak için-şimdi açık olduğunu söylüyorum
Bu doğa bilimcilerinin sadece çizgilerini izledikleri evrimciler
genetik ilişki. Organik doğayı saran büyük prensip,
tüm yaratılışın içinde olduğu gibi gizemli bir şekilde görüldü
organik yakınlıktan bir bağ, artık başka bir şey olarak kolayca anlaşılıyor veya
kalıtım ilkesinden daha az. Bu yüzden biraz bakalım
Bu ağın karakterinde daha yakından, ne kadar uzakta
Kendini bu yeni yoruma borçludur.

Nexus hakkında gözlemlememiz gereken ilk şey,
Nexus-tek bir çizgi veya hatta bir dizi paralel çizgi değil. Diğer
Kelimeler, iniş teorisinden bir süre önce ciddi şekilde eğlenilmeden önce
Doğa bilimcileri çoğunlukla bunun
Bitkileri veya hayvanları, onların
merdiven benzeri bir seride karşılıklı yakınlıklar (olması gerektiği gibi
önceki sistemistler tarafından sınıflandırma türü), hatta harita benzeri
Gruplar (Linnaeus'un türü olması gerektiği gibi). Ve benzer şekilde, ayrıca,
Organizasyon notları ile ilgili olarak. Daha büyük durumlarda
Gruplar, gerçekten, bunun üyelerinin
Bir bütün olarak grup, bunun üyelerinden daha yüksek organize
bir bütün olarak grup; Böylece, örneğin, tereddütimiz yok
Vertebrata ile ilgili olarak Overtebrata'dan daha yüksek organize,
Sürüngenlerden daha kuşlar vb. Ama küçüldüğümüzde
cins ve türler gibi alt bölümler,
Bir türün başka bir türden daha yüksek organize olduğunu söyleyin. A
Örneğin at, bir
zebra veya bir eşek; Her ne kadar at-cins açıkça daha fazla olmasına rağmen
Memeli olmayan herhangi bir hayvan cinsinden çok organize.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, sınıflandırma sistemi
Sonunda Darwin günlerinden önce ulaşıldı, sistemdi
hangi doğa bilimcileri bir ağaca benzedi; Ve bu sistem
Doğa bilimcileri şimdi gerçek olanı kabul ettiler. Bu sisteme göre,
En düşük organizmaları temsil etmek için kısa gövde alınabilir.
Düzgün bir şekilde bitki veya hayvan olarak adlandırılmalıdır. Yakında bu kısa gövde
biri sebzeyi temsil eden iki büyük gövdeye ayrılır
ve diğeri hayvan krallığı. Bu gövdelerin her biri daha sonra
Sınıfları gösteren büyük şubeler ve bunlar daha küçük, ancak daha fazlasını verir
tekrar emirlere dönüşen aileleri belirten çok sayıda şube,
cinsler ve nihayet yapraklara, temsil edilebilecek
türler. Şimdi, böyle temsili bir yaşam ağacında, herhangi bir
yerden şube alınabilir.
yaprakların veya türlerin mevcut olduğu organizasyon; Böylece, biz
Kendimize böyle bir ağacın resmedilmesi, varken
genel bir organizasyon ilerlemesi aşağıdan yukarı doğru, birçok
Bu açıdan sapmalar. Bazen aynı dalda büyüyen yapraklar
farklı bir düzeyde büyüyorlar-özellikle, elbette, şube
Bir sınıfa veya alt krallığa karşılık gelen büyük bir tane olun. Ve bazen
Farklı dallarda büyüyen yapraklar aynı seviyede büyüyor:
Demek ki, ancak yaygın olarak farklı olan türleri temsil etseler de
Aileler, siparişler ve hatta sınıflar,
Türler diğerinden daha yüksek organize olur.

Şimdi, doğada türlerin bu ağaç benzeri düzenlemesi bir düzenlemedir
Darwin sorumlu değildir. Çünkü gördüğümüz gibi, tespit
yüzyıllardır doğa bilimcilerinin ilerici çalışmasından kaynaklanıyor
geçmiş; ve tespit edildiğinde bile,
şimdiki yüzyılda, doğa bilimcileri itiraf edemediler
bunun sebebi veya altında yatan prensip neydi
gittikçe daha doğru ilerlediklerinde izlemeye katıldılar
Doğal afinitenin bu sonuçlarını tanımlayın. Ama şimdi, sadece
Belirtildikten sonra, bu altta yatan prensibin
Aile benzerliğinde ifade edilen kalıtımdan başkası,-benzerlik,
Bu nedenle, uzaklıktan daha fazla büyümekten daha fazla büyümek
ata ilişkisi. Bu yüzden sadece herhangi bir açıklamayı elde edebiliriz
Birinden çalışan muhtelif bulmacalar ve görünür paradokslar
Doğal sınıflandırmalar, botanikçilere ve zoologlara açıklandı
Bu yüzyılın ilk yarısı. Şimdi gösterme çabam olacak
Bu bulmacaların ve paradoksların hepsi
Doğal afiniteler sadece genetik yakınlıkların ifadesidir.

Her şeyden önce ve en genel bakış açısından, açıktır.
Darwin'in zaten bulduğu ağaç benzeri sınıflandırma sistemi
ve seleflerinin işçileri tarafından ampirik olarak çalıştı,
Genetik gerçeği olabileceği için müstehcen
ilişki. Çünkü bu, ailenin her tablosunun
soyağacı varsaymalıdır; ve bu nedenle sadece bir bilimsel
Doğal afinitelerin tablosunun sonunda formu aldığı bulundu
bir ağacın, böyle bir
Tablo bir _family_ ağacını temsil eder. Tüm türler ayrı olsaydı
yaratılan, daha önceki fikirlerin atanabilir bir nedeni olamaz
Doğa bilimcileri, doğal bir sınıflandırmanın olacağı formuna dokunuyor
Sonunda, gerçeği temsil etmemesi gerektiğini varsayalım-neden, çünkü
Örnek, bir merdiven biçimini varsaymamalıydı (olduğu gibi
on yedinci yüzyılda beklenen) veya bir harita (öngörüldüğü gibi
on sekizinci) veya yine, bir dizi tamamen ilgisiz çizginin
Daireler, & c. (Bu yüzyılın belirli spekülatif yazarlarının olduğu gibi
hayal edilen). Ancak öte yandan, tüm türler ayrı ayrı ve
bağımsız olarak yaratılmış, neredeyse inanılmaz hale gelmeliyiz
Her yerde, ortak karakterlerin bu ilerici arboresansını gözlemliyor
daha büyük gruplar giderek daha fazla ve daha fazla hassas,
sadece daha küçük ve daha küçük olan karakterlerin sonuçları
gruplar. Bir adam kökenini atfetecek olsaydı deli olarak kabul edilirdi
her daldan ve gerçek bir ağacın her dalından ayrı bir eylem
Özel Yaratılış; Ve tanık edememize rağmen
Yeni anlamda ne olarak adlandırabileceğimizin büyümesi, hayat ağacı,
Şimdi sayısız arasında belirgin olan yapısal ilişkiler
Sonuçlar, onların
tarafından sağlanan ifadeler gibi organik bir büyümeden kaynaklanan
gerçek bir ağacın dalları.

Veya başka bir örnek almak için. Organik formların sınıflandırılması,
Darwin, Lyell ve Haeckel'e dikkat çekti,
Dillerin sınıflandırılması. Dillerde olduğu gibi
türler, güçlü bir şekilde işaretlenmiş genetik afinitelerimiz var; Böylece
Bir dereceye kadar bir dil ağacı, şubeleri
bu, diyagramatik bir biçimde, aşamalı ıraksama
adi bir stoktan büyük bir dil grubu. Örneğin, Latin
bir gruptan yol açan bir fosil dili olarak görülebilir
Yaşayan Diller-İtalyan, İspanyolca, Fransızca ve büyük ölçüde,
İngilizce. Şimdi sürdürmesi gereken bir filolog hakkında ne düşünülebilir?
Bu İngilizce, Fransızca, İspanyol ve İtalyanca'nın hepsi özel olarak yaratıldı
diller-veya tanrı tarafından ayrı ayrı inşa edilen diller ve
Şimdi uluslara iletilen birçok ayrı ilham eylemi
Onları konuşun-ve fosil formuna benzerlikleri Latince,
özel tasarıma atfedilecek mi? Yine de doğal kanıtı
Türlerin dönüşümü, bir açıdan çok daha güçlüdür.
Dillerin doğal dönüşümü-orada, yani,
gerçekte tanıklık eden hepsi çok daha fazla sayıda vaka olmak
genetik ilişki.

Ancak, şimdi bu en genel bakış açısını bırakıyorum-ya da müstehcen
bizden önce sahip olduğumuz şey bir _tree _-- Bir sonraki yaklaşalım
Yapısını daha ayrıntılı olarak incelemek amacıyla ağaç. Biz ne zaman
Bunu yapın, bulduğumuz bir sonraki en büyük genellik gerçeği
takip eder. Çok eski bir yaşam biçiminin var olmaya devam ettiği durumlarda
Değiştirilmemiş, böylece anatomisinin araştırılmasıyla geri getiriliriz
daha yeni formlardan daha ilkel bir yapı türüne
Aynı şubeyi yükselten iki şey gözlemlenebilir. İçinde
Birincisi, eski form yeniden daha az farklılaşmış
olanlar; Ve bir sonraki yerde, benzemek çok daha yakından görülüyor
diğer bazı ve daha büyük dallarına ait yapı türleri
ağaç. Eski formun organizasyonu sadece _simpler_ değildir; Ancak
Doğa bilimcilerinin dediği gibi, daha _Generalize_. İçinde içerir
Kendi dalına ait karakterler ve ayrıca karakterler
komşu şubelere veya müttefiklerin
Şubeler Bahar. Dolayısıyla, genel bir sınıflandırma kuralı haline gelir,
Her iki doğal grubun en düşük veya en eski formları tarafından
iki grup arasındaki yakınlıkların en iyi tespit edildiğini kabul ettiğini.
Ve bu durumun böyle olması gerektiği açıktır.
Farklı modifikasyonla iniş teorisi; üzerine
Alternatif Özel Yaratılış Teorisi, Neden Nedeni Teslim edilemez
en düşük veya en eski türler böylece karakterleri birleştirmelidir.
daha sonra daha yüksek veya daha yeni tiplerden ayrılır.

Yine, zaten dikkat çekici gerçeğine,
yapıların değeri arasındaki korelasyon,
onları ve değerlerini doğa bilimcisine sunmak
doğal afinitenin izlenmesi; Ve bunu sona erdirdim
Geçen yüzyılda taksonomik bilimin aksiyomu olarak kabul edildi,
hayvanlar veya bitkiler için en önemli yapılar
Onlara sahip olmak, aynı şekilde herhangi bir doğal olarak en çok önemi kanıtlamalıdır
Sınıflandırma sistemi. Bu hesapta, tüm
Doğal sınıflandırma, böyle bir doğrudan
oranı elde etmelidir-sonuçta çoğu organ
Fizyolojik önem, sistematik çalışmanın temelleri olarak seçilmiştir.
Ve bu yüzyılın önceki bölümünde, De Candolle
doğrudan yerine genellikle ters bir oran vardı
Bir yapının işlevsel ve taksonomik değeri,
Görünüşe göre bu paradoksal gerçek için herhangi bir neden önerin. Çünkü
Özel Yaratılış Teorisi, Neden Organlarının
Organizmalar için en az önem, en önemlisi işaret olarak kanıtlamalıdır
doğal afinite. Ama ilerici ile iniş teorisinde
Değişiklik Görünen paradoks bir kerede açıklanmaktadır. Çünkü
İşlevsel öneme sahip organların, diğer şeylerin eşit olduğu açıktır,
farklı değişiklikler geçirme olasılığı en yüksek olan organlar
Farklı aile iniş çizgileri ve bu nedenle zamanında
Bu farklı çizgilerdeki genetik ilişkiler gizlendi. Diğerinde
işlevsel önemi olmayan el, organlar veya yapılar
herhangi bir alışkanlık değişikliğine yanıt olarak asla değişmeye çağrıda bulunmaya veya
yaşam koşullarında herhangi bir değişiklik. Bu nedenle,
birçok farklı aile iniş çizgisinden miras alınabilir ve bu nedenle
bu tür kanıtların başarısız olduğu genetik ilişkinin kanıtını karşılamak
kursta hayati önem taşıyan yapılardan herhangi biri tarafından verilir
Birçok neslin birçok yönden değişmesi gerekiyordu
aynı ailenin farklı dallarının çeşitli deneyimlerine.
Burada, o zaman, biliminde ampirik olarak keşfedilen bir kuralımız var
sınıflandırma, bir kerede yapabildiğimiz _raison d'Etre_
evrim teorisi için takdir ederken, olası bir açıklama yok
Neden bir kural haline gelmesi gerektiğine göre,
Özel Yaratılış Teorisi.

Burada yine, ampirik olarak belirlenmiş bir başka kuraldır. O kadar büyük
_Number_, _Importance_'den ayrım yapıldığı gibi,
farklı gruplarda ortak bulunursa, değerleri o kadar büyük olur
Doğal afinitenin belirlenmesine yönelik kılavuzlar. Ya da Darwin'in söylediği gibi,
"Hiçbiri önemli olmasa bile, bir karakter toplamının değeri,
Tek başına, Linnaeus tarafından ilan edilen aforizmi açıklar, yani
Karakterler cinsi vermez, ama cins karakterleri verir;
Çünkü bu, birçok önemsiz noktanın takdirine dayanmış gibi görünüyor.
benzerlik, tanımlanamayacak kadar hafif [1]. "

    [1] _ Türlerin Norigini_, s. 367.

Şimdi, yorum yapmadan, ne kadar değer toplamasının açıktır.
Karakterler, nihai anlamı varsa, sınıflandırmalı olmalıdır
Sınıflandırma soyağacının izleme çizgileri; oysa bu ise
nihai anlam, içinde ortaya çıkan ilahi idealleri izlemekti
özel yaratım, tek karakterin olmaması için hiçbir neden göremeyiz
agregatlar gibi doğal bir düzenlemenin bu kadar emin olanları
Karakterler, ikincisi diğer her açıdan olsa da
önemsiz. Çünkü özel yaratım teorisinde, nedenini açıklayamayız
Dört veya beş önemsiz karakterden oluşan bir toplantı,
bir karakterden ziyade bir plan birliğini işaretlemek için seçildi
en azından eşit derecede iyi hizmet edecek işlevsel önem
Böyle bir varsayımsal amaç. Öte yandan, Darwin'in belirttiği gibi, "biz
Bir karakterin ne kadar önemsiz olabileceğini önemsemeyin-sadece bükülme olsun
çenenin açısının, bir böceğin kanadının katlanma şekli,
Cilt saç veya tüylerle kaplı olsun-hüküm sürüyorsa
birçok ve farklı tür boyunca, özellikle çok
Hayatın farklı alışkanlıkları, yüksek değer varsayar; Çünkü hesaba katabiliriz
Bu kadar farklı alışkanlıklarla, sadece birçok formda varlığı, sadece
ortak bir ebeveynden miras. Bu açıdan hata yapabiliriz
tek yapı noktalarına, ancak birkaç karakter olduğunda,
hiç bu kadar korkutucu, büyük bir varlık grubuna sahip olmak
Farklı alışkanlıklar, iniş teorisinde neredeyse emin olabiliriz.
bu karakterlerin ortak bir atadan miras alındığını; Ve
Bu tür toplu karakterlerin özel bir değeri olduğunu biliyoruz.
sınıflandırma [2]. "

    [2] _ Türlerin Norigini_, s. 372.

Büyük bir için ortak bulunursa, tek bir karakterin bile
Form sayısı, başkalarında eşit olarak bulunmamakla birlikte,
Her ne kadar sınıflandırma amaçları için önemli olan doğa bilimcileri
bunu agregatların altına bağlı bir değerden tanırlar.
karakterler. Ama aynı zamanda teorisi için beklememiz gereken şey bu
iniş. Herhangi bir yapının bile bir dizi geçtiği bulunsa
farklı yaşam alışkanlıkları sunan hayvanlar,
Gerçek şu ki iniş teorisinde bulunur; Ama bu değil
Bu tür birkaç karakter her zaman birlikte olursa,
Genetik ilişkinin çıkarımı buna göre doğrulanır. Ve
Bu çıkarım çizilmeden önce doğa bilimcilerinin tanıdığı gerçeği
tek karakterlerin sabitleri ile orantılı olarak ve
yine de orantılı olarak karakterlerin agregatlarının daha yüksek değeri
Sayı-Bu gerçek, sınıflandırma çalışmalarında doğa bilimcileri
şimdi sahip olduğumuz bir nedenin etkilerini ampirik olarak gözlemledi
Karakterlerin kalıtsal iletimini keşfetti
değişen değişen tür grupları.

Güçlü bir lehine anlatan başka bir argüman daha var.
İniş Teorisi. Az önce uyumlu olmayan yapıları gördük,
alışkanlıkların değişmesine yanıt olarak değişmesi gerekmez veya
yaşam koşulları, birçok kişi boyunca değişmeden devam etmesine izin verilir
nesiller ve böylece bilimde olağanüstü iyi rehberler sunmak
sınıflandırma-ya da teorimize göre, izleme çalışmalarında
soyağacı çizgileri. Ama şimdi, bu ifadenin tersi eşit olarak
Doğru. Çünkü sık sık uyarlanabilir yapıların gerekli olduğu
buluşmak için farklı iniş çizgilerinde benzer şekilde değişim
benzer ihtiyaçlar; Ve durum böyle olduğunda, ilgili yapılar
Birbirinize az ya da çok yakın benzerlikler varsaymak zorundadır, hatta
Her ne kadar oldukça farklı atalardan da ayrıldılar. .
Bir balinanın kürekleri, örneğin, en çarpıcı bir şekilde bir
Dış biçimleri ve hareketlerine ilişkin balıklar; Yine de teorisi
İniş, çok farklı bir ebeveynliğe sahip oldukları için tutulmalıdır.
Şimdi, bu gibi tüm bu durumlarda, bu nedenle analog olarak adlandırılan
(veya uyarlanabilir) benzerlik,
homolog (veya anatomik) benzerlik-tüm bu durumlarda
Benzerliklerin daha fazla uzanmadığı gözlemlenebilir
parçaların yapısı, uzatmaları gerekenden daha
yapıların hem aynı işlevleri yerine getirmesi gerektiğini sipariş edin. .
Bir balinanın küreklerinin tüm anatomisi, yüzgeçlerinkinden oldukça farklıdır
bir balık-aslında, bir memelinin ön ekstremanı. .
Bu nedenle, ön ekstremanın burada geçirdiği değişim
Bu memelinin su alışkanlıkları,
Bu amaç: Değişim, herhangi bir özelliğe yayılmadı.
_anatomical_ önemi. Tabii ki bu, beklememiz gereken şey
ataların karakterlerinin modifikasyonu ile iniş teorisi; ama
Özel Yaratılış Teorisi Neden Olması Gereken DEĞİLDİR.
Analog veya benzerlikler arasında her zaman bu kadar belirgin bir ayrım veya
uyarlanabilir ve homolojik veya anlam olarak benzerlikler
doğal bir sınıflandırma. Başka bir ve daha ayrıntılı örnek almak için,
Tazmanya kurt, doğal bir şekilde gerçek kurtlardan ayrılmış bir hayvandır
Sınıflandırma sistemi. Yine de çeneleri ve dişleri güçlü bir general taşıyor
Her ne kadar tüm köpek kabilesininkine benzerlik
Anatomik detay farklılıkları. Özellikle, köpeklerin varken
Üst çenenin her iki tarafında dört ön molar ve iki azı dişi,
Tazmanya Kurtunun üç öncesi ve dört azı dişi vardır. Şimdi hayır yok
Sebep, etle başa çıkmanın ortak işlevleri olduğu sürece
Endişeli, Tazmanya kurtunun dişleri neden benzememeliydi
homolojik olarak ve analog olarak gerçek bir kurtun dişleri; Ve
Bu nedenle, herhangi bir anlaşılır nedeni atayamayız, eğer
Köpek cinsinin türleri, bir desenle ayrı ayrı oluşturuldu
Dişler, Almamış Tazmanya Kurt, ne ile döşenmiş olmalı
işlevsel bir bakış açısıyla pratik olarak aynı örüntüdür, ancak
yapısal bir bakış açısından farklı. Ama elbette, teoride
modifikasyonla inişin, neden benzerliklerin
alışkanlık, bir
herhangi bir şey olmadan farklı iniş çizgilerinde uyarlanabilir tür
bu tür gerçek veya anatomik benzerliklerin izi
genetik ilişki.

Son olarak, sınıflandırmadan kalan tek argümanı eklemek için
Herhangi bir ağırlıktan biri olarak, doğa bilimcileri buldu
Doğal sınıflandırmalarını oluştururken, ayarlamak için gerekli
Bay Darwin'in "yakınlık zincirleri" dediği şey hakkında harika bir mağaza. Böylece
"Hiçbir şey bir dizi karakter tanımlamaktan daha kolay olamaz
tüm kuşlar için ortak; Ancak kabuklularla böyle bir tanım var
şimdiye kadar imkansız bulundu. Tersinde kabuklular var
ortak bir karaktere sahip olmayan serinin uçları; Yine de
her iki uçtaki türler, açıkça müttefik olmaktan başkalarına ve bunlar
diğerleri vb.
Bu ve başka hiçbir sınıf için hiçbir sınıf için [3]. "Şimdi açık
belirli türlerin bu ilerici modifikasyonu-nerede olamaz
benzerliğin sürekliliğinin herhangi bir yerde kırıldığını ve yine de
Değişiklikte o kadar harika sona erer, ancak bağlantı bağlantıları için hayır
Aşırı üyeleri arasında doğal bir ilişki ilahi olabilir
Dizi,-Bu tür yakınlık zincirlerinin en çok konuştuğu açıktır.
İlgili türlerin dönüşümünün lehine,
gerçeğin herhangi bir açıklamasını önermek imkansızdır.
Rakip teorisi. Çünkü böyle bir zincirin tüm bağlantıları ayrı ayrı
Özel yaratımların pek çok eylemi ile kurulmuş, nedenin hiçbir nedenini göremeyiz
A, C'ye benzemelidir.
biriken farklılıklar, hiçbir benzerlik bulunmayana kadar
ve Z.

    [3] _ Türler_, s. 368-9.

       * * * * * *

Umarım şimdi tüm genel ilkelerin
ve doğal sınıflandırmaya yönelik belirli gerçekler
bitkiler ve hayvanlar, tam olarak olmaları gereken şeydir.
genetik iniş teorisi; Bunlardan hiç kimse Might gibi olmasa da
özel teoriye sahip olmak-ve gerçekten de-eskiden-
Yaratılış. Bu nedenle, tüm bu üniformanın tek olası yolu
Doğrudan kanıtlar, ikinci teorinin bir destekçisi tarafından karşılanabilir,
cehaletin tartışmasına düşerek. Bilmiyoruz
Söylenebilir ki, tüm gizli nedenler olabileceğini takip edebilirsiniz?
belirli türlerin ayrı yaratılmasındaki bu genel ilkeler.
Şimdi, bunun varlık olduğunu kabul eden bir argüman biçimi olduğu açıktır.
tüm gerçeklere ve hatta olası tümlerine karşı getirilen
Evrim lehine kanıt. Bu nedenle bunu istenen görüyorum
Bu argümanı cehaletten yerleştirmek için yargılamalarımızın başlarında
uygun mantıksal temel.

Özel yaratım lehine bağımsız bir kanıt varsa
bir _fact_, o zaman gerçekten cehaletten gelen argüman oldukça kullanılabilir
_method_ ile ilgili şüpheci mağaralara karşı. Bu şekilde
Örnek, Bishop Butler tartışmayı meşru bir şekilde kullandı.
bir
vahiy, _ DOĞRU AKREDİTED_, işlendiğini göstermek için
bir form veya bir yöntemden sonra,
beklenen. Ancak bu argümanı meşru bir şekilde kullanamazdı,
Bazı bağımsız kanıtları olduğu varsayımı dışında
vahiy lehine; Çünkü, böyle bir bağımsız olmadığında
Kanıt, cehaletten gelen argümana itiraz sadece bir
sorunun yalvarması, sadece bir vahiyin olduğunu varsayarak
yapılmış. Ve böylece mevcut davada. Elbette bir adam oldukça
Meşru bir şekilde, özel yaratım teorisinin
true_, bizim için biçimini veya yöntemini tahmin etmek bizim için değil
işlem. Fakat soru, _IS_ teorisinin olup olmadığı konusunda nerede
Doğru, sığınmak sadece bu sorunun yalvarması haline gelir.
cehaletten kaynaklanan tartışma veya aslında
tartışılacak soru. Ve form veya yöntem olduğunda
araştırılan, lehine kanıtlarla suçlanan her yerde bulunur
İniş teorisi, dava sözde bir
tüm mevcut olanı bularak gözden düştüğü vahiy
Kanıtlar doğal bir büyümeye işaret ediyor. Kısacası, argüman
Cehalet, her durumda yalnızca negatif bir folyo olarak mevcuttur
Yıkıcı Eleştiri: Hiçbir durumda, herhangi bir pozitif değeri veya değeri yoktur
yapıcı bir tür. Bu nedenle, herhangi bir konudaki bir teori yoksa yoksa
olumlu kanıtlar, bazı alternatif teoriler
Bu tür kanıtlar, cehaletten gelen argüman,
Birincisi, belki de böyle bir kullanım olsa bile. Çünkü
sadece bir mantıksal sağlayabilecek olumlu kanıtlara sahip olmak
Cehaletten argümanın gerekçelendirilmesi: böyle yokluğunda
Kanıt, argümanın negatif değeri bile kaybolur ve
O zaman bir teorinin gereksiz varsayımından başka bir şey ima etmez.

       * * * * * *

Şimdi bizi işgal eden çeşitli hususları özetleyeceğim
Bu bölüm sırasında.

Her şeyden önce, bitkilerin sınıflandırılmasının ve
Gruplara bağlı gruplardaki hayvanlar sadece keyfi değildir veya
sadece bir rahatlık ve isimlendirme meselesi için üstlenilir-
Örnek, takımyıldızlarda yıldızların sınıflandırılması olarak. Üzerinde
Aksine, bir doğa bilimcisinin sınıflandırılması bir
gökbilimci, şimdiki zaman sınıflandırması gereken nesneler
Sayısız olarak yapısal benzerlikler ve yapısal farklılıklar
dereceler; ve bir tablo sunmak onun sınıflandırmasının nesnesidir.
Bu gerçeklerin ifadesi. Şimdi, evrim teorisi
eğlendirilmiş, doğa bilimcileri bu gerçeklerin
gruplara bağlı gruplardan geçen yapısal benzerlikler
gerçekten doğanın gerçekleriydi ve sadece şiirsel hayal güçleri değil
akıl. Hiç kimse bunu algılamadan bir dizi balığı inceleyemezdi
Hepsi farklı olan bir anatomik patern üzerine inşa edildi
Tüm memelilerin üzerinde olduğu eşit derecede düzgün desenden önemli ölçüde
Bazı memeliler olağanüstü bir
Dış formda balıklara benzerlik ve yaşam alışkanlıkları. Ve benzer şekilde
hayvan ve sebze krallıklarının tüm küçük bölümleri ile.
Her yerde soruşturma, yakın yapısal bağları ortaya çıkardı
aynı cinsin türleri arasındaki benzerlikler, daha az yakın benzerlik
Aynı ailenin cinsleri arasında, benzerlik hala daha az yakın
Aynı düzende aileler, emirler arasında daha fazla benzerlik
aynı sınıftan ve benzerlik sadece temel özelliklerde
aynı alt kralın sınıfları, ötesinde tüm anatomik sınırlar
benzerliğin kaybolduğu bulundu-farklı alt krallıklar
tamamen farklı desenlerde oluşur. Ayrıca, tüm bunları izlerken
yapısal ilişki dereceleri, doğa bilimcileri yavaş yavaş
Bir doğal sınıflandırmanın nihayetinde olması gereken formun
Bir ağacın olacağını varsayalım, kurucu dalların
Aşağıya doğru ilerleyen bir organizasyon ilerlemesi sergileyin.

Şimdi, bu ağaç benzeri doğal düzenlemeye rağmen
Gruplar, her şeyin iyi olabileceği kadar müstehcenti
Genetik ilişkinin bağlarıyla birbirine bağlı olan hayat böyle
Ondan çıkarılan çıkarım değil. Teorisinin egemen olduğu
Özel yaratım, doğa bilimcileri ya türe benzerlikleri gördüler
bu türde ortaya çıkan ilahi idealleri ifade eden tipte
Yaratılış veya gerçekleri araştırmakla kendilerini memnun ettiler
felsefi ithalatları üzerinde spekülasyon yapmaya çalışmadan. Ama hatta
kendilerini herhangi bir teoriye adamadan kaçınan doğa bilimcileri
arketipik planların, gerçeklerin bu kadar sayısız ve bu şekilde
Universal, bir koordinasyon prensibinden kaynaklanıyor olmalı-bu,
Ne olduğunu öneremeseler bile,
tüm organik boyunca geçen gizli bir bağlantı bağı oldu
doğa. Şimdi, gördüğümüz gibi, evrimciler için bu
Gizli bağ, kalıtımdan başka bir şey olamaz; Ve bu nedenle
Bu önceki doğa bilimcileri, ne olduklarını bilmeseler de
yapmak, gerçekten de ortaya çıkan genetik iniş çizgilerini izliyorlardı
yapısal benzerlik dereceleri,-
işçilerinin başlamasına neden olan organik formlar ve büyük ölçüde
Yürütme ölçüsü, aslında bir aile ağacıydı.

O halde burada, sınıflandırmanın argümanının özüdür. .
sadece tüm organik doğanın tartışmasız bir şekilde kendisini bir
Grup altına Grubun Doğal Düzenlemesi, gerektiğinde
derecelerde anatomik benzerliğe ödenmiş-bu sadece kendisi
İlerici modifikasyon ile iniş lehine çok ağırlıkça söyler
farklı çizgiler, tek başına dursa bile,
En güçlü kanıt parçalarımızdan biri olarak yer alıyor. Ama gördüğümüz gibi,
Yalnız kalmaz. Bu büyük ve genel gerçeğin ötesine baktığımızda
Bu şekilde ağaç benzeri bir şekilde birleşen sayısız yaşam biçiminden
bir tür tartışılmaz bir ilişki ile sistem, daha küçük olanlarla
en çok bulunan sınıflandırma biliminde detaylar
Bu tür bir araştırma için kılavuzlar olarak yararlı, o zaman tüm bunları buluyoruz
Ayrıntılar veya ampirik olarak keşfedilen kurallar, tam olarak yapmamız gereken
sınıflandırmanın gerçek anlamını varsayarak, olmasını bekledim
soyağacı çizgilerinin izlenmesi.

Özellikle, en arkik tiplerin her ikisinin de daha basit olduğunu gördük
organizasyonlarında ve karakterlerinde olduğundan daha genelleştirilmiş
daha yeni türler-gerçekte hiçbir açıklama yapılamaz
Özel Yaratılış Teorisi. Ancak, doğal teorisi üzerine
Evrim, zorluk çekmeden neden önceki formların
daha basit formlar olmalı ve neden olmalılardı
en genelleştirilmiş. Çünkü daha yeni formların dışında
büyümüş olmalı; Ve çoğaltıldıkça, daha fazla olmalılar ve
daha farklılaşmış.

Yine, önem arasında bir korelasyon olmadığını gördük
herhangi bir yapının sınıflandırıcı bir bakış açısından ve önemi
bu yapının onu sunan organizmaya. Aksine,
"Organizasyonun herhangi bir kısmı o kadar az olursa
özel alışkanlıklarla ilgilenen, o kadar önemli olur
Sınıflandırma. "Şimdi, özel yaratım açısından
İdeal birliğin neden en azından tezahür edilmesi gerektiğinden anlaşılamaz
Önemli yapılar, evrim açısından bakıldığında
Bu hayata hizmet eden yapıların en çok olması bekleniyor
farklı iniş çizgilerinde veya
önemsiz veya daha az olan farklı yaşam koşullarına adaptasyon
Önemli karakterlerin değiştirilmemiş kalmasına izin verilmiş olmalıdır. Böylece
Artık tüm ilkel sınıflandırmaların neden yanlış olduğunu anlayabiliriz.
İlahi ideallerin olduğu varsayımına devam ettiklerinde prensip
en iyi hayata hizmet eden (ve bu nedenle
uyarlanabilir) yapılar, balinaların sınıflandırılması sonucunda
Balıklar, yarasalı kuşlar vb. Yine de, bu ilkel
Doğa bilimcileri oldukça mantıklıydı; çünkü tarafından sağlanan tesislerden
Özel Yaratılış Teorisi, bunu beklemek çok daha makul.
İdealin Birliği, açık bir şekilde uyarlanabilir karakterlerle gösterilmelidir.
önemsiz ve az ya da çok gizli anatomik karakterler. Dahası, uzun
Biyolojik bilim, bilinçli olarak herhangi birini takip etmeyi bıraktıktan sonra
teolojik teori, görünen aksiyom eğlenmeye devam etti,
Organizmalar için en önemli yapılar da yapıları olmalıdır.
Sistemistler için en çok önem. Ve sonunda, günümüzde
yüzyıl, bu durum böyle bulundu, hiçbir sebep önerilemez
Neden böyle değildi. Ama şimdi bunu tam olarak açıklayabiliyoruz
Görünen anomali.

Bir kez daha, karakterlerin agregatlarının sunulduğunu gördük
birbirine benzerliklerin her zaman özel olduğu bulunmuştur
sınıflandırma kılavuzları olarak önem. Bu, elbette biziz
Sınıflandırmanın gerçek anlamı ise beklemeliydi
soyağacı izleme çizgileri; Ama özel yaratım teorisinde hayır
Sebep, tek karakterlerin neden bu kadar emin olmadığı atanabilir.
Karakterlerin agregatları gibi doğal bir düzenleme, ancak önemsiz
ikincisi olabilir. Çünkü ideal birliğin birliğin olabileceği açıktır.
Bazılarının desenini koruyan her yerde daha iyi görüntüleniyor
Birkaç önemsiz durumda bunu yapmaktan daha önemli yapı
yapılar. İnsan çelişkilerinden benzer bir örnek alın. Birliği
Silah yapma durumunda ideal, aynı prensiplerle gösterilecektir.
tüm farklı boyut ve şekillerden geçen mekanizma
üzerine kazınmış süs desenleri yerine silah kilitleri
dıştan. Yine de, sahip olduğu varsayılan mekanizmalarda
özel yaratım tarafından inşa edildi, önemsiz detaylardı
tarafından seçilen bu mekanizmaların temel ilkelerinden
ideallerini sergilemek için tanrısallık.

Ve bu bizi bir sonraki düşünceye götürüyor-yani, ikisi içinde
benzer alışkanlıkları benimsemek için farklı iniş hayvanları olur
hayat, onlara uymak için yaptıkları değişiklikler
Bu alışkanlıklar genellikle
Balinalar ve balıklarda olduğu gibi iki hayvan. Ama tüm bunlarda
örnekler her zaman benzerliğin sadece
Yüzeysel ve görünür: anatomik veya gerçek değil. Başka bir deyişle,
benzerlik, gerektiğinden daha fazla uzanmaz
Her iki organ seti de aynı şeyi gerçekleştirecek şekilde uyarlanacaksa
işlevler. Şimdi bu, yine,
ataların modifikasyonu ile iniş teorisi üzerine evrensel kural
karakterler. Ancak, özel yaratım teorisinde, bilmiyorum
Bu kadar çok yakın örnek arasında nasıl açıklanmalı
farklı olanlara ait yaratıklar arasındaki yüzeysel benzerlik
Hayat Ağacının dalları, herhangi bir gerçek veya
Anatomik benzerlik. Yapıları uyarlandığı sürece
ortak bir işlevi yerine getirin, bu gibi tüm durumlarda ne olarak adlandırılabilecek
ideal birliğin birliğinin aldatıcı bir görünümü; Ama dikkatlice
incelenen, her zaman görünüşte aynı iki yapının
Sınıflandırıcı ağacın farklı dallarında meydana gelen aslında
yapısal planları açısından temelde farklı.

Son olarak, yol gösterici ilkelerinden birinin
Sınıflandırmanın ampirik olarak yüksek bir yükseklikte bulunduğu bulunmuştur.
"Afinite Zincirleri" nde değer. Yani doğa bilimcileri değil
uzun bir dizi aşamalı modifikasyonla
sürekliliğin herhangi bir yerde olduğu söylenemez olsa da
Kırık, sonunda karakterin o kadar çok farklılaşmasına yol açar, ama
ara bağlantılar, zincirin her iki ucundaki üyeler
herhangi bir şekilde ilgili olduğundan şüphelenilsin. Peki, bu tür zincir vakaları
yakınlık, en güçlü şekilde iniş lehine
sürekli değişiklik; Nedenini önermek imkansız olsa da
Bağlantılar, birçok özel yaratım eylemi ile ayrı ayrı dövüldü,
taşınan karakterlerin bu kademeli dönüşümü olmalıydı
Orijinal yaratıcı idealin tamamen olduğu noktaya kadar
bunu dönüştürdü, ama zincirin kazası için hala
Tamamen, doğanın tercümanlarından hiç kimse keşfedemezdi
Bağlantı. Çünkü gördüğümüz gibi, bu herhangi bir durum değil
İlahi Olan Cehaletinin Argümanına Mantıksal İzin Yapılabilir
yöntem, bazı bağımsız kanıtlar lehine eklenemedikçe
Özel Yaratılış. Ve böyle bağımsız bir kanıt yok,
gösterilecek gelecekteki bölümlerin nesnesi olun.




Bölüm III.

Morfoloji.


Evrim teorisi, kalıtsal karakterlerin kabul ettiğini varsayar.
Değişikliklerinin bir
Organizma yaşam koşullarındaki bir değişime daha uygundur. Hadi,
Ardından, bu tür uyarlanabilir modifikasyonlara sahip olduğumuz kanıtları gözlemleyin
yapı, bu tür bir modifikasyon ihtiyacının belirgin olduğu durumlarda.
Balinalar ve porpoises davasını tekrar alarak başlayabiliriz. .
Bu hayvanların tüm yapısından evrim teorisi,
progenitörlerinin bazılarının karasal dörtlü olması gerektiğini
alışkanlıklarında giderek daha fazla su haline gelen nazik. Şimdi
Bu şekilde ortaya çıkan yaşam koşullarındaki değişim
istenen büyük yapı modifikasyonları. Bu değişiklikler
en az tipik olanı etkileyerek başladı-yani en az güçlü
kalıtsal-cilt, pençeler ve dişler gibi yapılar. Ama zaman olarak
Devam etti, uyarlama daha tipik yapılara kadar uzanırdı,
vücudun şekli kemiklerden etkilenene kadar ve
Karasal hareket için gerekli kaslar daha iyi adapte olur
sucul hareket ve hayvanın tüm taslağı daha balık benzeri
Şekilde. Mühürlerde gerçekten gözlemlediğimiz sahne bu,
Arka ayaklar, tüm tipik kemiklerini korumasına rağmen,
Neredeyse ilkelere kısaltın ve geriye doğru yönlendirildi, böylece
Balık benzeri tamamlamaya hizmet ederken yürüyüş için faydası yok
Vücudun konikliği. (Şekil 2.) Ancak balinalarda modifikasyon gitti
Bundan daha fazla, arka ayaklar belirgin olmayı bıraktı
harici ve sadece dahili olarak temsil edilir-ve bu sadece
bazı türler-kalıntılar o kadar temel ki yapmak zor
Kesinlikle kemiklerin homolojileri; Dahası, kafa ve
Bütün vücut tamamen balık benzeri hale geldi. (Şekil 3.) Ancak
Bu değişiklikler gibi, sadece bu kısımları etkiler.
organizmanın yararına olan organizma değişti,
böylece sucul bir varoluş tarzına uyarlanabilir. Böylece
Fin olarak kullanılan kol, hala omuzun kemiklerini koruyor,
Hepsinin ön kolu, bilek ve parmakları
yüzgeç şeklindeki çuval, onları dışında herhangi bir amaç için işe yaramaz hale getirmek için
Yüzme (Şekil 4.) Benzer şekilde, kafa, ancak çok yakından benziyor
Bir balığın başı, hala memeli kemiklerini koruyor
Kafatası birbirleriyle uygun anatomik ilişkilerinde; Ama değiştirildi
Suya mümkün olan en az direnci sunacak şekilde. İçinde
Kısa, tüm değişikliklerin etkilendiği söylenebilir.
tipik memeli tipinden mümkün olan en az farklılık
Tamamen sulara çok mükemmel bir uyum sağlamakla uyumlu
yaşam tarzı.

    [İllüstrasyon: Şek. 2.-Mühür iskeleti, 1/8 Nat. boyut. Çekilmiş
    doğa (_r. coll. curr. Mus._).]

    [İllüstrasyon: Şek. 3.-Grönland Balina İskeleti, 1/100 Nat.
    boyut. Pelvisin ilkel kemikleri daha büyük bir
    Üst çizimde ölçeklendirin. (Prof. Flower'dan.)]

    [İllüstrasyon: Şek. 4.-İnsan eline kıyasla balina kürek.
    Doğadan çizilir (_r. Coll. Curr. Mus._).]

Şimdi balina ve porpoise grubunun vakasını seçtim, çünkü onlar
Bu kadar aşırı bir yapıda derin bir değişiklik örneği
Değişen yaşam koşullarına uyum. Ama aynı şey görülebilir
yüzlerce ve yüzlerce başka durumda. Örneğin, sınırlamak için
Kola dikkat, sadece balina içindeki uzuv modifiye değil
yüzme, ama başka bir memeli-yarasa-uçmak için değiştirilir,
Parmakların çok uzaması ve zar ile yayılması
Web.

Kuşlarda yine, kol tamamen farklı bir uçuş için değiştirilir
yolu-buradaki parmaklar çok kısa ve hepsi birlikte çalışıyor,
Kanadın baş genişliği omuz ve ön koldan oluşur. İçinde
Kurbağalar ve kertenkeleler, yine ellerini daha çok bizim gibi buluyoruz; Ama
Soyu tükenmiş sürüngen türleri modifikasyon aşırı, kanat
Beşinci parmağın müthiş bir uzamasıyla oluşan ve
Membran üzerine yayıldı ve elin geri kalanı. (Şekil 5.) Son olarak,
Yılanlar el ve kol tamamen kayboldu.

    [İllüstrasyon: Şek. 5.-Sürüngen, memeli ve kuş kanadı. Çizilmiş
    Doğadan (_brit. Mus._).]

Böylece, dikkatimizi tek bir organla sınırlasak bile, ne kadar harika
asla kaybetmese de, yaşadığı görülen değişiklikler
Tipik karakteri. Aradaki ayrımı bulduğumuz her yerde
Son bölümde açıklanan homoloji ve benzetme-
ayrım, yani yapının yazışması ve
fonksiyon yazışmaları. Bir yandan yapılarla buluşuyoruz
mükemmel homolog ve henüz benzersiz:
Yapısal unsurlar kalır, ancak gerçekleştirilecek şekilde derinden değiştirilir
tamamen farklı işlevler. Öte yandan, yapılarla buluşuyoruz
mükemmel benzer ve henüz hiçbir şekilde homolog: tamamen
Aynı fonksiyonları gerçekleştirmek için farklı yapılar değiştirilir. Nasıl,
O zaman, bunları açıklayacak mıyız? Özel olarak tezahür ettirilen tasarımla
Yaratılış mı, yoksa uyarlanabilir modifikasyonla iniş yaparak mı? Eğer söylenirse
Tasarım Özel Yaratılışta tezahür ettirin, tanrının
belirli yapıların arketipik bir planı oluşturdu ve
bu plana bu plana uymak için
Yapılar sergiler. Ancak, eğer öyleyse, neden bazı yapılar
Tipik olarak seçildi ve başkaları değil mi? Neden vertebral iskelet olsun,
Örneğin, akla gelebilecek her değişiklik çeşitliliğine işkence edilebilir
Çeşitli işlevleri büyük ölçüde karşılamak için; başka bir
Göz gibi yapı, farklı alt krallıklarda yapılır
temelde farklı planlar,
Aynı işlevi gerçekleştirin mi? Herhangi biri iddia etmek için sertleşecek mi
iskelet durumunda tanrı onu göstermek için çabaladı
_ingenuity_, aynı şeyi yaptığı manifold işlevleri tarafından
yapı itaatkâr; Göz durumundayken çabaladı
_Resources_, uyarladığı manifold yapılarıyla göstermek için
aynı işlevi yerine getirmek için? Eğer öyleyse, en talihsiz hale gelir
hem sebze hem de hayvan krallıkları boyunca,
İncarious uyarlamayı gösteren tüm vakalar
Çok farklı performans için aynı tipik yapı
işlevler-veya benzetmeden homoloji vakaları-gelen vakalardır
aynı doğal bitki ve hayvan grubunun sınırları dahilinde ve
Bu nedenle, ortak bir inişle eşit derecede iyi açıklandığını kabul edin
soy; çok farklı yapıların tüm vakaları
aynı işlev-veya homoloji olmayan benzetme vakaları-
farklı bitki veya hayvan grupları ve bu nedenle
kalıtsalın farklı çizgilerinde ortaya çıkan bağımsız varyasyonlar
iniş.

Belirli bir örnek almak için. Ahtapot veya şeytan balığı
gerçek bir balıktan çok farklı bir hayvan sınıfı; Ve yine de gözü
Genel görünümde, gerçek bir balığın gözüne harika görünüyor.
Şimdi, Bay Mivart bu gerçeği büyük bir zorluk olarak gösterdi.
Doğal seleksiyon ile evrim teorisi, çünkü açıkça olmalı
Bir yapıyı bu kadar karmaşık hale getiren en imkansız şey
Balıklar tamamen ikisinin her birine ulaşmalıdır
farklı iniş çizgileri. Ve bu zorluk gerçekten de
Benzerlik olmasaydı, evrim teorisine zorlu olan
Sadece analojik ama homolojik. Ne yazık ki itiraz için,
Ancak Darwin, cevabında kimsenin anatomik veya
homolog özellik iki yapı birbirine benziyor; böylece,
Aslında, iki organ birbirine benzemiyor
Özellikle, her ikisi de olması gerektiğinden daha fazla
benzer olun veya görüş organları ile aynı işlevi yerine getirmek için. Ama şimdi,
Diyelim ki durum böyle değildi ve iki yapının
gerekli yüzeysel veya analojik benzerliği sunmanın yanı sıra,
ayrıca anatomik veya homolog bir benzerlik sunmuştu,
Güç daha sonra çağırılmış olabilir,-kalıtsal hipoteziniz
İlerici modifikasyonun burada hariç tutulması
Karşılaştırılan hayvanların
Hayat Ağacı, Türünçe Türünün Kimliğini Nasıl Açıklayacağız?
Bu iki karmaşık görme organı mı? Bize açık olan tek hipotez
ideal bir plana veya mekanizmaya akıllıca bağlılıktır. Ama böyle
Artık tüm organik boyunca karşılaştırılabilir bir durumda çağrılamaz
Dünya, öte yandan bunu en önemli gerçek olarak sunabiliriz,
Ağacın aynı büyük dalının sınırları dahilinde
Yaşam Sürekli olarak aynı tipik yapıları görüyoruz
Çok farklı işlevler gerçekleştirin, bunlardan hiçbirini asla bulamıyoruz
Ağacın diğer büyük dallarında yapı türleri. Yani,
Tipik yapıları asla bulamayız,
Varlık kalıtsal iniş hipotezi ile açıklanabilir; sırasında
Bu tür binlerce vakada, bu yapıları her geçiriyoruz
Akla gelebilecek çeşitli uyarlanabilir modifikasyon.

Sonuç olarak, özel yaratılışçılar başka bir pozisyona geri dönmelidir
Ve söyle,-Şey, ama tanrıyı belirli bir şekilde oluşturmaktan memnun olabilirdi
ideal türlerin sayısı ve yapılara asla izin verilmemesine
bir tipte, diğerlerinden herhangi birinde görünmek için. Biz
Cevap,-Kuşkusuz böyle olabilir; Ama öyleyse, bu bir
teoriniz için en talihsiz şey, çünkü gerçek şu ki
tanrı, türlerini öne sürecek şekilde planladı.
İniş karşı teorisi. Örneğin, en kaprisli görünüyor
tanrının sayısız bir sayının gözünü yapmış olması
tam olarak aynı ideal tipte balık ve sonra
Ahtapot, yüzeysel görünümdeki diğer gözler gibi tam olarak
Bay Mivart gibi bir doğa bilimcisini bu kadar başardı ve yine de
ideal bir özelliğin değil,
Bir tip diğerine benziyor. Ancak, tartışma uğruna benimsemek
Bu büyük varsayım, Tanrı'nın bunları bıraktığını varsayalım
Yaratılışta kendi rehberliği için keyfi kurallar ve sonra görelim
Varsayım ne yol açar. Eğer tanrı belirli sayıda ideal oluşturursa
ve hiçbir hesapta bir kısmına izin vermemesi gerektiğini belirledi
bir başkasının herhangi bir bölümünde görünmek için yazın, elbette bunu beklemeliyiz
Aynı tip sınırlar dahilinde aynı tipik yapılar
Daima mevcut olun. Böylece, tabiri caizse, hangi çabaların olduğunu unutmayın.
ön ekstremite durumunda türün tekdüzeliğini korumak için yapılmıştır.
daha önce açıklanmış ve bunu diğer ve benzeri beklememeliyiz
Olgular Benzer bir yöntem izlenmeli mi? Yine de tekrar tekrar buluyoruz
durum böyle değil. Balinada bile, gördüğümüz gibi,
Arka kıvrımlar ya tamamen yoktur ya da neredeyse hiçbir şeye azalır;
ve arka planların ne gibi olduğunu görmek imkansızdır.
dikkatlice korunan ön planlardan daha az ideal değer-
Yılanlar hariç tüm omurgalı hayvanlar ve soyu tükenmiş _dinornis_,
yine bu özel olarak aniden ve yüce ile buluşuyoruz
Tipik bir yapının korunmasına kayıtsızlık. (Şekil 6.) [4] Şimdi
İdeal türler teorisi doğruysa, bu gerçeklerde var diyorum
en mantıksız tutarsızlık kanıtı. Ama iniş teorisi
Sürekli uyarlanabilir modifikasyon ile bilinen tüm vakaları tam olarak açıklar;
çünkü her durumda tipik yapıdan ayrılma derecesi
bir organizmanın sunduğu genel bir şekilde,
Diverjansın devam ettiği süre. Böylece biz
tipik formdan büyük bir ayrılma ile neredeyse hiç tanışmaz
diğer organlardan bazıları böyle olmasaydı, organlardan birine saygı
varsayımına göre kendileri gibi çok değiştirildi
modifikasyonla iniş, hayvanın veya bitkinin
muazzam uzun bir dizi için değiştirici etkilere tabi
nesiller. Ve bu kombine ifadeler
Aynı organizma, iniş teorisinin bizi beklemesine yol açacağı şeydir,
Rakip tasarım teorisi, gerçeğin bir açıklaması sunamazken,
bir organ sözde göze çarpan bir ayrılma gösterdiğinde
İdeal tip, aynı organizmadaki diğer organlardan bazıları
Aynı şekilde yaparak şirket tutun.

    Bununla birlikte, cinsin tüm türlerinin tutulması muhtemeldir.
    Büyük ölçüde azalmış skapulo-korakoid kemiklerde kanatların küçük bir teması.
    Ve Bay H. O. Forbes, yakın zamanda çıkarılan bir örnekte tespit etti.
    ikincisi, glenoid boşluğunun bir göstergesi,
    Son derece iptal edilmiş bir humerusun eklemlenmesi. (Bkz. _Nature_, Ocak.
    14, 1892.)

    [İllüstrasyon: Şek. 6.-_Dinornis Gravis_ iskeleti, 1/16 Nat.
    boyut. Doğadan çekilir (_brit. Mus._). Daha büyük bir kesim olarak
    Ölçek, 1, sternum, monte edilmiş olarak göründüğü gibi gösterilir
    iskeletler ve 2., profilde aynı, (varsayımsal)
    Scapulo-korakoid bağlı.]

Bir örnek olarak hem bu hem de diğer noktalar
Bahsedilen, bana özellikle neye dikkat çekebilirim
müstehcen durum. Sözde asker veya münzevi-rablar,
Boş yumuşakçaların kabuklarını tahsis etme alışkanlığını benimsedi. İçinde
Bu tuhaf alışkanlık ile ilişki, bu hayvanların yapısı
diğer tüm yengeçlerden çok farklıdır. Özellikle,
Yumuşama kabuğunu işgal eden ve
Bu nedenle, kendi başına herhangi bir sert örtülmeyi gerektirmeyi bıraktı,
kireçli integumentini kaybetmek için acı çekti ve yumuşak bir eti sunuyor
Karakter, hayvanın daha maruz kalan kısımlarından oldukça farklı.
Dahası, yaratığın bu yumuşak etli kısmı özel olarak uyarlanmıştır.
yanalına sahip olarak yaratığın belirli gereksinimleri
Ekler-i. e. diğer kabuklularda
bacakların işlevi-iç kısımlarına karşı sıkışma olarak hareket edecek şekilde modifiye edilmiş
yumuşakça kabuklu; Söz konusu parçanın kuyruk ucu bükülürken
Spiral'e uyan bir spiral şeklinde
yumuşakça. Şimdi, Keeling Adası'nda büyük bir yengeç var
karada yaşayan ve orada beslenen _birgus latro_ olarak adlandırılır
kakao notları. Bu yengeçin tüm yapısı, bana öyle geliyor ki,
Bir münzevi-kabadının yapısına açıkça benziyor (bkz. Çizimler
Bir sonraki sayfa, Şekil 7). Yine de bu yengeç, bir
yumuşakça, ne de yumuşak ve etli vücudunun engel kısmı
Az önce tarif edilen durum: Aksine, zorla kaplıdır
hayvanın diğer tüm kısımları gibi integument. Sonuç olarak düşünüyorum
_Birgus_ atalarının,
Yumuşakçık kabukları; ama onların torunları bunu yavaş yavaş bıraktı
alışkanlık yavaş yavaş gittikçe karasal hale geldikçe,
aynı anda bu alışkanlık değişiklikleri ile, başlangıçta yumuşak posterior
Parçalar, bunun yerini almak için sert bir koruyucu kaplama aldı
daha önce Mollusk-Shell tarafından sağlandı. Öyleyse, eğer öyleyse, şimdi
tek bir organizmanın sınırları dahilinde, bir serinin kanıtı var
geçmiş tarihindeki morfolojik değişiklikler. Birinci,
sıradan bir yengeçten bir
Münzevi-daha önce tüm açılardan işaretlenmişti. Sonra, olmalı
bir münzevi-crav-craving'den sıradan bir yengeçe geri dönüş oldu,
Yumuşama kabuğu gereksiz yere yaşamak söz konusudur. Evrimsel bir bakış açısından, bu nedenle,
Tüm bunların morfolojik kaydı _Birgus_ mevcut yapısı
değişiklikler ve bize neden neden makul bir açıklama veren
Hayvan, yaptığı olağanüstü görünümü sunar. Ama üzerinde
Özel Yaratılış Teorisi, bu kara çelbesinin neden olduğu açıklanamaz.
asla ihtiyaç duymadığı zaman, bir münzevi kabadının deseninde oluştu
Bir yumuşakçaların kabuğuna girmek için. Başka bir deyişle, tuhaf
Yapı, mevcut alışkanlıklarına uygun değildir, ancak
diğer bazı yengeçlerin benzer yapısına çok merakla müttefik
tamamen farklı alışkanlıklar, özelliklerin
sade ve bariz önem.

    [İllüstrasyon: Şek. 7.-Kakao-Nut ile karşılaştırıldığında münzevi-rablar
    yengeç. İllüstrasyonun solunda bir münzevi-crav temsil ediliyor
    Yumuşak bir kabuk ve başka bir (daha büyük örnek) işgal etmek gibi
    Böyle bir kabuktan çekildiğinde görünür. Sağında
    İllüstrasyon Kakao-fıstığı yengeç, doğal olarak temsil edilmektedir.
    karada habitat. Ancak tam olarak büyümüş olduğunda,
    münzevi-rablarımız. İkincisi hayattan, doğal boyuttan çekilir
    İngiliz Müzesi'ndeki bir örnekten eski, 1/6 doğal boyut.]

       * * * * * *

Bu bölümün geri kalanını bir başkasını düşünmeye adayacağım
_Birgus_ vakasının Morfoloji Argümanının dalı
Uygun bir giriş görevi görür: Demek istediğim,
yapılar.

Hem hayvan hem de sebze krallıkları boyunca sürekli buluşuruz
diğerinde cüce ve işe yaramaz organ temsilcileri ve
Müttefik hayvan ve bitkiler büyük boyutta ve işlevseldir
Fayda. Böylece, örneğin, doğmamış balinanın temel dişleri vardır,
diş etlerini kesmeye asla mahkum edilmeyen; Ve hayatı boyunca bu
Hayvan, benzer şekilde ilkel bir durumda, bir dizi organı korur
herhangi bir yaratık için asla faydalı olamazdı
Karasal dörtlü. İç kulağının tüm anatomisi
Örnek, havada işitmeye atıfta bulundu-veya Hunter olarak uzun zaman önce
"dörtlü ile aynı prensip üzerine inşa edilir";
Yine de, Owen'ın dediği gibi, "Bundan itibaren dış açma ve geçiş
Timpanum,
atmosfer ve aslında bir
bu tür titreşimlerin nasıl olabileceğini düşünmeyi zorlaştıran derece
açılışta bulunan kısa anlarda kulak davrusuna yayıldı
suyun üstünde kaldırılabilir. "

    [İllüstrasyon: Şek. 8.-
    İskelette ve dış yüzeyinde sergilenen Python
    hayvan. Doğadan çekilmiş, 1/4 Nat. boyut (_zoolojik
    Bahçeler_).]

Şimdi, bu tür ilkel organlar bu kadar sık ​​görülüyor,
neredeyse her türün bir veya daha fazlasını sunduğu-genellikle, gerçekten de
önemli bir sayı. Öyleyse nasıl hesaplanacaklar? ile ilgili
Tabii ki uyarlanabilir modifikasyonla iniş teorisi basit bir
arzın cevabı-yani, değişen yaşam koşullarından
Daha önce yararlı olan organ işe yaramaz hale gelir, acı çeker
etkisi altında birbirini izleyen nesillerde azalmak
Gelecekte dikkate almamız gereken bazı doğal nedenler
bölümler. Öte yandan, özel yaratım teorisi sadece
Bu ilkelerin bir
İdeal tip. Şimdi, burada yine eski teori muzaffer gibi görünüyor
ikincisi üzerinde; çünkü yapmanın bilgeliğine itiraz etmeyi beklemeden
cüce ve işe yaramaz yapılar sadece tayin edilen tuhaf güdü için,
Şüphesiz birçok durumda böyle bir yöntem benimsenmişse, beklemeliyiz
tutarlılıkla her durumda kabul edilecektir. Bu makul
Bununla birlikte, beklenti gerçekleşmekten çok uzaktır. Zaten gördük
Yılanların ön planları gibi sayısız durumlarda
Bir sürü var. Ancak boşanmış politika
Resenentler meselesi burada bitmiyor; çünkü hala daha fazlasında gösteriliyor
aynı doğal grubun sınırları dahilinde ağırlaştırılmış form
Organizmalar Bazen bazen mevcuttur ve bazen yoktur. İçin
Örnek, oradaki neredeyse tüm yılan türlerinde olmasına rağmen
uzuvların izi yok, python'da çok küçük ilkeler buluyoruz
Arka uzaylar. (Şekil 8.) Şimdi, bu değerli bir tanrı anlayışı mı,
Neredeyse durumunda ideal birliğini korumayı ihmal ederken
Tüm sayısız yılan türü, küçük bir temel eklemeliydi
Python durumunda-ve bu durumda bile sürdürülmüş olmalı
idealini çok verimsiz bir şekilde, sadece iki uzuv gibi,
Dört, temsil ediliyor mu? Doğacı ne kadar makul
tercüme; Burada görünüşlerinin çok düzensizliği
ilkel yapılardan birini oluşturan farklı türler
Özel tasarım teorisinde zorlukları taçlandıran
kalıtsal iniş lehine mümkün olan en iyi kanıt; bunu görmek
Daha sonra düzensizlik, beklenen ifade olarak adlandırılabilecek şey haline gelir
Çıkarsızlık nedeniyle aşamalı azalma. Böylece, örneğin, geri dönmek
Kanatlar durumuna göre, soyu tükenmiş bir cinste bunu gördük.
kuş, _dinornis_, bu organlar bu kadar azaltılmıştır.
Küçük bir temel kadar şüpheli bırakın
Varsayımsal olarak şek. 6 (s. 61) tüm
türler. Ve işte başka bir başka türün başka bir olası vakası
_dinornis_'de olduğu gibi mevcut kuş, sadece
Yeni Zelanda. (Şek. 9.) Bu adada dört ayak yok
düşmanlar-mevcut veya soyu tükenmiş-kanatlarından kaçmak için
Kuşlar herhangi bir hizmette olurdu. Sonuç olarak nedenini anlayabiliriz
Bu ada, böylesine olağanüstü bir azalma ile buluşmalıyız
kanatlar.

    [İllüstrasyon: Şek. 9.-_ Apteryx Australis._ Hayattan Çizilmiş
    Zooloji Bahçeleri, 1/8 Nat. boyut. Dış kanat bir
    Kesimin üst kısmındaki ölçeklendirin. Çevre tedarik edilir
    En son açıklamalardan.]

Benzer şekilde, Güney Amerika'nın logger başlı ördek sadece
suyun yüzeyi, kanatları önemli ölçüde azalmış
Yeni Zelanda'nın _apteryx_'den daha az. Ama burada ilginç gerçek
genç kuşların mükemmel bir şekilde uçabilmeleridir. Şimdi,
gelecekteki bir bölümde dikkate alınacak genel bir yasaya uygun olarak
Bireysel bir organizmanın yaşam öyküsü bir tür yoğunlaştırılmıştır
Türünün yaşam tarihinin yeniden özetlenmesi. Sonuç olarak yapabiliriz
Logger başlı ördeklerin küçük tavuklarının neden
diğer tüm ördekler gibi uçurun, ebeveynleri sadece çırpınabilir
suyun yüzeyi boyunca.

Olmayan kuşlardaki kanatların bu azaltılmasına benzer gerçekler
onlar için daha fazla kullanım, benzer altında böceklerde de karşılanmalıdır.
durumlar. Böylece, bir yerde Madeira adasında var
büyük ölçüde 500 ila 600 böceği türü
o adaya özgü, diğerleriyle ilgili olsa da-ve bu nedenle
Muhtemelen ebeveyn-komşu kıtadaki türler. Şimdi daha az değil
200'den fazla tür-veya tam sayının neredeyse yarısı-şimdiye kadar eksik
Uçamayacakları kanatlarda. Ve eğer türleri göz ardı edersek
adaya özgü değil-yani tüm türler
aynı şekilde komşu kıtada ve bu nedenle
Evrimciler sonuçlandırırlar, ancak adaya göç etmişlerdir,-biz
Bu çok dikkat çekici bir oran bulun. Tamamen 29 tuhaf var
cinsler ve bunlardan en az 23'ten yoksun türleri var
Bu durum.

Benzer gerçekler yakın zamanda Rev. A. E. Eaton tarafından
Kergelene Adası'nda yaşayan böceklere saygı. O tüm türler
Adada bulundu-Viz. bir güve, birkaç sinek ve çok sayıda
Böcekler-uçuştan aciz olduğu bulundu; Ve bu nedenle Wallace olarak
"Bu böcekler adalara bir
kanatsız durum, tarafından yaşayan başka bir bilinen arazi olsa bile
Onlar, ki Madeiran gibi bunu varsaymalıyız
Böcekler, başlangıçta kanatlı ve uçuş güçlerini kaybettiler
Çünkü mülkiyeti onlara zararlıydı "-Kerguen Adası
"dünyanın en fırtına yerlerinden biri" ve bu nedenle bir yer
Böcekler, olma tehlikesine girmeden nadiren uçmayı göze alabilir
denize havaya uçtu.

İşte başka bir ve belki de daha da müstehcen bir gerçek sınıf.

Şimdi yıllar önce _silliman'ın gazetesinin editörlerinden bu yana
Rahmetli Profesör Agasiz'den onlara görüşlerini vermelerini istedi.
Aşağıdaki soru. Belli bir karanlık yeraltı mağarasında,
Mamut mağarası, bazı tuhaf kör balık türleri bulunur. Şimdi
_Silliman's Journal_'ın editörleri Prof. Agasiz'in olup olmadığını bilmek istedi
Bu balıkların bu mağaralarda özel olarak yaratıldığını iddia ederdi,
ve asla kendileri için hiçbir faydası olamayacak gözlerden yoksun;
ya da bu balıkların muhtemelen inmesine izin verip vermeyeceği
Diğer türler, ancak karanlık mağaraya girdikten sonra,
gözlerini kullanma yoluyla. Özel İnancı olan Prof. Agasiz
yaratma, bunun önemli bir test oluşturması gerektiğine izin verdi
özel tasarım teorisi ve kalıtsal iniş arasında. "Eğer
Fiziksel koşullar, "dedi," organize edilmiş varlıkları değiştirdi
Burada kolayca tespit edilmelidir. "Ve sonunda onu onun olarak verdi
bu balığın "
Şimdi yaşadıkları sınırlar içinde yaşıyorlar ve
şimdi onları karakterize eden yapısal özellikler. "

O zamandan beri bunun faunasına büyük ilgi gösterildi
Mamut Mağarası ve ayrıca diğer karanlık mağaraların faunlarına, sadece içinde değil
Yeni, aynı zamanda eski dünyada. Sonuç olarak, aşağıdaki genel
Gerçekler tam olarak belirlendi.

(1) Sadece balık değil, diğer sınıfların birçok temsilcisi de
Karanlık mağaralarda bulundu.

(2) Mağaraların tamamen karanlık olduğu her yerde, tüm hayvanlar kördür.

(3) Hayvanlar, bazılarını almak için girişe yeterince yakın yaşarsa
Işık derecesi, büyük ve parlak gözleri olabilir.

(4) Her durumda kör hayvan türleri
mağaraların meydana geldiği bölgede yaşayan türler; böylece kör
Amerikan mağaralarında yaşayan türler Amerikan'a yakından müttefiktir
türler, Avrupa mağaralarında yaşayanlar
Avrupa türleri.

(5) Neredeyse tüm vakalarda, gözlerin yapısal kalıntıları var olmayı kabul ediyor
tespit edildi, çeşitli eskimiş derecelerde. Bazı durumlarda
Mamut Mağarasının Kabukluları Gözlerin ayak sapları mevcut,
Gözlerin kendileri tamamen yok.

Şimdi, tüm bu genel gerçeklerin tam bir uyum içinde olduğu açıktır.
evrim teorisi ile, ciddi zorluklar sunarken
Özel Yaratılış Teorisi. Darwin'in belirttiği gibi, hayal etmek zor
Derin kireçtaşı tarafından döşenenlerden daha benzer yaşam koşulları
Amerika'nın iki kıtasında neredeyse aynı iklimin altında mağaralar
ve Avrupa; böylece özel yaratım teorisine uygun olarak,
İki faun setinin kuruluşlarında çok yakın benzerlik
beklenmiş olabilir. Ancak, bunun yerine, bunların afiniteleri
İki set faun, kendi kıtalarıyla birlikte-
Tabii ki evrim teorisinde olmalılar. Yine ne olur
hayali için işe yaramaz ayak sapları yaratma duygusu oldu
Yok gözlerin desteği, diğer çeşitli notlardan bahsetmiyorum
Diğer durumlarda dejenerasyon? Böylece, bir bütün olarak, kabul edersek
Geç Prof. Bu mağara hayvanlarına ilişkin agasiz,
Rakip Yaratılış ve Evrim Teorileri Arasında Önemli Test, biz
daha da sonucuna varmalı, şimdi
Mobilya evrimin kenarında tartılıyor.

Öyleyse, Darwin'in dediği şeyin birkaç özel örneği için
temel yapılar, ama daha açıklayıcı olabilir
Belirlenmiş-İniş Teorisine Uygun-Obsolesan veya
Kalabalık yapılar. Bununla birlikte, bunu eklemek büyük önem taşıyor
Bu yapılar, her iki
Sebze ve hayvan krallıkları, Darwin'in gözlemlediği gibi,
mevcut olmayan tek bir türe işaret etmek neredeyse imkansız
bir veya daha fazlası. Başka bir deyişle, bir
Bu şekilde kendi kayıtlarına sahip olmayan tek türler
diğer türlerden iniş; ve herhangi birinin yapısı daha yakından
Türler anatomik olarak incelenir, bu tür kayıtlar o kadar çok
bulundu. Böylece, örneğin, insanın tüm organizmalarının
en çok anatomistler tarafından araştırılmıştır; Ve bu yüzden bence olacak
daha fazlasının bir listesini vererek bu bölümü sonuçlandırmak için öğretici olun.
İnsanda meydana geldiği bilinen dikkate değer kalmış yapılar
vücut. Sadece yetişkin erkekte bulunanları alacağım,
Bir sonraki bölüm, daha önce geçici olarak meydana gelenler
hayatının dönemleri. Ancak, bu nedenle kısıtlandığı gibi,
Hepimizin kendi kişilerimizde sunduğu eskimiş yapılar
dikkat çekici, bir kombine ifadesi,
dörtlü soy bana kendi başına kesin. Demek istediğim
Bu yapılar tek başına veya daha genel olarak dursa bile
Aile ilişkilerimizin kanıtları, kanıtlamak için yeterli olurdu
Ebeveynimiz. Bununla birlikte, elbette bunu belirtmek arzu edilir
Ayrıntılı olduğum bu özel kanıtlar yalnız değil.
Sadece genel kanıtı tarafından sağlanan genel benzetme değil
başka yerlerde evrim, ama aynı şekilde daha özel
Tüm anatomimiz ile en yakın yazışmalar
Zooloji müttefikleri. Şimdi bu son düşüncenin gücü öyle
muazzam, insan anatomisini incelemeyen hiç kimsenin
takdir etmek için pozisyon. Özel çalışma olmadan yapmak imkansızdır
Sunulan yapının karmaşıklığı hakkında yeterli fikir oluşturun
insan formuna göre. Yine de bu çok karmaşık olduğu bulundu
Organizasyon, daha yüksek olan cesetlerde tüm detaylarında tekrarlanır
Maymunlar. Herhangi bir önemi olan kemik, kas, sinir veya gemi yok
diğeri tarafından cevaplanmayan. Bu yüzden yüzlerce var
en ayrıntılı yazışmaların binlerce örneğinden
Aksine herhangi bir örnek var, eğer ödenmesi durumunda
İçerik karakterler. İnsanın tüm maddi yapısı kesin
Maymada bulduğumuz anatomik kopyası.

Benim nesnem, o zaman, dikkatini bu özelliklerimizle sınırlamak
bizim için işe yaramaz hale gelen maddi yapı
Tutum ve alışkanlıklardaki değişim, eski olma sürecindedir ve
Bu nedenle, eski bir şeylerin sadece içsel kayıtları olarak ortaya çıkar.
Örneğin, omurgalı seri boyunca, balıktan memelilere,
Gözün iç köşesinde yarı saydam bir göz kapağı var,
Nictititating membran denir. Bu yapının nesnesi
ara sıra, her seferinde,
Görünüşe göre yüzeyi temiz tutmak için göz. Ama yine de
Membran, alt kralın tüm sınıflarında meydana gelir, daha yaygındır
bazılarında diğerlerinden-e.g. Memelilerden daha kuşlarda. Ancak bile,
Herhangi bir kullanımı olması gereken bir boyut ve hareketliliğin ortaya çıkmadığı yerde,
genellikle balıkların üzerindeki hayvanlarda, işlevsiz bir şekilde temsil edilir
burada, insan davasında tasvir edildiği gibi. (Şekil 10.)

    [İllüstrasyon: Şek. 10. -nictititating membranın
    Doğadan çizilen çeşitli hayvanlarda. Mektup N
    Her durumda zarı gösterir. İnsanda buna _plica denir
    Semilunaris_ ve altındaki iki alt çizimde temsil edilmektedir.
    Bu isim. Köpekbalığı durumunda (_Galeus_) kaslı
    Mekanizma disseke olarak gösterilmiştir.]

Şimdi İnsan Organizasyonu bu kadar çok şık yapı sunuyor
Uzun ata tarihinin çeşitli aşamalarına atıfta bulunarak,
Onları numaralandıracak kadar sıkıcı olun. Bu yüzden daha ileri gideceğim
Örnek olarak verilecek olan iç yapıların listesini değil,
bunları sadece kendi organizasyonumuzda meydana gelen vakalarla sınırlamak; Ancak
Onlardan sadece bizi son aşamaya yönlendirdiğinden bahsedeceğim
Atalarımız-Viz. eskimiş hale gelen yapılar
Aile ağacının farklı insan şubemizden beri
Hemen atalarımız Quadrumana'dan ayrıldı.

(1) _ harici kulağın muskları ._-- Bunlar, büyük boyutta ve
Quadruped'lerde fonksiyonel kullanım, azalmış ve işe yaramaz bir
Durum (Şekil 11). Antropoid maymunlarda da bu durumdur; Ancak
Birkaç başka Quadrumana'da (örn. Babolar, Macacus, Magots ve c.)
Dejenerasyon şimdiye kadar ilerlemedi ve kulaklar gönüllü olarak
hareketli.

    [İllüstrasyon: Şek. 11.-İlköğretim veya yarık ve işe yaramaz,
    İnsan kulağının kasları. (_Gray's anatomy_.)]

(2) _Panniculus karnozu ._-- çok sayıda memelia
Cildlerini sub-küstah kas vasıtasıyla hareket ettirin-gördüğümüz gibi
Örnek, bir atta, böylece kendisini emmeye karşı korurken
sinekler. Quadrumana ile ortak olarak aktif bir kalıntıya sahibiz
alnın derisinde böyle bir kasın
kaşlar; Ama artık diğer önemli kalıntıları kullanamıyoruz
onun kafa derisinde ve başka yerlerde,-ya da daha doğru şekilde, nadiren
yapabilen kişilerle buluştuğumuzu. Ama Quadrumana'nın çoğu (dahil
antropoidler) hala bunu yapabilir. Başka birçok var
İnsanın sadece küçük bir yüzdesinde meydana gelen kalış kasları
Varlıklar, ancak meydana geldiklerinde, belirgin homolojiler sunar
bazı Quadrumana'da normal kaslarla ve hala daha düşük
Hayvanlar [5].

    [5] Bkz. Özellikle Bay John Wood'un Makaleleri, _Proc. R. S._, XIII
    xvi ve xviii; Ayrıca _journ. Anat._, i ve iii. Bu bağlantıda
    Darwin, M. Richard, _Annls'e atıfta bulunur. D. SC. Nat. Zoolg._, Tom.
    xviii, s. 13, 1852.

(3) _feet ._-- Bebekte ayakların güçlü olduğu gözlemlenebilir
içe doğru sapma, böylece önemli bir ölçü ile bir yüz
bir diğer. Embriyoda daha belirgin olan bu tuhaflık
bebekte (bkz. S. 153) ve
Çocuk yürümeye başlamadan önce bile göze çarpıyor, bana bir
müstehcen tuhaflık. Çünkü açıkça durumunu ifade eder
Quadrumana'daki şeyler, tüm bu hayvanlarda ayakların
Benzer şekilde, dalların kavramasını kolaylaştırmak için içe doğru kavisli. Ve
Yerde yürürken bile maymunlar ve maymunlar harika bir
ayaklarının dış kenarlarını kapsamlıdır, aynı zamanda bir çocuk
Yürümeyi öğrenmek. Küçük bir çocuğun ayakları da olağanüstü
Maymunlar gibi her yöne mobil. Bunları göstermek için
Puanlar, burada genç bir maymun karşılaştırmalı çizimlerini tanıtıyorum ve
Genç bir erkek çocuk portresi. Dahası, bu çizimler
Aynı zamanda diğer iki featigial karakteri göstermek için
Genellikle daha önce bebeğin ayağı açısından fark edilmiştir. İma ediyorum
bacakların ortaya çıkan formuna ve büyükün yanal uzantısına
ayak parmağı, böylece bu organın başparmak benzeri karakterine yaklaşır
Quadrumana. Bacakların meydana gelen konumunda olduğu gibi ve
Ayaklar, bu durumda büyük ayak parmağının yanal genişletilebilirliği,
Tuhaflık, embriyonik olarak bebek yaşamından daha belirgindir. İçin,
Prof. Wyman'ın yaklaşık bir inç olduğunda fetüs ile ilgili olarak belirttiği gibi
"Büyük ayak parmağı diğerlerinden daha kısadır ve yerine
Onlara paralel olmak, yanından bir açıda yansıtılır
bu bölümün kalıcı durumuna karşılık gelen ayak ayakları
Quadrumana [6]. "Böylece Owen'a göre bu organ"
Belki de insan yapısındaki en karakteristik tuhaflık, "
gelişiminin ilk aşamalarına kadar uzandığında,
Oldukça az derecede tuhaflık sunar.

    [6] _Proc. Nat. Hist. Soc._, Boston, 1863.

    [İllüstrasyon: Şek. 12.-Genç bir erkek gorilin portresi (sonra
    Hartmann).]

    [İllüstrasyon: Şek. 13.-Genç bir erkek çocuğun portresi.
    Mobil ayaklar kısa bir süre için hayattan fotoğraflandı
    aşırı bükülme pozisyonunda dinlenir.]

(4) _Hands ._-- Dr. Louis Robinson son zamanlarda kavradığını gözlemledi
Tüm insan elinin gücü, doğumda çok şaşırtıcı derecede büyük ve
Bebeklik döneminin ilk birkaç haftasında, şimdiki zamanın çok ötesinde
küçük bir çocuk tarafına gereksinimler. Bu yüzden sonucuna varıyor
Bizi dörtlü atalarımıza atıfta bulunur-antropoid maymunların gençleri
tutunmak için benzer kavrama güçlerine sahip olmak
Kollarını amacıyla kullanırken annenin saçı
hareket. Bu çıkarım bana haklı geliyor,
Nispeten aşırı kaslı diğer açıklama verilebilir
bir bebeğin kavramasının kuvveti. Deneyler için çok genç bebeklerin
yatay bir çubuğa dayanarak kendi ağırlıklarını destekleyebilir,
bir dönemden iki dakikadan fazla değişen bir süre boyunca [7]. Onunla
Nazik İzni Burada Dr. Robinson'un anlıktan birini yeniden üretiyorum,
ve şimdiye kadar yayınlanmamış, çok genç bir bebeğin fotoğrafları. Bu
Fotoğraf yukarıdaki paragraf (3) yazıldıktan sonra çekildi ve i
Burada tanıtın çünkü tesadüfen gösterilmeye hizmet eder-ve belki de
önceki figürden daha iyi-oradaki noktalar
Ayaklara ve harika ayak parmaklarına göre. Yine, Dr. Robinson'un gözlemlediği gibi,
tutum ve kolların orantısız olarak büyük gelişimi
Bacaklarla karşılaştırıldığında, tüm fotoğraflara çarpıcı bir benzerlik verin
Zooloji bahçelerinde şempanze "Sally" resmine. İçin
"Her zaman uyluklar neredeyse vücuda dik açılarda bükülür ve
Hiçbir durumda alt ekstremiteler asılı kalmadı ve tutumunu
"O ekliyor," Birçok durumda hiçbir sıkıntı belirtisi tahliye edilmez,
Ve kavrama yol vermeye başlayana kadar hiçbir ağlama söylenmedi. "

    [7] _NineNeNeth Century_, Kasım 1891.

    [İllüstrasyon: Şek. 14.-Üç haftalık bir bebek,
    Kendi kilo iki dakikadan fazla. Alt uzuvların tutumu,
    Ayaklar ve ayak parmakları, çarpıcı bir şekilde Simian. Bir
    Anlık Fotoğraf, Dr. L.
    Robinson.]

(5) _tail ._-- insanda bir kuyruğun olmaması popüler olarak
dörtlü doktrine karşı bir zorluk oluşturur
iniş. Ancak aslında, harici bir kuyruğun olmaması
İnsanda tam olarak bu doktrinin beklediği şeydir,
Dörtlü Serideki en yakın insan müttefikleri de aynı şekilde yoksul
harici bir kuyruğun. O zaman, bu eksiklikten, insandaki bu eksiklikten
Dava öyle değilse, açıklanacak herhangi bir zorluk-i. e. eğer
adam _did_ harici bir kuyruğa sahip,-zorluk olur
Bir organı nasıl korumayı başardığını anlayın
en son ataları tarafından vazgeçildi. Yine de antropoid olarak
Maymunlar, bir kuyruğun ilkel izlerini birkaç
Integuments'ın altındaki kaudal omurlar, bir
İnsan durumunda benzer konular. Ve bu sadece yaptığımız şey
Bu iki karşılaştırmalı illüstrasyona bir bakış olarak bulun.
(Şek. 15.) Ayrıca, embriyonik yaşam sırasında, her iki antropoid maymun
ve insanın kuyruğu, alt türlerinkine çok daha fazla benziyor
bu yüksek temsilcilerinin
grup indi. Embriyonik yaşamın belirli bir aşamasında kuyruk,
Hem maymunlar hem de insanların aslında bacaklardan daha uzundur (bkz.
Şekil 16). Ve bu gelişim aşamasında, kuyruk da kabul ediyor
daha sonra azalan kaslar tarafından hareket ettirmek. Ara sıra,
Bununla birlikte, bu kaslar devam eder ve daha sonra anatomistler tarafından
Anormallikler. Aşağıdaki resimler kasları göstermeye hizmet eder.
Soru, yetişkin erkekte bulunduğunda.

    [İllüstrasyon: Şek. 15.-Goril Sacrum ile karşılaştırıldığında
    Adam, her birinin temel kuyruk kemiklerini gösteriyor. Doğadan çizilmiş
    (_R. Coll. Surg. Mus._).]

    [İllüstrasyon: Şek. 16.-İnsan Embriyosunun Diyagramatik Anahattı
    yaklaşık yedi haftalıkken, uzuvların ilişkilerini gösterir ve
    Bagaja Kuyruk (Allen Thomson'dan sonra), _r_, radyal ve _u_,
    ulnar, elin sınırı ve ön kol; _t_, tibial ve
    _f_, fibular, ayağın ve alt bacağın sınırı; _au_, kulak; _S_,
    omurilik; _V_, göbek kordonu; _b_, branşı solungaç-slitler; _C_,
    kuyruk.]

    [İllüstrasyon: Şek. 17.-Yetişkin insan sakrumunun ön ve arka görünümü,
    Gezgin kuyruk kaslarının anormal kalıcılığını gösteriyor. (Birincisi
    Çizim, Prof. Watson'ın _journl'deki makalesinden kopyalandı. Anat. Ve
    Physiol._, cilt. 79: ikincisi farklı
    örnekler.)]

(6) _ Caecum'unvermiform eki ._-Bu büyük boyutta ve
Birçok otçul arasında sindirim sürecinde fonksiyonel kullanım
hayvanlar; İnsanda iken, sadece böyle bir hizmet vermek için çok küçük değil
Amaç, ama hayat için bir tehlike kaynağı bile-birçok kişi ölüyor
Bu kör tüpte lojman tarafından kurulan iltihaptan her yıl
meyve taşları, & c.

Orang'da, insandan daha uzundur (Şekil 18), aynı zamanda
İnsan fetusu, yetişkinle orantılı olarak. (Şekil 19.)
Alt otçul hayvanlardan bazıları tüm vücuttan daha uzundur.

Bununla birlikte, genel olarak kalabalık yapılar gibi, bu çok
değişken. Böylece yukarıdaki kesim (Şekil 19)
Bazen orang'da neredeyse normalde olduğu kadar kısa olun-her ikisi de
Bu illüstrasyonun insan denekleri normaldi.

    [İllüstrasyon: Şek. 18.-_ Orang ve Man'da Ek Vermiformis_.
    Bay tarafından Cambridge Müzesi'ndeki kurutulmuş şişirilmiş örneklerden alınmıştır.
    J. J. Lister. _İl_, ilium; _Co_, kolon; _C_, caecum; W, bir pencere kesimi
    Caecum duvarında; X x x, ek.]

    [İllüstrasyon: Şek. 19.-Aynı, orangta varyasyon gösteriyor.
    Kraliyet Koleji Müzesi'ndeki bir örnekten alınmış
    Cerrahlar.]

(7) _EAR ._-- MR. Darwin şöyle yazıyor:-

     Ünlü heykeltıraş Bay Woolner,
     her ikisini de gözlemlediği dış kulakta tuhaflık
     erkeklerde ve kadınlarda ... tuhaflık biraz küntten oluşur
     Nokta, içe doğru katlanmış kenar boşluğundan veya sarmaldan yansıtma. Ne zaman
     şimdiki zaman, doğumda geliştirilmiştir ve Prof. Ludwig'e göre
     Meyer, erkekte kadından daha sık. Bay Woolner yaptı
     böyle bir vakanın tam modeli ve bana beraberindeki gönderdi
     çizim .... sarmal, açıkçası aşırı kenar boşluğundan oluşur.
     kulak içe katlanmış; Ve katlama bazılarında görünüyor
     tüm dış kulağın kalıcı olarak bağlantılı olması
     geriye doğru basıldı. Yüksek durmayan birçok maymunda
     Babunlar ve bazı makakus türleri olarak sipariş, üst kısmı
     Kulak biraz sivri uçlu ve kenar boşluğu hiç katlanmadı
     içe doğru; Ama eğer marj bu şekilde katlanacak olsaydı, hafif bir nokta
     mutlaka merkeze doğru projelendirir .... Aşağıdakiler
     Wood-Cut, bir fetüsün fotoğrafının doğru bir kopyasıdır.
     Orang (nazikçe beni Dr. Nitsche tarafından gönderdi), burada nasıl görülebilir
     Bu dönemde kulağın sivri anahatları farklıdır.
     yetişkin durumu, buna yakın bir genel benzerlik taşıdığında
     insanın [Projecting'in ara sıra görünümü bile dahil
     Önceki ağaç kesiminde gösterilen nokta]. Açıktır ki
     büyük ölçüde değişmedikçe, böyle bir kulağın ucunu katlamak
     Daha fazla gelişimi sırasında,
     içe doğru yansıtma [8].

    [8] _-MAN_, 2. baskı, s. 15-16.

    [İllüstrasyon: Şek. 20.-Bay tarafından modellenen ve çizilen insan kulağı
    Woolner. _a_, projeksiyon noktası.]

    [İllüstrasyon: Şek. 21.-Bir orang fetüsü. A'nın tam kopyası
    bu erken aşamada kulağın biçimini gösteren fotoğraf.]

Aşağıdaki odun, hala daha fazla hizmet vermektedir.
insan kulağı ve maymunlar arasında benzerlikler. Son iki
Şekiller, normal kulağı arasındaki genel benzerliği göstermektedir.
Fetal adam ve yetişkin bir orang-outg'ın kulağı. Diğer iki figür
Alt çizgide, ara sıra yapılan değişiklikler sergilemeyi amaçlamaktadır.
Yaklaşık Simian karakterleri biraz daha fazla olan yetişkin insan kulağı
Normal tipten daha yakından. Onların içinde
Nispeten küçük loblar Bu kulaklar tüm maymunlara benzemektedir; Ve
Birinin dış kenarı Barbary'ninkinden farklı olmasa da
Maymun, diğerinin dış marjı şempanze ve
orang. Tabii ki bireysel insan kulaklarını seçmek kolay olurdu
Bu karakterlerden her ikisini de daha belirgin bir derecede sunar; Ancak
Bu kulaklar model olarak seçildi çünkü her ikisini de sunuyorlar
Birlikte karakterler. Rakamların üst sırası da aynı şekilde
saç yollarının yakın benzerliği ve büyümenin yönü
insan kulağının bir
anormal hirsute karakter. Ama bu özel örnek (ki
daha önce fark edildiğini düşünmüyor) bizi konusuna tanıtıyor
Genel olarak saç ve saç büyümesi.

    [İllüstrasyon: Şek. 22.-İnsan Kulaklarının Gezgin Karakterleri. Çizilmiş
    doğadan.]

(8) _HAIR ._-- Yetişkin adam,
vücut. Wallace bunun arasında rafine bir ayrım yapmaya çalıştı
Gezgin kaplama ve dörtlü hayvanların yararlı kaplaması
insan sırtından eskisinin yokluğu. Ama bu bile rafine edilmiş
Ayrım geçerli değil. Bir yandan nispeten tüysüz
Geçen yıl Zooloji Bahçelerinde Ölen Şempanze (_t. Calvus_)
arkadan dikkate değer bir şekilde indiped; ve öte yandan,
vücutlarının geri kalanında önemli bir saç gelişimi
Sırtlarında ve omuzlarında da sunun. Yine, tüm erkeklerde
Üst ve alt koldaki temel saçlar
Dirsek-Hayvan Krallığı'nda başka hiçbir yerde gerçekleşmeyen bir tuhaflık,
Antropoid maymunlar ve birkaç Amerikan maymun hariç,
muhtemelen arboreal alışkanlıklarla ilgisi vardır. Çünkü otururken
Ağaçlar, Orang, Bay Wallace tarafından gözlemlendiği gibi, ellerini onun üzerine yerleştirir
Dirsekleri aşağıya doğru işaret ederek kafa: saçların eğilimi
Kollar ve ön kollar daha sonra sazın etkisine sahiptir.
yağmur. Yine, tüm maymun, maymun ve babun türlerinde bunu görüyorum
inceledim (ve çok sayıda oldular), saçlar
Ellerin ve ayakların sırtları ilk sıraya kadar devam ediyor
falanjlar; ama ikinci sırada yetersiz hale gelir veya tamamen kaybolur
sıra; Terminal satırında her zaman yoktur. Ben de buldum
Aynı tuhaflık insanda gerçekleşir. Hepimizin temel saçları var
Hem eller hem de ayakların ilk falanjı sırası: hiç mevcut olduğunda,
ikinci sırada daha yetersizdir; Ve hiçbir durumda yapamadım
Terminal satırında herhangi birini bulun. Her durumda bu özellikler
konjenital ve üzerinde toplam yokluğu veya kısmi varlığı
İkinci falanjlar farklı Quadrumana türlerinde sabittir. İçin
örnek, sahip olduğum tüm şempanzelerde tamamen yok
tüm oranglarda yetersiz bir şekilde bulunurken incelenir. İnsanda olduğu gibi ortaya çıkar
Eklemler arasında bir yamada.

    [İllüstrasyon: Şek. 23.-İnsanın kollarında ve ellerinde saç türleri,
    şempanze kollarında ve ellerinde olanlarla karşılaştırıldığında. Çizilmiş
    hayattan.]

Bu iki özelliği, eğilimi ile ilgili olarak göstermenin yanı sıra
İnsan kolu ve elindeki saçlar, yukarıdaki ağaçlık üçte birini göstermektedir.
Kıllı adamın koluna yakından bakarak
Çizim alındı, güçlü bir eğilim olduğu görülebilir
bileklerin arkasındaki tüylerin kıvrılmış bir düzenlemesine doğru.
Bu aynı şekilde, genel bir kural olarak, düzenlemede belirgin bir özelliktir.
goril, orang ve şempanze aynı yerlerde saç. İçinde
Bununla birlikte, çizimin çekildiği ikincisinin örneği
Karakteristik iyi işaretlenmedi. Saçın aşağı yönü
Ellerin arkasında, insanda tamamen aynı
Antropoid maymunlar. Yine, saçlarla ilgili olarak, Darwin
Bazen insanda kaşlarda birkaç kıl çok fazla görünür
diğerlerinden daha uzun; ve temsilci gibi görünüyorlar
Benzer şekilde şempanzede meydana gelen uzun ve dağınık kıllar,
Macacus ve babunlar.

Son olarak, burada bir sonrakiden daha uygun şekilde gözlemlenebilir
Embriyoloji Bölümü, yaklaşık altıncı ayda insan fetusu
genellikle tüm uzun koyu saçlarla kalın bir şekilde kaplanmıştır.
vücut, ayak tabanları ve ellerin avuç içi,
aynı şekilde tüm dörtlü hayvanlarda çıplak. Bu kapak,
Lanugo olarak adlandırılır ve bazen tüm alnına bile uzanır,
Kulaklar ve yüz, doğumdan önce dökülür. Böylece işe yaramaz görünüyor
İnsanın bir çocuğunu kesin olarak ilan etmekten başka herhangi bir amaç için
Maymun.

(9) _teeth ._-- Darwin şöyle yazıyor:-

     Posterior molar veya bilgelik-teeth eğilimli gibi görünüyor
     İnsanın daha medeni ırklarında ilkel olmak. Bunlar
     Dişler, diğer azı dişlerinden daha küçüktür, aynı şekilde
     Şempanze ve Orang'daki karşılık gelen dişlerle ilgili durum; Ve
     sadece iki ayrı dişleri var .... onlar da çok daha fazladır
     hem yapıda hem de dönemlerinde değişmekle yükümlü
     diğer dişlerden daha gelişme. Melanian ırklarında,
     Diğer yandan, bilgelik-teeth genellikle üç ile döşenir
     ayrı dişler ve genellikle sağlamdır [i. e. özel olarak sorumlu değil
     çürütmek için]; Ayrıca diğer azı dişlerinden daha az, daha az
     Kafkas ırklarından daha.

Şimdi, bunlara ek olarak,
Bilgelik-Teeth'in azalan durumu kendini gösterir-özellikle
Taçlarının desenine göre. Gerçekten de, bu bakımdan
Antropoid maymunlarda bile bir
Molar dişlerin önden dejenerasyon eğilimi. Eğer
Goril, Orang'ın alt çenesindeki üç azı dişini karşılaştırıyoruz ve
şempanze, gorilin hepsinde beş iyi işaretlenmiş cusps olduğunu görüyoruz
üçü; Fakat orang'da cusps o kadar belirgin değil,
Şempanzede iken üçüncü molar üzerinde sadece dördü var.
Şimdi insanda bu üç dişin sadece ilkidir.
Her ikisi de sadece dört tane sunan beş cusps sunar. Böylece,
Tüm bu cinsleri karşılaştırarak,
Cusps ileri arkadan azalıyor; şempanze kaybetti
Onlardan biri üçüncü molden, insan bunu sadece bunu kaybetmedi, aynı zamanda
Ayrıca ikinci molardan bir tane,-ve eklenebilir, aynı şekilde
ilk molardan kısmen (veya tamamen), sık olarak
medeni ırklar arasında varyasyon. Ancak, diğer taraftan varyasyonlar
genellikle ikincisinin veya üçüncüsünün tersi yönde bir araya geldiği
Molar Of Man beş cusps sunar-
Şempanze, diğer goril. Bu son varyasyonlar,
Bu nedenle, oldukça geri dönüş olarak kabul edilebilir. Bu gerçekler için ben
Bay C. S. Tomes'in nezaketine borçlu.

    [İllüstrasyon: Şek. 24.-Goril, Orang'da Alt Çenenin Molar Dişleri,
    ve adam. Doğadan çekilmiş, Nat. boyut (_r. Mus. coll. Surg._).]

(10) _ Humerus'un Merkezi ._-- Yapmamız gereken özellikler
Bu başlık altındaki bildirim iki sayıdır. İlk olarak, supra condyloid
Foramen, alt Quadrumana'nın bazılarında normal bir özelliktir (Şekil 25),
ön kolun büyük sinirine geçiş verir ve çoğu zaman
Ayrıca büyük arter için. Ancak insanda normal bir özellik değildir.
Yine de Sir W.'ye göre, vakaların küçük bir yüzdesinde-viz.
Turner, yaklaşık yüzde bir. Ve bu nedenle Darwin tarafından bir
Gesi Karakter. İkincisi, kondiloidler arası foramen var,
humerusun alt ucunun yakınında da yer alır, ancak daha fazlası
kemiğin ortası. Bu, ancak sürekli olarak, maymunlarda ve ayrıca
insan türünde. Çok daha sık olduğu gerçeğinden
Eski-ve aynı zamanda bir miktar vahşi-insanlığın kemiklerinde (yani.
yüzde 20 ila 30'da. vakaların), Darwin bunu da kabul etmek için atar
bir yaratıcı özellik. Öte yandan, Prof. Flower bana bunu
Onun görüşü, fakir bir fakir beslenmenin bir ifadesi
kemiğin büyümesi.

    [İllüstrasyon: Şek. 25.-Humerusun Perforasyonu (supra-koniloid
    foramen) normalde meydana gelen üç Quadrumana türünde,
    ve normalde meydana gelmediği insanda. Doğadan çekilir (_r.
    Coll. Surg. Mus._).]

(11) _ Tibia'nın Flatting ._-- Bazı çok eski insan iskeletlerinde, orada
ayrıca nadiren
mevcut insanlarda meydana gelir, ancak
Şimdiye kadar keşfedilen insanlığın en eski yarışları arasında olağan. Binaen
Broca'ya göre, bu fosil insan tibia ölçümleri
Maymunlar. Dahası, kemik bükülür ve güçlü bir şekilde dışbükey,
Açılar, içinde görülen neredeyse oval bölümü sunacak kadar yuvarlaktır.
Maymunlar. Bu maymun benzeri insan tibia ile ilişkilidir
İnsanın delikli humeri en büyük bollukta bulunur.

Ancak öte yandan, bu formun
insandaki tibia gerçekten dörtlü soyundan bir hayatta kalıyor.
Çünkü Boyd-Dawkins ve Hartmann'ın belirttiği gibi,
Bu eski insan kemiklerinin bazıları tarafından sunulan düzleştirme _Greater_
mevcut antropoid maymun türlerinde meydana gelenlerden daha. İle ilgili
Elbette, bilinmeyen maymun türlerinin
Hangi adam inen tibia şimdiden daha düzleştirilmiş olabilir
mevcut türlerin herhangi birinde gözlemlenebilir. Yine de şüphesiz
Bu özel duruma bağlanır, buna basmıyorum-ve gerçekten, sadece
Şüphenin ifade edilebilmesi için hiç bahset. Benzer şekilde, diğer birkaç örnek olduğunu belirterek sonuçlandıracağım.
insandaki iç yapıların hayatta kalması iddia edildi,
hala daha şüpheli bir karakter. Örneğin, böyle bir
Çok eski bir durumda güler yüzlü tüberkülün olmaması
İnsanın çene kemiği ve insan damarlarında vanaların eğilimi. Ondan
eski bu çok eski çene kemiğinin sahibi olduğu iddia edildi
Muhtemelen suskuntu, mevcut adamdaki tüberkül verdiği gibi
Dil kaslarına bağlanma. İkincisinden tartışıldı
insan vücudunun damarlarındaki tüm valflerin referansları var,
Tutum olduğunda kan baskı insidansına eğilimi
vücudun yatay veya dörtlüdür. Şimdi, eski davada
Zaten parçalandı ve ikincisinin tutulmadığını görüyorum. Ama biz
tüm şüpheli ve sahte davaları kaybetmeyi göze alabilir
Yukarıdaki tartışmasız ve gerçek yapıların gerçek vakaları
kendi sınırlarımız dahilinde bile karşılanacak
organizasyon-ve bu sınırlar hala daha fazla sınırlı olsa bile
yalnızca en son bölümüne atıfta bulunan örnekleri seçmek
Uzun ata tarihimiz.




Bölüm IV.

EMBRİYOLOJİ.


Daha sonra, geç yılların en önemli olanı ne olduğunu düşüneceğiz
sadece genel gerçeğin lehine değil
evrim, ama aynı zamanda tarihinin de:
Bilimlerin en yenisi olan embriyoloji bilimi. Ancak
Burada, yetişkin morfolojisinin benzer durumunda olduğu gibi, yapmak için
Birikmiş olan kanıt kitlesine adalet, bir bütün
hacim gerekli olacaktır. Önceki davada olduğu gibi, bu nedenle yapmalıyım
Kendimi ana gerçeklerin taslağını vererek kısıtlayın.

Önce Paley dilinde ne diyebileceğimize "
argümanın durumu. "

Çoğu zaman yakın bir yazışma olduğu gözlemlenebilir bir gerçektir
herhangi bir kronolojik serisinde ortaya çıkan gelişimsel değişiklikler arasında
korunmuş olabilecek fosiller ve gelişim
şu anda mevcut olan yaşam öyküsü sırasında gözlemlenebilecek değişiklikler
aynı hayvan grubuna ait bireyler. Örneğin,
Geyik benzeri hayvanların boynuzlarındaki çatalların ardışık gelişimi,
Bu kabilenin jeolojik tarihinde çok açık bir şekilde gösterilen
Mevcut geyiklerin yaşam tarihinde yakından çoğaltılmıştır. Veya diğerinde
Kelimeler, mevcut bir geyiğin boynuzları, gelişimlerinde sağlıyor
birbirini izleyen aşamaların bir tür _resume_ veya özetleme
İlkel boynuz yavaş yavaş bir
soyu tükenmiş olan birbirini izleyen türlerde daha fazla ve daha fazla sayıda çatal
geyik (Şekil 26). Şimdi, böyle bir özetlenmenin
Mevcut bir gelişimsel değişim hayvanının yaşam öyküsü art arda
Soğuk müttefiklere ayırt edici, şimdi soyu tükenmiş türler, konuşuyor
güçlü bir şekilde evrim lehine. Çünkü bunun özü olduğu için
yeni formların eski formlardan ortaya çıktığı teorisi
iniş, eğer teorinin doğruysa,
Bireysel organizma tarafından sunulan gelişme aşamaları,
Ana ana hatlarında,
Uzun atalar geçti. Tek alternatif görüş,
Örneğin, geyik türleri ayrı ayrı oluşturuldu, ek
Çatlaklar arttıkları boynuzlarına eklendi; Ve yine de, sırayla
Ardışık türlere bu kadar eklenmesi için
Daha sonraki türlerin kendi yaşamında tekrarlaması gerekiyordu.
Daha önce uzak bir seride gerçekleşen ardışık eklemeler
soyu tükenmiş türler. Şimdi bu görüşün olası bir görüş olduğunu inkar etmiyorum;
Ama bunun olası bir şey olduğunu inkar ediyorum. Evrimsel'ye göre
Bu tür gerçeklerin yorumlanması, çok iyi bir _reason_ görebiliriz neden
Bireyin yaşam öyküsü, bu nedenle yoğunlaştırılmış bir _resume_
atalarının türünün yaşam öyküsü. Ama tam tersine göre
Görünüm Nedeni neden böyle olması gerektiğine dair hiçbir sebep verilemez. Bir
Önceki bölüm-sınıflandırma bölümü-bunu gördük
Her tür ayrı ayrı yaratıldı, neden hiçbir sebep verilemez.
Hepsi yapısal kalıplara bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmış mıydı
kademeli modifikasyonlarla kalıtsal inişin düşündürülmesi veya yavaş
Divergence-Sonuç, en çok gruba tabi olan grup
altta genelleştirilmiş (veya en az gelişmiş) formlar ve en yüksek
üstte organizasyon ürünleri. Ve şimdi görüyoruz-ya da
Hemen gör-bu düşüncenin büyük ölçüde olduğunu kabul ediyor
her bireyin gelişim tarihi üzerine bir çalışma ile güçlendirildi
organizma. Her bir ayrı olarak hesap verilemez bir gerçek olsaydı
yaratılan türler yakın yapısal olarak yaratılmış olmalı
belirli sınırlı sayıda diğer türe benzerlikler, daha az yakın
bazı diğer türlere benzerlikler ve böylece geriye doğru; Elbette
her bireyin her bireyin
Türler kendi kişisinde gelişimsel bir tarih sergilemelidir
değişim, her terimi yapısal
şimdi soyu tükenmiş öncüllerinin özellikleri-ve
Jeolojik zamanda ardıllıklarının tarihsel düzeni. Daha fazla
Naturalist ve arasındaki bu antitezi düşünüyoruz
Naturalist olmayan yorumlar, kontrastı o kadar büyük hissetmeliyiz
rasyonalite açısından; Ve bu nedenle harcamama gerek yok
İkisinin öncül duruşu üzerine daha fazla bir şey söyleyerek zaman
Bu açıdan teoriler. O zaman eklemek üzere olduğum kanıtlar
Bireysel yaşam öykülerinde gelişme çalışmasından
organizmalar, benim tarafımdan çok tartışılmaz kanıt olarak kabul edilecek
yaşam öykülerinde benzer gelişim süreçlerinin lehine
Onların kendi türleri-şimdiye kadar, iki değişiklik kümesi olarak
Paralel olarak kanıtlandığını kabul edin.

    [İllüstrasyon: Şek. 26.-Stag'ın boynuzları, ardışık olarak gösteriyor
    ardışık yıllarda şubelerin eklenmesi. Doğadan çekilir (_brit.
    Mus._).]

Şimdiye kadar eklenen tek örnekte-Viz. geyiklerin
Boynuzlar-tek uçlu bir boynuzdan tamamen bir dizi değişiklik
Geliştirilmiş Arborescent Antler,
hayvanın yetişkin hayatı; çünkü sadece üreme yaşı
boynuzların ortaya çıkması gerektiğine ulaştı. Ama her hayvanı görmek
sadece daha önce değil, gelişiminin aşamalarının çoğundan geçer
Üreme yaşı elde edildi, ancak kendi zamanından önce
Doğum, bireysel gelişimin incelenmesi için en büyük alan açıkça
embriyoloji ile döşenmiştir. Örneğin, bir semender var
sadece karasal olmak için diğer birçok semenderden farklıdır
alışkanlıkları. Şimdi, doğumlarından önce bu semenderin gençleri
solungaçlarla döşenmişti, ancak asla
kullanmaya mahkum. Yine de bu solungaçlar o kadar mükemmel bir şekilde oluşur ki, eğer
Genç semenderler kısa süre içinde annelerinin vücudundan çıkarılır
doğumdan önce ve daha sonra hemen suya yerleştirilsin,
Hayvanlar kendilerini oldukça suda solunum yapabilen gösterir ve
hızla kendi başına boğulacak bir ortamda yüzmek
ebeveyn. Burada, hem morfolojik hem de fizyolojik olarak
ataları tarafından solungaçlara sahip olmaya işaret eden kanıtlar
kara semender. Bu bölümün tamamını bir
Bu şekilde seçilen türlerin özel örneklerinin numaralandırılması
illüstrasyon; ancak daha derine inmek arzu edilir ve bu nedenle
Tüm konunun daha genel bir görüşü,
vakıf ve yavaş yavaş en erken aşamalardan çalışıyor
en son gelişme. Ancak başlamadan önce okuyucudan
Bir düşünceyi unutmayın, bu da makul bir şekilde önlemeli
bunu tahmin etmek, bir kişinin yaşam öyküsü_
Organizma, yaşam öyküsünün bir _full_ yeniden özetlenmesi sunmalıdır.
atalarının türü. Evrim teorisinin
Doğru, birçok durumda az ya da çok
zorunlu olması gereken gelişmekte olan bir tür için dezavantajlı
bireysel temsilcilerinin tüm aşamalarını çoğaltır
daha önce soyundan gelen gelişme-sınırlar dahilinde bile
aynı ailenin. Örneğin,
Yararsız solungaçları oluşturmak için gerekli malzeme israfı
Embriyonik semenderler, er ya da geç olacağı bir atıktır.
ile bitti; böylece onun gerçekleşmesi gerçeği kendi içinde
sudan karasal alışkanlıklara değişimin
Bu türün bir kısmı nispeten yakın zamanda
oluşum. Şimdi, gelişmekte olan bir tür için zararlı olduğu sürece
herhangi bir ata aşamasından geçmesi gerektiğini
gelişme, doğal seleksiyondan veya başka ne olursa olsun
Uyarlamada iş başında olduğumuzu varsayabileceğimiz ayarlayıcı nedenler
Organizmaların çevrelerine-sürekli kurtulmaya çalışacak
Bu zorunluluk, sonuçta başarılı olduğunda,
zararlı aşamalar. Böylece gelişim tarihinin öngörülmesi
bireysel yaşamda gerçekleşen sık sık beklenebilir
sadece yoğunlaşma yolunda değil, aynı zamanda
eksizyon. Atalar tarihinin birçok sayfası
Embriyonik gelişim paragrafları, diğerleri ise o kadar da olmayabilir
adı geçen. Ve bu embriyologların gerçek bir açıklaması
"Doğrudan" kalkınma-veya birinden az ya da çok ani bir sıçrama terimi
ara aşamaların görünümü olmadan bir diğerine faz-
bazı durumlarda hem doğrudan hem de dolaylı olduğunu kanıtladı
gelişme aynı organizma grubunda, bazı cinsler veya
Diğer cinslerin ara evrelerini bırakmış aileler
veya aileler tutar.

       * * * * * *

Birincisi ile başlamak için embriyoloji argümanı alınmalıdır.
Ovumda bireysel yaşamın başlangıcı. Ve anlamak için
Argümanın rulmanları bu ilk aşamasında,
Bu fenomenlerin en basit biçimde üreme fenomeni
sunduğu bilinmektedir.

Hayvan krallığının tamamı iki büyük gruba ayrılmıştır.
Protozoa ve Metazoa denir. Benzer şekilde, bütün
Sebze krallığı Protophyta ve metafyaya bölünür. .
Tüm Protozoa ve Protophyta'nın karakteristik özelliği
Organizma tek bir fizyolojik hücreden oluşurken
Tüm metazoa ve metafyta'nın karakteristiği organizmanın
çok çeşitli fizyolojik hücrelerden oluşur,
hayvan veya bitkinin ekonomisinde farklı işlevleri yerine getirin,
Dava olabilir. Kısacası için, sadece bundan sonra anlaşacağım
hayvanlar (protozoa ve metazoa); Ama baştan sona olabilir
söylenen her şeyin durum için de geçerli olduğu anlaşılmalıdır.
Bitkiler (Protophyta ve Metafyta).

Protozooen (Protophyton gibi) yalnız bir hücre veya "tek hücreli bir"
organizma, "bir metazooen (metafyton gibi) bir hücre toplumu olsa da
veya "çok hücreli bir organizma". Şimdi, sadece çok hücreli
Herhangi bir gözlemlenebilir cinsiyet ayrımı olan organizmalar. Tüm
Tek hücreli organizmalar üreme fenomenleri daha fazla veya
büyüme ile daha az özdeş. Yine de, bu fenomenler
bazı durumlarda burada tuhaf, onları daha fazla düşüneceğim
ayrıntılı olarak.

Protozooen, farklı olarak tek bir protoplazm oluşturur
Protozoa türleri, bir inçten daha az boyutta değişir.
1/1000 inç çapında. Bazı türlerde bir zarf var
kortikal madde; Diğer türlerde böyle bir madde tespit edilemez.
Yine, çoğu türde bir çekirdek vardır, diğer türlerde hayır
Bu tür yapının farklılaşması şimdiye kadar gözlenmiştir.
Bununla birlikte, çekirdeğin çoğunluğunda meydana gelmesi gerçeğinden
Protozoa, bu bedenin gösterisinin olduğu gerçeğiyle birleştiğinde
Genellikle aşırı zorluk meselesi, sadece bazı protozoalarda değil
Nerede olduğu, ancak yakın zamanda tespit edildiği, aynı zamanda kesin olması durumunda
Başka yerlerde fizyolojik hücreler,-bu gerçeklerden mantıksız değil
Tüm protozoaların bir çekirdeğe sahip olduğunu varsayalım
Şimdiye kadar histolojik yöntemlerle görünür hale getirilmenin kabulü bizim
imha etmek. Eğer durum buysa, ben olarak haklı çıkmalıyız,
bir protozoenin izole edilmiş bir fizyolojik hücre olduğunu ve
Genel olarak hücreler, Spencer ve Haeckel'in sahip olduğu yollarla çarpılır
Uygun bir şekilde süreksiz bir büyüme süreci olarak adlandırıldı. Yani, ne zaman
Hücre olgunluğa ulaşır, daha fazla büyüme bir
maddesinin kıdemini-ayrılmış kısım, böylece yeniden başlıyor
farklı bir fizyolojik birim. Ancak, karmaşık değişikliklere rağmen
daha yakın zamanda gözlemlenmiştir
bölümlerinden önce bazı protozoa, çarpma süreci tarafından
Bölünme hala farklı bir büyüme süreci olarak kabul edilebilir
bireysel hücrenin bir önceki büyümesinden
sürekliliğin kıdemini. Askıya alınmış bir sakız alırsak ve
Giderek daha fazla sakızın içine akmasına izin vererek yavaş yavaş boyutuna ekleyin,
Sonunda yerçekimi kuvvetinin olacağı bir noktaya ulaşılacak
Uyumun üstesinden gelin ve düşüşün bir kısmı uzaklaşacak
geri kalanı. Burada kaba bir fiziksel benzetmemiz var, ancak elbette
Gerçek benzetme yok. Sürekli bir besin asimilasyonu nedeniyle,
Bir hücrenin protoplazması, büyüklüğe ulaşana kadar kütlede artar.
Hangi bozulma güçleri uyumun üstesinden gelir-veya diğerlerinden
kelimeler, boyut artışının artık uyumlu olmadığı nokta
Maddenin sürekliliği. Yine de,
Dolayısıyla süreç sadece fiziksel bir süreçtir. İçinde bile meydana gelen fenomen
En basit-veya sözde "doğrudan"-hücre-bölümü,
sürecin hayati veya fizyolojik olduğunu kanıtlamak için yeterli; Ve bu
yüksek derecede uzmanlaşma. Ama aynı şekilde, tüm süreçler
organik yapılarda büyüme; ve bu nedenle düşüşün benzetmesi
Sakız gerçek bir benzetme olarak kabul edilmemelidir: sadece belirtmeye hizmet eder
Hücre büyümesi belirli bir noktanın ötesine geçtiğinde
Hücre-Bölümü başlar. Bu nedenle hücrelerin büyüyebileceği boyut
Bölünme, farklı hücre türlerinde çok değişkendir; Çünkü bazıları Mayıs
normalde on veya on iki inç uzunluğa ulaşır, diğerleri daha önce bölünür
1/1000 inç ölçerler. Ancak bu bir ayrıntı meselesidir,
ve üzerinde olduğumuz genel fizyolojik ilkeleri etkilemez
Şu anda nişanlandı.

Şimdi, gördüğümüz gibi, bir protozooen tek bir hücre; olsa bile
Bir hücre kolonisi olan protozoal yaşamın daha yüksek biçimlerinden bazıları
Organik bağlantıya bağlı olarak, bu hücrelerin her biri kendi başına bir
"Bireysel", kendi kendine beslenme, üreme ve genel olarak,
bağımsız varoluş. Sonuç olarak, bir protozoenin büyümesi
maddenin bir bölünmesiyle biten iki bölüm her birinden uzaklaşıyor
diğer ayrı organizmalar olarak. (Şekil 27. )

    [İllüstrasyon: Şek. 27.-Bir protozoenin fisyonu. Solda
    Süreci çizmek, yeterince gelişmiş olarak temsil edilir
    her iki çekirdeğin de bölünmesine ve ayrılmasına neden olmak
    ve vezikül. Sağ elden çizimde süreç
    tam olarak temsil edilmektedir. _n_, n, kesilmiş çekirdek; _vc_, kopmuş
    vezikül; _ps_, psödopodia; _f_, yutulan yiyecek.]

Gözlemlememiz gereken bir sonraki nokta, bir hücrenin veya
Bir protozoen, fissiparous bölünme, süreç yoluyla çarpılır
Çekirdekte başlar. Çekirdek iki parçaya bölünürse,
Hücre sonunda her biri bir
Orijinal çekirdeğin kısmı, yukarıdaki şekilde temsil edildiği gibi. Eğer
çekirdek üç, dört veya hatta
bazı embriyonik dokuların altı bölüme gelişimini,
Hücre, her biri bir
çekirdeğin kısmı. Bu nedenle, tüm fissiparous bölünme vakalarında,
Sürecin koltuğu veya kökeni çekirdektir.

Şimdiye kadar, çarpma fenomenleri tüm
En düşük veya tek hücreli organizmalar ve tümün kurucu hücrelerinde
daha yüksek veya çok hücreli. Ve bu, istediğim ilk nokta
açıkça ortaya koy. Nesnenin nerede olduğu için
büyüme ve üreme fenomenleri,
gösteri-1., tüm durumlarda böyle bir süreklilik var
tek hücreli organizmalar ve 2., yukarıdaki tüm noktaların
tek hücredeki hücrelerin çarpılması arasındaki benzerlik ve
Çok hücreli organizmalarda.

Fark noktalarını ve mümkünse
Bunların süreklilik doktrini çürütmeye gitmediğini gösterin
benzerlik noktaları zorla gösterir.

Farkın ilk noktası, tüm durumlarda
Çok hücreli organizmalar iki veya daha fazla "kız hücresi"
"Anne Hücresi" nin bölünmesi tarafından üretilen birinden uzaklaşmayın
bir diğer; Ancak, kural olarak, az çok yakınlarda tutulmaya devam ediyorlar
diğer hücreler ve bağlayıcı membranlar aracılığıyla uygulama,-
bu çeşitli "dokulara" yol açmanın sonucu,
"organların" malzemesini oluşturur. Ancak, herhangi bir
Süreksizlik savunucusu bu noktada tavır almaya özen gösterecektir.
Ancak, eğer herhangi biri bu kadar aptal olsaydı,
Protozoa'nın bazılarındaki konuların durumunu tanımlayarak onu yerinden et
bir dizi tek hücreli "birey" organik olarak birleştirildiğinde
bir "koloni" oluşturmak. Bu vakalar,
Protozoa ve Metazoa, bu yüzden şimdi ayrılabiliriz.

İkincisi, daha az belirgin bir ayrım yoktur.
Metazoa'daki hücre bölümünün sonucu sadece hücreleri çoğaltmak değildir
Aynı türden her şey: Aksine, buradaki süreç AS'ye yol açar.
Farklı doku türleri olduğu için birçok farklı hücre türü
yetişkin organizmanın oluşturulması. Ama hiç kimse, düşünmeliyim ki, muhtemelen
Bu ayrım gerekçesiyle süreklilik doktrinine karşı çıkın. İçin
Eğer bir ayrım, eğer mutlaka ortaya çıkması gereken bir ayrımdır, eğer
Tek hücreli ve çok hücreli organizmalar arasındaki süreklilik doktrini
doğru ol. Başka bir deyişle, teorisinin
Evrimin kendisi mutlaka önceden tasarlanmalıdır ve bu nedenle
Ön-takviyesinin gerçekleştirildiği teorisine itiraz. Dahası,
Şu anda daha iyi göreceğimiz gibi,
Bu ayrımın neden ortaya çıkması gerektiğini anlamak,
bireyen bireysel hücrelerin gerekli olduğu (veya arzu edilen),
"Koloni", bölünmesinin ekonomik ilkesine uymalıdır
Labour-gerçekten de önceden önceden haber verilen bir prensip
tek bir hücrenin bileşen kısımları, çünkü çekirdeğin bir seti
fonksiyonlar ve çevresindeki protoplazma başka bir.

Ama şimdi, üçüncü sırada, daha önemli bir ayrıma varıyoruz,
ve hala kalan diğerlerinin kökünde yatan biri
dikkate alınan. Cinsel yayılımdan bahsediyorum. Çünkü bu bir tuhaflık
Birçoğu da aynı şekilde olabilmesine rağmen çok hücreli organizmalar
kendilerini başka yollarla yayar (Şekil 28), hepsi yayılır
kendileri cinsel Kongre aracılığıyla. Şimdi, özünde cinsel
Kongre, iki özel hücrenin kaynaşmasından oluşur (veya şimdi olduğu gibi
Çekirdeklerin neredeyse kesin görünüyor), böylece böyle
Yeni bireyin birbirini izleyen bir kombinasyon
döllenmiş ovumdan başlayarak, sonunda
Vücudun tüm dokularını ve organlarını oluşturun.

    [İllüstrasyon: Şek. 28. --_ Hydra viridis_, kısmen bölümde. M,
    ağız; O, yumurtalık veya kadın üreme hücreleri içeren tomurcuk; T,
    testis veya erkek üreme hücreleri içeren tomurcuk. Ek olarak
    Sadece germinal elementleri içeren bu tomurcuklar, başka bir
    "Gemmation" sürecini gösterir-i. e. doğrudan
    tamamen oluşturulmuş bir yavruların büyümesi.]

Bu süreç, açıkça çok yüksek uzmanlığı gösterir.
mikrop hücreleri. Çünkü bu hücrelerin gençken olmasına rağmen
diğer tüm hücrelere benzemek
ikili bölünme (böylece hücreleri tam olarak kendileri gibi yeniden üretmek), ne zaman
Yaşlı bu gücü kaybediyorlar; Ancak, aynı zamanda bir
tamamen yeni ve çok dikkat çekici bir güç, geniş bir
Hepsi karşılıklı olan birçok farklı hücre türünün ardışıklığı
Birkaç işleviyle ilişkili, böylece bir
hücrelerin hiyerarşisi-veya kelimenin tam anlamıyla konuşmak için çok hücreli bir
_Co-Organizasyon_. İşte gerçekten önemli olana dokunuyoruz
Protozoa ve Metazoa arasındaki ayrım; Sahip olmasına rağmen
yüksek protozoaların bazılarının bu konuların durumunu öngördüğünü söyledi
Hücre-sömürgeleri oluştururken, şimdi oluşan hücrelerin
Bu tür kolonilerin hepsi aynı türden; ve bu nedenle,
Karşılıklı olarak farklı hücre türleri üretme prensibi
işlevlerin birlikte adaptasyonu, bir
Çok hücreli metazooen,-_Co-organizasyon_ bu büyük prensibi
ancak protozoanın hücre-sömürgelerinde loş bir şekilde ortaya çıkıyor. Ve muhteşem
Metazoa'daki gelişme nihayetinde yüksek seviyeye bağlı olarak
Germ hücrelerinin özel karakteri. Çok hücreli olduğu durumlarda bile
Organizmalar, herhangi bir ihtiyaç duymadan türlerini yeniden üretebilir.
önceki gübreleme süreci (partenogenez) ve hatta
hala tam organizmaların önde olduğu daha çok sayıda vaka
Ana organizmalarının herhangi bir kısmı (Gemmation, Şekil 28), şimdi
Bu A-cinsel üreme güçlerinin sonucuna varmak için çok iyi bir neden
Çok hücreli organizmaların hepsi nihayetinde
mikrop hücrelerinin özel karakteri. Çünkü tüm bu durumlarda
tomurcuklanma gerçekleştiği ebeveynin dokuları
nihayetinde mikrop hücrelerinden türetilmiş-kaç nesil ne olursa olsun
Tomurcuklanmış organizmalar müdahale etmiş olabilir. Ve tomurcukla bu yayılma,
& c, çok hücreli organizmalarda, sonuçta onların
Cinsel yöntemlerle yayılma, kesin olarak gösteriliyor gibi görünüyor
Bir sonraki cildimde bir uzunlukta tartışılması gereken gerçekler. Burada, bu nedenle, bunlardan sadece birinden bahsedeceğim-ve bu çünkü
arasında bir başka önemli ayrım gibi görünen şeyleri
Protozoa ve Metazoa.

Bir protozoenin kendisini fisyonla çarptığı neredeyse tüm durumlarda
Süreç, çekirdeğin basit bir bölünmesiyle başlar. Ama bir metazooen ne zaman
bir mikrop hücresinden geliştirilir, ancak süreç aynı şekilde bir
Çekirdeğin bölünmesi, bu bölünme basit veya doğrudan değildir; Açık
Aksine, içeride devam eden bir dizi süreçle açıldı.
çok büyük ve çok güzel olan çekirdek
emir, aklıma en harika olanı oluşturuyorlar-eğer değilse
Mikroskopik tarafından ortaya konan en müstehcen olan
araştırma. Fenomenlerine atıfta bulunduğumu söylemeye gerek yok
Karyokinesis. Birkaç sayfa ileride daha ayrıntılı olarak tanımlanacaklar.
Mevcut amaçlarımız için sadece bir resim vermek yeterli
ardışık fazlarının gösterimi; Böyle bir bakış için
Temsil, dikkatin olduğu tek noktayı ortaya çıkarmaya hizmet eder.
Şimdi çizilecek-yani, süreçlerin muazzam karmaşıklığı
soru ve dolayısıyla basit olana verdikleri kontrast
(veya "Doğrudan") Çekirdeğin Hücre Bölümüne Hazırlık Bölümü
tek hücreli organizmalar. Burada, o zaman (Şekil 29), kompleksi görüyoruz
Yumurta hücresi bölümünün ilk iki aşamasında karyokinezin süreçleri.
Ancak benzer süreçler daha sonraki sırada kendilerini tekrarlamaya devam ediyor
aşamalar; Ve bu, şimdi _all_ boyunca inanmak için iyi bir neden var.
Nihayetinde orijinal yumurta hücresi olan hücre-bölümü aşamaları
Bütün bir organizmayı inşa eder. Başka bir deyişle, tüm hücreler oluşturan
Çok hücreli bir organizmanın tüm dokuları, tüm aşamalarında
geliştirme, muhtemelen bu karmaşık süreçlerden kaynaklanmaktadır.
Basit doğrudan bölünme sürecinden çok farklı
tek hücreli organizmalar [9]. Bu önemli açıdan, bu nedenle,
İlk bakışta, protozoa arasında bir ayrımımız var
ve bu kadar metazoa, bir karakterin, adil bir şekilde yükseltmek için
Hücre-Bölümünün tek hücreli olarak aynı olup olmadığı sorusu
ve çok hücreli organizmalarda.

    [9] "Muhtemelen" diyorum çünkü benzetme bu yönde işaret ediyor. Olarak
    Aslında, birçok doku oluşumu vakasında karyokinezi
    şimdiye kadar tespit edilmedi. Ama bu gibi durumlarda bile olmasa bile
    OLDU-I. e. Oluşumunu tespit edememesi, sadece gerekli değilse
    histolojik yöntemlerimizin hala kalması için,-
    içinde görülen çok sayıda vaka
    muhtelif doku oluşumu kendileri belirtmek için yeterlidir
    OVA'dan (metazoal) türetilen hücreler arasındaki bazı önemli farklar,
    ve bu kadar türetilmemiş hücreler (protozoal). Hangisi
    Şimdi tartışılıyor.

    [İllüstrasyon: Şek. 29.-Bölümündeki birbirini izleyen aşamalar
    bir solucan ovum veya yumurta hücresi. (Strasburger'den sonra.) _A_ ila _d_ gösterisi
    çekirdekte ve çevresinde gerçekleşen değişiklikler
    ovumun ilk segmentasyonuyla sonuçlanan hücre içerikleri
    _e_; _f_ ve _g_ Bu değişikliklerin her birinde bir tekrarını gösterir
    Elde edilen iki hücre, ikinci segmentasyon aşamasına yol açan
    _H_.]

Son olarak, fizyolojik olarak önemli bir türden diğer tek ayrım
Protozooen olarak ortaya çıktığında ve bunu yaptığında tek bir hücre arasında
Bir metazooen'in döllenmemiş yumurtlaması olduğu gibi, ikinci durumda
Çekirdek kendi maddesinden iki dakikalık protoplazmik kütlelerden deşarj
("Polar cisimler"), daha sonra hücreden tamamen elimine edilir.
Daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan bu süreç,
tüm yumurta hücrelerinde değişmez oluşum, hiçbir şey
Buna benzeyen hiçbir protozoada gözlemlenmiştir.

Şimdi bu birkaç fark noktasını _seriatim_ düşünmeliyiz. Birincisi, cinsel yayılma ile ilgili olarak, bunun zaten gördük
hiçbir şekilde çok hücreler arasında tek yayılma yöntemi
organizmalar; Ve şimdi, diğer yandan, var,
En azından söylemek gerekirse, cinsel yayılmanın müstehcen bir öngörülmesi
tek hücreli organizmalar. Çünkü basit ikili fisyon burada olmasına rağmen
Daha olağan çarpma modu, çok sık iki (nadiren üç
veya daha fazlası) aynı türün protozoası bir araya gelir, tek bir
ve böylece çok kelimenin tam anlamıyla "bir et" olur. Bu süreç
"konjugasyon" genellikle (hiçbir şekilde hiçbir şekilde hiçbir şekilde) ve ardından bir
Sessiz "Encistation" dönemi; bundan sonra kistin içeriği
birkaç dakika parçacık veya "spor" şeklinde kaçış
Bunlar ana türe doğru ilerler. Açıkçası bu süreç
Konjugasyon, dolayısıyla çarpma için bir ön olduğunda,
Özünde döllenme ile aynı olun. Ve eğer itiraz edilirse
Protozoada Encystation ve Spor oluşumunda her zaman önce gelmez
Konjugasyon yoluyla, cevap da yumurtlama
Metazoa'da yayılma her zaman gübrelemeden önce.

Yine de, gerçek cinsel arasında büyük ayrımlar var
Yayılma ve konjugasyonda bu öngörülmesi inkar etmiyorum.
Bununla birlikte, soru, herhangi bir
Aralarında tarihsel bir sürekliliğe karşı tartışma. Öyleyse ne
Kalan bu ayrımlar? Kısaca, gördüğümüz gibi, onlar
Polar cisimlerin yumurta hücrelerinden ekstrüzyon ve her ikisi de
yumurta hücreleri ve ürünleri (doku hücreleri),
Karyokinesis. Ancak, kutup bedenleri ile ilgili olarak, kesinlikle değil
Varsaymak zor, önemleri ne olursa olsun,
Muhtemelen bir şekilde yüksek uzmanlık ile bağlantılı
bir yumurta hücresinin deşarj yapması gereken işlevlerin. Ne de yok
ne olursa olsun, ne olursa olsun, daha fazla varsayımda zorluk
kutup bedenlerinden kurtulmak, kurtuldukları süreç
Başlangıçta faydacı gelişim-i. e. Onunla
Başlangıç, herhangi bir tür farkı veya ihlali göstermedi
Süreklilik, yumurta hücreleri ve daha basit anayasanın hücreleri arasında.

Son olarak, karyokinezi ile ilgili olarak, ancak
Mikroskop nispeten son yıllarda bunu görünüşte gösterdi
Tek hücreli ve çok hücreli organizmalar arasındaki önemli ayrım,
Burada iki husus sağlanacak. Birincisi, bazılarında
protozoa süreçlerinin karyokinezininkine çok benzeyen
çekirdeğin hazırlanmasında zaten gözlenmiştir
Bölümü. Ve bu tür süreçler tam olarak aynı olmasa da
Yumurta hücrelerinde karşılanacak gibi görünümler, ne de?
Doku hücrelerinde karyokinetik süreçler, muhtaç türlerinde
Bu açıdan büyük varyasyonlar sergileyin. Dahası, böyle olsa bile
Durum değil, nükleer bölünmenin her zaman
Tüm protozoa durumunda basit veya doğrudan karakter
şimdi bizden önceki ayrımın-sonuncusu gibi
ile ilgilenir-hiçbir şekilde mutlak değildir. Cinsel durumlarda olduğu gibi
Yayılma, böylece karyokinezisinde, yaygın olan süreçler
Tüm metazoalar,
Protozoa. Ve yumurta hücrelerinin ofisi ve ne kadar yüce olduğunu görmek-ve
Doku hücreleri bile-sözde soylarınınkine kıyasla
Protozoal hücrelerde, bana öyle geliyor ki,
işlev uzmanlıkları karşılık gelen ile ilişkilendirilmelidir
yapının özellikleri-hiçbir şekilde genel bir gerçek
Evrim doktrine karşı militate. Bütünü bilebilir miyiz
Gerçek, muhtemelen en ilkel olanı vermek için bulmalıyız
ürünlerini yaşama güçleriyle yumurta hücrelerinin
Hücre-Battallar Ordusu, böyle bir yumurta hücresi geçmiş olmalı
Bir tür ayrıntılı bir gelişimsel uzmanlık kursu,
Karyokinezin karmaşık süreçleri bile çok yetersizdir
ifadesi.

Muhtemelen şimdi bunu gösterecek kadar söyledim, dikkat çekici ve tamamen
Çok hücrenin mikrop hücrelerinin özellikleri olarak olağanüstü
Organizmalar tartışmasız olarak kendilerini gösterir, ancak bunlar
Mülkler, en basit başlangıçlarına kadar izlenir.
tek hücreli organizmalar, oldukça temel olarak kabul edilebilirler
genel olarak canlı hücrelerin özellikleriyle aynı. Böylece bakıldı,
Büyüme ve
Cinsel türden bile üreme. Tek süreç, tabiri caizse,
diğeri ile fizyolojik olarak sürekli; Ve dolayısıyla,
Yaşam tarihinin embriyonik öncesi aşaması söz konusudur, gerçekler yapamaz
Oldukça evrim teorisine devam etmeyecek olarak kabul edilebilir.

Şimdi Metazoa'nın embriyojisini düşünmeye başlayacağım, başlayarak
Ovumun döllenmesinde en erken aşamasında. Ve işte
türetilen evrim lehine yapıcı argüman
Embriyolojiden uygun bir şekilde başlaması söylenebilir. Çünkü kesinlikle
Tüm metazoaların hayatlarına başladığı en düşündürücü bir gerçek
aynı şekilde veya aynı form ve koşullar altında. _Omne vivum eski
ovo._ Bu, şimdi uygulandığı tespit edilen bir formüldür.
Çok hücreli organizmaların tamamı. Ve görmek, sadece sahip olduğumuz gibi
Ovumun her yerde tek bir hücre olduğu görüldüğünde, formül
Bunu söylemek, fizyolojik olarak konuşursak, her metazooen hayatına başlar
bir protozoen ve bir protofon olarak her metafyton [10].

    [10] Tomurcuklama ile yayıldığında bile, çok hücreli bir organizma vardır.
    sonuçta bir mikrop hücresinden türetilmiştir.

Şimdi, evrim teorisi doğruysa, ne olmasını beklemeliyiz?
Bu mikrop hücreleri döllendiğinde ve bu nedenle medikal olarak girin
Farklı gelişim süreçleri? Elbette bulmayı beklemeliyiz
daha yüksek organizmaların aynı gelişme aşamalarından geçtiği
Daha yüksek karakterlerinin başladığı zamana kadar düşük organizmalar
belirgin olmak için. Eğer türlerin yaşam öyküsünde bu daha yüksek
Karakterler, düşük karakterler üzerinde kademeli bir gelişme ile kazanıldı ve
Yüksek bireyin gelişimi artık bir genel ise
atalarının türünün tekrarlanması, bunu incelerken
Recapitulation Art arda daha yüksek organizmayı bulmayı beklemeliyiz
daha yüksek karakterlerini altlardan ortaya çıkarmak
Ataların türleri daha önce geçmiş olmuştu. Ve bu sadece yaptığımız şey
bulmak. Örneğin, en yüksek organizma durumunu ele alalım. Beğenmek
tek hücreli veya çok hücreli diğer tüm organizmaların
Gelişim, tek bir hücrenin çekirdeğinden başlar. Yine böyle
Tüm Metazoa ve Metafyta'dan gelişimi
özel olarak detaylandırılmış bir yumurta hücresinin çekirdeği veya
bir kadın elementli bir erkeğin füzyonu ile oluşturulmuştur [11]. Ne zaman
Animasyon kurulur, temel anatomik sergiler
Polipler ve
denizanası. Ve o omurgalı olarak işaretlendiğinde bile,
Balık, sürüngen, bir kuş veya bir canavar olup olmadığını söyledi. Daha sonra
Memeli olacağı açıktır; Ama daha sonraya kadar değil
Hangi memelilere ait olduğu söylenebilir mi?

    [11] Hem partenogenezin hem de
    Gemmasyon nihayetinde cinsel üremeden türetilir. Olabilir
    Şimdi, diğer taraftan, daha önceki aşamaların
    partenogenezin hepsinde ara sıra meydana geldiği gözlenmiştir
    Metaxoa'nın alt krallıkları, vertebrata ve hatta
    En yüksek sınıf, Mammalia. Bu önceki aşamalar
    ovumun segmentasyonları; Böylece bakire olsa bile
    bir oğul tasarladı ve doğurdu ve böyle bir gerçek olsa bile
    İnsan türü benzersizdi, yine
    fizyolojik süreklilik. Gerçekten de Weismann'ın değil
    Polar'ın fizyolojik anlamına dokunan imkansız hipotez
    bedenler, böyle bir gerçeğin hafiften başka bir şeye gerek yok
    nedeniyle karmaşık yumurtlama makinelerinin bozulması
    hangi yumurta maddesinden ortadan kaldırılamadı
    çekirdeğinin akıl almaz bir dakikası.

Ancak burada, sık sık karşılanan bir hataya karşı korunmalıyız
bu konunun popüler açıklamalarında. Doğru değil
Daha yüksek bir formun geliştirilmesindeki embriyonik fazlar her zaman benziyor
Daha düşük formların birçok yetişkin aşaması. Bu durum olabilir veya olmayabilir; Ancak
Her zaman durumdur, daha yüksek olan embriyonik fazlarının
Form, alt formların karşılık gelen aşamalarına benzer. Böylece
Örnek, bunun herhangi bir aşamasında
Gelişme Bir adam bir jöle balıklarına benziyor. Neye benzediği bir
Gelişiminin erken aşaması,
bu hayvanın _its_ embriyonik durumda sunduğu jöle balık veya
Daha özel karakterlerini takan daha özel karakterlerini varsaymaya başlamadan önce
kendi özel yaşam alanı için. Bu nedenle benzerlikler
Karşılaştırmalı embriyolojinin işlevidir.
Tip veya Morfolojik Planın benzerlikleri: Spesifik benzerlikler değil
detay. Buna ve buna özel detaylar eklenmiş olabilir ve
diğer türler, kendi özel gereksinimleri için,
ortak ata kökten moli olarak dallanmış; Ve olamazdı
bağımsız bir spesifikin yaşam tarihinde tekrarlanması bekleniyor
dal. Bu nedenle karşılaştırma, embriyonun bir karşılaştırması olmalıdır.
embriyo; Yetişkin formları olan embriyolar değil.

       * * * * * *

Şimdiye kadar verilen sonuçlar hakkında genel bir fikir vermek için
karşılaştırmalı embriyolojinin incelenmesi, mevcut bağlantıda,
Bu bölümün geri kalanı, en çok taslak çizim yapmak için
Bu sonuçlar için önemli ve en iyi kuruldu.

Histolojik olarak ovum veya yumurta hücresi, neredeyse aynıdır
Omurgalı ister omurgasız olsun. Bir hücre olarak kabul edilir
büyük boyutta, ama aslında 1/100'den fazla değil ve daha az olabilir
1/200 inç çapında. İnsanda, çoğu memelide olduğu gibi,
Yaklaşık 1/120. Az ya da çok küresel bir vücut, ince bir
_zona pellucida_ adı verilen şeffaf zarf
Birincisi-Protoplazmik hücre-substance veya "sarısı"
Yalanlar, ikincisi, içinde tekrar yatan çekirdek veya germinal vezikül,
Üçüncüsü, nükleolus veya germinal nokta. Bu açıklama için geçerlidir.
En düşük duruma eklersek, tüm hayvanların yumurta hücreleri
hayvanlar-süngerler gibi & c.
Yumurta hücresi burada çıplak bir hücre ve kurucu protoplazması
Bu nedenle, ayrılmamış, protoplazmik hareketler yapmakta özgürdür,
Bir amipin tarzından ve tüm aktivitelerinden sonra yapar. Ancak
Bu zarflı bir membranın bu konusuyla ilgili olarak bile,
En düşük bir yumurta ile bir yumurta arasındaki temel fark
en yüksek hayvanlar. Çünkü içinde gelişimin erken aşamalarında
Yumurtalık En yüksek hayvanların ovası da aynı şekilde
Çıplak hücreler, amobiform hareketler sergiler; zarflı membran
bir ovumun daha sonraki bir gelişmenin ürünü olması. Üstelik bu
Membran, mevcut olduğunda genellikle bir veya daha fazla dakika
spermatozooenin geçtiği açıklıklar
Ovum. Spermatozoa'nın, tabiri caizse,
Bu kapı yollarının varlığı,-yılan benzeri hareketleri yönlendiriliyor
onlara doğru, muhtemelen bazı yayılma nedeniyle bir uyaran tarafından
buradan [12]. Ancak memeli ovumunda bu açıklıklar
son derece dakika ve çevrenin her yerinde dağıtıldı
Bu resimde temsil edildiği gibi pellicid zarfı (Şekil 32).

    [12] Bazı bitkilerin spermatozooidleri güçlü bir şekilde çekilebilir
    Malik asit ile doldurulmuş bir pipete doğru-etrafta kalabalık
    Ve onun içinde avidite ile.

    [İllüstrasyon: Şek. 30.-Bir memelinin yumurtalık yumurtlaması, (_a_) büyütülmüş
    ve basınç altında görüntülenen, (_b_) artan basınçla patlama,
    sarısı ve çekirdek kaçıyor: (_c_) çekirdek daha
    Sarısı. (Allen Thomson'dan sonra _quain'in anatomisi_.)]

    [İllüstrasyon: Şek. 31.-Genç yumurta hücrelerinin amoeboid hareketleri, _a_,
    _Hydra_ amoeboid ovumu (Balfour'dan, Kleitnenberg'den sonra); _B_,
    psödopodi benzeri _toxopopneustes variegatus_ erken yumurtlama
    süreçler (Balfour'dan, Selenka'dan sonra); _C_, _toxopneustes ovumu
    Lividus_, daha olgunlaşmış (Balfour, Hertwig'den). A1 ila A4,
    Bir tebeşir süngerinin ilkel yumurta hücresi (_leuculmis echinus_), dörtte
    ardışık hareket koşulları. B1 ila B8
    (_Chondracanthus cornutus_), birbirini izleyen sekiz aşamada (E.'den sonra
    von Beneden). C1 ila C5, bir kedinin aynısı, birbirini izleyen beş aşamada
    (Pflueger'den sonra). D, alabalık aynen; E, bir tavuk; F, insan. .
    İlk seri _encycl'den alınmıştır. Brit._; ikincisi
    Haeckel'in Manevrimi.]

    [İllüstrasyon: Şek. 32.-İnsan yumurtlaması, olgun ve büyük ölçüde büyütülmüş.
    (Haeckel'den sonra.)]

Böylece, tüm hayvanların ovA'sının mikroskoplar olduğu kadar
ortaya çıkarabilir, _substantially _ benzer, elbette konuşuyorum
Yumurta hücresi uygun ve popüler olarak yumurta olarak bilinen şey değil. Yumurta
Örneğin, bir kuşun yumurta hücresi, _plus_ muazzam bir toplama
besleyici materyal, bir yumurta kabuğu ve muhtaç diğer yapılar
Yumurta hücresinin daha sonraki gelişimine
ebeveynin vücudu. Ancak tüm bu aksesuarlar, şimdiki noktamızdan
Görünüm, kazara veya maceracı. Şimdi ne anladığımız
Ovum, yumurta veya yumurta hücresi, sahip olduğum mikroskobik mikrop
Az önce tarif edildi. Şimdiye kadar bu mikrop söz konusu olduğunda,
Çok hücreli organizmalar varlıklarına aynı türden başlar
yapı ve bu yapının anatomik olarak ayırt edilemez olduğu
en düşük veya tek hücreli tarafından sunulan kalıcı formdan
organizmalar. Ancak anatomik olarak ayırt edilemez olmasına rağmen, fizyolojik olarak
Daha önce bahsedilen muhtelif özellikleri sunuyorlar.

Şimdi bu özelliklerin hiçbirinin böyle olmadığını göstermeye çalıştım
hariç tutulacak-hatta geçersiz kılacak kadar çok-varsayımı
En düşük yumurta hücreleri ile en yüksek arasındaki gelişimsel süreklilik
Protozoal hücreler. Bu yerde gösterilmeli ve diğer yandan
el, en düşük ve en düşük ve
en yüksek yumurta hücreleri; Ancak, aksine, olağanüstü tekdüzelik
tuhaf karakterlerinin sergilendiği karmaşık süreçlerin
histolog için, kendisi gibi
tekil zorla süreklilik. Bu hesapta, bu nedenle,
ve ayrıca gerçeklerin tekrar başka bir şekilde düşünülmesi gerekeceği için
Weismann'ın kalıtım teorisiyle başa çıkmaya geldiğimizde, ben
Burada söz konusu süreçleri kısaca açıklayacaktır. Genç yumurta hücresinin kendini basitçe çarptığını gördük
ikili bölünme, tek hücreli organizmalardan sonra
Genel-bu şekilde, aynı zamanda amobiform hareketleri ile olduğu gibi,
Bu tür organizmalar ayni olan temel kimlik. Ama bizim gibi
Aynı şekilde, ovum bu organizmalara benzemeyi bıraktığında,
daha yüksek fonksiyonel kapasitesini ele alarak, artık
kendini bu şekilde çarpmak. Aksine, hücre bölümleri
şimdi endojen bir karaktere sahip ve birçoğunun oluşumuna neden oluyor
farklı hücre türleri, inşa etmek için gereken sırayla
Sonunda tüm süreç dizisinin çok hücreli organizması
Yükselmek. Şimdi bu süreçleri göz önünde bulundurmalıyız _Seriatim_.

    [İllüstrasyon: Şek. 33.-Kutuplu bedenlerin oluşumunda aşama
    bir yıldız balığının yumurumunda. (Hertwig'den sonra.) _G.V._, germinal
    vezikül iş mili şeklinde bir lif sistemine dönüştü; _P.'_,
    ilk kutup gövdesi ekstrüde olur; _P._, _P._, her ikisi de kutup
    vücutlar tamamen ekstrüde; _F. pn._, dişi pronükleus veya kalıntısı
    germinal vezikül.]

Her şeyden önce çekirdek, daha önce olduğu gibi kutup bedenlerini boşaltır
belirtilen ve burada önceki sayfada tasvir edildiği şekilde. (İncir.
33.) Ovumun çekirdeğinin veya germinalin
vezikül olarak adlandırıldığı gibi, önce birinden kurtulur ve daha sonra
"dolaylı" veya karyokinetik, bölünme süreci ile diğer kutup gövdesi.
(Şek. 33.) Bu cisimlerin ovumdan ekstrüzyonu (veya sadece olabilir
çekirdekten) gerçekleştirilmiş, çekirdeğin geriye kalanları
ovumun çevresinden emekli olur ve kadın olarak adlandırılır
pronükleus. (Şekil 33. _F. Pn._) Ovum artık döllenmeye hazırdır.
Benzer bir nükleer madde emisyonu bazı iyi gözlemciler tarafından söylenir
erkek mikrop hücresinden veya spermatozooen'den de gerçekleşecek
_its_ geliştirmenin kapanması. Bu gerçeklerin sahip olduğu teoriler
Verilen artış, gelecekteki kalıtsal bölümlerde dikkate alınacaktır.

Şimdi gübreleme mekanizmasına, diyagramlara döner (Şekil 34,
35) Star Fish durumunda neler olduğunu temsil eder.

    [İllüstrasyon: Şek. 34.-Bir ekinoderm ovumunun döllenmesi.
    (_Quain'in anatomisi_, Selenka'dan sonra.) S, spermatozooen; _M. pr._,
    erkek pronükleus; _F. Pr._, dişi pronükleus. 1 ila 4, D'ye karşılık gelir
    bir sonraki rakamda G'ye.]

    [İllüstrasyon: Şek. 35.-Bir Yıldız Fish'in yumurtlamasının döllenmesi.
    (_Encycl. Brit._ fol.) A, spermatozoa
    ovumun müslesli kat; Bir öneme yükseliyor
    ovumun bir spermatozooen'e doğru yüzeyi; B, neredeyse tanıştılar;
    C, tanıştılar; D, spermatozooen bir
    farklı açılış; H, tüm ovum, ekstrüde kutup gövdeleri gösteriyor
    üst yüzeyinde ve erkek ve dişinin birlikte hareket etmesi
    pronüklei; E, f, g, pronüklei toplantısı ve birleşmesi.]

Sperm-hücre veya spermatozooen, nüfuz eden eylemde görülür.
Ovum. İlk figürde zaten müslesli ceketi deldi
sınırı, bir çizgi ile temsil edilen ovumun
Spermatozooen'in kuyruğu geçiyor: Spermatozooen'in başı
Sadece ovuma uygun. Birçoğu durumunda
Hayvanlar, ovumun genel protoplazması farkındadır, tabiri caizse,
bir spermatozooen yaklaşımı ve onu karşılamak için bir süreç gönderir.
(Şek. 35, A, B, C.) Birkaç-hatta çok fazla-Supmatozoa böylece girebilir
ovumun ceketi; Ama normalde sadece biri daha ileri veya doğru ilerler
Yumurtlamanın maddesine, etkilemek amacıyla
döllenme. Bu spermatozooen, çevresine girer girmez
Sarısı veya hücre-substance uygun, bir dizi dikkate değer ayarlar
fenomen. Birincisi, kendi başı hızla artar ve
Bir hücre-nükleus görünümü: Buna erkek pronükleus denir. -Den
Aynı zamanda kuyruğu kaybolmaya başlar ve büyütülmüş kafa
doğrudan ovum çekirdeğine doğru ilerlemeye devam ediyor,
Daha önce belirtildiği gibi, şimdi dişi pronükleus deniyor. İkincisi
Dön, öncekine doğru hareket eder ve ikisi buluştuğunda birine bir araya gelirler
yeni bir çekirdek oluşturan kütle. İkisi gerçekten buluşmadan önce
Spermatozooen kuyruğunu tamamen kaybetti; Ve dikkat çekicidir
ovumun protoplazmik hücre içeriklerinden geçişi sırasında,
Bu protoplazma üzerinde çekici bir etki gibi görünmektedir; için
ikincisinin granülleri etrafında kendilerini atar
Yayılan çizgilerde. Tüm bu çeşitli fenomenler
Ahşap kesimlerinin üstünde. (Şekil 34, 35.)

Bu nedenle, erkek ve dişinin füzyonundan etkilenen gübreleme
Tek (veya yeni) bir çekirdeğe pronüklei, bu ikinci beden
daha önce gösterildiği gibi karmokinezin karmaşık süreçleri sergileyin
yumurta hücreleri durumunda nükleer bölünme önüdür. Gerçekten
Karyokinetik süreç, her iki pronüklei de başlayabilir.
kavşak etkilenir; Ve kavşakları etkilenmiş olsa bile,
Sözde kromatin elemanlarının tam bir füzyonu gibi görünmüyor
İki pronüklei gerçekleşir. Bunun ne olduğunu açıklamak amacıyla
araçlar ve daha fazlası, genel bir fikir vermek amacıyla
bir bütün olarak karyokinetik süreçler, aşağıdakileri alıntı yapacağım
onların tanımı, çünkü, berraklık ile birleştiğinde,
eşsizdir.

    [İllüstrasyon: Şek. 36.-Tipik bir doku hücresinin karyokinezi
    (Salamander epitelyumu). (Flemming ve Klein'dan sonra.) Seri
    A'dan I hareketindeki birbirini izleyen aşamaları temsil eder.
    bölme sırasında kromatin lifleri, G hariç,
    Bir yumurta hücresinin "çekirdeği-spindle". A, dinlenme çekirdeği; D,
    çelenk biçimi; E, tek yıldız, çelenk döngüleri kırılıyor;
    F, yıldızın iki U şeklinde lif grubuna ayrılması; H,
    diyaster veya çift yıldız; Ben, hücre bölümü tamamlanması ve
    İki dinlenme çekirdeğinin oluşumu. G'de kromatin lifleri
    _a_ olarak işaretlenir ve "ekvatoral plaka" na karşılık gelir; _B_,
    çekirdek burcunu oluşturan akromatin lifleri; _c_, granüller
    "Polar Yıldız" oluşturan hücre-protoplazma. Böyle bir kutup yıldızı görülür
    çekirdeğin her ucu ve ile karıştırılmamalıdır.
    iki ucu _chromatin_.]

     Başta Flemming nedeniyle araştırmalar, çekirdeğin
     Yüksek bitki ve hayvanların çok sayıda dokusu
     "Achromatin" plazması içeren kapsül, derinden lekelenmemiş
     "Kromatin" in retikulumu olan yeniden ajanlar
     kolayca derin bir leke alan liflerden oluşur. (Şekil 36, a).
     Ayrıca, hücre bölmek üzereyken gösterilmiştir.
     İki, kesin ve çok dikkat çekici hareketler
     kapsülün ortadan kaybolmasına neden olan çekirdek ve
     liflerinin önce bir çelenk (d) şeklinde düzenlenmesi ve
     Daha sonra (lifler tarafından oluşturulan döngülerin kırılmasıyla)
     bir yıldız (e) şekli. Çekirdek içinde başka bir hareket
     Kırık döngülerin iki gruptaki bir düzenlemesine (f),
     Kırık döngülerin açık uçlarının konumu,
     daha önce elde edilenlerle karşılaştırıldığında. Şimdi iki grup ayrılıyor,
     ve birçok durumda akromatin maddesinin çizgili bir görünümü
     İki kromatin döngü grubu arasında gözlemlenebilir (H). İçinde
     bazı vakalar (özellikle yumurta hücreleri)
     Daha sonra akromatin bir "çekirdek-spindle" olarak adlandırılır ve
     Kromatin döngüleri (G, _A_) "ekvator plakası" olarak bilinir. "
     Bu durumlarda çekirdeğin her bir ucu, sıklıkla görülür
     Genel protoplazmaya ait granüllerden oluşan bir yıldız
     hücrenin (g, _c_). Bunlar "kutup yıldızları" olarak bilinir. Sonra
     İki döngü setinin ayrılması (h)
     Hücrenin genel maddesi daraltır ve bölünme
     her birine bir grup kromatin döngüsü ekleyecek şekilde oluşur.
     İki fisyon ürünü. Bunların her biri kendisini birlikte yeniden düzenler
     İlişkili kromatin ile birlikte var olan bir çekirdeğe
     Ana hücre (i) [13] ile başlayacak.

    [13] Ray Lankester, _encyclop. Brit._, 9. baskı, cilt. XIX, s. 832-3.

Ancak yukarıdakiler yayınlandığından, daha fazla ilerleme kaydedilmiştir.
Özellikle kromatin liflerinin geçtiği bulunmuştur
Boyuna bölme işlemi ile faz D ile F fazı (Şekil 37 _G_,
_H_; Şekil 38, vi, vii)-bu büyük önem taşıyan bir nokta
Weismann'ın kalıtım teorisi,-ve
çekirdek, karyokinetik süreçte önemli bir rol oynuyor gibi görünüyor.
nükleer madde yapar. "Cazibe-spheres" olarak adlandırılan (Şek.
38 II _A_, III, III _A_, VIII - XII), ilk başta olması gerekiyordu
bir bütün olarak süreçte bağlı öneme sahip olmak, şimdi biliniyor
İçinde son derece aktif bir rol alın (bkz. Özellikle IX - XI). Son olarak,
Yetkili olarak artan bir fikir birliği olduğu eklenebilir
kromatin liflerinin malzemenin koltukları olduğu görüşü
kalıtım veya başka bir deyişle, bu temel unsurları içerdikleri
kız hücrelerine ayırt ettikleri
karakterler. Bu nedenle, ana hücrenin bir yumurtlama olduğu yerlerde,
Gelecekteki organizmanın tüm kalıtsal niteliklerinin
potansiyel olarak ultra mikroskopik yapıda mevcut
Kromatin lifleri.

    [İllüstrasyon: Şek. 37.-İçinde gerçekleşen ardışık değişikliklerin incelenmesi
    bir epitel hücresinin çekirdeği,
    hücre. (Flemming'den sonra _quain'in anatomisi_.) _A_, dinlenme hücresi,
    nükleer ağın gösterilmesi; _b_, bölümün ilk aşaması,
    Kromatoplazma, yakından bükülmüş bir çile dönüştü
    filamentler; _c_ ila _f_, büyüme ve döngüde daha fazla aşama
    filamentlerin düzenlenmesi; _g_, yıldız fazı veya aster; _H_,
    Filamentlerin bölünmesinin tamamlanması, zaten _F_
    ve _g_; _i_, _j_, _k_, ayrılıkta ardışık aşamalar
    iki gruba filamentler; _l_, bunun nihai sonucu (diaster);
    _m_ ila _q_, tüm hücrenin bölünmesindeki aşamalar, ikiye ayrılır,
    Filamentlerin artan eğilmesini gösterene kadar
    _q_] 'de dinlenme aşaması.

    [İllüstrasyon: Şek. 38.-pronüklei oluşumu ve konjugasyonu
    _ascaris megalocephala_. (E. von'dan sonra _quain'in anatomisi_
    Beneden.) _F_, dişi pronükleus; _m_, erkek pronükleus; _P_, biri
    kutup bedenleri.

    I. İkinci kutup gövdesi yeni ekstrüde edildi; hem erkek hem de
    Dişi pronüklei iki kromatin parçacık içerir; Erkekler
    Pronükleus bir çile haline getiriliyor. İi. Kromatin
    Her iki pronüklei artık bir çile haline geliyor.

    II _A_. Skeins daha belirgindir. İki cazibe (veya
    protoplazmik) küreler, her biri
    Akromatik liflerin küçük milleri, ortaya çıktı
    Yumurtanın karşılıklı yaklaşmaya yakın genel maddesi
    pronüklei. Erkek pronükleus, vücudun kalıntılarına sahiptir.
    spermatozooen ona yapışıyor.

    III. Bu şekilde sadece dişi pronükleus gösterilmiştir. Skein
    sözleşmeli ve kalınlaştı. Cazibe-spheres bir tanesine yakın
    ovumun tarafı ve çevresiyle bir koni ile bağlantılı
    Polar daire oluşturan lifler, _P.C._; _E.C._, ekvatoral daire.

    III _A_. Pronüklei temas etti ve
    İş mili sistem şimdi ortak eksenleri boyunca düzenlenmiştir.

    IV. Skein'in kasılması ve iki U-V şeklinde oluşumu
    Her pronükleusta kromatin lifleri.

    V. V şeklinde kromatin filamentleri artık oldukça farklı: erkek
    ve dişi pronüklei yakın temas halindedir.]

    [İllüstrasyon: (38 devam)

    Vi., VII. V şeklindeki filamentler uzunlamasına bölünüyor; onların
    Kromatin ince granüllerinin yapısı VII'de belirgindir.
    daha yüksek büyütülür. Pronüklei konjugasyonu
    Görünüşe göre VII'de tamamlandı. Cazibe-spheres ve akromatik
    İş mili, mevcut olmasına rağmen, iv., V., vi. ve
    Vii.

    VIII. Dört kromatin döngüsünün ekvatoral düzenlemesi
    Şimdi segmentlere ayrılan yumurtlamanın ortası: akromatik madde oluşturma
    Mil şeklindeki bir granül sistemi,
    Mil kutupları (cazibe-spheres); kromatin bir
    Ekvator plakası. (Şekil 36 G.'yi karşılaştırın.)

    İx. Diyagramatik olarak gösterir.
    konjuge çekirdeklerin kromatin lifleri ve lif sistemi
    cazibe kürelerden yayılıyor. (Tekrar karşılaştırın Şekil 36 G.)
    _P.C._, Polar Circle; _e.c._, ekvatoral daire; _C.C._, Merkez
    parçacık.

    X. Kromatin filamentlerinin daha fazla ayrılması. Her biri
    Cazibe-spheres'in merkezi parçacıkları ikiye ayrılmıştır.

    Xi. Kromatin lifleri,
    İki kızı-Nuclei. Bunlar hala lifler tarafından birleşiyor
    Achromatin. Ovumun genel protoplazması bölünüyor.

    Xii. İki kızı-Nuclei bir kromatin ağı sergiler. Her biri
    cazibe-spheres ikiye ayrıldı, bunlar
    akromatin lifleri ve hücrenin çevresiyle bağlantılı
    Orijinal veya ana küre ile aynı şekilde, iii.]

Bir sonraki ciltte bu süreçler hakkında söyleyecek daha çok şeyim olacağım gibi,
Weismann's'ta taşıdıkları önemli kısmı göreceğimizde
Kalıtım teorisi, burada tanıttığım çift amaçlı
Bunların biraz daha büyük bir ölçekte daha ileri örnekleri.
Mevcut amaç sadece göstermenin
Şimdiye kadar, bir yandan bu süreçlerin büyük karmaşıklığı ve,
Öte yandan, yumurta hücrelerinde sergiledikleri genel benzerlik ve
doku hücrelerinde. Ancak bu amaçla ilgili olarak, illüstrasyonlar
kendileri için konuşun, şimdi bir kerede geçmişe geçebilirim
Ovumun döllenmesini takip eden embriyonik gelişim.

       * * * * * *

Gübreli ovumun yeni çekirdeğinin (ki
erkek pronükleusun kadınla birleşmesi tarafından oluşturulmuştur)
Karyokinetik süreçlerini tamamladı, iki eşitliğe ayrıldı
parçalar; bunların ovumun zıt kutuplarında atıldığını; Ve bu
Ovumun tüm içeriği de aynı şekilde ikiye ayrılmıştır.
Eşit parça, bunun sonucunda artık iki çekirdeklenmiş hücre var
Ovumun küresel duvarında, daha önce sadece bulunmuştu
bir. Dahası, tam olarak benzer bir serilerin
Olaylar, bu iki hücrenin her birinde kendilerini tekrar eder, böylece
dört hücre (bkz. Şekil 29). Şimdi böyle bir kopya
beraberindeki çizimlerde gösterildiği gibi, zaman zaman devam eden
(Şekil 39, 40).

    [İllüstrasyon: Şek. 39.-Yumurtlamanın segmentasyonu. (Haeckel'den sonra.)
    Ardışık aşamalar A, B, C harfleriyle işaretlenir. D temsil eder
    C.'den önce birkaç aşama]

    [İllüstrasyon: Şek. 40.-Bir ovumun içeriği bir gelişmiş
    Perspektif olarak çizilmiş segmentasyon aşaması. (Haeckel'den sonra. ]]

Bütün bunlar, fark edilecek, bir hücre sıklığı vakasıdır.
sadece tek hücreli organizmalarda gerçekleşenden farklıdır
Karyokinesis'ten önce (bildiğimiz kadarıyla)
Ortaya çıkan hücrelerde ortak bir zarf içinde sınırlıdır ve
Yani ayrılmakta özgür olmamak. Yine de, zaten olanlardan
söylendi, bu özelliğin tüm
bir metazooen ve bir protozooen arasındaki fark; Yani zaten ovum
Bir metazooen'in ayırt edici karakterini sunar.

Böylece,
Başlangıçta tek hücreli ovum ve spermatozooen
Çok hücreli mikrop, çünkü başka bir açıklamayı bilmiyorum
Argümanın ilk aşaması olan embriyolojiden argüman,
yeterince tedavi edildi. Yine de, tüm
Yukarıdaki süreçler, cinsel durumda çok benzer olduğu açıklanmıştır (veya
metazoal) meydana geldiği sayısız organizmalar arasında üreme,
kendi içinde evrim lehine güçlü bir argüman oluşturur. İçin
Gübreleme mekanizması ve şimdiye kadar biz bile tüm süreçler
bundan sonra takip ettikleri, bu vesileyle sadece yüksek olmadığı gösterilmiştir
Karmaşık, ama aynı şekilde son derece uzmanlaşmış. Bu nedenle, dikkat çekici
tüm hayvan krallığı boyunca sundukları benzerlik-
Sebzeden bahsetmek-organik sürekliliği ifade eder, daha ziyade
özel teorisi olarak her durumda mutlak süreksizlikten
Yaratılış mutlaka varsaymalıdır. Ve bu argümanın
tekdüzelik, uzmanlık ve
söz konusu süreçlerin karmaşıklığı.

Bana görünenleri tedarik etmekle çok fazla yer işgal etmiş olmak
Embriyoloji argümanının önceki açıklamalarındaki eksiklikler, i
Artık daha önemli olanların sadece genel bir görüşünü almayı göze alabiliyor
Bu argümanın tümü tarafından art arda sağlandıkları için
Bireysel gelişimin sonraki aşamaları. Ama bu küçük
Sonuç, bunu şimdi geldiğimiz noktadan görmek
Argümanın önceki sergileri hem iyi hem de sayısızdır. .
Daha sonra ardından, sadece kanıtların sadece bir taslağı olarak kabul edilecektir.
çok bol miktarda döşenmiş olan fyletic (veya atalar) evrimi
Ontogenetik (veya bireysel) evrimin sonraki tüm aşamaları.

Segmentasyon serisi tarafından oluşturulan çok hücreli gövde
Yukarıda tarif edilen ilk başta bir hücre alanıdır (Şekil 40). Ancak yakında,
Sulu bir sıvı merkezde toplanır ve hücreleri aşamalı olarak iter
Çevreye doğru, oraya kadar tek bir katman oluşturana kadar.
Bu nedenle ovum, şimdi,
Sıvı, sürekli bir hücre duvarında sınırlıdır (Şekil 41 A). Sonraki
Olan şey, kürenin (b) bir kısmının bir çukurluğudur. .
Tam bir invajinasyon olana kadar çukur daha derin ve derinleşir
Kürenin bu kısmı-onu oluşturan hücreler
olanlarla temas edene kadar giderek içe doğru itildi
yumurtlamanın karşı kutbu. Sonuç olarak, içi boş bir küre yerine
hücrelerin, ovum şimdi duvarları olan açık bir kese haline gelir.
çift ​​kat hücre tabakasından (c) oluşur. Ovum şimdi ne oldu
gastrula denir; ve muhtemelen hepsini gözlemlemek önemlidir
Metazoa bu aşamadan geçer. Her halükarda bulundu
hayvan krallığının tüm ana bölümlerinde, bir bakış olarak
Eşlik eden rakamlar göstermeye hizmet edecektir (Şekil 42) [14]. Üstelik çok
Alt metazoa türlerinden asla ötesine geçmez; Ama hepsi onların
Gastrulalardan başka bir şey yaşamıyor, burada delik ağız haline geliyor
hayvanın, mide iç veya invajinlenmiş hücre tabakası,
ve dış tabaka cilt. Böylece bir çocuğun Hindistan-kampını alırsak
içinde bir delik bulunan içi boş türden top ve bir tarafta itin
Dahili temas her yerde kurulana kadar parmaklarımız, o zamana kadar
Girintili tarafı aşağı doğru tutarak çok adil bir anatomik almalıyız
Yetişkin durumu tarafından sunulan bir gastraea formunun modeli
en ilkel metazoaların çoğu-özellikle de düşük
_Coelenterata_. Önceki figürler bu tür diğer iki formu temsil eder
Doğada, ilk lokomotif ve geçici, ikinci sabit ve
kalıcı (Şekil 43, 44).

    [14] Omurgalı hayvanların çoğunda bu gastrulasyon sürecinin
    az çok bir başkasının yerini aldı, bu
    delaminasyon; Ama şimdiki zamanımız için neredeyse hiç gerekli görünüyor
    ikincisini tanımlamak amacıyla. Çünkü sadece sonunda değil
    Gastrulasyon ile aynı sonuca yol açar-i. e. dönüştürülmesi
    çift ​​duvarlı bir keseye yumurtlayın, ancak arasında iyi kanıtlar var
    Gastrulasyondan önce geldiğinden daha düşük vertebrata; böylece,
    Daha yüksek vertebrata gibi, embriyologlar oldukça iyi
    Delaminasyonun daha sonraki bir gelişme olduğunu kabul etti veya
    Muhtemelen iyileşme, gastrulasyon.

    [İllüstrasyon: Şek. 41.-_amphioxus_ gastrulasının oluşumu.
    (Kowalevsky'den sonra.) A, ovumun duvarı, tek bir katmandan oluşan
    hücrelerin; B, gastrulasyon sürecinde bir aşama; C, tamamlama
    sürecin; S, ovumun orijinal veya segmentasyon boşluğu; _al_,
    Gastrula'nın sindirim boşluğu; _ECT_, hücre dış tabakası; _ent_,
    iç hücre tabakası; _b_, deliği, ağzı oluşturan
    kalıcı formlar.]

    [İllüstrasyon: Şek. 42.-Gastrülasyon. A, bir zoofitin gastrula
    (_Gastrophysema_). (Haeckel'den sonra.) B, bir solucan gastrula
    (_Sagitta_). (Kowalevsky'den sonra.) C, bir ekinodermin gastrula
    (_Uraster_). (A. agasiz'den sonra) D, bir eklembacaklı gastrula
    (_Nauplius_). (Haeckel'den sonra.) E, bir yumuşakça gastrula (_limnaeus_).
    (Rabl.) F, bir omurgalanın gastrula (_amphioxus_). (Sonrasında
    Kowalevsky.) Toplamda, _d_, bağırsak boşluğunu gösterir; _O_,
    ilkel ağız; _S_, bölünme-boşluk; _i_, endoderm veya
    bağırsak tabakası; _e_, ektoderm veya cilt katmanı.]

    [İllüstrasyon: Şek. 43.-Bir tebeşir süngerinin gastrusu. (Haeckel'den sonra.)
    A, harici görünüm. B, uzunlamasına kesit. _G_, sindirim boşlukları;
    _o_, ağız; _i_, endoderm; _e_, ektoderm.]

    [İllüstrasyon: Şek. 44. --_ Prophysema Primordiale_, bir mevcut
    gastraea formu. (Haeckel'den sonra.) (A). Bütünün dış görünümü
    Hayvan, ayağıyla deniz yosununa bağlı. (B). Boylamsal bölüm
    aynı. Sindirim boşluğu (_d_) üst ucunda açılır
    Ağız (_m_). Endoderm hücreleri arasında (_g_) yalan amoeboid
    Büyük boyutlu yumurta hücreleri (_E_). Ektoderm (_h_)
    Sünger spiküllerinin üstünde kum taneleri.]

Burada, daha düşük metazoa formlarını durumunda bırakıyoruz.
Kalıcı gastrula. Diğerlerinin geçici aşamasından farklıdırlar
Metazoa sadece çok daha büyük olmak için (büyük ölçüde daha fazla
_GROWTH_, daha fazla olmadan _decopment_ temel konularda
önemi) ve daha sonra muhtaç tentacles ve diğer organların eklenmesinde
özel gereksinimlerini karşılamak için. Hatırlanması gereken nokta,
Tüm vakalar bir gastrula, iki hücre tabakasından oluşan açık bir kesedir-
dış tabaka ektoderm olarak adlandırılır ve iç endoderm olarak adlandırılır. Onlar
hayvan tabakası ve bitkisel tabaka olarak da adlandırıldı, çünkü
Tüm organlarına yol açan dış katmandır (ektoderm)
duyum ve hareket-viz. cilt, sinir sistemi ve
kas sistemi; Yükselen iç katman (endoderm) iken
tüm beslenme ve üreme organlarına. Sadece arzu edilir
Gastrulasyonun tümünde gerçekleşmediğini açıklamak için
Metazoa tam olarak aynı plandan sonra. Farklı iniş çizgilerinde
Orijinal ve en çok çeşitli ve çoğu zaman önemli değişiklikler
Basit plan tanıtıldı; Ama şimdiki yüklemeyeceğim
Bu değişiklikleri tanımlayarak açıklama [15]. Bizim için yeterli
her zaman iki ana katmanının oluşumuyla biter
ektoderm ve endoderm.

    [15] Bunların en uç noktası, son olarak belirtilen
    dipnot.

Farklılaşmanın bir sonraki aşaması, tüm metazoalar için yaygındır, ancak
az önce gördüğümüz gibi, kalıcı olarak
büyük gastrula, muhtaç özel eklemelerle
Tentacles & c. Bu farklılaşma aşaması oluşumdan oluşur
ektoderm ve
Mezoderm olarak adlandırılan endoderm. Muhtemelen çoğu durumda
Endoderm'den türetildi, ancak türevinin kesin modu hala
biraz belirsiz. Bazen kendi görünüşüne sahiptir
iki katman; Ancak bu ayrıntılara girmeye gerek yok; Her halükarda
Nihai sonuç aynı-viz. Metazooen'i dönüştürmek
duvarları eşmerkezliden oluşan bir tüp şeklinde
hücre katmanları. Daha sonra en dış katman,
çeşitli uzantıları ile epidermis ve ayrıca merkezi sinir
özel duyu organları ile sistem. Medyan tabaka yol açar
Gönüllü kaslar, kemikler, kıkırdaklar ve c.,
Kan, chyle, lenf ve bağırsağın kas tüpü.
Son olarak, en içteki katman epitel astarına dönüşür
Çeşitli karaciğer, akciğer, bağırsak eki ile bağırsak
Bezler & c.

Bu üç veya dört katmanlı aşamanın herkes tarafından paylaşıldığını söyledim
Metazoa, en düşük formlar dışında-süngerler ve
Jelly-Fish-ona geçmeyen. Ama bu noktadan sonra
Metazoa'nın tüm ana dallarının gelişim tarihleri
Diverge-Vermes, Echinodermata, Mollusca, Articulata,
Ve omurlar, her biri daha sonra farklı bir yol alıyor
evrim. Bu nedenle, bunlardan sadece birine dikkat çekeceğim
Birkaç yol veya yöntem, yani bunu takip eden
Vertebrata-sadece alana izin verilirse, aynı
İlerici olsa da, farklı evrim geçmişleri
aynı derecede iyi, diğer tüm alt krallıklarda izlenmeyi kabul ediyor
yeni adlandırıldı.

Vertebrata durumunda bu ilkeleri izlemek için
Anatomik özellikler hakkında bir fikir edinmek için her şeyden önce arzu edilen
bu aslında alt krallığı bir bütün olarak ayırt eder. .
O halde, omurgalıların ideal planı olarak adlandırılabilir
Örgüt, Prof. Haeckel tarafından verildiği gibi. İlk olarak, ana ekseni işgal etmek
Vücudun ilkel vertebral kolonunu algılıyoruz. Yalan parçalar
Bu eksende, ektodermden geliştirilmiş olanlar
ve Mezoderm-Viz. Gönüllü kaslar, merkezi sinir sistemi ve organlar
özel bir duyu. Bu eksenin altında yatan parçalar çoğunlukla
Endoderm'den geliştirilenler-yani
glandüler uzantıları, dolaşım sistemi ile sindirim sistemi
ve solunum sistemi. Enine bölümde, bu nedenle ideal
Omurgalı, katı bir eksenden oluşur, küçük bir tüp tarafından işgal edilir
Yukarıdaki sinir sistemi ve aşağıda büyük bir tüp veya vücut-vahşi. Bu
Vücut eğimi, vissera, nefes alan organlar ve kalbi içerir,
Organizmanın ana kan damarlarına uzamalar. Son olarak,
merkezi eksenin her iki tarafı da büyük kütleler bulunmalıdır.
Kas-dorsalda iki ve ventralde iki tane. Ancak henüz orada
ilkel vertebral için uzuvlar ne de kemikli iskelet değildir
Sütun şimdiye kadar ayrıştırılmamış kıkırdaktır. Bu ideal hayvan, bu nedenle,
tüm görünüşe balık kadar solucan gibidir ve bu nedenle yüzer
tüm vücudunun yanal bir dalgalanmasının, belki de bir
dorsal yüzgeç ciltten oluştu.

    [İllüstrasyon: Şek. 45.-İdeal ilkel omurgalı,
    sol taraf. (Haeckel'den sonra.) _Na_, burun; _au_, göz; _vites; _md_,
    ağız; _KS_, Gill-Openings; _X_, Notochord; _mr_, omurga tüpü; _kilogram_,
    solungaç-damarlar; _K_, Gill-Intestine; _hz_, kalp; _ms_, kaslar; _ma_,
    karın; _V_, bağırsak ven; _c_, vücut boşluğu; _a_, aort; _l_,
    karaciğer; _d_, ince bağırsak; _e_, yumurtalık; _H_, Testes; _n_, böbrek
    kanal; _af_, anus; _lh_, gerçek veya deri derisi; _oh_, dış dere
    (epidermis); _f_, cilt katı, yüzgeç olarak hareket ediyor.]

    [İllüstrasyon: Şek. 46.-Aynı şey enine bölümde
    yumurtalıklar; Önceki Şekil.]

    [İllüstrasyon: Şek. 47. --_ Amphioxus Lanceolatus_. (Haeckel'den sonra.)
    _a_, anus; _au_, göz; _b_, ventral kaslar; _c_, vücut boşluğu; _ch_,
    notochord; _d_, bağırsak; _do_ ve _du_, dorsal ve ventral duvarlar
    bağırsak; _f_, fin-ekim; _h_, cilt; _k_, solungaçlar; _ka_,
    Gill-Arter; _lb_, karaciğer; _lv_, karaciğer vahası; _m 1_, beyin-kesme; _M
    2_, omurga iliği; _mg_, mide; _o_, ağız; _p_, ventral gözenek;
    _r_, dorsal kas; _s_, kuyruk-yüzey; _t_, aort; _V_, bağırsak ven;
    _X_, Gill-Intestine ve Mide-Intestine arasındaki sınır; _Y_,
    hipobranchial oluk.]

Şimdi bir ilkelin bu ideal temsilini sunmamalıydım
Omurgalı-çünkü "bilimsel kullanımına çok az inancım var
bir yaratıcısının işlevlerini boşaltmayı istediği hayal
arketipik formların üretimi-diyorum ki sunmamalıydım
İlkel bir omurgalanın bu ideal temsilcisi, bu değilse
İdeal aslında mevcut bir hayvanda gerçekleştirilmiştir. Orada
hala son derece arkaik bir omurgalı formu olması gereken şeyden kurtuluyor,
anatomisi neredeyse aynı olan hayali tiple aynı
yeni tarif edildi. Tabii ki _amphioxus_'a ima ediyorum.
açık ara en ilkel veya genelleştirilmiş omurgalı hayvan türü
şimdiye kadar keşfetti. Gerçekten de, bu dikkat çekici yaratığın
Neredeyse bir solucanla bir balığa olduğu kadar müttefikti. Çünkü yok
Özel kafa ve bu nedenle kafatası, beyin veya çeneler yok:
Merkezi bir kalbin, gelişmiş karaciğerin gibi uzuvların hem yoksulları,
böbrekler ve kısacası, diğerine ait organların çoğundan
Vertebrata. Bununla birlikte, ilkel bir omurga sunar,
Notochord denir. Şimdi bu tür ilkel bir dorsal eksen
omurgalı tüm embriyonik yaşamın çok erken döneminde meydana gelir
hayvanlar; Ancak, _amphioxus_ hariç, mevcut diğer tüm
Vertebrata Bu yapının kendisi kalıcı olmaya mahkum değildir
veya kemikli vertebral kolon. Aksine, yol verir veya
yerine, bu kalıcı kemik yapısı
gelişim. Sonuç olarak, çok belirgin bir şekilde
Embriyonik bir yapı
Bilinen diğer vertebrata, aslında
_amphioxus_ kalıcı ekseni olarak günümüz. Diğer birçok
Aynı şekilde, diğer vertebrata'nın erken embriyonik geçmişine saygı duyar
bizi _amphioxus_ kalıcı durumuna atıfta bulunur. Özellikle biz
Boyun duvarının her zaman ne tarafından delinildiğini fark etmelisiniz
_Amphioxus_ solungaç açılışlarıdır ve kan damarlarının onlar
Kalpten devam et, her zaman ne olduğu şeklinde dağıtılır
kan turunu aktaracak şekilde veya
Havalandırma amacıyla solungaçlar. Mevcut tüm balıklarda ve diğerlerinde
Solungaç soluyan vertebrata, bu düzenleme kalıcıdır. Öyle
Benzer şekilde, _balanoglossus _-bir
Yaratık o kadar tuhaf ki, Gegenbaur tarafından oluşturuldu
tek başına bir sınıf. Ahşap kesimlerle bir
Balıkların homolog kısımları gibi solungaç-slitler serisi
Karşılaştırıldı-ben. e. nispeten düşük tipte balıklar
dışsal geliştirilmeden önce bir dönemden kalma organizasyon
solungaçlar. (Şekil 48, 49, 50.) Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, bunlar
Gill-_SLITS_, Gill-_arches_ tarafından dahili olarak desteklenir veya
Kanı dalda oksijenlenecek şekilde taşıyan kan damarları
aparat (aşağıya bakınız, Şekil 51, 52, 53); Ve tüm düzenleme
bağırsağın ön kısmından geliştirilen-aynı şekilde
Solunum solunan tüm vertebrata'nın solunum mekanizması. Öyle
Bu tuhaf mekanizmaya paralel olarak bir paralel olarak,
solucan, güçlü bir ek kanıttır.
Vertebrata'nın Vermes'ten türetilmesi.

    [İllüstrasyon: Şek. 48. --_ Balanoglossus_. (A. agasiz'den sonra.) _R_,
    hortum; _h_, yaka; _K_, Gill-Sliits; _D_, sindirim posterior
    bağırsak; _V_, bağırsak gemisi; _a_, anus.]

    [İllüstrasyon: Şek. 49.-Büyük bir deniz lambası (_petromyzon marinus_),
    Boyutu çok azaldı. (Cuvier ve Haeckel'den sonra.) Yedi Seri
    Gill-Sliits görünür.]

    [İllüstrasyon: Şek. 50-Yetkili Köpekbalığı (_Carcharias Melanopterus_).
    (Cuvier ve Haeckel'den sonra.)]

    [İllüstrasyon: Şek. 51.-Kalp diyagramı ve bir balığın solungaç kemerleri.
    (Owen'den sonra)]

    [İllüstrasyon: Şek. 52.-Bir solungaç-ark, dallı saçak
    ekli. (Owen'den sonra.) H, kalp.]

    [İllüstrasyon: Şek. 53.-Kalp ve solungaç-kemerlerin diyagramı
    kertenkele. (Owen'den sonra.) Gill-Arches, _a a 'a' '_ ve _b b' b '' _,
    hava soluyan vertebrata'da aort kemerleri denir.]

Şey, sadece solunum solunan vertebrata'da bunu söyledim
ön kısmında solungaç-slitler ve vasküler solungaç kemerlerinin mekanizması
Bağırsak sistemi kalıcıdır. Ama hava soluyan vertebrata
Böyle bir düzenleme açıkça işe yaramaz. Sonuç olarak,
Boynun kenarlarındaki solungaç-sürüler (bkz. Şekil 16 ve 57, 58) ve
Büyük kan damarlarının solungaç kemerleri (şek. 54, 55, 56), burada
sadece geçici gelişim aşamaları olarak sergilendi. Ama onlar
Tüm hava soluyan vertebrata'da meydana gelir. Ve homolojileri yapmak gibi
Mümkün olduğunca çarpıcı, solungaç-slitlerin ve
Solunum kemerleri, hava solunmasının embriyonik gençliğinde geliştirilmiştir
Vertebrata, kalp balık benzeri tip üzerine inşa edilir. Bu
Diyelim ki, ileri ileri yerleştirilir ve basit bir tüp olmaktan
Solucanlarda, şimdi balıklarda olduğu gibi iki odaya ayrılmıştır. Daha sonra
gelişmekte olan akciğerler arasında giderek daha fazla itilir,
kademeli olarak ayırt edici üç boşluğu alırken
Amfibi ve son olarak sadece tam olarak ait dört boşluk
Kuşların ve memelilerin çift dolaşımı. Dahası, şimdi
Hava soluyan vertebrata akciğerlerinin tatmin edici bir şekilde gösterildiği
böylece solungaçların işlevinin yerini almaya mahkumdur, kendileri
Balıklara ait modifiye yüzme-bıçağı veya şamandıra. Sonuç olarak, hepsi
Dolaşımın önemli organlarındaki bu aşamalı modifikasyonlar
ve hava soluyan vertebrata'da solunum, birlikte
Mümkün olduğu gibi su soyağacılarının bir geçmişini tamamlayın
En titiz eleştirmen gerektirir.

    [İllüstrasyon: Şek. 54.-İdeal Diyagram, İlkel Gill-OR
    aort-kemerler. (Rathke'den sonra.) H, Kalbin Anahattı. Oklar Gösterisi
    kanın seyri.]

    [İllüstrasyon: Şek. 55.-Aynı, bir kuş için değiştirildi. (Le'den sonra
    Conte.) Koyu çizgiler devam eden aort kemerlerini gösterir. A,
    aort; _p_, pulmoner kemerler; SC, S'C ', Alt Klavya; C, C ',
    karotisler.]

    [İllüstrasyon: Şek. 56.-Aynı, bir memeli için değiştirildi. (Le'den sonra
    Conte.)]

    [İllüstrasyon: Şek. 57. -Karşılaştırılabilir üç embriyo serisi ve
    Geliştirme aşamaları (I, II, III işaretli), temsil ediyor
    Memmalinin altındaki omurgalı hayvan sınıflarının her biri (
    Haeckel.)]

    [İllüstrasyon: Şek. 58.-Üçte başka bir embriyo serisi
    karşılaştırılabilir ve ilerici gelişim aşamaları (işaretli I, II,
    İii) Memmala sınıfının dört farklı bölümünü temsil eder.
    (Haeckel'den sonra.)]

Alana izin verilirse, ek bolluğu sunmak kolay olurdu
iskeletin gelişiminden aynı etkiye dair kanıtlar,
kafatası, beyin, duyu organları ve kısacası her kurucunun
Omurgalı organizasyonunun bir parçası. Anatomik olmadan bile
diseksiyon, tüm omurgalı embriyoların karşılaştırılabilir
Gelişim aşamaları çarpıcı bir şekilde gösterilmenin itirafı, eğer sadece biz
Embriyoları diğerinin yanına yerleştirin. Örneğin, burada,
Bir balık embriyoları, bir semender, kaplumbağa, bir kuş ve dört farklı
Memeliler. Her durumda üç karşılaştırılabilir gelişim aşaması
temsil edildi. Şimdi, diziyi yatay olarak okursak, bunu görebiliriz
sekiz hayvan arasında çok az fark var.
Temsil edilen üç aşamadan en erken-hepsi balık benzeri kuyruklara sahip,
Gill-Sliits, vb. Bir sonraki aşamada daha fazla farklılaşma
gerçekleşti, ancak uzuvların hala öyle olduğu gözlemlenecek
ikincil, insan durumunda bile oldukça kısadır
kuyruktan daha. Ancak üçüncü aşamada ayırt edici karakterler
iyi işaretlenmiş.

       * * * * * *

Embriyonikteki ana özelliklerin ana taslağı için çok fazla
Vertebrata tarihi. Ama unutulmamalıdır ki
Karşılaştırmalı embriyoloji, diğer üç büyük şubenin her birine uzanır
bunların kökenlerini aldığı hayat ağacının solucanlardan
Hala daha düşük veya gastraea formlarından. Ve bu üçünün her birinde
Büyük dallar-yani Echinodermata, Mollusca ve
Arthropoda-Aynı tür kanıtların tekrarlanması biziz
Soğuk'ta uyarlanabilir modifikasyon ile sürekli iniş lehine
bu nedenle, bu nedenle kısaca çizdiğim gibi
Vertebrata. Yollar farklıdır, ancak seyahat yöntemi
Aynı. Dahası, solucanların embriyolojisi yakından incelendiğinde,
Bu farklı yolların kökeni açıkça izlenmenin itirafı. Böylece
Tüm bu kanıtlar birlikte alındığında,
Evrimciler şimdi karşılaştırmalı embriyoloji bilimini görmelidir.
teorilerinin başlıca tanığı.




Bölüm V.

PALEONTOLOJİ.


Bu bölüm, kanıtların dikkate alınması için ayrılacaktır.
araştırmalarıyla sağlanan organik evrimin
Jeologlar. Doğrudan veya tarihsel doğası nedeniyle, bu dal
Kanıtlar popüler olarak en önemlisi olarak kabul edilir-çok fazla,
Gerçekten de, çoğu eğitimli kişinin görüşüne göre tüm doktrin
organik evrimin sözde
"Kayaların ifadesi." Şimdi, tuhaflığı reddetmeden
Bu kanıt çizgisinin önemi, bunu belirterek başlamalıyım
popüler yargının olduğu mezhep önemini göstermez
ona atar. Çünkü popüler yargı ile ilgili olmasına rağmen
Bir tarihin doğası gereği kayaların ifadesi, bu karar,
Bir kural, büyük kusurları ile çok yetersiz bir şekilde tanışır.
o tarih. Genel bir şekilde neyin ilerlediğini genel bir şekilde bilmek
Jeoloji Bilimi, bu yüzyılda, kamusal zihin
az ya da çok kavramla doludur, çünkü şimdi bir
jeolojik kronolojik ardıllığın tolere edilebilir tam kaydı
Formasyonlar, bu nedenle buna uygun olarak eksiksiz bir kayda sahip olmalıyız
zamandan
Zaman dünyayı halka açtı. Şimdi bir anlamda bu kavram kısmen
Doğru, ama başka bir anlamda derinden yanlıştır. Kısmen doğrudur
Sadece sebzenin veya hayvanın bu daha büyük bölümlerine dikkat ettik
Doğacıların sınıflar ve emirler terimlerine göre belirledikleri krallıklar.
Ancak kavram, uygulandığında giderek daha yanlış hale gelir
Aileler ve cinsler, ancak en çok uygulandığında
türler. Bunun böyle olması gerektiği iki kişi tarafından görünür hale getirilebilir
düşünceler.

İlk olarak, bunu takip etmiyor çünkü tolere edilebilir bir şekilde var
jeolojik oluşumların ardışıklığının tam kaydı,
Bu nedenle, fosillerinin herhangi bir tam kaydı
içerik. Kayaların göreceli yaşlarını belirleme işi
Dünya yüzeyinin her kübik milinin
ayrı ayrı incelendi, tüm farklı fosilleri bulmak için
içerebilir. Durum buydu, şimdiye kadar yapmalıyız ama çok
Kayaların ifadesini okuduğumuzda küçük ilerleme. .
Kayaların göreceli yaşları geniş karşılaştırmalı araştırmalarla belirlenir
geniş alanlarda; Ve yaygın olarak tanımlanmasına rağmen
Ayrılmış mevduatlar, genellikle bir çalışma ile büyük ölçüde yardımcı olur.
fosil içerikler, burada ve orada bir kıtanın sadece dikilmesi
bu amaç için gerekli olan tek şey. Dolayısıyla bizim doğruluğumuzun
Jeolojik tabakaların göreceli yaşlarına dokunan bilgiler
Herhangi bir eşdeğer doğruluğa bağlıdır ve bu nedenle betokul değildir
bu tabakaların olabileceği fosil malzemeye dokunan bilgi
Şu anda aslında içerir. Ve bildiğimiz gibi,
Jeologun fosilleri keşfetme fırsatları
Son derece sınırlı, bu fırsatları ile ilgili olarak düşünürsek
Jeolojik oluşumlar alanı. Dünya yüzeyinin daha büyük kısmı
denizin altına gömülür; Ve çok büyük kısmı
Kıyıdaki fosil birikintiler altına daha az umutsuzca gömülmez
arazi. Bu nedenle, sadece kesirli kısmındadır.
şu anda gerçekten maruz kalan yeryüzü yüzeyi
Jeologun arayışını kovuşturabildiği görüşüne göre
fosiller. Ama burada bile bu aramada ne kadar sefil yetersiz
! Asya kıtalarında bir veya iki çizik hariç
ve Amerika, biraz daha fazla benzer çizikle birlikte
Avrupa kıtası üzerinde, nispeten küçük bir kısmı bile
Amaç için mevcut olan Dünya'nın yüzeyi şimdiye kadar
Paleontolog tarafından oldukça keşfedilmedi. Ne kadar çok zengin bir mağaza
Malzeme, bunun gelecekteki çizikleri tarafından ortaya çıkarılmaya devam ediyor
Yüzey, geçmiş yaşamın şaşırtıcı dünyasından kargaşa olabiliriz
şimdi yeni keşfedilen fosillerde açıklanıyor
Amerika kıtasında mevduat.

Ancak, tüm bunların yanı sıra, ikinci olarak, hepsini hatırlamalıyız
Dünyadaki fosil birikintiler, olsa bile
iyice araştırılan, hala son derece kusurlu olduğunu kanıtlayacak,
soyu tükenmiş yaşam biçimlerinin tarihi. Bu formların çoğunun
fosil olarak korunmuş olmalı,
bir yüzeyde öldü ne çok zor ne de kabul etmek için çok yumuşak
bir izlenim bırakmak; Bu yüzeyin daha sonra olması gerektiğini
izlenimi korumak için yeterince sertleşti; o zaman olması gerektiğini
su erozyonundan ve
havanın parçalanan etkisi; Ve yine de olmamalı
yüzeyin altına daha azına gelecek kadar batmış
Yeraltı ısısının parçalanan etkisi. Böylece hatırlamak,
Genel kural, bir fosilden önce kaç koşulla karşılaşmalı
hem oluşmuş hem de korunmuş olabilir, sonucuna varmalıyız
Jeolojik kayıt muhtemelen kendi içinde kusurludur.
Kaydedilen küçükleri bile okuma fırsatları. Eğer biz
Gezegendeki yaşamın ardıllığının bir tarihi olarak bundan bahsediyoruz, biz
Bir yandan, ismini hak eden bir tarih olmasına izin vermelidir
"kazaların bölümü"; Ve diğer taraftan,
Derleme sayfalarının tüm kursu,
Diğerleri oluşurken, kalanlar bile sadece bir
kelime, bir satır veya en fazla kısa bir paragraf burada ve orada
görmeye izin verilir. Bu kadar parçalı bir kayıt ile çalışmak için
Hiçbir sonucun adil bir şekilde dayanamayacağını söylemek çok fazla olduğunu düşünmeyin
üzerine, sadece tanıklık yokluğundan. Sadece tanıklıksa
iniş teorisine olumlu karşı çıktı, herhangi bir tartışma olabilir mi?
Bu tanıklık gerekçesiyle bu teoriye karşı oldukça yetiştirildi. İçinde
Diğer kelimeler, şimdiye kadar keşfedilen fosillerden herhangi biri siparişi kanıtlıyorsa
genetik teorisi ile uyumsuz olmak
İniş, o zaman kayıt argüman olarak oldukça eklenebilir, çünkü biz
o zaman olumlu bir kesin bilgiye sahip olmalıdır
kibar, sadece herhangi bir tür bilgi yokluğu yerine. Ama eğer
Olumsuz argüman, yalnızca
Jeolojik kayıt bize bu kadar eksiksiz bir dizi
"Bağlantıları Bağlamak" beklediğimiz gibi, sanırım,
Argüman boş. İnsan tarihlerinde bile,
Bilgi iletmenin kasıtlı amacı, bu güvensiz bir şeydir
Bir olayın oluşmamasını sadece bir sessizliğinden çıkarmak için
Tarihçi-ve bu özellikle nispeten küçük ayrıntılarla ilgili konularda,
(mevcut benzetmede) ortaya çıkmasına karşılık gelecek
Bağlantılar olarak _species_ ve _genera_. Ve elbette, eğer
Tarih sadece parçalarda bize gelmişti, kimse
Sadece _Apparent_ sessizliği olabilecek şey için önem
Tarihçi.

O zaman, jeolojik kaydın talihsiz kusurları göz önüne alındığında
_Per SE_ ve araçlarımızın daha az talihsiz bir sınırlaması yok
bize geldiği kadar kaydı bile okumak için sonuçlandırıyorum
Bu kaydın sadece iki şekilde kullanılabilir. Oldukça oldukça
iniş teorisine karşı olumlu tanıklık için veya
Yüksek bir gelişme düzenine sahip organik kalıntıların varlığının kanıtı
Düşük bir katman seviyesinde. Ve negatif açısından adil bir şekilde incelenebilir
İfadeli veya bağlantı bağlantılarının olmaması için, arama
fauna ve florasının daha büyük taksonomik bölümleriyle sınırlı
dünya. Bu bölümler ne kadar çok olursa, o kadar kısıtlı olmalı
kökenlerinin alanlarıdır ve bu nedenle onların daha az olasılığı
fosil durumunda korunmuş veya onları bulmamız
Eğer öyleyse. Bu nedenle, evrim teorisi doğruysa, biz
Jeolojik kayıttan tam bir geçmişin beklememeli
_specific_, en fazla nispeten az sayıda
yerel koşulların olumlu olduğu örnekler
Böyle bir tarihin yazılması ve korunması. Ama makul olarak olabiliriz
jeolojik ifadelerin genel bir uyumu bulmayı bekleyin.
daha büyük gerçek-yani, tüm jeolojik zaman boyunca vardı
Daha büyük taksonomik bölünmelerle ilgili tek tip bir ilerleme. Ve gibi
Daha sonra göstermeye devam edeceğim, bu genel bir şekilde bulduğumuz şey,
Bazı önemli istisnalar olmadan tamamen olmasa da,
bir ekle ilgilenecektir.

_Positive_ prova _against_ çizilecek iniş teorisi yok
paleontoloji çalışmasından veya herhangi bir türün varlığının kanıtından
Strata'daki fosiller, varlıklarının gerçeği ile uyumsuz
Evrim teorisi. Öte yandan, muazzam bir gövde var
En yüksek öneme sahip iki genel olayı kanıtlayan tek tip kanıtlar
Mevcut bağlantı. Bu genel gerçeklerden ilki,
hem bitki hem de hayvanların çeşitliliğinde artış
Bizim gibi
iniş teorisinde olması gerektiğini öngörmelidir
Her zamankinden oluşan soyağacı çizgileri. Ve ikinci genel gerçek şu ki,
Her zamankinden azaltma türlerinin tüm bu dallanma çizgileri aracılığıyla
Her birinin en son bilinen koşullarına ilk görünümü, orada
organik doğanın büyük bir yasasının büyük kanıtıdır-
Alçaktan Özelliğe, Alçaktan
Yüksek, basitten komplekse.

Şimdi, bu büyük ve genel gerçeklerin şimdiki
Bağlantı bir kerede görünür olmalıdır; Ama belki daha fazla işlenebilir
Bu yüzden davanın nasıl duracağını hayal etmeye çalışırsak
bu konuda bunun tersi bir şekilde verilecek jeolojik araştırma
sonuç, hatta eşsiz bir sonuç kadar. Eğer vermiş olsaydı
karşıt sonuç, düşük jeolojik oluşumlar bulunursa
daha çok çeşitli ve daha sonra yüksek organize türler içerir
jeolojik oluşumlar, açıkça hiçbir yer olmazdı
Herhangi bir ilerici evrim teorisi. Ve akıl yürütme paritesine göre,
Bu tür bir konu durumu ne olursa olsun, bu konuda
Derece söz konusu teori gözden düşmüş olurdu. Ama görüyor
bu zıt ilkelerin hiçbirinde geçerli olmadığını (nispeten
Konuşma) Önemli derece [16], şimdiye kadar olumlu ifadelerimiz var
Bu teori lehine en büyük ve en büyük karakter. İçin
Tüm bu büyük ve genel gerçekler, yapması gerekenler
Bu teoriye göre, herhangi bir destek vermek için tutulamazlar.
Hepsi rakip teoriye. Başka bir deyişle, açıkça önemli bir parça değildir
her yerde türlerin sergilemesi gereken özel yaratım teorisinin
Bu kademeli çarpma, kademeli olarak birleştiğinde
Tüm büyüyenlerde çeşitlilik ve türlerin genel yükselmesi
Hayat Ağacının dalları. Kimse Jocular'ı ciddiye alamadı
Yaratıcının onun uygulanması için gerekli olan yanık çizgileri
Prentice, oluşumuna ilerlemeden önce daha düşük tiplerde el ele
daha yüksek. Yine de, böyle bir varsayım olmadan,
Bağımsız yaratımlar teorisini, neden olması gerektiğini açıklayın
bu kademeli ilerleme, az sayıdan birçok kişiye, genelden
Özel, alçaktan yükseke.

    [16] Buna ve benzerlerine karşı getirilebilecek itirazlar için
    İfadeler, bkz. Ek.

 +---+--------------------------+------------------ ---------------------
 |   | _Epochs ve oluşumlar._ | _Faunal karakterler._
 | C |                          |
 | --------------------------+-------------------- -------------------
 | i | PRIOSEN sonrası.            | Adam. Memmala esas olarak yaşam
 | N |  Buzul dönemi.         |  türler. Mollusca sadece yeni.
 | O |                          +---------------------------------------
 | Z | Pliosen, 3.000 feet.     |
 | O |                          |  -Yaşayan türler nadir. Mollusca çok
 | i |                          |  modern.
 | C |                          +---------------------------------------
 |   | Miyosen, 4.000 ft.
 | O |                          |  aileler; soyu tükenmiş cins çok sayıda;
 | R |                          |  Türlerin hepsi soyu tükenmiş. Mollusca büyük ölçüde
 |   | Oligosen, 8.000 ft. |  son türlerin.
 | T |                          +---------------------------------------
 | E | Eosen, 10.000 ft.
 | R |                          |  ve emirler; Tüm türler ve
 | i |                          |  cinsinin çoğu nesli tükenmiş. Modern
 | A |                          |  Kabuklu yazın. | R |                          |
 | Y |                          |
 +--- | --------------------------+------------------ ---------------------
 |   Laramie, 4.000 ft.
 |   | --------------------------+---------------------- -----------------
 | M | Kretase, 12.000 ft. Dinozor (kuş benzeri) sürüngenler;
 | E |  Tebeşir.                  |  Pterodaktiller (uçan sürüngenler);
 | S |                          |  dişli kuşlar; en erken yılan; kemikli
 | O |                          |  Balıklar; Timsahlar; Kaplumbağalar;
 | Z |                          |  Ammonitler.
 | O |                          +---------------------------------------
 | i | Jurassic, 6.000 ft. | En eski kuşlar; dev sürüngenler
 | C |  Oolit.                 |  (Ichthyosaurs, dinozorlar,
 |   |  Lias.                   |  Pterodaktiller); Amonitler; İstiridye ve
 | O |                          |  Salyangozlar çok bol; reddetmek
 | R |                          |  brachiopodların; Kelebek.
 |   |                          +---------------------------------------
 | S | Trias, 5.000 ft. | İlk memeli (marsupial); 2
 | E |  Yeni kırmızı kumtaşı.      |  Sefalopodlar (mürekkepli balıklar,
 | C |                          |  Belemnites); Sürüngen ayak baskıları.
 | O |                          |
 | N |                          |
 | D |                          |
 | A |                          |
 | R |                          |
 | Y |                          |
 | --- | --------------------------+------------------ ---------------------
 | P | Permiyen, 5.000 ft. | En erken gerçek sürüngenler.
 | A |                          +---------------------------------------
 | l | Karbonifer, 26.000 ft. | En eski amfibi (Labyrinthodont);
 | E |                          |  Trilobitlerin yok olması; Birinci
 | O |  Kömür.                   |  Kerevit; Böcekler; Hamamböceği;
 | Z |                          |  Kırkayaklar; Örümcekler.
 | O |                          +---------------------------------------
 | i | Devonian, 18.000 ft.
 | C |  Eski kırmızı kumtaşı.      |  en erken ve (salyangoz) ve tatlı su
 |   |                          |  Kabuklar; Kabuklu balığı bol; reddetmek
 | O |                          |  trilobitlerin; Mayıs sinekleri; Yengeç.
 | R |                          +---------------------------------------
 |   | Silurian, 33.000 ft. | En erken balık; İlk hava sargıları
 | P |                          |  (Böcek, akrep); Brachiopodlar ve
 | R |                          |  4 soluklu sefalopodlar çok bol;
 | i |                          |  Trilobitler; Mercanlar; Graptolitler.
 | M |                          +---------------------------------------
 | A | Kambriyen, 24.000 ft. | Trilobitler; Brachiopod yumuşakçaları.
 | R |                          |
 | Y |                          |
 | --- | --------------------------+------------------ ---------------------
 | A | Archeean, 30.000 ft.
 | Z |  Huronian.               | Eozooen, (muhtemelen bir fosil değil).
 | O |  Laurentian.             |
 | --------------------------+-------------------- -------------------
 | C | PrimeVal.                 | Sededensiz.
 +------------------------------+------------------ --------------------+

O halde, en büyük ve en genel ilkeleri gönderiyorum
Paleontoloji konusunda endişe duyuyoruz, o kadar güçlü ve
Bu dalın makul bir şekilde bekleyebileceğimiz gibi büyük bir kanıt grubu
Verim Bilimi; çünkü bir kerede muazzam miktarda ve pozitif
karakter. Bu nedenle, kanıtları daha fazla büyütmezsem
Burada sahip olduğumuz, _en masse_ olduğu için, sadece yapmamam çünkü
Herhangi bir kelimenin bariz önemine katkıda bulunabileceğini hissedin. En iyisi olabilir
Milyonlarca gerçekte kendisi için konuşmasına izin verilebilir
tümün art arda sırasının bu tablo ifadesinde yoğunlaşmış
seçkin tarafından sunulan hayvan yaşamının bilinen biçimleri
Paleontolog, Profesör Cope [17]. [17] Zorluklar ve itirazlar için bkz. Ek.

Veya, daha genel bir anket yaparak, bu tablo ifadesi olabilir.
hala daha fazla yoğunlaşmış ve diyagramatik bir biçimde sunulmuştur
başka bir seçkin Amerikalı paleontolog Prof. Le Conte tarafından
_evolution ve dini ile ilişkileri üzerine mükemmel küçük inceleme
Düşünce_. Aşağıda, onun diyagramatik temsili,
açıklamalar.

     Her yönetici sınıf önemi azaldığında, yok olmamıştı,
     ancak alt pozisyonda devam etti. Böylece, tüm organik
     Krallık sadece en yüksek formlarında daha yüksek ve daha yüksek hale geldi, aynı zamanda
     ayrıca yapısında ve etkileşimde gittikçe daha karmaşık
     ilişkili parçalarının. Tüm süreç ve sonucu
     kabaca eşlik eden diyagramda temsil edilir,
     jeolojik zamanın seyrini ve eğriyi, yükselişi temsil eder,
     doruk ve ardışık baskın sınıfların azalması.

    [İllüstrasyon: Şek. 59.-Jeolojik ardıllığın diyagramı
    Hayvan Krallığı Sınıfları. (Le Conte'den sonra)]

Burada en genel tarafından verilen kanıtları bırakacağım
paleontoloji bilimi tarafından belirlenen ilkeler;
Ve bu bölümün geri kalanını ayrıntılı bir değerlendirmeye adayacağım
Birkaç özel kanıt çizgisinden. Böylece aniden geçerek
Biri diğerine, olabilecek en iyi fikri aktarmayı umuyorum
Minikliğin kısa bir pusulasında ve
Kayalar tarafından sağlanan ifadenin kapsamı.

       * * * * * *

Darwin ilk kez yayınladığında _origin of the olumsuz eleştirmenler
"Eksik Bağlama" argümanına en güçlü olanlar olarak tutturuldu
İniş teorisine karşı getirebilir. Darwin'in kendisi olmasına rağmen
jeolojik kaydın kusurunda şiddetle ısrar etti ve
Sonuç olarak, üzerine ortaya çıkan olumsuz sonuçların güvencesi,
Bu eleştirmenler,
cehaletten gelen tartışma-bu,
Kayıt, kesinlikle en az birkaç vakayı beklerlerdi
_specific_ dönüşümüne tanıklık. Çünkü yürürlükte çağırdılar,
soyu tükenmiş türlerin muazzam bolluğuna bakmak
el ve diğer tarafta bilinen çok sayıda fosil için
Belirli bir dönüşümün tatmin edici örneklerinin olmadığı inanılmaz
Eğer böyle bir dönüşüm olsaydı,
teorinin varsaymak zorunda olduğu evrensel bir şekilde meydana geldi.
Ancak Darwin ilk yayınladığından beri paleontologları
fosil yatakları keşfetmede ve keşfetmede çok aktif
dünyanın muhtelif kısımları; ve işçilerinin sonucu
daha önce eksik bağlantıların birçoğunu sağlayın.
Bu konudaki yetkin eleştiri artık hemen susturuldu.
Gerçekten de, bu şekilde bir evrim savunucusuna döşenmiş malzeme
şimdiki zaman o kadar bol ki, asıl zorluğu seçmektir
Örnekleri. Ancak bence en tatmin edici sonuç
Fuarımı birkaç dakika hesabıyla sınırlarsam kazanıldı
Daha genel bir şekilde alacağımdan ziyade bağlantı bağlantısı serisi
Daha büyük bir sayı araştırması. Bu nedenle anketi,
hayvan krallığı ve sadece bazı vakalardan bahsediyor
sürekli farklılaşma kanıtı verdi.

Hayvanların kısımlarının
mevcut hattı gibi sürekli bir dizi fosilde korunmuş
Kanıt, zor kısımlar olurdu. Bunlar boynuz,
kemikler, dişler ve kabuklar. Bu nedenle bu dördünün her birini dikkate alacağım
Yapı sınıfları ayrı ayrı.

       * * * * * *

Nerede olursa olsun boynuzlar,
sınıflandırma amaçları. Ruminantlarla sınırlıdırlar ve
üç farklı form veya tür altında görünür-yani sağlam,
Antiloplar; Koyunlarda olduğu gibi içi boş; ve geyikte olduğu gibi yaprak döken. Şimdi her birinde
Bu bölümlerden tolere edilebilir bir paleontolojik geçmişimiz var
boynuzların evrimi. Erken Ruminantlar tamamen boynuzsuzdu
(Şekil 60). Sonra, Orta Miyosen'de ilk antiloplar ortaya çıktı
aralarında giderek artan küçük boynuzlarla
günümüze kadar sürekli antilop türleri. Ama öyle
Geyik kabilesinde, daha iyi kanıtlarla karşılaştığımız
boynuzların aşamalı evrimi; Çünkü burada sadece boyut değil, şekil,
endişeli. Geyik boynuzları veya boynuzları için arboresan; ve dolayısıyla
Onların durumunda, sadece tarihi okuma fırsatımız var, sadece değil
büyüklükteki aşamalı bir büyüme, aynı zamanda artan bir gelişme
biçim. Aşağı Miyosen'de kabilenin yaşlı üyeleri arasında orada
hiç boynuz yok. Miyosenin ortasında iki uçlu boynuzla buluşuyoruz
(_Cervus dicrocerus_, şek. 61, 62, 1/5 nat. Boyut). Sonra, üstte
Miyosen (_c. Matheronis_, şek. 63, 1/8 nat. Boyutu) ve
Pliyosen (_c. Pardinensis_, Şekil 64, 1/18 Nat. Boyutu),
Üç uçlu boynuzlar. Sonra, Pliosen'de de dört uçlu buluyoruz
boynuzlar (_c. issiodorensis_, şek. 65, 1/16 nat. Boyutu)
Beş yönlü (_c. tetraceros_). Son olarak, Norfolk'un orman yatağında biz
Arborescent boynuzlarla tanışın (_c. Sedgwickii_, Şekil 66, 1/35 Nat. Boyutu).
Mevcut Stags'in yaşam öyküsü paralel bir gelişme sağlar
(Şekil 67), tek bir boynuzla başlayarak (henüz bulunamadı
paleontolojik olarak), iki çatal, üç çatal, dört çatal,
ve daha sonra dallanma.

    [İllüstrasyon: Şek. 60.-_oreodon Culbertsoni'nin kafatası. (Sonrasında
    Leidy.)]

    [İllüstrasyon: Şek. 61-66. Dizi Gaudry'nin
    Çizimler, Farge, Croizet, Jobert ve Boyd Dawkins.]

    [İllüstrasyon: Şek. 67.-Bir
    Mevcut geyik boynuzları. (Gaudry'den sonra, ama daha iyi bir illüstrasyon
    zaten s. 100.)]

       * * * * * *

Şimdi Bones'a geliyor, tekil eksiksiz bir geçiş kaydımız var
bir türden veya yapı deseninden diğerine filogenetikte
Kuyrukların Tarihi. Bu çok açık ve çok tereddi
Prof. Le Conte, ifadesini teklif etmekten daha iyisini yapamayacağım.

     Uzun zamandır balıklar arasında iki stil olduğu fark edildi
     kuyruk şişeleri. Bunlar eşit veya homocercal (Şekil 68) ve
     eşit olmayan veya heterocercal (Şekil 69). Biri
     Sıradan balıkların (teleostlar) karakteristiği, diğer köpekbalıkları
     ve başka emirler. Yapıda fark daha da fazla
     Formdan daha temel. Eski tarzda omurga durur
     Bir dizi kısa, genişlemiş eklemde aniden
     kuyruk yüzdesini oluşturmak için ışınlar kapalı (Şekil 68); ikincisinde
     Omurga yüzgeçten çok noktasına kadar uzanır, büyüyen ince
     derecelerle ve her bir eklemden yukarıda ve aşağıda ışınlar vermek,
     Ancak alt taraftaki ışınlar çok daha uzundur (Şekil 69). Bu tip
     Fin, bu nedenle _vertebrated_, diğer _non-overtebrated_.
     Şek. 68 ve 69 bu iki türü biçim ve yapıda göstermektedir. Ancak
     sadece en düşük ve çoğunda bulunan başka bir tip daha var
     Genelleştirilmiş balık formları. Bunlarda kuyruk yüzesi omurgalı
     Ve yine de simetrik. Bu tip Şekil 70'te gösterilmiştir.

     [İllüstrasyon: Şek. 68.-Homokercal kuyruğu, (a) harici formu gösteren
     ve (b) iç yapı.]

     [İllüstrasyon: Şek. 69.-Heterocercal kuyruğu, (a) harici gösteren
     form ve (b) iç yapı.]

     [İllüstrasyon: Şek. 70.-Omurgalı ama simetrik yüzgeç
     (difycercal), (a) harici form ve (b) iç
     yapı.]

     Şimdi, bir teleost balığının geliştirilmesinde (şek. 68), olduğu gibi
     Alexander Agasiz tarafından gösterilen kuyruk yüzdesi ilk olarak Şekil 70;
     daha sonra Şekil 69 gibi heterocercal olur; Ve son olarak
     Homocercal gibi Şekil 68. Neden öyle? Özel olduğu için değil
     Formların bu ardıllığındaki avantaj; Değişiklikler için gerçekleşir
     ya yumurtada ya da çok erken embriyonik durumlarda. .
     Cevap, _Bu'nun değişim sırası olduğu gerçeğinde bulunur
     Filogenetik seriler_. En eski balık kuyruğu ya gibiydi
     Şekil 69 veya Şekil 70; asla Şekil 68'i sevmeyin. En erken.
     neredeyse kesinlikle Şekil 70 gibi; Sonra Şekil 69 gibi oldular; Ve,
     Son olarak, jeolojik tarihte ancak çok daha sonra (Jurassic veya
     Kretase), Şekil 68 gibi oldular. Bu değişim sırası
     hala tanıtılan son embriyonik gelişiminde tutuldu
     ve mevcut balıkların en özel düzeni. Aile Tarihi
     bireysel tarihte tekrarlanır.

     Benzer değişiklikler,
     Kuşların kuyrukları. Bilinen en eski kuş-Jurassic
     _Archaeopteryx _-- yirmi bir eklemden oluşan uzun bir sürüngen kuyruğu vardı,
     Her bir eklem, her iki tarafta, sağ ve solda bir tüy taşır (Şek.
     71): [ayrıca bkz. Şekil 73]. Tipik modern kuşta,
     Aksine, kuyruk eklemleri sayıca azalır, kısaltılır,
     ve genişlemiş ve fan benzeri, fan benzeri, oluşturmak için
     Sözde kuyruk (Şekil 72). _Archaeopteryx'_ kuyruğu
     _vertebrated_, tipik kuşun _non-opertebrated_. Bu
     Kuyruğun kısaltılması aynı anda gerçekleşmedi, ancak
     gitgide. Zaman içinde ara, Kretase kuşlarının kuyrukları vardı
     yapıda ara. Marsh'ın _hesperornis_ 'in on iki vardı
     eklemler. İlk olarak-Jurassic Strata'da-kuyruk tamamen yarısı
     Tüm vertebral sütun. Daha sonra yavaş yavaş kısalır
     Tipik modern kuşların iptal edilmiş organı haline gelir. Şimdi,
     Embriyonik gelişme, modern tipik kuşun kuyruğu _pass
     Bütün bu aşamalarda_. İlk başta kuyruk neredeyse yarısı
     bütün vertebral kolon; O zaman, gelişme devam ederken
     Vücudun geri kalanı büyür, kuyruğun büyümesi durur ve böylece
     Sonunda şimdi bulduğumuz iptal edilmiş organ haline geliyor. Ontogeny hala
     filogeninin aşamalarından geçer. Aynı şey hepsi için de geçerli
     Kaçmaz hayvanlar.

     [İllüstrasyon: Şek. 71.-_archaeopteryx_ kuyruğu. A kökenini gösterir
     basitçe eklemli kuyruk.]

     [İllüstrasyon: Şek. 72.-Modern kuş kuyruğu. Sayılar gösteriyor
     öngörülmüş, genişlemiş ve konsolide edilmiş eklemler; _f_, terminal
     vertebral sütunun segmenti; D, tüylerin şaftları.]

     [İllüstrasyon: Şek. 73. --_ Archeopteryx Macura_, restore edilmiş, 1/2 Nat.
     boyut. (Çiçekten sonra.) Kuyruğun bölümü Owen'dan kopyalanır,
     Nat. boyut.]

Yukarıdaki soyu tükenmiş _archaeopteryx_,
Tüm organizasyon "genelleştirilmiş" en ilginç bir toplantı
karakterler. "Örneğin, dişleri ve hala azaltılmamış rakamları
Kanatlar (ayaklarınki gibi ölçeklerle kaplıdır),
Bizi omurgalı kuyruk kadar neredeyse kuvvetle,
Sauropsian tipi-veya kuşların ve sürüngenlerin sahip olduğu gövde
ayrıldı.

Daha sonra, şimdi olduğumuz paleontolojik kanıtları ele alacağız.
özel referansla memeli uzuvlarının evrimine sahip olmak
Bu kanıt çizgisinin en çok olduğu toynaklı hayvanlar
tamamlamak.

En iyi kemikleri muhtaçta ortaya çıktıkça tanımlayarak başlayabilirim
Memeli tipinin dalları şimdi yaşıyor. Şu anda göreceğimiz gibi,
Uzuvların bu muhtelifte geçirdiği değişiklikler
Şubeler esas olarak bazı parçaların bastırılmasından oluşur ve
Başkalarının abartılı gelişimi. Ancak, tüm memeli uzuvlarını karşılaştırarak
Birlikte, genelleştirilmiş bir memeli uzuvu elde etmek kolaydır,
gerçek hayatta, belki de en çok uygundur
ayılar. Bu nedenle ayıyı kısaca seçeceğim
Genel olarak memeli uzuvlarının kemiklerini açıklamak-
anlaşılır, diğer birçok mammali durumunda bazı
Bu kemikler azalabilir veya tamamen yokken, diğerleri
Göreceli boyutta büyük ölçüde abartılı, hiçbir durumda herhangi bir _additional_
Kemikler ortaya çıkıyor.

O zaman, bir ayının iskeletine bakarken (Şekil 74), ilk şey
Gözlemlemek gerekirse, kemikler arasında mükemmel bir seri homoloji var
arka bacakların ve ön bacakların. Uyluk kemiği veya femur,
omuz kemiğine veya humerusa karşılık gelir; İki Şey Kemik (Tibia
ve fibula) iki kol kemesine (yarıçap ve ulna) karşılık gelir; çok
Küçük ayak bileği kemikleri (tarsals) birçok küçük bilek kemerine karşılık gelir
(Carpals); Ayak kemikleri (meta-sarmallar) el kemiklerine karşılık gelir
(Meta-Carpals); ve son olarak, ayak parmaklarının her birinin kemikleri
Parmakların her birinin.

    [İllüstrasyon: Şek. 74.-Doğadan çizilmiş kutup ayısının iskeleti
    (_Brit. Mus._).]

Gözlemlenmesi gereken bir sonraki şey, davada kemiklerin eğilimi
Ayı öyle ki hayvan
plantigrade denir. Yani parmakların tüm kemikleri,
Ayak parmakları, ayaklar ve ayak bileklerinin yanı sıra, yere yatırın veya
"tabanları" oluşturmaya yardım edin. Kendi ayaklarımız bir
yakından benzer desen. Ancak yaşayan memeli formlarının çoğunda
Durum böyle değil. Memelilerin çoğunluğu için
Digitigrade denir. Yani uzvun kemikleri öyle
hem ayak hem de el kemiklerini ve dolayısıyla ayak bileğini attı
ve bilek, tamamen yerden çıkarılır, böylece hayvan
sadece ayak parmaklarının ve parmaklarının üzerinde yürür-bunun durumunda olduğu gibi
Bir aslanın iskeleti olan iskelet (Şekil 75). Sonraki rakamlar
Bir dizi uzuv sergileyin,
Tamamen dijital bir tipte tamamen plantigrate-kavisli çizgiler
homolog kemikleri göstermeye hizmet eden bağlantı (Şekil 76, 77).

    [İllüstrasyon: _fig_. 75.-Aslan İskeleti. (Huxley'den sonra.)]

    [İllüstrasyon: Şek. 76.-İnsan, köpek, domuz, koyun ve ön uzuv
    Atış. (Le Conte'den sonra) _sc_, omuz bıçağı; _c_, coracoid; _A_,
    _b_, ön kol kemikleri; 5, bileğin kemikleri; 6, elin kemikleri;
    7, parmakların kemikleri.]

    [İllüstrasyon: Şek. 77.-İnsan, maymun, köpek, koyun posterior uzuv
    ve at. (Le Conte'den sonra) 1, kalça eklemi; 2, uyluk bone; 3,
    diz eklemi; 4, bacak kemikleri; 5, ayak bileği eklemi; 6, ayak kemikleri; 7,
    ayak parmaklarının kemikleri.]

Şimdi memeli uzuvlarının tarihini detaylandırmaya devam edeceğim, çünkü bu
Fosil kalıntılarında bizim için kaydedildi.

Şimdiye kadar keşfedilen en genelleştirilmiş veya ilkel uzuv türleri
balık sınıfının üzerindeki omurgalı hayvanlar,
soyu tükenmiş su sürüngenlerinde bir araya geldi. Örneğin, burada,
_baptanodon discus_'un sol arka uzuvunun bir diyagramı (Şekil 78). Var
Bacak benzeri bir kökenden yayılan altı sıra küçük simetrik kemik.
Ancak tüm yapı, bir balığın yüzgeçine benziyor.
Bir memelinin bacağını yapar. Çünkü sadece altı sıra kemik yok,
Beş yerine, karakterize eden sayısız ışınları düşündüren
bir balık yüzgeci; ama bir bütün olarak yapı, örtüldü
Blubber ve Cilt ile, esnek ve özetsizdi-
işlev, yapıdan daha fazla, bir yüzgeçe benziyor. Bunda
Saygı, ayrıca, bir balinanın kürekine benzemiş olmalıdır (bkz. Şek. 79); Ama elbette büyük fark, raketin
bir balinanın, hala açık bir şekilde tipik kemikleri ortaya çıkarır.
gerçek memeli uzuv; böylece dışa dönük ve işlev görmesine rağmen bunlar
İki kürek birbirine benziyor, içe doğru yapıları,
Biri evrimin yokluğuna tanıklık eder, diğeri ise tanıklık eder
dejenerasyon varlığı. _Baptanodon_ kürek meydana gelmiş olsaydı
bir balinada veya bir balinanın kürek _baptanodon_,
Her iki gerçek de kendi içinde bütünün neredeyse yıkıcı olurdu
Evrim Teorisi.

    [İllüstrasyon: Şek. 78.-A, _baptanodon discus_ posterior ekstremanı.
    (Bataklıktan sonra.) F, uyluk bone; I - VI, farklılaşmamış kemikler
    bacak ve ayak. B, _chelydra Serpentina_'nın ön uzuvu. (Sonrasında
    Gegenbaur.) U ve R, ön kolun kemikleri; Ben, V, Tamamen
    bileğinkini takip ederek elin farklılaşmış kemikleri.]

    [İllüstrasyon: Şek. 79.-Bir balinanın kürek.]

Öyleyse, en eski tip olduğu için en genelleştirilmiş olanıdır.
Omurgalı uzuv balık sınıfının üzerinde. Açıkçası bu bir tür
sadece su yaşamına uygundur. Sonuç olarak, su vertebrata başladığında
Karasal olmak için, tip sırayla değişiklik yapmalıdır
karasal hareket için hizmet etmek. Özellikle ihtiyaç duyardı
Konsolidasyon ve sıkılık kazanmak için, yani
Ayrıca eklemli olmak gerekiyordu. Buna göre, bu arkaik
Tip, bunların zorunluluklarına kara-bölünmelerde yer verdi
gereksinimler. Örneğin burada Gegenbaur'dan kopyalanan bir diyagram
_Chelydra Serpentina_'nın sağ ön ayakları (Şekil 78). İle karşılaştırıldığında
tamamen sucul selefinin homolog uzuvu,
Altı sıradan küçük kemikten birinin ortadan kaybolduğunu fark ettim,
diğer beş satırda geri kalanların bazılarının birleşmesi
Kabul etmek için kol kemiğinin bir yarıçap ve ulna'ya kopyalanması
elin eklemli rotasyonu ve küçük olan genel bir eğilim
Bu kol kemiklerinin altındaki kemikler,
bilek. Gerçekten de, _chelydra_'nın bu önünde, bir çocuk hepsini izleyebilir
Memeli meslektaşının başlıca homolojileri, büyüyen gibi
Bir sonraki aşama, çözünen bir görüşte, ilkel kürek dışında
_Baptanodon _--, yani önce yarıçap ve ulna, bir sonraki karpal, sonra
Meta-Carpals ve son olarak, beşinin her birindeki üç falanj
rakamlar.

Böyle bir ayak şüphesiz yavaş gereksinimleri takdirle karşılıyor
Bataklık zeminde sürüngen hareket. Ama hızlı bir şey için
Sert ve eşit olmayan zeminde hareket, daha büyük değişiklikler
gerekli. Bununla birlikte, bu tür değişikliklerin aynı olması gerekmez:
Aynı ilerleme hattında devam etmeleri için yeterince
Daha iyi eklemlerle birleştirildiğinde daha yüksek bir sertliğe ulaşın.
Buna göre, bunun gerçekten sürüngenler arasında değil, gerçekleştiğini görüyoruz,
soğukkanlı yaşam alışkanlıkları değişmedi, ancak onların arasında
Sıcak kanlı torunlar, memeliler. Dahası, incelediğimizde
Bütün memeli serileri, gerekli değişikliklerin olması gerektiğini buluyoruz.
üç iniş çizgisinde biraz farklı şekillerde gerçekleşti
eşzamanlı olarak. Öncelikle plantigrat ve dijitalimiz var
Bunlardan daha önce bahsedilen değişiklikler (s. 178, 179)
Yürümek en az değişim gerektiriyordu, çünkü çoğu ata veya
Kertenkele benzeri ilerleme modu. Burada ihtiyaç duyulan tek şey bir generaldi
daha fazla konsolidasyon ile nispi kemik uzunlukları ile ilgili iyileştirme
ve eklemlerin daha fazla esnekliği. Bu yüzden hiçbir şey söylememe gerek yok
Plantigrade bölümü hakkında daha fazla bilgi. Ama dijital modifikasyon
yapısal planın bir değişimi,
dörtlü yürüyüş yapmak için bilek ve ayak bileği eklemleri yerden uzakta
parmaklarında ve ayak parmaklarında. Bunun ilginç bir durumuyla buluşuyoruz
Mevcut tavşanda geçiş, dinlenirken kendini desteklerken
bir plantigrat hayvanı tarzından sonra tüm arka ayak, ama ne zaman
Koşmak bunu ayak parmaklarının uçlarında yapar,
Digitigrade hayvan.

Bu geçişin
Orijinal plantigrat daha yeni dijital tipe kadar
iki farklı satırda iki farklı plan üzerinde yürütülen
Memeli iniş. Hepsi dijital olan toynaklı memeliler-
Artiodaktiller ve perissodaktiller olarak alt sınıflandırılmış, i. e. eşit ve
tuhaf. Şimdi, bir hayvanın eşit veya tek sayıda ayak parmağı olup olmadığı
Bulunacağı merakla yapay bir ayrım gibi görünebilir
Önemli Memeli grubunun sınıflandırılması. Ama bakarsak
Daha az ampirik ve daha akıllı bir bakış açısıyla, biz
eşit veya tek sayıda sahip olmanın alternatifinin
Ayak parmakları, pratik olarak önemli bir alternatif sonuçları taşır
Digitigrade tipi herhangi bir hayvana nazik. Diyelim ki bir Aborijin
beş ayaklı hayvan, beş ayak parmağının uçlarında yürürken,
Bazı ayak parmaklarından istifa etmek için. Eşit bir sayı ile kalırsa,
İki veya dört olmalıdır; Ve her iki durumda da hayvan kazanacaktı
Eksenini kabul etmek için ayak parmaklarını atarak en sağlam destek
Ayak eşit sayıda arasında geçiyor-bir ister iki olsun
her iki tarafta ayak parmakları. Öte yandan, erken memelimiz çağrıldıysa
Tek sayıda ayak parmakını korumak için,
Ayağının ekseni ile çakışacak şekilde ayarlamak
Orta ayak parmağı, bu onun tek ayak parmağı olsun ya da bir tane olsun
Her iki tarafı da. Bu düşünce, sınıflandırmanın
Eşit parmaklı ve tek ayak parmakları ilk başta şüphesiz o kadar yapay değil
Görme görünür. O zaman, evrimin evrimindeki aşamaları göz önünde bulunduralım
her iki tür ayak.

Sürüngene geri dönersek _chelydra_, eksenin
ayağın ortasından geçer, bu nedenle
Her iki tarafta iki ayak parmak (Şekil 78). Ayrıca bileğin
veya ayak bileği kemikleri, birbirleriyle veya
Altlarındaki elin veya ayağın kemikleri. Bu, elbette bir
zayıf ayak, bataklık zeminde yavaş ilerlemeye uygun-ki
gördüm, şüphesiz memeli plantigrade ayağının kökeni oldu.
Burada, örneğin, tüm niyet ve amaçlara göre, benzer bir tür
çok erken bir memeliye ait olan ayak, filin öncüsü
Seri, At Serisi, Gergedan, Domuz ve Kısacası
Bilinen toynak mammali (Şekil 80). Muhtemelen bir sakinti
bataklık zemin, hareketlerinde yavaş ve zekasında düşük.

    [İllüstrasyon: Şek. 80.-_phenacodus Primavus_ fosil iskeleti.
    (Cope'den sonra.)]

Ama şimdi, gördüğümüz gibi, zorlu olmayan sertte daha hızlı ilerleme için
Zemin, daha güçlü ve daha iyi eklemli bir ayağa ihtiyaç duyulacaktır. Bu nedenle biz
Her ikisi de arasında kilitlenmeye başlayan bileğin ve ayak bileğinin kemiklerini bulun
kendileri ve ayrıca hemen altındaki ayak ve el ile
onlara. Böyle bir evrim aşaması hala var olan
fil. (Bkz. Şekil 81.)

    [İllüstrasyon: Şek. 81.-Dört farklı formun ayağının kemikleri
    Perissodactyl tipinin, sayıdaki kademeli azalma gösteren
    Yukarıdaki kemiklerin daha büyük bir konsolidasyonu ile birleştiğinde rakamların
    rakamlar. Dizi sağdan sola okuyor. Doğadan çizilmiş
    (_Brit. Mus._).]

Ancak daha sonra, hala daha güçlü bir ayak yapıldı.
bilek ve ayak bileği kemiklerinin birbirine geçmesi, böylece hem ilk hem de
İkinci sıraları böylece birbirlerine ve
Altındaki el ve ayağın kemikleri. Bu daha fazla değişiklik
daha önceki perissodactillerin bazılarında açıkça izlenebilir ve
şu anda çoğunluk. Örneğin, daha büyük
gergedandaki bu küçük kemiklerin birbirine geçmesi ve konsolidasyonu
fil ile kontrast oluşturdu (Şekil 81). Dahası, eşzamanlı olarak
Bilek ve ayak bileği mekanizmasındaki bu konsolide gelişmeler
eklemler veya muhtemelen biraz daha sonraki bir dönemde,
Rakam sayısı gerçekleşmeye başladı. Bu bir devamtı
Ayaktan ayrılmaya benzer şekilde, ayağın birleştirme politikası
_baptanodon_ raketinde altıncı küçük kemik. (Şek. 78.)
Erken memelilerin pentadaktil plantigrate ayağı, ilk basamağı,
En kısa olan, yerden ayrılan, azalan ilk kişi oldu,
ve son olarak kaybolmak için. Böylece kalanlara daha fazla iş atılıyor
Dört, bilek (veya ayak bileği) ile birbirine geçerek güçlendirildiler.
Daha önce de belirtildiği gibi üstlerindeki kemikler; Ve ayrıca yaklaşarak
birlikte.

    [İllüstrasyon: Şek. 82.-Dört farklı formun ayağının kemikleri
    Artiodactyl tipinin sayısının kademeli olarak azalmasını gösteren
    rakamlar, kemiklerin daha büyük bir konsolidasyonu ile birlikte
    rakamlar. Dizi sağdan sola okuyor. Doğadan çizilmiş
    (_Brit. Mus._).]

Takip eden değişiklikler Profesörün sözleriyle işleyeceğim
Bataklık.

     İki çeşit azaltma başladı. Mevcut olana giden biri
     perissodactyl ayak ve diğeri, görünüşe göre daha sonra,
     Artiodactyl tipi. İlkinde ayağın ekseni kaldı
     Üçüncü basamağın ortasında, pentadaktil ayağında olduğu gibi. [Görmek
     Şekil 81.] İkincisinde, bunun dış tarafına kaydı
     rakam veya üçüncü ve dördüncü ayak parmağı arasında. [Bkz. Şekil 82.]

     Perissodactyl ayağının daha da azaltılmasında beşinci
     rakam, kalan üçünden daha kısa olmak, daha sonra
     zemin ve yavaş yavaş kayboldu. [İncir. 81 B.] Üçünün
     Kalan ayak parmakları, orta veya eksenel olan en uzundu ve
     üstünlüğünü daha fazla güç ve hız olarak korumak
     Gerekli, nihayet ayağın baş desteğini üstlendi [Şek. 81
     C], dış basamaklar yerden ayrılırken, kullanılmaktan çıktı,
     ve atel kemikleri dışında kayboldu [Şek. 81 D]. Ayakları
     Mevcut at, bu azalmanın en iyi örneğini gösterir.
     Perissodactyls, en uzmanlaşmış olanı
     Tutulkun [Şek. 81 D].

     Artiodactyl ayağında, azalma kademeli olarak sonuçlandı
     Kalan dört ayak parmağının iki dış kısmının azalması, üçüncüsü
     ve dördüncüsü tüm işi yapıyor ve böylece boyut olarak artıyor ve
     güç. Beşinci basamak, aynı nedenlerle
     Perissodactyl ayak, önce yerden ayrıldı ve küçüldü. Sonraki,
     İkincisi kısa bir süre sonra ve bu ikisi yavaş yavaş olmayı bıraktı
     fonksiyonel, [ve nihayetinde tamamen kayboldu,
     hala mevcut hayvanların ayaklarının eşlik eden çizimi, şek. 82
     B, C, D].

     Modern yarış atının uzuvu neredeyse mükemmel bir parçası
     Makine, özellikle kuru, düz zeminde büyük hıza uyarlanmıştır.
     Bir antilopun veya geyikin uzuvu, aynı şekilde iyi donatılmıştır.
     Bir ova üzerinde hızlı hareket, ancak ayağın kendisi pürüzlü
     Dağ işi de ve bu avantaj için kısmen
     Artiodactyls şimdiki üstünlüklerini borçludur. Plantigrat
     ilkel unnikatın pentadaktil ayağı-ve hatta
     Başarılı olan perissodactyl ayak-her ikisi de geçmiş nemlere ait
     dünya tarihinin dönemi. Yavaşça dünyanın yüzeyi olarak
     kurutuldu, kademeli kuruma hala devam ediyor, yeni türler
     Ayakların bir zorunluluk haline geldi ve at, antilop ve deve
     Değiştirilmiş koşulları karşılamak için yavaş yavaş gelişti. Söz konusu olduğunda, bu tür ilerici değişikliklerin en iyi örneği
Perissodactyl ayakları, mevcut olan fosil soyağacı tarafından döşenmiştir.
at, çünkü burada, aynı sürekli ailenin sınırları dahilinde
Line, tüm değişiklik dizisini sunduk.

Artık otuzdan fazla at benzeri yaratık türü var,
Bir tilkinin boyutundan başlayarak, daha sonra toplu olarak giderek artar,
Ve hepsi zaman içinde olduğu gibi doğrusal serilerde duruyor. Sınırlama
dişlere ve ayaklara dikkat edin, odun kesiminden görülecek
Birincisinin yuvalarında giderek daha uzun büyüdüğü ve
Ayrıca kronlarının kalıplarında daha karmaşık. Diğer taraftan,
İkincisi, yan ayak parmaklarının kademeli olarak azalmasını sergiliyor
Orta olanın kademeli olarak güçlendirilmesi ile. (Bkz. Şekil 83.)
Özel olarak at-archess durumunda pratik olarak
Sadece birkaç yıl önce tam zincir "eksik bağlantılar" idi. Ve
Şimdi bu pratik olarak tamamlanmış zincir bize neyin tüm tarihini gösteriyor
en tuhaf veya son derece uzmanlaşmış uzuv
Bütün memeli sınıfı-yani mevcut atın sınıfı. Diğeri
İki odun kesimi, birincisi (Şekil 84) çok erken bir iskelet gösterir
ve son derece genelleştirilmiş atalar, diğeri ise kısmi
Çok daha yeni ve uzmanlaşmış bir restorasyon. (Şekil 85.)

    [İllüstrasyon: Şek. 83.-Fosil soyağacında ayak ve dişler
    Atış. (Bataklıktan sonra.) _A_, ön ayak kemikleri; _b_, kemikleri
    arka ayak; _c_, yarıçap ve ulna; _d_, tibia ve fibula; _e_, kökler
    bir diş; _f_ ve _g_, üst ve alt molar dişlerin kronları.]

    [İllüstrasyon: Şek. 84. --_ Paleotherium_. (Paris'in üçüncüsü düşük
    Havza.)]

    [İllüstrasyon: Şek. 85. --_ Hipparion_. (Yeni Dünya Pliosen.)]

Öte yandan, artiodaktil ayaklarının aşamalı modifikasyonları
Jeolojik olarak yaşam tarafından sunulan farklı aşamalara kadar izlenmek
Ruminantlar, bazılarında diğerlerinden daha fazla ilerledi. İçin
Örneğin, domuz, geyik ve deveyi karşılaştırırsak (Şekil 82),
Hemen iki ilkel basamağın azaldığını algılayın
geyik durumunda,
Domuz, ama yine de deve'deki kadar değil, burada onlar
tamamen kayboldu. Dahası, tamamlayıcı farklılıklar
iki yararlı tarafından sunulan konsolidasyon derecesinde gözlemlenir
rakamlar. Domuzdayken iki ayak kemiği hala açıkça
tüm uzunlukları boyunca, geyikte ve hala
Deve'de daha fazla, sendikaları daha eksiksiz, böylece
çift ​​veya bileşik karakteri olan tek bir kemik oluşturur
harici olarak sadece tabanda hafif bir çatallanma ile belirtilir.
Yine de, doğmamış gençlerindeki konuların durumunu incelersek
Bu hayvanlar, söz konusu iki kemiğin hala
uzunlukları boyunca ayrılır ve böylece kullananlara tam olarak benzemektedir
Şu anda fosil türlerinden bazılarında kalıcı durumu olmak
toynak mammali.

Bir sonraki uzuv kemiklerinden memelinin diğer kısımlarına dönüyor
İskelet, burada olan evrim kanıtlarını kısaca ele alalım
Aynı şekilde vertebral kolon, kafatası ve dişler tarafından sunulur.

Vertebral sütunla ilgili olarak, bu yapıyı herhangi birinde incelersek
Mevcut toynak hayvanları, kemikli süreçlerin aradığını görüyoruz.
Kurucu omurların her birine ait zygapofizler
her omur kilitlerine ait ön çiftin
bir sonraki omurlara ait arka çift ile. Bu şekilde
Tüm omur serileri bir zincir şeklinde birbirine bağlanır,
Yanal olarak önemli hareketi kabul ederken her yerde
çıkıklara karşı korunur. Ama herhangi birinin iskeletlerini incelersek
Aşağı Eosen yataklarından ayrılırken, hiçbir durumda
Kilişmeyi güvence altına almak için böyle bir düzenleme vardır. Tüm toynaklarda
Bu dönemin memelileri zigapofizler düzdür. Şimdi, bu daireden
tam birbirine geçmenin mevcut durumuna göre bir
tam bağlantı bağlantıları serisi. Orta Miyosen döneminde
Eklemin bir
Daha önce düz yüzeylerin hafif yuvarlanması: daha sonra bu yuvarlamada
Sonunda tamamlanana kadar giderek artar
şimdiki zamanın birbirine geçmesi.

Dişlerle ilgili olarak ve hala toynaklı memelilere dikkat çekmek,
Gelen jeolojik seride bunu düşük buluyoruz.
Taşlama yüzeyleri sadece üç basit tüberkül. Daha sonra dördüncü
Tüberkül eklenir ve daha sonra hala karmaşık olan gelişir
bu dişlerin karakteristiği olan sırt ve oluklar sistemi
şimdiki zaman ve manifold ve çeşitli tarafından üretilen
Eosen ve Alt'ın üç veya dört basit tüberkülünün katılımları
Miyosen Zamanları. Başka bir deyişle, kademeli iyileştirme ilkesi
zaten tasvir edilmiş dişlerin yapımı
At ailesinin özel vakası (Şekil 83), daha az belirgin değildir
Paleontolojik nerede olursa olsun, diğer tüm memelilerin soyağacında
Tarih hiç kayıt görevi görecek kadar sağlamdır.

Son olarak, kafatası ile ilgili olarak, iç mekanın dökümleri tüm
Daha önceki memelilerin nispeten pürüzsüz veya
çözülmemiş yüzeyler; Ve zaman zaman memeli beynine geçtikçe
Boyut ve karmaşıklık açısından kademeli olarak gelişmiş. Gerçekten çok küçüktü
Çakışmadıkları ilkel memelilerin serebral yarım küreler
beyincik, pürüzsüzlükleri böyle olmalıydı
Bir kuşun veya sürüngenin beynine benzeyen saygı. Bu,
Tabii ki, olması gerektiği gibidir, eğer beyin, kafatasının yapması gereken
konaklama, yavaş yavaş daha büyük ve daha büyük hale geldi
Serebral yarımküreleri veya üst kütleleri ile ilgili oranlar
zekanın koltuğunu oluşturan. Böylece,
Karşılaştırmalı yapısını temsil eden ahşap kesim serilerinin üstünde
Voltebrata'nın mevcut sınıflarında beyin, hemen
Memmala fosil kafataslarının neden kademeli bir şekilde sunması gerektiğini anlayın
General'i barındıracak şekilde boyut ve kürkle artış
işaretlenmiş seviye arasındaki bu açıdan her iki açıdan da beynin artışı
"Maml" ve bu "adam" olarak işaretlendi. (Şekil 87.)

    [İllüstrasyon: Şek. 86.-Karşılaştırmalı beyin serisi. (Le'den sonra
    Conte.) Dizi yukarıdan aşağı doğru okuyor ve temsil ediyor
    Diyagramatik olarak bir balığın beyni, bir sürüngen, bir kuş, bir memeli,
    Ve bir adam. Her durumda A harfinin bir yan görünüm olduğunu ve
    Mektup B Üst Görünüm. Boyunca küçük italikler
    Homolog parçaları takip etmek: _m_, medulla; _cb_, serebellum; _op_,
    optik loblar; _cr_, serebrum ve talamus; _ol_, koku alma lobları. .
    Seri, aşamalı bir konsolidasyon ve genişlemenin genişletilmesi
    genel olarak beyin ve özellikle serebrum ve serebellum,
    aynı şekilde sürekli olarak ilerleyen yapı sergiliyor
    evrişim. İnsan durumunda, beynin bu iki kısmı
    o kadar büyük bir boyutta büyüdü ki diğer tüm parçaları gizliyorlar
    Diyagramda temsil edilen yüzeysel bakış açıları.]

    [İllüstrasyon: Şek. 87.-Yukarıdaki tüm aşamalar boyunca ideal bölüm.
    (Le Conte'den sonra])

Ödünç aldığım aşağıdaki şemadaki tablo ifadesi
Prof. Cope, bir bakışta birleşik önemi ortaya çıkarmak için hizmet verecek
aynı grubun sınırları dahilinde birleşmiş birçok kanıt hattı
hayvanların.

Evrim ilkesinin sadece bir özel örneğini vermek için
Kafatası ile ilgili olarak, işte en son örneklerden biri
Eksik bir bağlantının veya bağlantı formunun keşfinden oluştu (bkz.
Şekil 88). New Jersey'de bulunan fosil (b)
Stag ve elk arasındaki ara konum. Stag'da (a)
Kafatası yüksek, gösteriyor ama bu ön zayıflamanın çok azı
Elk (C) kafatasının böylesine ayırt edici bir özelliği. Burun kemikleri
Birincisinin (n) yine,
İkincisinin benzer kemikleri ve premaksiller (PMX) yerine
tabanının yatay düzlemi boyunca öne doğru yansıtılmak
Kafatası, keskin bir şekilde aşağı doğru saptırılır. Tüm bu noktalarda olacak
görüldüğünde, yeni keşfedilen form (_cervalces_) bir ara maddeye sahiptir
(b) pozisyonu. "Kafatası öne doğru kısmi bir zayıflama sergiliyor,
Premaxilleres eşit derecede aşağı ve ileri yönlendirilir ve
Burun kemikleri ölçülebilir büyüklükte kasılır. Boynuzlar da
Bu ikili kurmaya hizmet eden karakterleri döşeyin
ilişki [18]. "

    [18] Heilprin, _ Evrimin _Geolojik Durumları_, s. 73-4 (1888).

    [İllüstrasyon: Şek. 88.-Kafatasları-A, Kanada Stag; B, _cervalces
    Americanus_; ve C, Elk. (Heilprin'den sonra)]

  Oluşum.
      | Hayır. ayak parmakları
      |    | Ayak
      |    |    | Astragalus.
      |    |    |    Carpus ve Tarsus.
      |    |    |    |    | Ulno-Radius.
      |    |    |    |    |    | Üstün azı dişleri.
      |    |    |    |    |    |    | Zygapophyses.
      |    |    |    |    |    |    |    | Beyin.
      |    |    |    |    |    |    |    |
  Pliosen.
      | 1-1, 2-2
      |    | Digitigrade. (Plantigrat.)
      |    |    | Yivli. (Düz.)
      |    |    |    | Birbirine geçme. (Zıt.)
      |    |    |    |    | Faseted.
      |    |    |    |    |    | 4-tubercles, tepeli ve çimentolanmış.
      |    |    |    |    |    |    | İki katına dahil. Tek başına.
      |    |    |    |    |    |    |    | Yarımküreler daha büyük, kıvrık.
      |    |    |    |    |    |    |    |
  Üst Miyosen. (Loup Çatal.)
      | 3-3, 4-4, (5-5)
      |    |
      |    |    |
      |    |    |    |
      |    |    |    |    |
      |    |    |    |    |    |
      |    |    |    |    |    |    |
      |    |    |    |    |    |    |    |
      |    |    |    |    |    |    |    |
  Orta. (John Day.)
      | 2-2, 3-3, 4-4
      |    | Digitigrade.
      |    |    | Yivli.
      |    |    |    | Birbirine geçme.
      |    |    |    |    | Faseted. Düz
      |    |    |    |    |    | 4-Tubercles ve Tepeli
      |    |    |    |    |    |    | Tek başına. Çift kapalı.
      |    |    |    |    |    |    |    | Yarımküreler daha büyük, kıvrık.
      |    |    |    |    |    |    |    |
  Alt (Beyaz Nehir.)
      | 3-3, 4-3
      |    | Digitigrade. Plantigrade.
      |    |    | Yivli.
      |    |    |    | Birbirine geçme.
      |    |    |    |    | Pürüzsüz. Faseted.
      |    |    |    |    |    | 4-Tubercles ve Tepeli
      |    |    |    |    |    |    |? Tek başına.
      |    |    |    |    |    |    |    Hemisferler küçük ve büyük.
      |    |    |    |    |    |    |    |
  Eosen. Üst (Bridger.)
      | 3-3, 4-3, 4-5
      |    | (Digitigrade.) Plantigrat.
      |    |    | Yivli. (Düz.)
      |    |    |    | Zıt. Birbirine geçme.
      |    |    |    |    | Pürüzsüz.
      |    |    |    |    |    | 4-Tubercles. 3-tubercles ve tepeli.
      |    |    |    |    |    |    | Tek başına. Uçak
      |    |    |    |    |    |    |    | Yarımküreler küçük.
      |    |    |    |    |    |    |    |
  Orta. (Wasatch.)
      | 4-3, 4-5, 5-5
      |    | Plantigrade. (Digitigrade.)
      |    |    | Düz. (Yivli.)
      |    |    |    | Zıt. Birbirine geçme.
      |    |    |    |    | Pürüzsüz.
      |    |    |    |    |    | 4-Tubercles. 3 tubercles, birkaç tepeli.
      |    |    |    |    |    |    | Uçak. Tek başına.
      |    |    |    |    |    |    |    | Yarımküreler küçük;
      |    |    |    |    |    |    |    | mesensephalon bazen maruz kaldı
      |    |    |    |    |    |    |    |
  Alt (Puerco. )
      | 5-5
      |    | Plantigrade.
      |    |    | Düz.
      |    |    |    | Zıt.
      |    |    |    |    | Pürüzsüz.
      |    |    |    |    |    | 3-Tubercles. (4-tubercles), hiçbiri tepeli.
      |    |    |    |    |    |    | Uçak.
      |    |    |    |    |    |    |    | Mesensephalon maruz kaldı;
      |    |    |    |    |    |    |    | Yarımküre küçük ve daha pürüzsüz.
      |    |    |    |    |    |    |    |

O zaman, vertebralin tüm bölümleri tarafından sağlanan kanıtlar
İskelet-Balıklar, Sürüngenler, Kuşlar veya
Memeliler-kümülatif ve tutarlıdır. Hiçbir yerde hiç buluşmuyoruz
sapma veya belirsizlik, her yerde benzer kanıtlarla karşılaşırız
Sürekli Dönüşüm-sadece değişen durumlara göre değişen geçirmezler
elimizde olan malzeme miktarı, en çok
en fazla sayıda fosilin olduğu durumlarda çok sayıda ve ayrıntılı
Formlar jeolojik kayıt tarafından korunmuştur. Burada, bu yüzden biz
Vertebral iskeleti bırakabilir; ve bir örnek sunduktan sonra
Boynuzların ve kemiklerin verdiği kanıtlar, bakarak sonuçlandıracağım
Kabuklar durumunda benzer kısalık-daha önce belirtildiği gibi,
yeterince sert veya kalıcı malzemeyi oluşturur
Hayvanların fosil soyuna dokunan kesintisiz kanıt.

Tabii ki her yerde sadece verdiğim anlaşılacak
tarafından verilen şimdi aşırı kanıtların örnekleri
paleontoloji; Ve bu bölüm zaten uzun olduğu için, içerik yapmalıyım
Her ne kadar sadece yumuşakçalardan bahsederek kendim
Diğer sınıflar,
tanıklık. Dahası, yumuşakçaların bir bölümü ile ilgili olsa bile,
Sadece çok az vaka alıntı yapmayı göze alabilirim. Ancak bunlar benim
en güçlü tek kanıt parçalarını lehine
Şimdiye kadar gün ışığına çıkarılan dönüşüm.

Wuertemberg'de Steinheim köyünün yakınında, eski bir
Lake-Basin, üçüncül zamandan kalma. Göl uzun zaman önce kurudu;
Ancak sulu birikintileri fosil kabukları açısından olağanüstü zengindir,
özellikle _planorbis_ cinsinin farklı türlerinden. Aşağıdaki
gerçeklerin yetkili bir _resume_.

     Mevduat yıllardır sürekli olduğu gibi ve
     Fosil kabukları çok bol, bu mükemmel görünüyordu
     türev teorisini test etme fırsatı. Bu amaçla
     Bakış, bunlar kapsamlı bir çalışma konusu haline getirildi.
     Hilgendorf 1866'da ve 1880'de Hyatt tarafından.
     en yüksek katmanlara en düşük tür türler büyük ölçüde değişir ve birçok
     Zamanlar, aşırı formlar o kadar farklı ki,
     ara formlar, sadece farklı olarak adlandırılmayacak
     türler, ama farklı cinsler. Ve yine de dereceler öyle
     Tüm serinin bir
     en azından bu durumda, türlerin kökeni
     Modifikasyonlarla türetme. Eşlik eden birbirini izleyen plaka
     Prof. Hyatt'ın takdire şayan anılarından aldığımız formlar (şek. 89)
     Bunu sadece sözlü açıklamalardan daha iyi gösterecektir. Olacak
     dört hafif çeşitle başlayarak-muhtemelen
     cinsel olarak izole çeşitler-bir türün, her seri bir
     Strata'da yukarı doğru ilerlerken kademeli dönüşüm-i. e. ileri
     zamanında. Seri I üç alt seriye dallanır, bunlardan ikisi
     Form değişikliği aşırıdır. IV Serisi harika için dikkat çekici
     Boyutun yanı sıra formdaki değişim. Tabakta veriyoruz
     Sadece seçilen aşamalar, ancak anıların dolgun tabaklarında ve
     hala kabukların kendisinde, en alt dereceler
     bulundu [19].

    [19] Le Conte, _loc. Cit._, s. 236-7.

    [İllüstrasyon: Şek. 89.-_Planorbis_ 'nin dönüşümleri. (Sonrasında
    Hyatt. ]]

İşte başka bir ve daha yakın zamanda gözlenen bir dönüşüm vakası
Yumuşakçılar vakası.

Son türler, _strombus accipitrinus_, hala kıyılarda yaşıyor
Florida. Soyu tükenmiş prototipi, _s. Leidy_, birkaç tane keşfedildi
Yıllar önce Prof.
Florida. Kanadın kendine özgü şekli ve tüberkülasyon
Whorl, bu nedenle büyüdüğü kanıtlandı, ancak daha önce daha konik bir
kabuk formu.

    [İllüstrasyon: Şek. 90.-_Strombus_ Dönüşümü. (Sonrasında
    Heilprin.) 1, 1_a_, _strombus leidy_ (1, tipik), pliyosen; 2,
    2_A_, _Strombus Accipitrinus_ (2_A_ Tipik) Yeni.]

Son olarak, dikkat burada yine çok öğretici olana yönlendirilebilir
önceden bir önceki bölümde gösterilmiş olan bir dizi mermi ve
_paludina_'nın ardışık jeolojik formlarını göstermeye hizmet eden
Prof. Neumayr tarafından gösterildiği gibi Slavonia'nın üçüncül yataklarından
Viyana. (Şekil 1, s. 19.)




Bölüm VI.

Coğrafi dağılım.


Jeolojinin argümanı, dağıtımının argümanıdır.
zaman içinde tür. Daha sonra tartışmayı dağıtımdan alacağım
uzaydaki türler-yani, mevcut coğrafi dağılımı
bitkiler ve hayvanlar.

Uyarlanabilir modifikasyonla iniş teorisinin ima ettiğini görmek
bir türün diğerine yavaş ve kademeli olarak değişmesi ve aşamalı olarak
bir cins, aile veya siparişin hala daha yavaş ve kademeli değişiklikleri
başka bir cins, aile veya düzen, bu teoriyi beklemeliyiz ki
Herhangi bir coğrafi alanda yaşayan organik türler bulunur
benzemek veya başka bir yerde yaşayan organik türlerden farklı olmak,
Bölge diğer coğrafi ile bağlantılı veya bağlantısı kesildikçe
alanlar. Örneğin, Avustralya ve yeni büyük kıta adaları
Zelanda, dünyanın diğer tüm topraklarından yaygın olarak kesiliyor ve
Derin deniz sondajları, muhtemelen bağlantısı kesildiğini göstermektedir,
Ya kökenlerinden beri ya da en azından muazzam yol
Jeolojik Çağlar. Bu nedenle evrim teorisi
Bu adaların sakinleri ile ilgili iki genel gerçek bulun.
Birincisi, sakinlerin olduğu gibi,
Kendi, az ya da çok, diğer bölümlerinin sakinlerinden farklı olarak
Küre. Ve daha sonra, bu sakinlerin bazılarının bize
Arkaik yaşam biçimlerine dokunan bağımsız bilgi. Çünkü
Evrimsel tarihin seyri
Bu izole okyanus durumunda tam olarak paralel olmalıydı
kıtalar ve başka yerlerde kıtalarda. Avustralya ve Yeni Zelanda,
Bu nedenle, sadece tuhaf değil, çok büyük bir sayı sunmalıdır
türler ve cinsler, ancak aileler ve muhtemelen emirler. Şimdi
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın sunduğu şey budur. Durum
Köpeğin şüpheli olması, tüm memeli yaşamının yokluğu var,
en eski ve en az gelişmiş siparişlerden birinin
Marsupials. Ölçekte hala daha düşük olan benzersiz bir sipariş bile var
organizasyonun-aslında düşük, aslında,
Yeni doğan memeli: Tabii ki Monotremata. Kuşlarla ilgili olarak,
Önceki bir bölümde belirtilen tuhaf kanatsız formlarımız var
(yani morfoloji üzerine); Ve ayrıntılara girmeyi beklemeden
Avustralya ve Yeni Zelanda faunlarının sadece değil
Son derece tuhaf, ama aynı zamanda müstehcen bir arkaik. Bu nedenle, her ikisinde de
Yukarıda belirtilen saygılar, teorimizin beklentileri tamamen
Dışarıda. Ancak düşünülmesi çok uzun süreceği gibi, imleçle bile,
Bu muazzam adaların faunaları ve floraları, burada onları ima ediyorum
sadece illüstrasyon uğruna. Argümanı sunmak için
Coğrafi dağılım makul sınırlar içinde, bence en iyisi
incelememizi daha küçük alanlarla sınırlamak; Bunlar daha iyi olacak
Kısa ve ancak yeterli değerlendirmeyi kabul edin. Ama elbette olacak
bölgenin ne kadar az izole edildiğini ve zamanın daha kısa olduğunu anladı
izole edildiğini, daha az miktarda tuhaflık yapmalıyız
Mevcut sakinleri ile görüşmeyi bekleyin. Veya,
Tersine, izolasyon ne kadar uzun ve ne kadar büyük olursa, o kadar çok
Türün teorimizin özelliği bulmayı beklerdi. Nesnesi
Bu bölüm, bunların ve diğer kognatların
Beklentiler, gerçeklerle tam olarak gerçekleştirilir; Ama yapmaya başlamadan önce
Bu, argümanın öncül duruşu hakkında birkaç kelime söylemeliyim.

Sorunun şu anda olduğu gibi, rakip teoriler arasında
Özel yaratım ve kademeli dönüşüm, ilk bakışta iyi olabilir
hiçbir testin bir kerede bu kadar önemli ve kolay uygulanamayacağı görülüyor
Bir coğrafi alanın türlerini olanlarla karşılaştırma
bir diğeri, sabit bir korelasyon olup olmadığını görmek için
tip farklılıkları ve ayrılık dereceleri arasında. Ama biraz
Testin o kadar basit olmadığını göstermek için daha fazla düşünce yeterli
Ya da çok mutlak-büyük ve genel olarak uygulanacak bir test
güvenilecek bir yerine, tüm dünyanın yüzeyinin üzerinden
her özel durumda sadece katı.

İlk olarak, toprakların veya
Artık süreksiz olan denizler her zaman böyle olmayabilir ya da olmayabilir
Uygulanan ayrımın etkilerini kabul edecek kadar uzun
sakinleri üzerinde önemli ölçüde. Sonra,
Kara alanlarının uzun sürebilmesine rağmen
Birbirinden kapsamlı okyanus yolları ile ayrılmıştır,
Kuşlar ve böcekler az çok kolay uçabilir
biri diğerine; Uçmayan hayvanlar ve bitkiler bile sıklıkla
yüzen buz veya ahşap, rüzgar veya su akımları ile taşındı,
ve muhtelif dağıtım araçları. Yine, önemli olan
Dikkate alınması gereken iklimin etkisi. Jeolojik biliyoruz
Jeolojik zaman boyunca kendi kendine yakın kıtaların
muazzam sıcaklık değişikliklerine gönderildi-aslında değişken
kutup soğuktan neredeyse tropikal ısıya; Ve açıkça olduğu gibi
Bu iklimlerden birine uygun yaşam biçimlerinin sahip olması imkansız olabilir
diğerinde hayatta kaldı, burada daha fazla ve en çok algılayabiliriz
Coğrafi dağılım testine müdahale eden güçlü nedenler
Her durumda ayrım gözetmeden uygulanır. Fil ve
Berbat bitki örtüsünün ortasında İngiltere'de su aygırı gelişiyordu
Bu büyük hayvanların gerektirdiği, nadiren herhangi birinin
Bu ülkenin faunası veya florası türleri
Afrika iklimi ile aynı şekilde
Grönland. Bu nedenle, Bay Wallace'ın gözlemlediği gibi, "Eğer buzul dönemleri
ılıman topraklar ve direklerin yakınındaki hafif iklimler, şimdi inandığı gibi
Eminence erkekleri tarafından, geçmiş tarihinde birkaç kez meydana geldi.
Dünya, bu kadar büyük ve tekrarlanan değişikliklerin her ikisi üzerindeki etkileri
Türlerin göçü, modifikasyonu ve yok olması,
ezici önem-belki de
deniz ve karada jeolojik değişiklikler. "

Ama bunlar için ve diğer bazı önemli nedenler için
Ayrıntıyı beklemeye gerek yok, kanıtların
Coğrafi dağılım önemli bir test olarak kabul edilmemelidir
Her durumda rakip yaratılış ve evrim teorileri arasında
Ayrımcılıkla, daha sonra, bunun şüphesiz bunun biri olduğunu belirtmeliyim.
Sahip olduğumuz en güçlü kanıtlar. Bir zamanlar hatırladığımızda
Bu, genel evrim teorisine göre, bugünkü
Bitkilerin ve hayvanların coğrafi dağılımı "görünür sonuçtur
veya dünyanın geçmiş tarihinin artık ürünü "ve,
Bu nedenle, yaşam karakterlerini belirleyen koşullar
Bu ve o alan sürekliliği veya süreksizlik içinde yaşamak
Diğer alanlarla sadece bir,-bunu hatırladığımızda,
Daha fazla rezervasyon yapılmalıdır: Coğrafi'nin tüm gerçekleri
Dağıtım, doğalcı lehine tek bir rıza ile konuşun
teori.

       * * * * * *

Ekleyeceğim bu gerçeklerden ilki, ancak
Herhangi bir türün coğrafi aralığı, kural olarak sürekli,
her zaman böyle olmaktan uzaktır. Çok fazla tür az ya da çok
süreksiz aralıklar-örneğin dağ sarısı
Avrupa'nın büyük bir kısmı üzerindeki Arktik bölgeler
Dağlar ve Kafkasya ve yine de tüm bu muazzam yollar
sadece izole veya süreksiz yamalarda görünen,
Dağ aralıkları ya da doğasına uyacak kadar soğuk iklim olmak.
Şimdi, bir tür aralığındaki tüm bu süreksizlik durumlarında
Evrim Teorisi sunmak için basit bir açıklama vardır-yani ya da
türlerin bazı temsilcilerinin eski bir dönemde
bir bölgeden diğerine göç edebilme, aksi takdirde bir seferde
Türler söz konusu aralığın tamamını işgal etti, ancak daha sonra
coğrafi, iklimsel veya diğer değişiklikler olarak bozuldu
Alanın bazı kısımları türlerin yaşaması için uygun değildir. Böylece, örneğin,
Son soğuk dönemde bunu anlamak kolaydır.
Mountain-Hare sürekli bir aralığa sahip olurdu; Ama Kuzey Kutbu
İklim yavaş yavaş kutup bölgelerine geri çekildi, türler
Güney enlemlerinde sadece dağ aralıklarında hayatta kalın ve böylece
birçok süreksiz yamaya ayrılır,
bu aralıklar. Aynı şekilde Arktik oluşumunu açıklayabiliriz
Alpler ve Pirenler üzerinde bitki örtüsü-yani, geride bırakıldığı gibi
Buzul döneminin sonunda Arktik ikliminin geri çekilmesi.

Ama şimdi, Öte yandan, özel yaratım teorisi öyle olamaz
Bu açıklamanın bu açık açıklamasını sunmayı göze alıyor. İçinde
Örneğin, Alplerin Kuzey Kutbu Florası Örneği, örneğin, doğru olmasına rağmen
Bu bitki örtüsünün çoğunun Arktik tipi olduğu,
türlerin hepsi Kuzey Kutbu'nda meydana gelenlerle aynıdır
bölgeler. Bu nedenle, özel yaratım teorisi burada
Varsayalım ki, şimdi yaygın türler geride kalmış olmasına rağmen
Alpler kuzeye doğru buzullaşmanın geri çekilmesiyle, tuhaf alpin
daha sonra türler Alpler üzerinde ayrı olarak oluşturuldu, ancak yine de
önceden var olan türlere çok yakın yakınlıklarla yaratılan
aynı cins altında onlara dahil. Saçmalıklara bakmak
Bu varsayım ve bahsetmeyi beklemem gerekmeyen diğerleri,
Özel Yaratılışın bazı savunucuları sığınmaya çalıştı
Başka bir hipotez-yani, belirgin bir şekilde sunan türler
Süreksiz aralık, karşılık gelen sayıda farklı olabilir
Yaratılış merkezleri, aynı özel tip geri çevrildi, bu yüzden
Konuşmak, geniş ayrılmış alanlarda. Ama bana göre bu
Açıklama diğerinden daha da zorluk sunar. Eğer öyleyse
İlahi Vasfın Neden Yeni Yaratmayı Seçmesi Olması Gerekmek Zor
Alpler üzerindeki bitki türleri,
Eski, çok daha fazlası, bunlara ek olarak nedenini söylemek zor olurdu
yeni türler, aynı zamanda tekrar yaratmalıdır.
zaten Arktik bölgelere yerleştirilmişti.

       * * * * * *

O zaman, dağılımın süreksizliği için çok fazla. Bir sonraki genel gerçek
Eklenecek olan, habitatlar arasında sürekli bir korelasyon olmadığıdır.
ve üzerlerinde yaşamak için uygun hayvanlar veya bitkiler. Tabii ki tüm
Herhangi bir bölgede yaşayan hayvanlar ve bitkiler yaşamak için çok uygundur
o bölgede; Aksi takdirde orada olamazlardı. Ama şimdi nokta
yaşadıkları alanın yanı sıra, genellikle çok sayıda
dünyanın farklı bölgelerindeki yaşamış olabilecekleri diğer alanlar
eşit derecede iyi-insan tarafından taşındıklarında kanıtlandığı gibi
Ana ülkelerinden daha da gelişin, hatta daha iyisi. Öyleyse,
Tüm türlerin ayrı ayrı yaratıldığı varsayımı üzerine
Sırasıyla bulundukları ülkeler,
eşit derecede iyi olabilecekleri bazı yerlerde yaratıldı
yaşadı. Muhtemelen en fazla bir yüzdesi var
bir yerde veya yerlerde gelişmeyecek bitkiler veya hayvanlar
dünyanın yüzeyinde meydana geldikleri yüzey; ve dolayısıyla biz
Özel yaratım nesnelerinden birinin
gerçek teori-türleri sadece bazılarında yatırmanın
Dünya yüzeyinin birkaç kısmı desteklemek için eşit derecede uygun
onlara.

Şimdi, bu gerçeğin kendi içinde herhangi bir zorluk yarattığını iddia etmiyorum
özel yaratım teorisine karşı. Ama bence çok
Bu gerçeğe ne zaman bir tane daha eklediğimizde ciddi zorluk ortaya çıkıyor-yani,
her biyolojik bölgede, diğerleriyle ilgili türlerle karşılaştığımız
cinslerdeki türler ve genellikle diğer cinslerle ilgili cinsler
aileler. Çünkü bir cinsin tüm kurucu türlerinin her biri ve
Bir ailenin bile ayrı ayrı yaratıldığı, bu nedenle sonucuna varmalıyız
Onları yatırırken, yapmak için tezahür edilemez bir tasarım vardı
Dağıtım alanları, bunların doğal afinitelerine karşılık gelir
sakinler. Örneğin, sinek kuşları coğrafi olarak
400'den fazla Amerika ve 120 numaralı cins ile sınırlı
türler. Dolayısıyla, bu 400 ayrı yaratılış eylemi varsa,
muhtemelen hepsinin gerçekleştirilmesi şansından kaynaklanamaz
Aynı kıta: her türe yol açan tasarım olmalı
Bir coğrafi olarak bırakılan bu büyük kuş ailesinin
alan. Veya sadece tek bir cinsin türünün olduğu bir dava almak için
endişeli. Sıçanlar ve fareler uygun bir cins oluşturur
tamamen 100'den fazla tür ve hepsi sadece
Eski Dünya ile sınırlı. Yeni dünyada temsil ediliyorlar
Eskilerine benzeyen yaklaşık 70 tür içeren başka bir cins
Form ve alışkanlıklarda dünya kuzenleri; ancak dişlerde onlardan farklı ve
diğer küçük noktalar. Şimdi soru şu:-neden 100'ün tamamı
Türler, Atlantik'in bir tarafında ayrı ayrı oluşturuldu.
Bir diş deseni ve diğer taraftaki 70 türün tümü
başka bir desen mi? Atlantik Okyanusu herhangi biriyle ne ilgisi var?
Sıçanların dişlerinin "arketipik planı"?

Veya tekrar, Avustralya'ya tekrarlamak için, neden tüm memeli formları
Hayat, bir grup marsupial ile sınırlıdır, bunu bildiğimizde
Sadece tavşan gibi kemirgenler, ancak memelilerin diğer tüm siparişleri,
orada eşit derecede iyi gelişir. Ve benzer şekilde, elbette sayısız
Diğer örnekler. Her yerde aynı korelasyonla buluştuğumuz her yerde
Dağıtım alanları ve sınıflandırmanın afiniteleri.

Şimdi, bir kerede bu genel gerçeğin ne kadar uyumlu olduğunu gösterir
evrim teorisi ile. 400 tür sinek kuşu türü,
Örneğin, hepsi ortak ataların değiştirilmiş torunlarıdır ve yoksa
kurucu bireylerinin yapabilecek kadar büyük olmaları
topraklarını pratik olarak izole eden okyanusların karşısında yolları
Dünyanın diğer tüm tropikal ve alt tropik bölgelerinden, o zaman biz
neden 400 türün aynı şeyi işgal ettiğini anlayabilir
kıta. Ancak özel yaratma teorisinde bunun nedenini göremeyiz
400 türün hepsi Amerika'ya yatırılmış olmalıdır. Ve gibi
Zaten gözlemlendi, bu korelasyonun bir
coğrafi olarak kısıtlı habitat ve zoolojik veya botanik
sakinlerinin afiniteleri, tekrar tekrar tekrarlanır
Dünyanın faunalarında ve floraslarında, böylece sadece numaralandırmak
Örnekler ayrı bir bölüm gerektirir.

Ayrıca, bu şekilde iniş lehine genel argüman
Sürekli Modifikasyon ile muazzam bir şekilde güçlendirildiğini kabul ediyor
Üç farklı ek gerçek sınıfı.

Birincisi, söz konusu korelasyon-yani,
coğrafi olarak kısıtlı habitat ve zoolojik veya botanik
sakinlerinin afiniteleri-şimdi var olanlarla sınırlı değil
ancak soyu tükenmiş olarak da uzanır. Yani ölü
Türler yaşayan türlerle ittifak kurar, çünkü onlar
İkincisi, birincisinin değiştirilmiş torunları ise olmalıdır. Üzerinde
Ancak alternatif teori, politikasının
Coğrafi kısıtlama ile doğal arasında bir korelasyonun sürdürülmesi
afinite, mevcut türlerden bile çok daha fazla uzanır
bitkilerin ve hayvanların; gerçekten de pratik olarak
Sonsuz sayıda ayrı yaratım eylemi tarafından yönetildi.
Aynı politika, uzun süren uzun tür hatları durumunda
yok olmuş.

Şimdiye kadar, özel bir yaratılışın savunucusunun tek cevap
Ekle, bazı nedenlerden dolayı bizim için bilinmeyen bir politikanın sahip olabileceğidir.
göründüğünden daha akıllıdı: biraz anlaşılmaz hizmet etmiş olabilir
farklı yaratılış eylemlerinin müttefik ürünlerinin hepsi
aynı alanlarda bir arada tutuldu. Peki, bu haksız
Cehaletin tartışmasına itiraz, ikincisini ekleyeceğim
üç husus. Bu, coğrafyanın olduğu durumlarda
Alanlar kısıtlanmamıştır Söz konusu politika başarısız. Başka bir deyişle,
Bir bölgenin sakinlerinin diğer alanlara göç etmekte özgür olduğu durumlarda,
afiniteyi dağılımla ilişkilendirme politikası en önemlisidir
unutulmuş. Bu durumda türler kendi evlerinden uzaklaşır ve
Gezinmelerinin seyri, yeni olanın kökeniyle işaretlenir.
Yolda yayılan türler. Şimdi,
bir türün bazı üyelerinin sadece
Yerli ev, yeni ve müttefik yaratmak için herhangi bir fırsat sunmalıdır
üzerinde seyahat ettikleri yollar veya bölgeler
hangileri gidiyorlar? Mevcut 400 sinek kuş türü tüm
bir nedenden dolayı aynı kıtada yaratıldı
Bilinmiyor, bu nedenle neden herhangi bir kazadan önce yol vermeli
göçmenlik kuşlarına döşenmiş, böylece onlar
Ziyaret edebilmek, Afrika ve Asya'nın kıtalarını diyelim, bir
Güneş kuşlarının yanında temel ve bundan sonra yeni bir merkez belirleyin
ilave uğultu türlerinin ayrı yaratılması
Eski Dünya-türlerin çoğunluğunda olduğu gibi
Hangisi, sinek kuşlarının aksine, herhangi bir zamanda göç etmek için ücretsiz
Orijinal evlerinden?

Son olarak, üçüncü düşüncem, söz konusu sözde politikanın
türler arasındakilerden daha geniş olan yakınlıklara kadar uzanmaz
ve nadiren aileler için, emirlere neredeyse hiç olmadığı ve asla
sınıflara. Başka bir deyişle, doğa onun içinde çifte bir korelasyon gösterir
Organik tiplerin coğrafi dağılımı:-Birincisi, sahip olduğumuz
Coğrafi kısıtlama ve doğal arasında zaten dikkate alındı
aynı alanların sakinleri arasında yakınlık; İkincisi, bir diğeri daha
coğrafi kısıtlamanın _degrees_ arasında ayrıntılı karakter ve
Doğal afinite _degrees_. Afinite ne kadar uzak olursa, o kadar çok
General uzantıdır. Tabii ki bu, beklememiz gereken şey
modifikasyonla iniş teorisi, çünkü
yakınlık ve bu nedenle _EX hipotesi_, daha büyük ve daha büyük olursa
Orijinal organizma grubu, şans o kadar büyük olmalı
dağılma. 400 tür sinek kuşu türü
yerli kıtalarından göç edin; Ama gerçekten bir
Tüm kuş sınıfından başka hiçbir türün sahip olmadığı açıklanamaz gerçek
Atlantik Okyanusu'nu geçebildi. Böylece teoride
evrimin, şimdi daha önce ikinci korelasyonu iyi anlayabiliriz
biz-yani, yakınlık ve genellik arasında
dağılım,-böylece yaşanabilir olanın önemli bir kısmı yok
tüm hayvan sınıflarının temsilcileri olmayan küre, az
Tüm siparişlerin temsilcisi olmayan bölümler, ancak birçok porsiyon
Birçok aile olmadan, sayısız porsiyon sayısız
cins ve elbette, büyük çoğunluğu olmayan tüm kısımlar
türler. Şimdi, bu genel korelasyon bu nedenle açıkça destekliyor
aşamalı modifikasyonla doğal iniş teorisi,
doğrudan özel yaratım teorisine karşı. Bizim için
Son zamanlarda, görüşümüzü türler ve
cinsler, özel yaratım teorisi,
tanrının sistematik yakınlığa dikkat çekmesinin bir nedeni
türlerini yaratacağının hangi geniş alanları belirlerken [20]. Ancak
Şimdi görüyoruz ki, bu anlaşılmaz ihmal etmiş olması için tutulması gerektiğini
Nedeni (ne olursa olsun) cins aralığının ötesine geçtiğinde-ve
Bu her zaman sistematik yakınlığın uzaklığı ile orantılı olarak
İlgili türlerin kısmı.

    [20] Argüman uğruna "_large_ alanları" diyorum; Ama aynı
    dağılım ve afinite arasındaki korelasyon da aynı şekilde uzanır
    _small_ sadece _mall_ afinite farklılıklarının olduğu alanlar
    endişeli. Böylece, örneğin, daha küçük alanlardan bahsetmişken, Moritz
    Wagner diyor ki:-"Nehir daha geniş ve daha hızlı, daha yüksek ve
    daha düzenli dağ zinciri, daha sakin ve daha geniş
    Deniz, genel bir kural olarak daha dikkate değer olan taksonomik olacak
    popülasyonlar arasındaki ayrılık ";
    Ayrılamanın _degrees_'deki bu tür farklılıklar ile korelasyon,
    çeşitlendirmenin _degrees_-i. e., _numbers_
    bu topografik engellerin türleri ve hatta çeşitler
    belirlemek.

Bundan daha eksiksiz bir _Reductio ad absurdum_ gebe kalamam.
Ancak, şimdi bu en genel coğrafi gerçekleri sunduktan sonra
Önümüzdeki konuyla ilişkilerinde dağıtım, bir sonraki adımda olabiliriz
Birkaç illüstrasyonu ayrıntılı olarak düşünmeye devam edin, çünkü bu
Bence ezici kilolarının daha fazla olabileceğini düşünüyorum
bol miktarda görünür.

       * * * * * *

Eğer biz bu ayrıntılı çizimlerle başa çıkmamıza yardımcı olacaktır.
Organizmaların tek bir yerden dağılma araçlarını göz önünde bulundurarak başlayın
diğerine. Tabii ki en sıradan araçlar sürekli
gezinme veya göç; ama her türlü coğrafi engelin
Tepilmeli, organizmalar sadece daha fazla geçebilir
olağanüstü ve kazara araçlar. Bir
coğrafi tür okyanuslar, nehirler, dağ zincirleri ve
karasal organizmalar durumunda çöl yolları; Ve davada
su organizmalarının, toprakların varlığı. Ama gözlemlenecek
bu, deniz organizmaları ile ilgili olarak,
Suyun sıcaklığı,
toprak varlığı; Ve ayrıca, tüm sığ su durumunda
Faunas, derin okyanusun bir yolu neredeyse tamamen bir bariyer olarak
karasal faunlarda olduğu gibi.

Şimdi, engellerin yanlışlıkla veya
Bazen aşılanır, elbette çeşitlidir; Ve farklıdırlar
farklı organizmalar vakası. Kuşlar, yarasalar ve böcekler,
Uçuş güçleri, özellikle harika patlamaya yatkın
denize mesafeler ve dolayısıyla tüm hayvanların
Uzak kıyıların istemsiz kolonistleri. Yüzen kereste hizmet ediyor
Küçük hayvanların tohumlarını ve yumurtalarını büyük mesafelerde aktarın; Ve Darwin
birçok tür tohumun kendilerine yüzebileceğini göstermiştir.
Deniz sularında bir aydan fazla, güçlerini kaybetmeden
çimlenme. Örneğin, 87 türden 64'ü bir
28 günlük daldırma ve birkaçı 137 günlük bir daldırma hayatta kaldı. Olarak
Tüm deneylerinin sonucu, en azından tohumların
yüzde on. herhangi bir ülkenin bitki türlerinin yüzmesi
güçlerini kaybetmeden 28 gün boyunca deniz akımı ile
çimlenme; Ve bu, birkaç Atlantik'in ortalama akış oranında
akımlar, tohumları en azından bir mesafeye taşımaya hizmet eder
900 mil. Yine, hızla yok edilen tohumların bile
Sea-Water ile temas yoluyla, başarılı bir şekilde taşınmayı kabul edin
30 gün, ölü bir kuşun mahsulünde bulunurlarsa. O da
yaşayan kuşların en aktif ajan olduğunu kanıtladı
yayılma ve bu sadece ekinlerine tohum alarak değil
(kaldıkları sürece, tohumlar zarar görmez), ama aynı şekilde
ayaklarına bağlı tohum (ve hatta genç yumuşakçalar) taşıyarak ve
tüyler. Bu deneyler sırasında küçük bir
Üç göletin kenarlarından topladığı çamurla dolu fincan
Şubat, tohumlarla o kadar suçlandı ki, yere ekildiğinde bunlar
Birçoğuna ait az sayıda çamur 537'den az bitki vermedi.
farklı türler. Bu nedenle, hangi fırsatların olduğu açıktır.
ayaklara ve faturalara tohumların taşınması için
Wading kuşları. Son olarak, yüzen buzun bir taşıyıcısı olarak hareket ettiği bilinmektedir.
Bu geçiş tarzından kurtulabileceğini kanıtlayabilecek her türlü yaşam.

Coğrafi engellerin doğası ve bu anlamına gelir
Çeşitli türlerden organizmalar zaman zaman onları aşabilir, ben
Şimdi argümanın birkaç ayrıntılı çizimini verecek
Coğrafi dağılım, daha önce genel olarak sunulduğu gibi.

Su hayvanlarıyla başlamak. Darwin'in belirttiği gibi, "Deniz
Güney Amerika'nın doğu ve batı kıyılarının sakinleri çok
belirgin; son derece az sayıda kabuk, kabuklu veya echinodermata ile
Ortak. "Yine, Amerika kıyılarının batısında, geniş bir açık alanı
Okyanus, gördüğümüz gibi, bir bariyer olarak etkili bir şekilde sunar
Sığ su hayvanlarının herhangi bir göçüne arazi gibi. Şimdi,
Bu derin su erişildiğinde, doğuda buluşuyoruz
Pasifik Adaları başka bir ve tamamen farklı fauna ile. "Böylece
Üç deniz faunası kuzey ve güneye paralel çizgilerde değişmez
Birbirlerinden uzak, ilgili iklimler altında ": Ancak bunlar
"Kara veya
Açık deniz ": ve bunların seyriyle tam olarak tesadüf
Faunaların farklılaşması bu kadar dikkat çekici bulduğumuz engeller [21].
Bu nedenle, bu korelasyonun
kazara. Tamamen binlerce tür dahil ve
Bu nispeten sınırlı alanda, keskin bir şekilde işaretlenir.
doğal yakınlıklarına ilişkin üç grup ve
birkaç havzası. Dolayısıyla, tüm bu türler ayrı olsaydı
yaratılan, herhangi bir nedenle veya
bir başka yaratılış eylemi bunların varlığı tarafından yönetildi
bariyerler, böylece güneyin doğu kıyılarında biriken türler
Amerika bir dizi doğal yakınlıkla kurulurken, türler
Batı kıyısında yatırılan başka bir setle oluşturuldu; Ve
benzer şekilde, üçüncü havzadaki üçüncü tür seti ile ilgili olarak,
hangisi, bir bütün yarımküreyi Afrika kıyılarına uzatmadan
başka herhangi bir engel, hiçbir yerde, bu geniş alanda, diğer herhangi bir
Farklı bir deniz faunası vakası. Ama orada ne düşünülebilir neden olabilir
böylece orijinalde bu coğrafi engellere danışmak
Belirli türlerin oluşturulması? Böyle bir dava yalnız dursa bile,
Özel Yaratılış tarafında hatayı şiddetle düşündürün
teori. Ama bu sefer taze su faunlarından başka bir dava alalım.

    [21] Tek istisna, her iki taraftaki balık durumunda
    Panama'nın yaklaşık yüzde 30'unun isthmus'u
    birebir aynı. Ama bir önceki zamanda bunun
    Dar isthmus şu anda olduğundan bile daha dar olabilir,
    aslında açık. Her olayda, bu kısmi istisna
    tam arazi variyerinin bu kadar dar olduğu yerlerde oluşur, daha müstehcen
    göçün bağımsız yaratılıştan daha.

Her ne kadar taze su balıklarının coğrafi dağılımı ve
Taze su kabukları genellikle şaşırtıcı derecede geniş ve görünüşe göre
kaprisli, bu dağılımın burada olması ile açıklanabilir
Çok çeşitli-sadece sucul kuşlar, sel ve kasırga değil, aynı zamanda
Su kulübesinin coğrafi değişiklikleri, tüm bu süreçte yardımcı oldu.
Dahası, bazı durumlarda daha geniş alışkanlıkların
Dağıtılmış taze su balıkları başlangıçta tamamen veya kısmen olabilir
elbette, mevcut süreksizliği açıklayacak olan deniz
mevcut taze su dağılımları. Ama bu olabileceği gibi olun (ve
özel yaratım ve
kademeli evrim, çünkü bu sadece belirli bir türün nasıl
o evde olsun ya da olmasın, orijinal evinden dağıtıldı
Özel olarak yaratıldı), öne çıkarmak istediğim nokta,
nerede taze su formlarının göçünün bir engelini buluruz
Bin kilometrelik okyanusdan daha zorlu-üzerinde bir bariyer
ne su tozu ne de kasırgaların geçmesi muhtemeldir ve
herhangi bir jeolojik su kulübesinin erişimi,-böyle bir
bariyer, taze su faunlarında her zaman belirgin bir fark buluyoruz
Her iki tarafı da. Alttığım engeli yüksek
dağ zinciri. Sadece birkaç mil genişliğinde olabilir; Yine de bir
belirli türlerin çeşitlendirilmesi üzerinde daha fazla etki, nerede
Taze su faunları neredeyse diğerlerinden daha endişelidir. Ama neden yapmalı
Herhangi bir anlaşılabilir özel yaratım teorisinde durum böyle mi? Neden içinde
yeni oluşturulan taze su balık türlerinin birikmesi,
Geçilemez bir dağ zinciri varlığı,
Her iki tarafında spesifik afinitenin farkı? Soru, yani
Görebildiğim kadarıyla, makul bir cevap kabul etmiyor
rakip.

       * * * * * *

Şimdi su organizmalarından karasal, gerçeklerin bedenine dönüşmek
Hangisinden çok büyük ki, elimdeki alan benim emrimde
En iyi, dikkati tek bir bölümle sınırlandırarak kullanılabilir
onlar-yani, zoolojik çalışmada sağlanan bu
Okyanus Adaları.

Nispeten sınırlı-ama kendi içinde geniş-gerçeklerin sınıfı
Bu şekilde sunulduğumuzda, özellikle adil ve conent bir testimiz var.
Evrim ve yaratılış alternatif teorileri. Buluştuğumuz yer için
Volkanik bir ada, başka topraklardan yüzlerce mil ve
Muazzam derinlikli bir okyanustan aniden yükseliyor, emin olabiliriz
böyle bir adanın asla batık bir parçasının bir parçasını oluşturamaması
kıta. Başka bir deyişle, her zaman olduğundan emin olabiliriz.
Şimdi ne-okyanusluk bir zirve, diğer tüm topraklardan ayrılmış
yüzlerce mil deniz ve dolayısıyla doğa tarafından sağlanan bir alan
Olduğu gibi, rakip yaratılış teorilerini test etme ve
evrim. Çünkü soralım, bu küçük insüler araziler üzerinde ne
Bulmayı beklemeliyiz? Bu soruya teorileri
Özel yaratım ve kademeli evrim,
Aynı cevap belirli bir noktaya. Her iki teori de aynı fikirde olur
Bu adaların, büyük ölçüde tüm olaylarda türetileceğini varsayalım
Kazara veya ara sıra rüzgar üflemelerinden gelen sakinleri
veya diğer ülkelerden su yüzen organizmalar-özellikle elbette,
En az uzak ülkelerden. Ancak, bu noktayı kabul ettikten sonra,
İki teori, beklentilerine göre şirket ayırmalıdır. .
Özel yaratma teorisinin küçük bir
Büyük bir okyanusun ortasında volkanik ada olarak seçilmelidir.
Herhangi bir olağanüstü yaratıcı etkinliğin tiyatrosu veya özellikle
tuhaf türlerin zengin üretimi
dünya. Öte yandan, evrim teorisi bunu bulmayı bekleyecekti.
Bu habitatlar az çok tuhaf türlerle doludur. Onun için
Herhangi bir organizmanın tamamen izole olmaya başladığında bunu beklerdim
Bu tür sığınak, onların torunları hemen başlamış olmalı
bağımsız bir evrimsel tarih süresi üzerine. Korunan
başka bir yerde ana türlerinin herhangi bir üyesiyle karışmak ve
yaşam koşullarında önemli değişikliklere maruz kalan
Gerçekten de bu soyundan gelenler ise genel evrim teorisi için ölümcül olun,
Birçok nesil boyunca, kayda değer bir
değiştirmek. Avrupa sıçanlarının iki veya üç kez oldu
bu adaların bazılarına gemiler tarafından yanlışlıkla ithal edildi ve
Hatta onların torunlarının bir
Doğa bilimcilerini oluşturacak şekilde küçük bir görünüm değişikliği
Yerel çeşitleri arayın. Değişim, elbette, hafiftir, çünkü
İzin verilen zaman çok kısa oldu. Ama ne kadar uzun olursa
Bir türün kolonisi, değişen koşullar altında tamamen izole edilir
Yaşamın evrim teorisine göre daha büyük olduğu
değişim olacak. Bu nedenle, bildiğimiz her durumda,
Jeolojik bir türden bağımsız kanıtlardan, okyanus adası
çok eski bir oluşumdur, evrim teorisi
Tuhaf türlerin büyük bir zenginliğiyle karşılaşır. Öte yandan, ben
yeni gözlemledim, özel yaratma teorisinin
Bir çağın yaşı arasında herhangi bir korelasyon olması gerektiğini varsayalım.
Oceanic Adası ve bulunabilecek tuhaf türlerin sayısı
içermek için.

Bu nedenle, coğrafi dağılım ilkelerini dikkate alarak
En geniş veya en genel bakış açısından,
karşıt uç ve kapsamlı bir şekilde düşünün veya mümkün olan en üst düzeyde
detay, koşulların en iyisi olduğu bu tür dağılım gerçekleri
Bu amaca uygun-yani daha önce de söylediğim gibi, okyanus üzerine
mecazi olarak oluşturulmuş olarak kabul edilebilecek adalar
Doğa uzmanlarına bir tedarik etmek amacıyla doğa
Yaratılış ve evrim teorileri arasında önemli test. .
Analizimin dayandırılacağı materyallerden elde edilecektir.
Coğrafi dağılım üzerine en son çalışmalar-özellikle
borçlu olduğumuz bu bilim departmanına muhteşem katkılar
Bay Wallace'ın işçileri. Gerçekten de, takip eden her şey
topladığı gerçeklerin yoğunlaştırılmış bir filtratı. Bu şekilde bile
Ancak kısıtlı, konumuz olmak için çok geniş olacak
şimdiki vesileyle ele alındı, kapsamlı bir denemeye başladık
Tüm okyanus adalarının floras ve faunlarının analizi
dünyanın. Bu nedenle, yapmayı önerdiğim şey böyle seçmektir
Kapsamlı analiz En çok okyanus olarak adlandırılabilecek şeylerden birkaçı
Okyanus Adaları-yani, en çok olan okyanus adaları
anakaralardan yaygın olarak ayrılmış ve bu nedenle en çok
Özel yaratım teorileri arasındaki test vakalarının tartışılmaz
ve genetik iniş.

       * * * * * *

_AZORES ._-- Bir grup volkanik ada, dokuz sayı, yaklaşık 900 mil
Portekiz kıyısından ve 1.800 ila okyanus derinlikleri ile çevrili
2.500 kulaç. Grubun kökeninin
En azından Miyosen zamanlarına kadar tarihler. Tam bir yokluk var
sahip olduğu bilinenler dışında tüm karasal vertebrata
insan tarafından tanıtıldı. Öte yandan uçan hayvanlar boldur;
yani 53 kuş türü, bir yarasa türü, birkaç tür
74 tür yerli türü ile kelebekler, güveler ve hymenoptera
Böcekler. Bütün bu hayvanlar değiştirilmemiş Avrupa türleridir,
Bir kuş ve böceklerin çoğu hariç. 74 yerli
İkincisi türleri, 36 Avrupa'da bulunmaz; Ama 19'u yerliler
Madeira veya Kanaryalar ve 3 Amerikan, şüphesiz tarafından nakledildi
Drift-wood. Geri kalan 14 tür dünyada başka hiçbir yerde görülmez,
Çoğunlukla diğer Avrupa türleriyle ittifak kurarlar.
37'si Avrupalı ​​olan 69 bilinen kara kabuk türü vardır ve
32 tuhaf, ancak hepsi Avrupa formlarıyla müttefik. Son olarak, 480 var
Müttefik olsa da, 40'ı tuhaf olan bilinen bitki türleri
Avrupa türleri.

_Bermudas ._-- Kuzeyden 700 mil uzakta küçük bir volkanik ada grubu
Carolina. Grupta yaklaşık 100 ada olmasına rağmen, toplamları
Alan 50 mil kareyi geçmez. Grup su ile çevrilidir
2.500 ila 3.800 kulaç derinliği değişir. Tek karasal
Omurgalı (sıçanlar ve fareler yerli değilse) bir kertenkele müttefik değildir
bir Amerikan formuna, ancak özellikle ondan farklı ve dolayısıyla
Dünyanın başka hiçbir yerinde meydana gelmeyen yalnız türler. Hiçbiri
kuşların veya yarasaların tuhafı,
Azores; Ancak, bu durumda olduğu gibi, arazi kabuklarının büyük bir yüzdesi
Yani-yani, bütünün en az dörtte biri. Ne botanik ne de
Bu grubun entomolojisi çalışıldı; Ama yeterince söyledim
Bu iki volkanik vakaların ne kadar paralel olduğunu göstermek için
Farklı yarımkürelerde bulunan ada grupları, ancak yaklaşık
Büyük kıtalardan aynı mesafe. Her ikisinde de olağanüstü
karasal vertebrata ve herhangi bir tuhaf kuş türünün azlığı
veya canavar. Öte yandan, her iki muhteşem zenginlik de var
tuhaf böcek ve kara kabukları türleri. Şimdi bu korelasyonlar
Hepsi bolca anlaşılır. Herhangi biri için zor bir konu
Karasal hayvan 900, hatta 700 mil okyanus: bu nedenle
Sadece bir kertenkele bunu iki paralelden birinde yapmayı başardı
vakalar; ve ana formu ile iç içe geçerek yaşamak,
Bu kertenkelenin torunları, bir
tuhaf türler. Ancak büyük uçan hayvanların geçmesi daha kolaydır
Okyanusun bu mesafeleri: Sonuç olarak,
Tuhaf kuş veya yarasa türleri-yani Azores'te bir boğa-yakalama,
hangi, küçük bir kara kuşu olmak, başka bir şey olmayacak
Avrupa'dan gelen orijinal ana türlerinden gelen ziyaretçiler
Orijinal cinsi devam ettirin. Son olarak, için çok daha kolay
Bu tür adalara rüzgar ve
karasal memeliler için olduğundan daha fazla yüzen ahşap, hatta
küçük kuşlar ve yarasalar için; Ama yine de bu tür transit araçları
Anakaradan çok sayıda işe alım için yeterince emin olacağınız için
belirli türleri korumak amacıyla. Sonuç olarak, böcekler ve
Kara kabukları çok daha fazla tuhaf
türler-yani, bir
vaka ve diğerinde böceklerin sekizinci biri. Bütün bunlar
Korelasyonlar, diyorum ki,
evrim; Ama tam tersi teori üzerinde neden emirleri açıklayacak
Böcekler ve kara-stopca, diğerlerinin arasından seçilmiş olmalı
Okyanus adalarında bu kadar aşırı yaratılış için hayvanlar, böylece
Azores tek başına bir ve diğerlerinin 14'ünden daha azı buluyoruz?
Ve bu bağlantıda, tekrar tuhaf türleri ima edebilirim.
Madeira adasında böcekler. Burada muazzam sayıda var
Tuhaf türler, neredeyse hepsi ile ilgilidir veya dahildir
komşu kıtadaki böceklerle aynı cins altında. Şimdi,
Daha önce görmüştük, bu türlerin 200'ünden azı kaybetti.
kanatlarının kullanımı. Evrimciler bu olağanüstü gerçeği onların
Genel dejenerasyon yasaları ve doğal operasyon
Seçim, daha sonra gösterileceği gibi; Ama özel için o kadar kolay değil
Yaratılışçılar neden bu muazzam sayıda tuhaf türün
Böcekler Madeira'ya yatırılmalı, hepsi de böceklere müttefik olmalıydı
en yakın kıta ve neredeyse hepsi onların kullanımından yoksun
kanatlar. Ve benzer şekilde, elbette, tüm tuhaf türlerle
Bermudas ve Azores. Kim açıklayacak, teorisini
bağımsız yaratım, neden tüm tuhaf türler, hem hayvan hem de
Bermudalarda meydana gelen bitkiler çok açık bir şekilde mevcut olmalıdır
Amerikan yakınlıkları, Azores'te meydana gelenler daha az değil
Açıkça mevcut Avrupa yakınlıkları? Ama başkalarına gitmek için ve
Yine de daha dikkat çekici vakalar.

_ Galapagos Adaları ._-Bu takımadalar volkanik kökenli,
Batı kıyısına 500 ila 600 mil arasında ekvatorun altında yer almaktadır
Güney Amerika. Çevresindeki okyanusun derinliği 2.000 arasında değişiyor
3.000 veya daha fazla çift. Bu grup özellikle ilgi çekicidir.
ilk kez öneren faunasının çalışması olduğu gerçeği
Darwin'in zihni evrim teorisi. Bu nedenle başlayacağım
Zooloji ilişkileri üzerine yazılarından kısa bir pasaj alıntılamak
Bu özel faunanın.

     Burada toprağın ve suyun hemen hemen her ürünü taşır
     Amerikan kıtasının açık damgası. Yirmi altı var
     kara kuşları; Bunlardan yirmi bir veya belki de yirmi üç
     farklı türler olarak sıralandı ve yaygın olarak sahip olduğu varsayılır
     burada yaratıldı; Yine de bu kuşların çoğunun yakın afinitesi
     Amerikan türleri her karakterde, alışkanlıklarında kendini gösterir,
     jestler ve ses tonları. Yani diğer hayvanlarla birlikte ve
     Dr. Hooker tarafından gösterildiği gibi bitkilerin büyük bir kısmı ile
     Bu takımadaların takdire şayan florası. Doğalcı, bakıyor
     Pasifik'teki bu volkanik adaların sakinleri, uzak
     Kıtadan birkaç yüz mil uzakta,
     Amerikan topraklarında. Bu neden böyle olsun? Neden tür
     Galapagos'ta yaratılmış olması gerekiyordu
     Takımadalar ve başka hiçbir yerde, açık bir şekilde damgasını taşıyor
     Amerika'da yaratılanlara yakın mı? İçinde hiçbir şey yok
     yaşam koşulları, adaların jeolojik doğasında,
     yükseklikleri veya iklimleri veya birkaçının
     sınıflar birlikte ilişkilidir, bu da
     Güney Amerika Kıyısı Koşulları; Aslında bir
     Tüm bu açılardan önemli bir farklılık. Diğerinde
     el, volkanikte önemli ölçüde benzerlik var
     Toprağın doğası, iklim, yükseklik ve büyüklüğünde
     Galapagos ve Cape de Verde takımadaları arasında adalar; Ancak
     Sakinlerinde ne kadar ve mutlak bir fark! .
     Cape de Verde Adaları sakinleri ile ilgilidir.
     Afrika, Galapagos'unkiler gibi. Bunlar gibi gerçekler
     Bağımsız'ın sıradan görüşü hakkında hiçbir açıklamayı kabul etmiyor
     yaratılış; Buradaki manzarada sürdürülürken,
     Galapagos Adaları,
     Amerika ve Afrika'dan Cape de Verde Adaları; Böyle sömürgeciler
     Değişikliğe karşı sorumlu olurdu-hala kalıtım ilkesi
     orijinal doğum yerlerine ihanet etmek [22].

    [22] _ Türlerin Norigini_, s. 353-4.

Aşağıda bu takımadaların fauna ve florasının bir özeti,
Şu anda bilindiği kadar. Tek karasal omurgalı iki
tuhaf kara-tonoise türleri ve soyu tükenmiş bir tür; Beş Tür
kertenkelelerden, hepsi tuhaf-ikisi bir
tuhaf cins;-ve her ikisi de güneye yakın müttefik olan iki yılan türü
Amerikan formları. Kuşların 38'den az olmayan 57 tür vardır
tuhaftır; ve biri hariç tüm kendine özgü olmayan türler
su kabileleri. Gerçek kara kuşları, 31 tür,
Biri dışında hepsi tuhaf; yarısından fazlası giderken
tuhaf cins oluşturur. Dahası, hepsi tartışmasız olsa da
Güney Amerika formlarına müttefik olarak, güzel bir dizi sunuyorlar
"Kıta türleriyle mükemmel kimlikten
cinsler o kadar farklı ki hangi formlarla belirlemek zor
En çok müttefikler; Ve bunu not etmek ilginç
Çeşitlilik, olasılıklarla farklı bir ilişki taşır ve
Adalara göç olan tesisler. Aşırı bol
Kanada'da üreyen Rice-Bird ve tüm Birleşik
Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'ya göç eden devletler,
neredeyse her yıl uzak Bermudalar ve menzilini uzatıyor
Paraquay, tamamen kalan tek kara kuş türüdür
Galapagos'ta değişmeden; Ve bu nedenle bazılarının
göç eden ev sahibinin stragglers'ları adalara yeterince sık ulaşır
cinsin saflığını sürdürün [23]. "Yine otuz tuhaf olan
kara kuşları, diğerlerinden daha fazla farklılık gösterdikleri gözlemlenebilir
Güney Amerika kıtasında tür veya cins, kesinlikle
Güneyler arasında en yakın ilişkileri olduğu görülüyor mu?
Daha kısıtlı aralığa sahip olan ve bu nedenle
herhangi biriyle adalara giden yolu bulma olasılığı en düşük
sıklık.

    [23] Wallace, _island Life_, s. 271-2.

Galapagos Adaları'nın böcek faunası yetersiz ve esasen
Böceklerden oluşur. Neredeyse hepsi
tuhaf ve bazı durumlarda tuhaf cins oluşturmaya gider. Aynısı
Yirmi kara kabuk türü için geçerlidir. Son olarak, toplam
Çiçekli bitki sayısı (332 tür) yarısından fazla (174
tür) tuhaftır. Bu tuhaf durumlarda gözlemlenebilir
Bitki türleri-aynı zamanda kendine özgü kuş türleri-birçoğu
Bunlardan tek adalarla sınırlıdır. Ayrıca gözlemlenebilir
hem fauna hem de flora ile ilgili olarak, Galapagos Adaları
Tuhaf türlerde, Azores veya
Bermudalar, her ikisinin de önemli ölçüde daha fazla olmasına rağmen
en yakın kıtalarından uzak. Bu fark, ilk başta
Görme, evrimsel yoruma karşı yapıyor gibi görünüyor, gerçekten
onaylama eğilimindedir. Galapagos adaları sakin bir
Dünyanın bölgesi, bu periyodik fırtınalar ve kasırgalar tarafından görülmemiş
Kuzey Atlantik'i süpüren ve her yıl bazılarını aktaran
Azores ve Bermudas'a kuşlar, böcekler, tohumlar ve c.
Coğrafi olarak biraz daha büyük izolasyonlarına rağmen,
Bu nedenle, Azores ve Bermudalar biyolojik olarak gerçekten daha az izole edilmiş
Galapagos Adaları'ndan daha; ve dolayısıyla daha az tuhaflık derecesi
Endemik türleri. Ancak, özel teoride
yaratılış, neden böyle olması gerektiğini anlamak imkansız
Gallerin prevalansı ile karşılaştırmalı bir inertlik arasındaki korelasyon
yaratıcı etkinlik. Ve gördüğümüz gibi, aynı derecede imkansız
neden başka bir korelasyon olması gerektiğini anlamak için bu teori
İzole edilmiş kısmında _degreearity'nin _degree_ arasında
türler ve en yakın müttefiklerinin anakaradaki derecesi
dar aralıklarla sınırlı mı ve bu nedenle devam etme olasılığı daha düşük mü
Adalarla herhangi bir biyolojik iletişim kurun.

_St. Helena ._-- Sekiz genişliğinde on mil uzunluğunda küçük bir volkanik ada,
okyanus ortasında, Afrika'dan 1100 mil ve güneyden 1800
Amerika. Çok dağlık ve sağlam, çoğunlukla sınırlı
17.000 feet okyanus derinliklerinden yukarıdaki yüksekliğe yükselen uçurumlar
Yaklaşık 3.000 deniz seviyesi. İlk keşfettiğinde zengindi
ormanlarla giyinmiş; Ama bunların hepsi insan ajansı tarafından yok edildi
16., 17. ve 18. yüzyıllarda. Medeniyetin Kayıtları
Bu tür bir yıkımın daha fazla ağıtsız bir örneği sunmayın. Bir
Bu ilkel ormanların kaldırılması sadece maddi bakış açısı
onarılamaz bir kayıp olduğunu kanıtladı; Ama bilimsel bir bakış açısından
Kayıp hesaplanamaz. Bu ormanlar sayısız formu barındırmaya hizmet etti
en azından Miyosen çağından uzanan ve
orada bir okyanus sığınağı bulundu, bir uzaktan kumandanın son kalıntıları olarak hayatta kaldı
Jeolojik Çağ. O günlerde, Bay Wallace'ın gözlemlediği gibi, St. Helena
Arkaik türlerin bir tür doğal müzesi veya vivaryum oluşturmuş olmalı
tüm sınıflardan, artık sadece
hala daha fazlası arasında kalan bu kalıntıların az sayıda kalıntısı
Dağ zirveleri ve krater kenarlarının erişilemez kısımları. Bunlar
Kalıntıların kalıntıları aşağıdaki gibidir.

Tüm yerli memelilerin, sürüngenlerin tam bir yokluğu vardır.
taze su balıkları ve gerçek kara kuşları. Bununla birlikte, bir tür var
Güney Afrika'da birine müttefik olan Plover; Ama özellikle farklı,
ve bu nedenle adaya özgü. Böcek hayatı, diğer yandan
el, boldur. 129'dan az türün
Aborijin olun ve tek bir istisna dışında, tüm sayı
adaya özgü. "Ama bu büyük miktarda
Özel tuhaflık (belki de dünyanın başka herhangi bir yerinde eşsiz),
Bu adanın böcekleri genel izolasyonları için dikkat çekicidir,
ve büyük bir şekilde olağanüstü bir oran için
Siparişin bölümleri temsil edilir. Türler 39 cinse aittir,
25'ten azı adaya özgü değildir; Ve bunların çoğu
müttefiklerini bulmanın imkansız olduğu o kadar izole formlar
herhangi bir ülke [24]. "Tüm türlerin üçte ikisinden fazlası
Weevils grubuna ait-açıklamaya hizmet eden bir durum
Beetle-popülasyonun büyük zenginliği, Weevils Beetles
Ahşapta yaşayın ve St. Helena aslen yoğun bir ormanlıktı
ada. Bu durum aynı zamanda
Tuhaf böcek faunası büyük ölçüde atalardan gelişti
yüzen kereste vasıtasıyla adaya ulaşan; Tabii ki hayır
Açıklama neden bu kadar özel bir yaratılış
Tuhaf böcek faunası,
Weevils üretimi. Böcek sayısının yaklaşık üçte ikisi,
veya 80'den fazla tür, mevcut böceklerle yakın bir yakınlık göstermez,
geri kalan üçüncüsünün bazı ilişkileri vardır, ancak genellikle çok uzak,
Avrupa ve Afrika formları ile. Bu yüksek derecede tuhaflık
Teorimize göre, yüksek antik çağın daha da belirtildiği için,
Bazı türlerin içerdiği çok sayıda tür tarafından. Böylece,
54 _cossonidae_ türü üç tipe atıfta bulunabilir; 11
_bembidium_ türleri kendi başlarına bir grup oluşturur; ve _heteromera_
iki grup oluşturun. "Şimdi, bu türlerin her biri bir
başlangıçta adaya başka bir türden ulaşan tek tür
kara; ve içinde bulunan çok çeşitli jenerik ve spesifik formlar
bazıları ayrışmış bir gösterge ve bir dereceye kadar
ölçüm, kökenlerinin uzaklığını ölçün [25]. "Ancak,
tüm bu 128 tuhaf türün ayrı ayrı
Bu özel adayı işgal etmek için yaratılan, kesinlikle hesaplanamaz
Böylece doğal afinitelerin böyle bir arboresansını sunmaları gerektiğini
kendi aralarında.

    [24] Wallace, _island Life_, s. 287.

    [25] Wallace, _island Life_, s. 287.

Henüz olmayan böcek faunasının geri kalanından geçmek
Yeterince çalıştı, daha sonra sadece 20 türün olduğunu görüyoruz
Yerli kara kabukları-ne ile hatırladığımızda şaşırtıcı değil
Ada çevrili okyanusun muazzam erişimleri. Bu 20 türden
13'ten azı soyu tükenmiş, üçü Avrupa'ya müttefiktir
Türler, geri kalanı, yakın müttefiklere sahip olmayacak kadar tuhaftır
dünyanın herhangi bir yerinde. Böylece kara kabukları tam olarak
Böceklerle aynı hikaye.

Son olarak, bitkiler de aynı hikayeyi anlatıyor. Gerçekten yerli
Çiçeklenme bitkileri 26 eğrelti otunun yanı sıra yaklaşık 50'dir. Kırk
eski ve ikincisinin on adına tuhaf ve efendim olarak
Joseph Hooker bize "Çok yakın olarak kabul edilemez
Diğer bitkilerin müttefikleri "on yedi tanesi tuhaflığa ait
cinsler ve diğerleri türler kadar belirgin bir şekilde farklılık gösterir.
Konjenerler, kimse insüler olma kategorisine girmez
kıta türünün şekli. Böylece bitkileri ile ilgili olarak hayır
Hayvanlarına göre daha az, St.
Helena, aralarında müttefik olan küçük bir eşsiz tür dünyasını oluşturur
kendileri, ama bilinen diğer tüm formlardan o kadar çok sapmak
Birçok vaka benzersiz cinsler oluştururlar.

_Sandwich Adaları ._-- Bunlar geniş bir adalar grubu, daha büyük
şimdiye kadar düşündüğümüzden daha fazla-grubun en büyüğü
Devonshire'ın büyüklüğü hakkında. Tüm takımadalar volkaniktir.
Dağlar yaklaşık 14.000 feet yüksekliğe yükseliyor. Grup
Kuzey Pasifik'in ortasında, uzakta
başka herhangi bir topraktan 2.000 milden fazla ve çevrili
muazzam okyanus derinlikleri. Tek karasal vertebrata iki kertenkele,
bunlardan biri tuhaf bir cins oluşturur. 24 sucul kuş var
beşi tuhaf; İkisi olan dört av kuşu
özel eşya; ve hepsi tuhaf olan 16 kara kuşu. Dahası, bunlar
16 kara kuşu 10'dan az tuhaf cins ve hatta bir
Beş cins tuhaf aile. Bu çok fazla tuhaflık
diğer herhangi bir adanınkini aşmak ve elbette
Bu takımadaların büyük izolasyonu. Diğer tek hayvan
burada dikkatlice incelenmiş mi, kara kabukları ve bunlar
Kuşlarla aynı hikaye. Çünkü 400'den az tür yok
hepsi, herhangi bir istisna olmadan tuhaftır; yaklaşık dörtte üçü
tuhaf cins oluşturmaya giderler. Yine, bitkilerden 620 tür
endemik olduğuna inanılıyor; ve bunlardan 377'si tuhaf, hayır
39'dan az tuhaf cins.

       * * * * * *

Önyargı ayrı, sanırım şimdi hepimizin gereksiz olduğunu kabul etmeliyiz
Bu ispat çizgisini daha da ileriye taşıyın. En küçük ve en çok seçtim
Mevcut argümanımızın amaçları için izole edilmiş adalar, çünkü
Bunlar en önemli test türünü sunar ve daha sonra en iyileri
Kısa bir alanda ele alınmayı kabul edin. Ama gerekirse, çok geniş
Ek malzeme miktarı, sadece diğerlerinden değil
Küçük okyanus adaları, ancak yine de daha fazlası
Avustralya ve Yeni Zelanda gibi dünya. Ancak, ayrıntılı olandan sonra
daha küçük olanlarda verilen envanterler
Anakaralardan en uzak adalar, kabul etmeye hazır olabiliriz
genel bir yasa olarak, _ Wherever_, arazi alanlarına sahip olduğuna dair kanıtlar var
Uzun zamandır diğer kara alanlarından ayrılmıştı, orada buluşuyoruz
genellikle koşan benzersiz türlerin az ya da çok olağanüstü bir bolluğu
benzersiz cinslere kadar. Ve aslında, doğa bilimcileri olduğu sürece
şimdiye kadar tespit edebildi, _ bu general için bir istisna yok
Dünyanın herhangi bir bölgesinde yasa. Dahası, her yerde bir
Bu tuhaflığın _degree_'si arasındaki sürekli korelasyon
fauna ve floranın bir parçası ve bu sırada _time_
izole. Böylece, örneğin, aradığım adalar arasında
kanıta, bir kerede en izole olanlar ve
En yüksek antik çağın bağımsız kanıtları, Galapagos Adaları,
Sandviç Adaları ve St. Helena. Şimdi, yöntemini uygularsak
Tablo Analiz Bu üç vakaya, en çok aşağıdakileri elde ederiz
Şaşırtıcı sonuçlar. Basitlik uğruna atlayacağım
kendine özgü cinslerin numaralandırılması ve dikkatini tuhaf bir şekilde sınırlandırın
türler. Dahası, sadece karasal hayvanları ele alacağım; çünkü biz
zaten gördüm, su hayvanlarının ulaşma olasılığı çok daha yüksek
neredeyse bu kadar adil bir testi sunmadıkları okyanus adaları
Evrimsel hipotez.

  Tuhaf türler.

  +------------+---------+----------+-----------+--- -------+----------+
  |            | Kabuklar. | Böcekler. | Sürüngenler. |  Kuşlar.  | Memeliler. |
  |            +---------+----------+-----------+----------+----- -----+
  | Sandviç.  |   400 |     ?    |     2 |    16 |    0 |
  | Galapagos |    15 |    35 |    10 |    30 |    0 |
  | St. Helena |    20 |   128 |     0 |     1 |    0 |
  +------------+---------+----------+-----------+--- -------+----------+
  |  Toplamlar.   |   435 |   163 |    12 |    47 |    0 |
  +------------+---------+----------+-----------+--- -------+----------+

  Kendine özgü olmayan türler.

  +------------+---------+----------+-----------+--- -------+----------+
  |            | Kabuklar. | Böcekler. | Sürüngenler. |  Kuşlar. | Memeliler.  |
  |            +---------+----------+-----------+----------+----- -----+
  | Sandviç.  |     0 |     ?    |     0 |     0 |    0 |
  | Galapagos |     ?   |     ?    |     0 |     1 |    0 |
  | St. Helena |     0 |     ?    |     0 |     0 |    0 |
  +------------+---------+----------+-----------+--- -------+----------+
  |  Toplamlar.   |     0 |     ?    |     0 |     1 |    0 |
  +------------+---------+----------+-----------+--- -------+----------+

Bu özetten bunu toplam 658 türden algılıyoruz.
Bu üç okyanus bölgesinde yaşadığı bilinen karasal hayvanlar,
tek bir kara kuşu hariç, hepsi tuhaftır.
Galapagos Adaları'nda bulundu. Bu pirinç kuşu, çok bol
Amerikan kıtasında temsilcilerinin
Takımadaların istemsiz sömürgecileri olun. Ancak,
Sandviçin içinde yaşayan birkaç tuhaf olmayan böcek türü ve
Galapagos Adaları, tam sayı şüpheli ve bu konuda
Hesap burada alıntı yapılmaz. Ama en fazla temsil edilecekler
ve bu nedenle genel sonucu etkilemez. Son olarak,
Dikkat çekici gerçek, tek bir temsilcinin olmadığı belirtilecektir.
Bu adaların herhangi birindeki memeli sınıfı.

Bitki vakasını dikkate almak için yanına dönersek, aşağıdakileri elde ederiz.
sonuç:--

  +-----------+-----------+--------------+
  |           | _Peculiar | _Non-tecenic |
  |           | Türler._ | Türler._ |
  +----------- | ----------- | --------------+
  | Sandviç |    377 |     243 |
  | Galapagos |    174 |     158 |
  | St. HELENA |     50 |      26 |
  |           |   ---- |    ---- |
  |  Toplamlar |    601 |     427 |
  +-----------+-----------+--------------+

Böylece hem kara analizleri hem de tuhaf türleri bir araya getirerek
Bitkiler, sadece bu üç sınırlı alanda 1258 olduğunu görüyoruz
Dünyada başka hiçbir yerde ortaya çıkan yaşam biçimleri-konuşmayacak
tuhaf su türleri veya muhtemelen çok sayıda
Şimdiye kadar keşfedilmemiş her türlü tuhaf tür
Kusurlu bir şekilde keşfedilen bölgeler.

Şimdi bu gerçekleri tarafından sunulanlarla karşılaştıralım.
faunlar ve adaların florasları kıtalardan daha az uzak ve bilinen
bağımsız jeolojik kanıtlardan nispeten yakın zamanda
köken-yani bitişik anakaralarından ayrılmış
nispeten son zamanlar ve dolayısıyla adalar olarak nispeten
genç. Britanya Adaları, seçilebileceği kadar iyi bir örnek sunuyor,
çünkü birlikte çeşitli boyutlarda 1000'den fazla adayı içerir, bunlar
Hiçbir yerde derin denizlerle birbirinden ayrılmadı ve
Jeologların hepsi Avrupa kıtasıyla sürekli oldular.
Buzul dönemi.

  İngiliz Adaları.

  Kendine özgü olmayan türler.

  +---------+---------+----------+-----------+------ ---+---------+
  |         |  Arazi |          | Sürüngenler |  Arazi |  Arazi |
  | Bitkiler. | Kabuklar. | Böcekler. |   ve |  Kuşlar. | Memeliler. |
  |         |         |          | Amfibi. |         |         |
  +---------+---------+----------+-----------+------ ---+---------+
  |   1462 |    83 |  12.551 |    13 |   130 |    40 |
  +---------+---------+----------+-----------+------ ---+---------+

  Tuhaf türler.
  +---------+---------+----------+-----------+------ ---+---------+
  |         |  Arazi |          | Sürüngenler |  Arazi |  Arazi |
  | Bitkiler. | Kabuklar. | Böcekler. |   ve |  Kuşlar. | Memeliler. |
  |         |         |          | Amfibi. |         |         |
  +---------+---------+----------+-----------+------ ---+---------+
  |    46 |    4 |   149 |     0 |    1 |    0 |
  +---------+---------+----------+-----------+------ ---+---------+

       Toplam tuhaf bitkiler 46
       Toplam tuhaf hayvanlar 154
                                         ----
       Grand Toplam 200

Bu masayı mümkün olan en liberal şekilde çizdim,
birçok doğa bilimcisinin
sadece yerel çeşitler. Ancak, bu şekilde yorumlandığı gibi, ne kadar harika
Büyük Britanya'nın 1000 adası ile single arasındaki kontrast
neredeyse tüm hayvanların ve yaklaşık yarısının
Bitkiler, hayvanların yaklaşık 1/80'i yerine tuhaftır ve 1/30
bitkilerin. Tabii ki, herhangi bir tuhaf tür yoksa
Britanya Adaları'nda meydana geldi, özel yaratım savunucuları olabilir
tabiri caizse, ilahiyatın eklemesi gerekmediğini iddia etti
tamamen dolduran Avrupa formlarına yeni türler
Kıtadan ayrıldıkları sırada adalar. Ama gibi
konu duruyor, özel yaratılış savunucuları
Üzerinde belirli bir az sayıda yeni ve tuhaf tür oluşmuştur.
Britanya Adaları; Ve bu nedenle, bu yaratıcı etkinlik
onların durumunda tamamen askıya alındı. Öyleyse neden bu kadar yetersiz oldu
Bin ada davası, durumunda çok bolca kanıtlandığında
Tüm tek adalar anakaralardan daha uzak ve daha yüksek bir
antik çağ? Ya da ilahi vasiyet neden bu kadar eşit görünmüş olsun
Bu sadece kazara uzay ve zaman koşullarına danışın
Eşsiz özel türlerinin yatırılması? Böyle gerçekler konuşmayı tercih etmeyin
karşı konulmaz bir güçle, tüm eski iken
ve yalnız adalar yeterince zamana ve yeterince ayrılmaya sahipti.
Onların içinde yazılmış farklı evrim tarihlerini kabul edin
yaşayan sakinler, Bin Bin Bin Adaları'ndan hiç kimse
daha fazlasını kabul etmek için yeterince zaman ya da yeterince ayrılık vardı
Böyle bir tarihin ilk sayfalarından bazılarına başlamış mı?

Ancak Büyük Britanya'ya bu ima bizi başka bir noktaya getiriyor. BT
okyanus adalarının aksine,
Anakaralar, Büyük Britanya hem sürüngenlerle iyi döşenmiştir (dahil
Amfibi) ve memeliler. Çünkü herhangi bir okyanus adası örneği yok
Herhangi bir kıtadan 300 milden fazla yer alan
Tüm memeli sınıfının türleri, türler hariç, bulunur
Uçabilen tek emirden-yani yarasalar. Ve aynı
Yumurtlama hızla öldürülen kurbağalar, kurbağalar ve newts hakkında söylenmeli
deniz suyu ile temas yoluyla ve bu nedenle asla uzaktan ulaşamadı
Yaşayan bir durumda adalar. Dolayısıyla, evrimsel prensipler; öyle
Okyanus adalarının neden herhangi bir türü sunmaması gerektiği oldukça anlaşılabilir
Memeliler veya Batrakians-kendine özgü veya başka türlü,-bu tür türleri kurtarmak
Memeliler uçabilir. Ama özel yaratılış teorisinde yapabiliriz
Olağanüstü bolluğuna rağmen, neden hiçbir neden atamayın
Okyanus üzerinde meydana geldiğini gördüğümüz benzersiz başka türler
adalar, tanrı bu meraklı istisnayı
Tüm kurbağaların, kurbağaların, yeni başlayanların ve memelilerin zarar görmesi, sadece
uçabilir. Ya da, herhangi biri umutsuz bir kurtarmak için o kadar ileri gitmelise
Gizli bir neden olması gerektiğini koruyacak hipotez
Batrakians ve dörtlü neden okyanus üzerinde özel olarak yaratılmadı?
adalar, başka bir küçükten bahsedebilirim-ama bu ilişkide en çok
önemli-kesin. Bu, bu adaların bazılarında ortaya çıkıyor
tohumları ile sağlanan bazı tuhaf bitki türleri
Açıkçası ve güzel bir şekilde uyarlanmış çok sayıda küçük kanca-
başka yerlerde müttefik bitkilerin tohumları-yünü veya saçını yakalamak için
Hareketli dörtlü, ve böylece kendi yayılmasını ilerletmek için. Ama biz
Az önce gördüm, adalarda bunları karşılamak için dört kat yok
Bitkiler tarafına güzel uyarlamalar; Yani o özel
Yaratılışçılar, bunlarda neredeyse zorlayıcı varsayımlara başvurmalıdır.
Vaka tanrısı, planının sadece yarısını gerçekleştirdi, çünkü
Bu benzersiz yaratılan türler için ayrıntılı bir hüküm sağladı
dörtlülerin varlığındaki verimliliğine bağlı olan bitkiler,
Yine de adalara dört katına yerleştirmeyi ihmal etti.
Bitkileri yerleştirmişti. Kesinlikle adaptasyonda böyle tek taraflı girişimler
Özel yaratım tezini _Reductio ad absurdum_ olarak çözün; Ve
Dolayısıyla, bunların tek makul yorumu,
Müttefik veya ata bitkilerinin tohumları adalara yüzebildi,
Hiçbir dörtlü yüzmek için bu kadar büyük bir mesafe yapamadı.

       * * * * * *

Her ne kadar kafasının altında çok daha fazla kanıt verilebilse de
Coğrafi dağılım, şimdi kısa bir özetle kapatmalıyım
eklenmiş ana noktalar.

Belirli ön hususlardan sonra,
Evrim teorisi, verilecek çok daha anlaşılır bir hesaba sahiptir.
Süreksiz dağılım gerçekleri rakipleri var-Alpin
Örneğin Flora, Kuzey Kutbu'na müttefik olmak, aynı
Türler her iki yerde de ayrı olarak yaratıldı, ancak
Buzul Dönemi Bu türler tüm Avrupa'ya uzandı ve kaldı
Arktik florası kuzeye doğru çekilirken Alplerin arkasında-ki
Alp türlerinden bazılarının neden olduğunu açıklamak için yeterince uzun zaman önce
Arktik formlarla yakından müttefik olsa da benzersiz.

Sonra gördük ki, canlılar her zaman adapte olmasına rağmen
yaşadıkları iklimler (aksi halde yaşayamadıkları için
orada hiç), kural olarak, alanın yanı sıra,
yaşadıkları, farklı bölümlerinde başka birçok alan var
eşit derecede iyi yaşamış olabilecekleri küre. Sonuç olarak yapmalıyız
Tüm türler ayrı ayrı yaratılmışsa, birçok türün
yapabilecekleri bir dizi alan arasında sadece bir tanesi çok sayıda
Eşit derecede iyi gelişti. Şimdi, bu sonuç kendi içinde olabilir
özel yaratım teorisine karşı görünmüyor, en ciddi
zorluk, başka bir gerçeğiyle bağlantılı olarak alındığında ortaya çıkar.
eşit derecede genel bir tür. Bu, her biyolojik bölgede biz
müttefik cinsleri oluşturan müttefik türlerin zincirleri, aileler,
ve benzeri; Farklı müttefik türlerle neredeyse hiç tanışmadık
Biyolojik bölgeler, iklimlerinin benzer olmasına rağmen,
ve sonuç olarak, müttefiklerin bazılarını korumak için de uygun
türler. Dolayısıyla, tüm türler ayrı ayrı
yaratılış çalışmalarında, hesaplanamaz bir saygı ödendi
dağıtım alanları yapmak için yapısal derecelere karşılık gelir
yakınlık. Eskisinde sıçan cinsinin birçok türü yaratıldı
Dünya ve müttefik olsa da, bir başkasının birçok türü
Yeni Dünyada Yaratılan: Yine de Neden Kimse
Eski Dünya Serisinin türleri de değil
Yeni Dünya'da yatırıldı ve _Vice Versa_. Öte yandan,
Evrim teorisi, desteğinde doğrudan kanıt olarak iddia edebilir
Bu gibi sayısız vaka-davalar, gerçekten, o kadar sayısız,
Bay Wallace, bir doğa yasası olarak "her"
türler hem uzayda hem de zamanda bir
önceden var olan ve yakın müttefik türler. "
Kendisi en güçlü evrimi düşündüren, kesinlikle imkansızdır
herhangi bir makul özel yaratım teorisi ile uzlaşın. Üstelik,
Bu yasa tüm jeolojik zaman boyunca geriye doğru uzanır, sonuç
şimdi sadece herhangi bir şey üzerinde fosil olarak ortaya çıkan soyu tükenmiş türlerin
jeolojik alan, biz hala o bölgede yaşayan türlere benziyor,
Eğer birincisi doğal progenitörler olsaydı
ikincisi. Öte yandan, eğer doğal olmasaydı
Progenitörler, ancak hem yaşayan hem de soyu tükenmiş tüm türler
Rakip teorisinin doğaüstü ve dolayısıyla bağımsız kreasyonlar
Diyelim ki, nesli tükenmiş türlerin neden
Böylece yaşayan türlere benzemelidir-yaşayan türlerden neden
birbirimize benzemelidir. Çünkü gördüğümüz gibi, neredeyse
her zaman dünyanın diğer bölgelerindeki, herhangi bir
Herhangi bir tür tür grubunun üyeleri eşit derecede iyi olabilir
yatırıldı; Ve bu, elbette, jeolojik için geçerli değildir.
Tarihsel zaman. Yine de tüm zamanlar boyunca bununla en çok buluşuyoruz
bir coğrafi alanın sürekliliği ile müstehcen korelasyon ve
yaşam biçimleri arasındaki yapısal yakınlık
Hala yaşıyor, o bölgede.

Benzer şekilde, daha fazla ve daha az müstehcen olmayan korelasyonu buluyoruz
yeni türlerin doğumu ile hemen var olan
aynı alanda ya da en fazla yakın müttefik türler
bitişik alanlar.

Sürekli bir alanın uzun süredir sınırlandırıldığı yerlerde
hayvanların ötesinde dolaşmasını engelleyen nazik, sonra
hem soyu tükenmiş hem de yaşayan tüm türlerin az ya da çok
kendi dünyaları; Öte yandan, hayvanların özgür olduğu yerde
Bir alandan diğerine göç etmek için, göçlerinin seyri
_en Route_'i ortaya çıkaran yeni türlerin kökeniyle işaretlenmiş ve
daha yaşlı veya metropolü daha genç olanlarla bağlamaya hizmet etmek,
veya kolonileşme, dereceli bir seri yolunda oluşur. Bu ilke,
Bununla birlikte, sadece belirli tür vakalarında izlenmeyi kabul eder
aynı cins, aynı aileye ait cinslere ait olan veya,
en fazla aynı düzene ait aileler. Başka bir deyişle,
Daha genel yapısal yakınlık, o kadar genel o kadar genel
Coğrafi uzatma-teoride durum böyle olmasını beklediğimiz gibi
dallanma modifikasyonlarıyla iniş, daha büyük olduğunu görmek,
daha yaşlı ve organizma grubu ne kadar çeşitli olursa, o kadar büyük olur
onların dağılma şansı olmalı.

Bu genel düşünceler, bizi ayrıntılı olarak daha fazla düşünmemize yol açtı.
Yapısal afinite ile serbest göçün önündeki engeller arasındaki korelasyon.
Bu tür engeller, elbette, farklı organizmalar vakalarında farklılık gösterir.
Deniz organizmaları kara, uygun olmayan sıcaklık veya
uygun olmayan derinlikler; deniz ve dağ zincirleriyle taze su organizmaları;
Karasal organizmalar esas olarak su ile. Şimdi bu bir mesele
hiçbir anlaşmazlık olmadığını kabul etmez, bu vakaların her birinde bir
bariyer türü ile organizma türü arasındaki doğrudan korelasyon
bu nedenle yapısal yakınlıkları etkilenir. Nerede yapmalıyız
Deniz organizmaları ile, Panama'nın isthmus'u gibi engeller ve
Batı Pasifik'in değişen derinliği üç çok farklı
kuzey ve güneyde yakın paralel çizgilerde ve altında değişen faunalar
karşılık gelen iklimler. Taze su organizmalarıyla ilgiliyiz,
Bir dağ zinciri sadece birkaç mil genişliğinde daha fazla etkiye sahip olduğunu görüyoruz
her iki tarafında organik tip farklılıklarının belirlenmesinde
Bu ise, sürekli bir arazi alanının binlerce mil bile kullanılır
Su kabuğunu önleyecek kadar yüksek dağlar tarafından kesintisiz olun,
kasırga, & c., OVA'yı dağıtmak. Yine, nerede yapmalıyız
Karasal organizmalarla, en etkili engeller geniş kapsamlıdır
okyanus; Ve buna göre, bunların muazzam bir
Karasal tiplerin modifikasyonu üzerinde etkisi. Üstelik buluyoruz
_more_ karasal bir organizma veya _greater_ zorluk
Okyanusun geniş bir erişimine geçerken, _Greater_
Böyle bir bariyerin bu tür üzerindeki etkisini değiştirme. Okyanuslu
Adalar, örneğin, genellikle bitkilerin ve sucul kuşların birçoğu
en yakın olanlarla aynı türe ait
anakaralar ve belirli farklılıkların olduğu yerde, bunlar
Nadiren jenerik farklılıklara yükselir. Ama kara kuşları, böcekler ve
Bu tür adalarda bulunan sürüngenler neredeyse her zaman özeldir,
ve çoğu zaman genel olarak, en yakın olanlardan farklı
Anakara-her zaman ayrılmak için yeterli yakınlıkla müttefik olmasına rağmen
bunun faunası ile olan yakınlıkları hakkında hiçbir şüphe yok
anakara. Son olarak, amfibiler ve hiçbir memeli (yarasalar hariç)
herhangi bir okyanus adasında bulundu. Yine de, gördüğümüz gibi, teorisi
özel yaratım, bu adaların hepsinin
en olağanüstü yaratıcı etkinliğe sahip tiyatrolar, böylece sadece
Üçü 657'den az 1258 benzersiz tür bulamadık
tek bir teke karşı kurulacak eşsiz kara hayvan türleri
başka bir yerde meydana geldiği bilinen türler. Yine de, buna rağmen
Kara kuşları durumunda yaratıcı enerjinin müthiş harcaması,
kara kabukları, böcekler ve sürüngenler, yeni bir amfibi yok veya hayır
Eğer biz tek yeni memeli, eğer biz herhangi bir tek okyanus adasında yaratıldı
uçabilen tek memeli ve ataları hariç
Kara kuşları ve böceklerinki gibi, bu nedenle
uzun yıllar önce adalara ulaştı. Dahası, memelilerle ilgili olarak,
Bir deniz kanalının her iki tarafında müttefik formların oluştuğu durumlar
Kanal sığsa, türlerin
Her iki tarafında ise çok daha yakından ilişkilidir
Derin-ve bu genişliğine bakılmaksızın. Bu nedenle sadece yapabiliriz
Sonuç, Darwin'in sözleriyle-"değişiklik miktarı olarak
Her türlü hayvan kısmen zaman geçirmeye bağlıdır ve
birbirinden veya anakaradan ayrılan adalar
Sığ kanalların sürekli olarak birleştirilmesi daha olasıdır.
Daha derin kanallarla ayrılan adalardan daha yakın bir dönem,
Deniz derinliği arasında bir ilişki nasıl olduğunu anlayın
İki memeli faunasını ve yakınlıklarının derecesini ayırmak-
bağımsız eylemler teorisi üzerinde oldukça açıklanamayan ilişki
yaratılış. "

       * * * * * *

Coğrafi dağılımın tüm bu genel ilkelerine bakıyorum,
ve okyanus ile ilgili daha küçük ayrıntıların muhtelif noktalarını hatırlamak
özetlemek için beklemeyeceğim adalar, bence öyle geliyor ki
Aşağıdaki sonuçtan kaçış yok,
Kanıtların kısa özetini sona erdir. Sonuç
Hangi, tüm kanıtların önderlik ettiği, eğer doktrin
Özel yaratım doğru olarak kabul edilir, o zaman daha da ele alınmalıdır.
sürekli olarak takip edilen tek ve tek prensip
Türlerin coğrafi olarak birikmesi, onları bu şekilde yatırmaktır.
Her yerde görünmelerini sağlayın, bu şekilde yatırılmadıkları, ama
şimdi genetik iniş yoluyla meydana geldikleri varlığa geldi
Sürekli göç ve korelasyon modifikasyonu. Başka hiçbir prensipte,
Görebildiğim kadarıyla,
"Her tür hem uzayda hem de zamanda tesadüf haline geldi
önceden var olan ve yakından müttefik bir tür ile "
Yaratıcının yapması gereken fiziksel engelleri dikkatle mezun etti
yeni oluşturulan türlerini her iki tarafa yatırırken sergilediler
onlardan-her yerde yapısal afinitenin _degrees_
coğrafi sürekliliğin _degrees_ ve yapısal _degrees_
Fark, coğrafi ayrımın _degrees_
Taze su faunları durumunda dağ zincirleriyle, kara ve
Deniz faunları durumunda veya okyanusun ulaşımları ile derin deniz
Karasal faunlar vakası-muazzam bir okyanus adalarını stoklamak
en yakın olanlara müttefik tuhaf türlerin bolluğu
anakaralar, ancak her yerde,
Ara sıra bir yarasa hariç amfibi veya memeli. Biz biliyoruz
Tanrı'nın kendini gizleyen bir Tanrı olduğunu; Ancak burada görünüyor
Bana göre, sadece bu değil, ince örtülü bir ima almalıyız, sadece bu değil
Eserlerinde gizlidir, ancak bu eserlerde yanlıştır. Hariç
ki teorinin daha güçlü bir şekilde kınanmasını düşünemiyorum
benim nesnem, temsil etmek ve tutkulu bir şekilde
eleştir.




Bölüm II

_Selection_




Bölüm VII.

Doğal seleksiyon teorisi.


Şimdiye kadar organikin ana kanıtlarını düşünüyoruz
Evrim bir gerçek olarak kabul edilir. Şimdi yeni bir alana giriyoruz, yani
Şimdiye kadar nedenlere dokunarak hafife getirilen kanıtlar
bir süreç olarak kabul edilen organik evrimin.

Açılış bölümünde belirtildiği gibi, bu açıkçası
Takip edilecek metodik kurs: Makul bir güvenceye sahip olmalıyız
Bir gerçek, açıklamaya çalışmadan önce bir gerçektir. Yine de
Aslında bir gerçek olarak bir gerçeği göstermemiz gerekmiyor
Bunu açıklamaya çalışmadan önce. Makul bir şey olsa bile
olasılığı ile ilgili varsayım, bunu iyi bulabiliriz.
Açıklamasını düşünün; Çünkü bunu yaparak ek elde edebiliriz
gerçeğin kendisinin kanıtı. Ve bu çünkü gerçekten bir gerçekse,
Ve eğer doğru açıklamasına vurursak,
Açıklama Muhtemel, böylece kanıtlarımızı büyük ölçüde artırabiliriz.
gerçek. Önümüzdeki durumda, örneğin,
bir gerçek olarak evrim, büyük ölçüde testten türetilmiştir
Darwin'in yöntemiyle ilgili teorisi. Bu teorikti
onu ilk kez sormak için ciddiye alan yönteminin açıklaması
bir gerçek olarak evrimin kanıtları; Ve onu yayınladığından beri
Sonuçlar, doğal seleksiyon lehine eklediği kanıtlar
Bir yöntem olarak, en güçlü nedenlerden bazılarını oluşturdu
Bilimsel erkekler evrimi bir gerçek olarak kabul ettiklerini hissettiler. Elbette
Bu gerçeğin lehine kanıtlar sürekli büyümeye devam etti, oldukça
Bu yüzden büyük ölçüde büyük ölçüde ödünç alan yardımdan bağımsız olarak
yönteminin belirgin bir şekilde Darwinci teorisi; Ve gerçekten de çok
Mevcut incelemede mümkün olan durum buydu mu?
Herhangi bir gerçeğin kendisinin bu tür doğrudan kanıtlarını düşünmek
türetilen dolaylı veya aksesuar kanıtlarına referans
bir yöntem olarak doğal seleksiyondan. Bunu takip ediyor
sonraki bölümlerde söylemek üzere olduğum şeylerin çoğunda
Doğal seleksiyonun kanıtları bir yöntem olarak, bir
zaten ayrıntılı olan delillere büyük katkı
gerçek olarak evrim. Ancak, sistematik bir tedavi meselesi olarak,
Konumuzun bu iki dalını ayrı tutmanın arzu edildiğini düşündüm.
Yani evrimin kanıtlarını bir gerçek olarak yaptım
Kendi ayakları üzerinde bağımsız olarak durun-bence
olumsuz eleştirilerin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü
üzerlerine yerleştirildi.

O zaman bizim konumumuz bu. Önceki bölümlerin temelinde,
Bundan sonra hepimizin organik evrimi bir gerçek olarak kabul ettiğimizi varsayacağım,
tarafından kazanılan aksesuar kanıtlardan herhangi birine ihtiyaç duymadan
Bir yöntem olarak doğal seleksiyonun bağımsız kanıtı. Ama bunu yaparken
Varsayım-yani, şimdi hepimizin gerçeğinden sıkı bir şekilde ikna olduğumuzu
Evrim-Bunun gerçekten böyle olduğunu düşünmüyorum. Yapıyorum
sistematik açıklama amaçları için varsayım ve
Konunun farklı bölümleri farklı tutulabilir. İtiraf ediyorum
Bana hala bir şüphe olması gerektiğine dikkat edin
Evrimin genel gerçeğine dokunan eğitimli zihin; olurken
Bana göre, bunun hala yaşıyor olması gereken durum böyle olmalı
kanıtlardan habersiz olmakla suçlanamayan bilim adamları
şimdi birikmiş. Ama ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu konuda çok fazla ikna olmuş-ya da ikna edilmemiş kalmıştır-
Fuar amacıyla, bundan böyle hepimizin
en azından evrim süreciyle ilgili olarak kabul etti, en azından,
nedenlerine dokunarak soruşturmayı haklı çıkarmak için yeterince muhtemel
gerçeğinin varsayımı.

Şimdi, evrimin nedenleri çeşitli
Farklı hipotezler, sadece şefi burada belirtilmiştir.
Tarihsel olarak bunlardan birincisi öne sürülen şeydi
Erasmus Darwin, Lamarck ve Herbert Spencer tarafından. Koymaktan ibarettir
Aşağıdaki gerçekler ve çıkarımlar birlikte.

Bireyin yaşamı boyunca artan kullanım
Yapılar fonksiyonel verimliliklerinin artmasına yol açar; sırasında,
Öte yandan, kullanılmayan atrofiye yol açar. Bir demircinin kolları,
ve bir dağcının bacakları, ilkinin tanıdık resimleri
İlke: Hastane servislerimiz ikincisinin çizimleriyle doludur.
Yine, ebeveynlerin karakterlerinin kendilerine aktarıldığını biliyoruz.
Kalıtım yoluyla döl. Şimdi söz konusu hipotez oluşuyor
Bir türdeki belirli organların alışkanlık olarak
herhangi bir belirli eylemi gerçekleştirmek için kullanılırlar,
onları daha fazla uyarlayacak yapısal gelişme
bu eylemin performansı; çünkü her nesil sürekli kullanım
Yapıları daha iyi ve daha iyi uyarlamalarına daha iyi uyarlayın
işlevler ve daha sonra gelecek nesillere miras kalacaklardı
Bu, kalıtım tarafından geliştirilmiş formları. Böylece, örneğin, varsa
Bin kuşak demirci olmuştu, oğulları bekleyebiliriz
olağandışı güçlü silahları miras alan sonuncusu, bunlar olsa bile
Genç erkekler, herhangi bir şey gerektirmeyen başka bir ticarete götürdüler
kollarının özel kullanımı. Benzer şekilde, bin olsaydı
Kollarını kullanan ama hafifçe, beklemeliyiz
onların torunları göstermek için ama üst kısmın cılız bir gelişimi
Ekstremiteler. Şimdi tüm bunları genel olarak hayvan krallığına uygulayalım.
Örneğin zürafa, tüm çerçevesi olan bir ruminanttır.
çok uzun bir boynu desteklemek için uyarlanmıştır, bu
Ağaçların yapraklarına ulaşmada hayvan. Zürafanın ataları,
Sıradan boyunları olan, Lamarck tarafından yavaş yavaş
birbirini izleyen birçok nesil boyunca, uzunluğunu arttırdı
Yüksek yapraklara ulaşmak için sürekli esniyor; Ve ayrıca varsaydı
Boyun, desteğini özel olarak gerektirecek kadar uzun hale geldiğinde
Bir bütün olarak hayvanın genel biçiminde değişiklikler, bu özel
Değişiklikler, diğer parçaların azalmasını sağlayacaktı
Artık çok fazla aktivite gerekli değildi-genel sonuç
hayvanın tüm organizasyonu gittikçe daha fazla adapte oldu
Yüksek yeşillik üzerinde gezinme. Ve böylece diğer hayvanlar durumunda, Lamarck
formlarının alışkanlıklarına uyarlanmasının
alışkanlıkların formları yarattığı bu basit hipotez ile açıklandı,
Kalıtım ile birleştiğinde kullanım ve kullanım etkileri yoluyla.

Normalde Lamarck'ın evrim teorisi olarak bilinen şey budur. Biz
Bununla birlikte, gerçekten sadece bir parça oluşturduğunu hatırlayabilir
teorisinin; Kümülatif kalıtımın bu hipotezinin yanı sıra
işlevsel olarak üretilen değişikliklerin-
Çevrede kullanılan herhangi bir doğrudan eylemin kalıtsal etkileri
Yaşam Koşulları,-Lamarck bazı aşkın prensibe inanıyordu
önceden belirlenmiş çizgilerde kademeli iyileşme sağlama eğilimi
ilerlemek. Bu nedenle,
Erasmus Darwin adıyla eski hipotez veya hala
Daha iyisi, Herbert Spencer. Yine de, karışıklığı önlemek için
yerleşik geleneği takip edecek ve daha sonra bundan bahsedecek
Lamarckian hipotezi olarak hipotez-ancak
Bu atamayı kullanarak herhangi bir kısmına veya faktörüne atıfta bulunmuyorum
Lamarck'ın genel evrim teorisi
tanımlanmıştır-yani, kümülatif bulaşmasının hipotezi
işlevsel olarak üretilen veya başka türlü "edinilmiş" değişiklikler.

Öyleyse bu, organik nedenlere dokunan en eski hipotezdi
evrim. Ama bir kerede bunun yetersiz olduğunu algılayabiliriz
Açıklanacak her şeyi açıklayın. İlk olarak,
sadece çaba için harekete geçirilen yüksek hayvanların baş kısmı
istihbaratla. Çoğu durumdaki açıklayıcı gücü
Overtebrata-tüm bitkilerin yanı sıra-son derece sınırlıdır.
Bu organizmalar asla daha fazla veya daha az kullanıma taşınamaz
bu gibi herhangi bir ayrımcı irade ile birkaç bölümünden
bu da bir zürafanın boynunun sürekli gerilmesine yol açar
yeşilliklere ulaşma amacı. İkincisi, daha yüksek olanlar arasında bile
Hayvanlar, tartışmasız bir şekilde sayısız doku ve organ vardır
yüksek derecede uyarlanabilir evrim sun, ancak yine de
Lamarckian'ın etkisi içinde düşmesi gerekmez
İlkeler. Bunlardan kabuklu kabuklar, kaplumbağalar ve c.
Kuşkusuz onları sunan hayvanlar için büyük bir kullanım olmasına rağmen,
Lamarck'ın hipotezinin gerektirdiği anlamda _ kullanıldı, i.
e. bir beslenme akışını artırmak için aktif olarak egzersiz yapılır
parça. Son olarak, üçüncü sırada, Lamarck'ın hipotezinin geçerliliği
Her durumda geç yıllarda ciddi bir mesele haline gelir
Soru, bir sonraki ciltte tam olarak gösterilecek ve tartışılacağı gibi.
Bu arada, tüm bu nedenlerden dolayı bunu gözlemlemek yeterlidir.
Lamarck teorisi, herhangi bir gerçeği sunması gerekse bile
Her şey, tam veya eksiksiz bir organik teorisi olarak açıkça yetersizdir
evrim.

       * * * * * *

Tarihsel sırayla ulaşılan bir sonraki teori teoriydi
Darwin ve Wallace tarafından aynı anda yayınlanan doğal seleksiyon
1 Temmuz 1858.

Bir fikrin önemini düşünce değiştirerek tahmin edebilirsek
hangi etkiler, bu doğal seleksiyon fikri tartışmasız
İnsanın zihni tarafından tasarlanan en önemli fikir.
Yine de merak, çok daha önce vurulmaması gerektiğidir. Veya
Aksine, söylemeliyim ki, muazzam ve ölçülemez olması
Önemi daha önce tanınmamalıdır. Çünkü, çünkü
Bu fikrin Darwin ve Wallace tarafından yayınlanması,
Ana özellikleri zaten en az iki tane daha gerçekleşmişti
Minds-yani, 1813'te Dr. Wells ve 1831'de Bay Patrick Matthew.
Bu yazarların hiçbiri, birkaç dağınık cümlede bunu algılamadı
Anahtar notuna vurdukları konu üzerine yazmışlardı
organik doğa ve başlıca akorlarından birini çözdü
evren. Hala daha dikkat çekici olan Bay Herbert
Spencer-Soyut düşüncenin büyük güçlerine ve onun
Bu güçlerin evrim teorisine büyük bağlılığı, henüz
Bu teori bilim tarafından küçümsendi-diyorum ki, diyorum ki,
Bay Herbert Spencer'ın şimdi böyle göründüğünü kaçırmış olması gerektiği gerçeği
Açık bir fikir. Ancak en dikkat çekici olanı, Dr.
Whewell, tüm bilgi mağazalarıyla
endüktif bilimler ve bilimsel konuyla ilgili tüm zekası ile
yöntem, sadece doğal seleksiyon fikrini tasarlamamalı, aynı zamanda
ancak bunu mantıklı bir şekilde olası bir açıklama olarak açıkça belirtti
türlerin kökeni ve yine de bunu sadece amacıyla belirtmişti
hor görme ile reddedildi [26]. Bence bu en dikkat çekici,
Çünkü o zamanlar erkeklerin zihinlerinin ne kadar uzak olduğunu kanıtlamaya hizmet eder.
herhangi bir şekilde olası olduğu gibi, eğlenmekten olmuştur,
dönüşüm doktrini. Bunu göstermek için burada bir alıntı yapacağım
Whewell'in yazılarından ve bir diğeri seçkin bir
Fransız doğa bilimcisi onun tarafından atıfta bulundu.

    [26] Alıntılar için bkz. Not A.

1846'da Whewell şunu yazdı:-

     Sadece kendi içinde türlerin dönüşümünün doktrini değil
     En iyi fizyolojik akıl yürütmelerden vazgeçti, ancak ek
     savunucularının onu uygulamasını sağlamak için gerekli olan varsayımlar
     Jeolojik ve diğer fenomenlerin açıklamasına
     Dünya, tamamen armağan ve fantastiktir [27].

    [27] Whewell, yaratıcısının _ endikasyonları_, 2. baskı, 1846.

Sonra aşağıdaki görüşü onayla alıntılar:-

     Bu hipoteze karşı, günümüze kadar,
     tamamen müthiş ve jeologları sesin dışına çevirme olasılığı
     ve şimdi oldukları mükemmel yol, isteyerek benim
     Ses, sağda olmanın en mutlak inancıyla [28].

    [28] de Blainville, _compte rendu_, 1837.

Ve Lyell'in tekdüzelikçilik tarafından verilen kanıtı gösterdikten sonra
Jeolojide ve buna samimi bir şekilde abone olan Whewell şunları ekliyor:-

     Bu görüşe yönelik gerekçelerimiz tarafından yönlendiriliyoruz, mevcut sipariş
     Tamamen yaratıcı bir güç eylemiyle başlatıldı
     O zamandan beri uygulanan herhangi bir ajanstan farklı. Hiçbiri
     mevcut hayvan ırklarını değiştiren etkiler ve
     yeryüzündeki alışkanlıklarına yerleştirildikleri için bitkiler
     Yüzey, ilk başta bunları üretmede herhangi bir etkinliğe sahip olabilir. Biz
     şimdiki zamanın başlangıcı olarak varsaymaya zorlanıyor
     organik doğanın döngüsü,
     Doğa [29].

    [29] Whewell, _iBid._, s. 162.

O zaman, en aydınlanmış ve temsilcinin durumu için çok fazla
yayınlanmadan önce evrim sorunu hakkındaki görüşler
Darwin'in çalışması; Ve aynı şekilde, aynı şekilde, tek makul için
o zamana kadar evrimin nedenlerine ilişkin öneriler
Herhangi bir inancı eğlendiren birkaç kişi tarafından bile
gerçek olarak evrim. Değişen doğal seleksiyon teorisiydi
Bütün bunlar ve zamanımızın düşüncesinde bir devrim yarattı,
büyüklüğü, geniş kapsamlı sonuçlarının çoğunda değiliz
Yine de takdir edecek bir konumda; Ama eylemi var
Zaten genel felsefede ve aynı zamanda bir dönüşüm yarattı
daha özel biyoloji bilimi, yani paralel olmayan
İnsanlığın tarihi.

       * * * * * *

Her ne kadar her biri şimdi teoriyi az ya da çok iyi tanımış olsa da
Doğal seleksiyon, bütünlük uğruna, gereklidir,
teoriyi belirtmem gerektiğini; Ve bunu tam olarak yapacağım.

Tüm bitki ve hayvanların
sürekli olarak Darwin'in "varoluş mücadelesi" dediği şeyle uğraştı.
Yani, her türün her neslinde çok daha fazlası
Bireyler hayatta kalabileceğinden daha doğarlar; Böylece var
Sonuç, tüm arasında devam eden yaşam için sürekli bir savaş
herhangi bir neslin kurucu bireyleri. Şimdi, bu mücadelede
Varoluş için, hangi bireyler muzaffer ve yaşayacak? Açıkça
Herhangi bir saygı veya saygı ile yaşamak için en iyi donatılmış olanlar,
Fitness üstünlükleri oluşabilir. Dolayısıyla, doğayı takip eder,
Tabii ki, _Selects_ Her nesilden en iyi bireyleri
canlı. Ve sadece öyle değil; Ancak bu tercih edilen bireyler
sabit yasalarına göre, yavrularına uygun nitelikler
kalıtım, ayrıca her birini oluşturan bireylerin
Ardışık neslin, daha uygun olma eğilimi vardır.
onların atalarından daha çevreleri. Ve bu takip ediyor, değil
Sadece her nesilde sadece "sürünün çiçeği"
Bu üremesine izin verilir, ancak herhangi bir nesilde bazıları
Yeni ve faydalı nitelikler,
ataların tipi, (izin veren diğer şeyler) ele geçirilecekler
doğal seleksiyon yoluyla ve kalıtım tarafından müteakip
nesiller, daha önce var olan türe eklenecektir. Böylece
Tüm sürecin en iyi fikri, onu karşılaştırarak elde edilecektir.
Bahçıvanların, meraklıların ve
Sığır-mezarları harika yapımlarını yaratır; Bunlar için
Erkekler, her zaman "_Selecting_" tarafından üretmek için en iyi bireyleri,
yavaş ama sürekli olarak stoklarını iyileştirin, yani doğa, benzer bir
"_Selection_" süreci yavaş ama sürekli olarak çeşitli
Bitki ve hayvan türleri koşullara daha iyi ve daha uygun
hayatlarının.

Şimdi, organizmaları sürekli olarak uyarlama süreci
Çevre doğada gerçekleşir, bunun nedeni yok
ne ölçüde gidebileceği konusunda herhangi bir sınır belirlemelidir
Tam ve mükemmel bir adaptasyonun sağlandığı nokta. Öyleyse
Tüm türlerin sonunda bu duruma ulaşacağını varsayabiliriz
çevreleri ile mükemmel bir uyum ve daha sonra sabit kalırlar. Ve
Teoriye göre, çevrenin kendisi olsaydı
değişmeyen. Ancak çevre gibi (yani.
neredeyse her organik tipte yaşam koşulları)
ya da astronomik, jeolojik olsun, yüzyıldan yüzyıldan daha az
ve coğrafi değişiklikler veya göçmenlik ve göçmenlerden
bitişik alanlarda yaşayan diğer türler vb.
Doğal seleksiyon sürecinin asla bir terminal aşamasına ulaşması gerekir. Ve
Doğal seleksiyonun devam edebileceği gibi, _ad infinitum_, yavaş yavaş
Yavaş yavaş değişen bir adaptasyonda belirli bir türü değiştirmek için
Çevre, eğer her durumda bu şekilde etkilenen değişiklik yeterlidir
doğa bilimcilerinin sonucu farklı bir tür olarak adlandırmasına yol açma miktarı,
Doğal seleksiyonun belirli bir tipe dönüştüğü sonucuna varır.
bir diğer. Benzer şekilde, sürecin devamı ile belirli türler
jenerik, jenerik olarak aile türlerine dönüştürülür ve böylece
Açık. Böylece sürecin sayısız boyunca devam etmesi gerekiyor
Yaşam biçimleri sürekli ve eşzamanlı olarak-organik dünyası
Bu nedenle, kademeli olsa da, sürekli olarak kabul edilir,
akı.

       * * * * * *

Şimdi, bu teori hakkında fark etmemiz gereken ilk şey,
Ana unsurları sadece gözlemlenebilir gerçeklerin bir ifadesidir. Bu bir
Tüm bitki ve hayvan türlerinde çok fazla
Daha fazla sayıda kişi hayatta kalabileceğinden doğar. Böylece,
Örneğin, tek bir çiftin dölünün
hayvanların en yavaş üremesi olan fillerin hepsi
olgunluğa ulaşmasına ve yayılmasına izin ver, 750 yıl içinde
Yaşayan 19.000.000 torun. Yine, sebze durumunda,
Yıllık bitki türleri yılda sadece iki tohum üretir, eğer bunlar
ardışık yılların yirmi içinde türlerini yeniden üretmesine izin verildi
Yıllar tek bir atadan 11.000.000 bitki olacaktı. Yine de biz
Neredeyse tüm hayvanların ve bitkilerin çok daha fazla genç ürettiğini bilin
Bu iki sözde vakadan herhangi birinden daha fazla zaman. Gerçekten, bireyler olarak
Birçok tür bitki türü ve birkaç tür hayvan değil
Birkaç bin genç yıl, kaba bir tahmin yapabilir ve söyleyebiliriz,
Bir bütün olarak organik doğa üzerinde muhtemelen bin gençte biri değil
üreme çağında hayatta kalmasına izin verildi. Ne kadar muazzam
Bu nedenle, varoluş mücadelesi olmalı! Korkunç düşünülüyor
Savaşta bir şey savaşçıların yarısı yok olduğunda. Ancak
Binlerdeki sadece birinin olduğu bir yaşam savaşı hakkında ne düşüneceğiz?
hayatta kalıyor mu?

Öyleyse bu ilk gerçektir. İkincisi çok uzun zaman önce
Savaşın güçlü, hızlı olan yarış olduğunu kabul etti. .
Savaşta hayatta kalan bininci birey
Yaşam yarışını kazanan varoluş-sorgulamaksızın, bir
bunu yapmak için en uygun kişilerin; yani en iyi şekilde donatılmış
varlığının koşulları bir bütün olarak kabul edilir. Doğa,
Bu nedenle, yaşamak için her zaman bu tür bireyleri seçmek veya seçmek
ve üremek için.

Üçüncü gerçek, bu şekilde seçilen bireylerin
Kalıtım tarafından yavrularına uygun nitelikler. Hiç şüphe yok
Bu gerçekle ilgili, onunla ilgilendiğimiz sürece. Her ne kadar benim gibi
Zaten ima etmiş, geç yıllarda önemli şüphe duyuldu
Lamarck'ın _Acquired_'in Kalıtsal İletimi Doktrini
karakterler, her zamanki gibi imkansız kalır.
_congenital_ karakterleri olarak adlandırılanların kalıtsal iletimi. Ve
Darwin'in teorisinin mutlaka gerektirdiği tek şey budur.

Dördüncü gerçek şu ki, bir bütün olarak kalıtım bir
Ebeveynin çocuktaki harika tam bir kopyası, asla bir
kesin yeniden makullaştırma. Milyonlarca insanın yüzündeki
Dünyanın kimsesi o kadar da değil ki, biraz göremeyiz
fark; Benzerlik her yerde belirli, hiçbir yerde birey.
Şimdi aynı açıklama tüm belirli türler için geçerlidir. Bunun tek nedeni
İnsan tipi durumundaki bireysel farklılıkları daha fazla fark ediyoruz.
Başka türlerde yapıyoruz, çünkü dikkatimiz burada
Daha aralıksız olarak bu farklılıklara odaklandı. Biz zorlandık
Kendi türümüzde onları fark edin, ancak küçük olabilirler
Bir doğa bilimcisine görünüyor, çünkü bunu yapmadıkça
kendi ailemizin üyelerini tanıyın veya ayırt edebilme
bildiğimiz bir adam arasında bize önemli bir hizmet yapmaya hazır ve
Tanıdığımız başka bir adam boğazımızı kesmeye hazır. Ama bizim ortak
Tabiat Ana bu nedenle tüm çocukları arasında ayrım yapabilir. O
Gözler, küçük bireysel özellikleri tespit etmeye çok daha hazırdır.
herhangi bir doğa bilimcisinin gözleri. Oyuncu kadrosunda küçük bir varyasyon yok
Parçaların özelliği veya eğilimi, düzenlemede küçük bir fark yok
Mikroskobik hücrelerin, her zaman uyanık bir ilginden kaçabilir. Ve,
Sonuç olarak, bireysel sayısız çokluk arasında
varyasyonlar ortaya çıkar ki-ne kadar hafif bir derece önemli değil-
Bu kişiye, yaşam mücadelesinde daha iyi bir başarı şansı,
Doğa, o bireyi hayatta kalmayı seçer ve böylece
onun dölünde iyileşme.

Şimdi diyorum ki Darwinci Doktrininin tüm bu bileşenleri
teorinin meseleleri değil, gerçek meselelerdir. Tek unsuru
Doğal seleksiyonla evrim doktrinindeki teorinin referansı vardır.
Bu gözlemlenebilir gerçeklerin olduğu dereceye kadar, bu şekilde getirildiğinde
Birlikte, evrim sürecini hesaba katmak için yeterlidir.

       * * * * * *

O zaman, doğal seleksiyon teorisinin bir ifadesi olarak. Ancak
Bu ifadeden-ben. e. Doğal seleksiyon teorisinden
kendisi-genel prensibin belirli konularını takip et
akılda tutmak önemlidir. Bunlar, bu yüzden burada ilerleyeceğim
değinmek. Her şeyden önce, teorinin bir
Organik değişikliklerin belirli tiplerde sadece bunlara göre açıklanması
Değişiklikler _use_ veya bu tür değişiklikler türlere bağlı olarak
Genel varoluş mücadelesinde daha iyi başarı şansı. Bu
Her zaman kullanım, yardımcı programlar, faydalı terimleri kullanacağım tek his,
hizmet, fayda vb.
hayatı koruyan.

       * * * * * *

Sonra, bunun olduğu hayatın
Tabii ki, korumak için doğal seleksiyon, öncelikle
_species_'in hayatı; _Indivual_'ınki değil. Doğal seçim
Bireyin ömrünü sadece bu elverişli olduğu sürece korur
türlerinkine. Bireyin yaşam faizleri nerede olursa olsun
türlerinkilerle çatışma, o birey lehine feda edilir
türlerin çıkarlarını alt etmek için daha iyi olan diğerlerinin.
Örneğin, tüm organizmalarda daha fazla veya daha az miktarda canlılık
Bireysel çıkarlar söz konusu olduğunda, formasyonda
ve dölün beslenmesi. Bitkilerin büyük çoğunluğunda ve
Hayvanlar Böylece muazzam miktarda fizyolojik enerji harcanır.
Örneğin, bir ringa balığının yatırımına veya milt'ine bakın ve
Birey üzerinde büyük bir drenaj yapıldı.
türler. Yine, tüm bencil olmayan içgüdüler uğruna geliştirildi
türlerin ve genellikle bireyin çıkarlarına karşı. Bir
başının vücudundan yavaşça çekilmesine izin verecek karınca
bir pupa üzerindeki tutumundan vazgeçmek, açıkça yanıt olarak hareket ediyor
Yine de kovanın yararına geliştirilmiş bir içgüdü
birey için ölümcül. Ve daha az derecede, ebeveyn
İçgüdüler, nerede olursa olsun, az çok zararlıdır.
bireyin çıkarları, ancak bunlar için gerekli
yarışın.

Bu çizimler, doğal seleksiyonun her zaman
öncelikle türlerin yaşam faizleri için çalışır-ve gerçekten de sadece
Bireyinki için çalışır, ikincisi gerçekleştikçe
eskisine denk gelmek için. Veya başka türlü belirtilen, doğal nesnesi
Seçim her zaman belirli türleri üretme ve sürdürme
en yüksek verimlilik derecesi, ne olursa olsun
kurucu bireyler. Bu bilim tarafından çarpıcı bir yayın
Daha önce şiir tarafından belirtilen genel bir gerçek:-

    Göründüğü tipe çok dikkat et,
    Tek hayattan çok dikkatsiz.

Böylece Tennyson gerçeği kaydetti ve birkaç yıl sonra Darwin,
açıklama.

Ama elbette, çoğu durumda olmasa da, birçoğunda,
Tek yaşamın yaşam süren gücüne ekler, böylece bakanların
ayrıca tipin yaşam süren gücüne; Ve böylece yapabiliriz
Single'a bakan tüm mekanizmaların ve içgüdülerin neden
Hayat gelişti-yani, türün hayatı
tüm kurucu bireylerinin hayatlarından oluşur. Sadece
Birinin çıkarları diğerinin çıkarları ile
Doğal seleksiyon bireye karşı çalışır. Çıkarlar olduğu sürece
tesadüf, her ikisi de lehine çalışır.

Doğal seleksiyon, doğal tarafından açıklamaya çalışan bir teoridir.
karşılanacak her tür adaptasyonun ortaya çıkmasına neden olur
organik nitelikte, her türün uyarlamalarının
türlerin korunmasına birincil referans var ve bu nedenle
Ayrıca, genel bir kural olarak, bileşenlerinin korunmasına
bireyler. Ve bundan sonra, fayda için olduğu yer
türünü değiştirecek bir türün doğal seleksiyonu
böylece belirli bir dönüşüme yol açan veya bir
yeni türler. Bu gibi durumlarda eski türler olabilir veya olmayabilir
yok olmuş. Dönüşüm türü bir bütün olarak etkilerse veya
Tüm menzili boyunca, elbette _that_ belirli bir tür olur
Soyu tükenmiş, yine de daha fazla değişerek bunu yapsa da
Ardışık nesiller boyunca uygun tip. Eğer diğer tarafta
El, dönüşüm orijinal türün sadece bir kısmını etkiler veya
tüm menzili boyunca değil, o türün diğer kısımları
başlangıçta olduğu gibi herhangi bir sayıda yaş için hayatta kalabilir. İçinde
Durum, zaman içinde türlerin merdiven benzeri bir dönüşümü vardır; içinde
Diğer durumlarda, uzayda türlerin ağaç benzeri bir çarpımı. Ancak
türlerin evrimi bu şekilde seri mi yoksa farklı mı?
Uzay, doğal seleksiyon nesnesi, tabiri caizse, her iki durumda da
Aynı-yani, en uygun olanı kanıtlayan tüm türleri korumak
varlık koşullarına.

       * * * * * *

Bir kez daha, "varoluş mücadelesi" terimi anlaşılmalıdır
Anlayın, sadece çağdaş arasında yaşam için bir rekabet değil
aynı türden bireyler, ama aynı şekilde tüm böyle bir mücadele
Kendi spesifiklerinin devamı için toplu olarak alınan bireyler
tip. Böylece, bir yandan, sürekli bir iç savaş varken
Aynı türün üyeleri arasında yürütüldü, diğer yandan bir
Dış Savaş, tür tarafından bir bütün olarak dünyasına karşı yürütülüyor
tüm. Dolayısıyla, doğal seleksiyonun sağkalım
sadece bireyler ile ilgili en uygun değil, aynı zamanda hayatta kalma
Türler açısından en uygun. Bu hatırlanması gereken en önemli nokta,
Çünkü, genel bir kural olarak, bu iki farklı neden tam olarak üretir
zıt etkiler. Her birinin savaştığı İç Savaş'ta başarı
Herkese karşı, _Indivual_ Fitness ve _Sfel-Reliance_ tarafından belirlenir.
Ancak Dış Savaştaki başarı, adlandırılabilecek olanlarla belirlenir
_tribal_ fitness ve _mutual bağımlılık_. Örneğin, sosyal arasında
Böcekler Varoluş mücadelesi farklı arasında oldukça büyük
kabileler veya topluluklar, çünkü farklı bireyler arasında
aynı topluluk; ve böylece olağanüstü dereceyi anlayabiliriz
sadece kooperatif içgüdüleri değil, aynı zamanda büyük ölçüde zeki
Sosyal alışkanlıklar, burada geliştirilmiştir [30]. Benzer şekilde, durumunda
insanlık, hala daha olağanüstü gelişimini anlayabiliriz.
Bu şeyler-ahlaki anlamda. Bir vaaz duydum
İngiliz Derneği toplantılarından birinde vaaz verdi
ahlaki anlamın evrimleşemeyeceğini iddia etmeye adanmış
doğal seleksiyon, bu duygunun içerdiği özgeciliğin
Bencilliğin tam tersi, tek başına olması gereken
Yaşam mücadelesinde en uygun olanın hayatta kalma ürünü. Ve
Tabii ki, bu argüman Darwin Limited olsaydı mükemmel olurdu
Bireylere varoluş mücadelesi, uzatmadan
topluluklar. Ama vaiz Darwin'in eserlerini okumuş olsaydı
bu şekilde genişletildiğinde doğal seleksiyon ilkesinin
durumunda kooperatif içgüdüleri lehine çalışmak zorunda
insan gibi çok sosyal bir hayvan; Ve bu içgüdülerin
Vicdan, akla gelebilecek en yüksek sergidir.

    [30] Olgular için, karıncalardaki bölümlerde bkz. _Animal istihbarat_
    ve arılar; ve prensiplerin tartışılması için,
    Hayvanlar_, içgüdüsel bölümlerde.

Aşiret fitness olarak adlandırdığım şey-bireye çelişkilerde
Fitness-Aileyle Begin, toplulukta gelişir (sürü, kovan,
klan, & c.) ve genellikle türlerin sınırları ile biter. Üzerinde
Bununla birlikte, el, ancak nadiren,
tüm türler; Öte yandan, bazı durumlarda ve
Sporadik olarak, türlerin ötesine uzanıyordu. Bu son durumlarda
farklı türlerin üyeleri, ister
Simbiyoz denilen şeyin yolu veya diğer çeşitli yollarla
Bahsetmek için beklemeye gerek yok. Şimdi yapmak istediğim tek nokta için
açıktır, içinde olsun, tüm karşılıklı yardım veya işbirliği vakaları
veya türlerin sınırlarının ötesinde,
Darwinci teorisinin açıklayıcı süpürme [31].

    [31] Prens Kropotkin _Nineteent Century_ (Şubat 1888, Nisan.
    1891), büyük ve ilginç bir gerçek gövdesi ekledi ve
    Organik işbirliği prensibinin büyük yaygınlığı
    doğa.

       * * * * * *

Dikkat edilmesi gereken bir diğer önemli nokta, hiçbir kısmının bir kısmını oluşturmamasıdır.
doğal seleksiyon teorisi, en uygun olanın hayatta kalması gerektiğini varsaymak için
Üstün anlamda her zaman _improvement_ türüne yol açar
Organizasyon. Aksine, alışkanlıkların değişiminden veya koşullarından
Yaşam Organik bir tip daha önce yararlı için herhangi bir faydaya sahip olmaktan vazgeçer
Organlar, doğal seleksiyon sadece bu organların ardışık olarak izin vermeyecek
Bozulacak nesiller-artık herhangi bir seçici prim yerleştirmese de
Bakımları üzerine-ancak ajanslara yardımcı olmaya devam edebilir
yıkımlarıyla uğraştı. Çünkü şimdi işe yaramaz olmak, olabilirler
bile zararlı, besin maddesini emerek, kilo vererek, işgal ederek
Mekan, & c., Herhangi bir telafi edici fayda sağlamadan. Böylece yapabiliriz
Örneğin parazitlerin neden fenomenleri sunduğunu anlayın
_degeneration_, i. e. tüm yapılarına göre gösteriliyor
muhtemelen çok daha yüksek bir türden inmişlerdir
şimdi sergilediklerinden daha organizasyon. Sayısız için sahip olmak
nesiller bacaklarına, gözlerine vb.
Bu tür yüksek detaylandırma organları ya kayboldu ya da
paraziti az çok etkili bir temsilci olarak bırakmak
soyundan.

Bu dejenerasyon gerçekleri, daha önce gördüğümüz gibi, çok
genel olay ve bu alandaki önemlerinin
bir bütün olarak organik evrimin çok büyüktü. Üstelik
Özellikle belirtildiği gibi, gerçeklerin
Ya Pasif _Cessation_ Seçimi veya Aktif
_reveral_. Veya daha doğru şekilde, bu gerçekler muhtemelen _always_
Seçimin durdurulması nedeniyle, çoğu durumda tür
Doğa durumunda, dejenerasyon süreci
hem acele etti hem de yoğunlaştı.
Seçimin tersine çevrilmesi. Bir sonraki ciltte tekrarlamak için fırsatım olacak
Bu ayrım için, küçük olmayan biri olmadığı zaman
Genel İniş Teorisi için önem.

       * * * * * *

Şimdi Darwinian'ın bazı yanlış anlamalarını göz önünde bulundurabiliriz
büyük ölçüde, genel olarak söylememek için, yaygın olan teori
Teorinin destekçileri. Bu yanılgılar, bu nedenle,
Bir sonraki bölümde dikkate alınacak olanlar, i. e.
teoriye itiraz gerekçeleri oluşturan yanılgılar.

       * * * * * *

Doğal seleksiyon teorisi ile bağlantılı tüm hatalardan
Belki de en sık karşılaştı-özellikle de
Teori-tüm vakaları açıklamak için teoriyi kullanma
Fyletic modifikasyonu (veya miras alınan tür değişikliği) ayrım gözetmeden,
özel durumlarda başvurusunun olup olmadığını düşünmeyi beklemeden
mantıklı bir şekilde mümkün. "Doğal Seçim" terimi
her kapalı olan sözde sihirli bir kelime veya susam olur
Kapının hemen açılması gerekiyordu. Gözlemlenirim, ben burada değilim
Doğal seleksiyona sadece kör inançla ilgili olarak,
Bu prensibi tek nedeni olarak zorlamak için yıllar dogmatik olarak başladı
her durumda organik evrimin olası olduğu her durumda
İlke devreye girmiş olabilir. Ne kadar kör bir inanç, gerçekten de
sadece biyolojik ilerlemeye değil
Bilim, ancak doğal seleksiyon teorisinin gerçek çıkarları için bile
kendisi. Buna gelince, bir sonraki ciltte söyleyecek çok şeyim olacak.
Ancak burada mesele şu ki, söz konusu teori genellikle
Mantıksal olarak bile mümkün olmadığı durumlarda çağrılır
uygulama ve dolayısıyla başvurusunun sadece değil, sadece değil
bir yargılama hatası veya dogmatizmin savurganlığı, ancak bir yanlışlık
mantıklı bir çelişki doğasında akıl yürütme. Neredeyse herhangi bir sayıda
Örnekler verilebilir; Ama ne olduğunu göstermek için yeterli olacak
anlamına gelen. Ve bunu yazarlardan birinin yazılarından seçiyorum
Hile yapılmasının ne kadar kolay olduğunu göstermek için seçim teorisinin kendisi
Bu sadece bir cümle ile hokkabazlık yaparak-elbette bir
Anın düşüncesi, yazarı onun aksine olmasını gösterebilirdi.
ifade.

En son çalışmasında Bay Wallace ilginç bir hipotezi ilerletiyor
müttefik türler arasındaki renk farklılıklarının
görünüşe göre başka bir amaca hizmet etmek için çok küçük,
"Tanınma İşaretleri", karşıt cinslerin bir kerede etkinleştirildiği
kendilerine ait üyeler arasında ayrım yapmak
türler. Tabii ki bu hipotez sadece yüksek hayvanlar için geçerli olabilir;
Ama buradaki nokta, onlar için tutacağını varsayalım, Bay Wallace
şöyle tartışmaya gelir:-tanıma işaretleri "tüm olasılık
kontrol etmek amacıyla farklılaşma sürecinde edinildi
Müttefik formların birbirine girmesi, "çünkü"
Yeni türler en yakın müttefiklerinden ayrı kalmak olacaktır ve bu
kolay görülen bazı harici işaretler tarafından daha kolay yapılabilir [32]. "
Şimdi, bunlar mantıksal olarak mümkün değil, bunlar
Tanıma markaları (böyle olduklarını varsayalım) edinilmiş olabilir
Doğal seleksiyon ile, "birbirine girmeyi kontrol etmek amacıyla
Müttefik formlar. "Doğal seleksiyon teorisi için,
Bir teori olarak temel doğa, mantıksal olarak varsayımdan ayrı
En uygun olanın hayatta kalması, beklentisinde değişiklikler sağlar
gelecekteki kullanımlar. Veya aksi takdirde belirtilen bir çelişki içerir
Söz konusu renk değişimlerinin ortaya çıktığını söylemek teorinin kendisi
Doğal seleksiyon ile, "_first_ ihtiyaçlarından birini karşılamak için
_new_ türleri "veya daha sonra _sube için önleme amacıyla
müttefik formlarla iç içe geçme. Bunların söylenmiş olsaydı
Renk farklılaşmaları, doğal dışında bazı nedenlerden kaynaklandı
seçim (veya doğal seleksiyonla, hala bazılarıyla ilgili olarak
_previous_, _prophetic_, "amaç" yerine) ve ne zaman "edinildiğinde"
_then_ atanan "amaca" hizmet etmeye başladı, argüman
şimdi düşündüğümüz yanlışlığı içeriyor. Ama onun gibi
Standlar, tartışma Darwinian öncesi günlerin teleolojisine geri döner-ya da
Sonu gören gerçek anlamda bir "amaç" hipotezi
Başlangıçtan itibaren, mecazi anlamda bir "amaç" yerine
Söz konusu modifikasyonlarla geliştirilen bir adaptasyon
[33].

    [32] _darwinism_, s. 218 ve 227.

    [33] Yukarıdakiler yazıldığından beri Prof. Lloyd Morgan bir
    söz konusu pasajla ilgili benzer bir bildirim. "Bu dil,"
    "Teleolojinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor (
    evrimci). Araba atın önüne konur. .
    Tanıma işaretleri, önlemek için üretilmedi, inanıyorum
    karışma, ancak iç içe geçme engellendi
    özel olan bireyler arasında tercihli çiftleşme
    tanıma işaretleri. Bu noktayı kaçırmak önemli bir
    SEGREGATION-FACTOR. "-(_ Hayvan Yaşamı ve İstihbarat_, s. 103.)
    Yine, s. 184-9'da,
    Yanlışlığın tüm konusu metinde ilan edildi ve
    Diğer önde gelen Darwinianlardan açıklayıcı alıntılar. Yapayım
    Darwin'in kendisinin buna veya herhangi bir
    metinde belirtilen diğer yanlışların.

       * * * * * *

Çok yaygın ve daha kasıtlı bir şekilde,
Doğal seleksiyon teorisi, _
teorinin kendisi_ doğal seleksiyon ilkesinin tek olması gerektiği
Modifikasyonun bir
_adaptive_ türü,-başka hiçbir prensibin asla
yapıların veya içgüdülerin üretiminden endişe duyuyordu
sahipleri için herhangi bir faydalıdır. Doğal seleksiyon olup olmadığı
Aslında yarışta tek uyarlanabilir modifikasyon aracı oldu,
Bireyden ayırt edildiği gibi, biyolojik bir meseledir
gerçek [34]; Ancak,
Bu soru, doğal teorisinden indirimle cevaplanabilir.
Bir sonraki ciltte bir uzunlukta göstereceğim gibi seçimin kendisi.

    [34] Elbette bireyde üretilen uyarlanabilir modifikasyonlar
    Yaşam Boyu ve _inherited_ değil, soruyu hiç ilgilendirmez.
    Bu ve aşağıdaki paragraflarda, bu nedenle "uyarlamalar"
    "Uyarlanabilir Modifikasyonlar" & c.
    Kalıtsal, i. e. Phyletic.

       * * * * * *

Hala daha abartılı ve daha fazla hesaplanamaz bir yanlışlık
onu teorisinden indirgeyici olarak takip eden bir
Doğal seleksiyonun kendisi, tüm _Herediter_ karakterleri
Doğal seleksiyon nedeniyle "mutlaka". Başka bir deyişle, sadece hepsi değil
Uyarlanabilir, ancak aynı şekilde tüm uyarlanabilir olmayan kalıtsal karakterler,
dedi, _must_ doğal seleksiyondan kaynaklanıyor. Adaptif olmayan karakterler için
bazılarıyla bağlantılı olarak "büyümenin korelasyonu" ndan kaynaklanıyor
uyarlanabilir olanlardan-doğal seçim, böylece _indirect_ anlamına gelir
eski _ Wherever__'i üretmenin, olması nedeniyle ortaya çıkabilirler
_Direct_ ve _only_ ikincisini üretmenin araçları. Böylece
doğal seleksiyon teorisinden çıkarıldı,-1,
Doğal seleksiyon prensibi uyarlamanın tek olası nedenidir
Değişiklik: 2., uyarlanabilir olmayan değişikliklerin ancak
Uyarlamaya bağlı uzantılar olarak yarış: 3, sonuç olarak, sonuç olarak
Doğal seleksiyon, ister modifikasyonun tek olası nedenidir,
Uyarlanabilir veya uyarlanabilir. Burada yine, bunu gözlemlemeliyiz
Bu kapsamlı genellemelerin hiçbiri,
Doğal seleksiyon teorisinden tümdengelimsel akıl yürütme. Herhangi
Böyle bir tümdengelimsel akıl yürütme denemesi mutlaka dairesel ile bitmelidir
akıl yürütme, aynı şekilde ikinci ciltte göstereceğim gibi,
Bütün "fayda sorunu" iyice ele alınacaktır.

       * * * * * *

Bir kez daha, genel olarak işlenen önemli bir gözetim var.
Darwin takipçileri. Yukarıdaki yanılgılardan kaçınanlar için bile
Bahsedilen genellikle algılayamaz, doğal seleksiyonun sadece başlayabileceği
Uyarlamanın _degree_ zaten verilmişse
mücadelede bir şey için saymak için yeterince yüksek
_varoluş_. Bu önem seviyesinin altına düşen herhangi bir uyarlama
Muhtemelen en uygun olanın hayatta kalmasıyla üretilemez. Yine de
Darwin'in takipçileri alışkanlıkla uyarlanabilir karakterlerden bahsediyor,
kendi görüşleri
bu tür yollarla üretilmiştir. Açıkçası bu mantıksız; onun için
Darwin'in teorisinin özüne aittir.
Seçim, yapıların veya
içgüdüler zaten yeterli derecede adaptasyon değeri sunuyor
bir ölçümde, yaşam beklentisini artırmak.
sahipler. Doğal seleksiyon nedeniyle uyarlamalardan bahsedemeyiz,
böylece başka bir yerde sahip olduğum şeyi sunduklarını teyit etmeden
bir "seçim değeri".

       * * * * * *

Son olarak, sadece mantıklı bir tanım meselesi olarak, hemen hemen
Doğal seleksiyon teorisinin bir teorisi olduğu açıktır.
_Adaptations_'in kökeni ve kümülatif gelişimi, bunlar olsun
türlere veya cinslere, siparişlere, ailelere, sınıflara ve
Alt Krallıklar. Sadece uyarlamalar ayırt edici olduğunda
bu taksonomik bölümlerin ilk (veya en düşük), teorinin
_these_ adaptasyonları da açıklayan formlar için hesaplar
Onları sun,-i. e. türlerin kökeninin bir teorisi haline gelir.
Ancak bu açıkça, belirli vakaların bir kazasıdır; Ve,
Bu nedenle, onlarda bile teori _ primery_ bir teorisidir
uyarlamalar, ancak ikincil olarak türün bir teorisi
onları sunun. Veya aksi takdirde, teori artık bir teorisi değildir
türlerin kökeni, cinslerin, ailelerin ve
gerisi; Öte yandan, bu _Eywhere_ teorisi
Bu taksonomik bölümlerin her birinin bulunduğu uyarlanabilir değişiklikler
bu şekilde farklılaştı. Yine de, doğruluk kadar yeterince açık
Bu tanımın, tutkuyla düşünen herhangi birine görünmesi gerekir.
Yüksek ayakta duran birkaç doğa bilimcisi onu şiddetli kınadı
terimler. Bu nedenle konuyu bir şekilde tekrarlamak zorunda kalacağım
Bundan sonra daha büyük uzunluk. Şu anda sadece bahsetmek yeterli
Madde, bir başkasını döşemek ve değil,
Zihinler iyi olan mantıksal algının nadiren zayıflığı
Gözlem Fakültesi ile yetenekli. Bununla birlikte,
Söz konusu tanım, hiçbir şekilde olana düşman değildir
Neredeyse Darwin tarafından büyük çalışmasının başlığıyla verildi. _ Kökeni
Doğal Selection_ aracılığıyla türler şüphesiz en iyi başlık
Bu verilebilirdi, çünkü işin olduğu zaman
organik evrimin _method_ 'dan daha az olmayan _fact_ yayınladı
kurulması gerekiyordu; ve dolayısıyla yapılacak en önemli şey
O zaman türlerin dönüşümünü kanıtlamaktı. Ama şimdi bu
genel olarak doğa bilimcilerinin memnuniyetine yapıldı, ben
dediler, bazılarının daha geniş bir tanımını kınadığını merak ediyor
Doğal seleksiyon prensibi, sadece daha dar (veya
dahil) tanım, sözlü cazibesine yatırılır
Dernekler [35].

    [35] Doğal seleksiyonun tek olup olmadığı sorusu
    Türlerin kökeniyle ilgili ilke oldukça farklıdır
    Bundan yukarıdaki tanımın doğruluğuna gelince.

       * * * * * *

Darwin'in teorisine dokunan yanlışlar ve yanılgılar için çok fazla
ancak destekçilerinin yazılarında çok sık karşılaşırlar. Biz
Şimdi hala daha büyük yanlışlardan bahsetmek için geçmeli ve
Rakiplerinin yazılarında yaygın olan yanılgılar.
Ve bunu iyice yapmak için,
Bu bölümün geri kalanı, öncülünün dikkate alınması
iki doğal seleksiyon ve doğaüstü teorisinin duruşu
tasarım. Bu yapıldı, sonraki bölümlerde başa çıkacağım
Eski teori için kanıtlar ve itirazlarla. * * * * * *

Başlangıç, o zaman, bu alternatifin öncül duruşu ile
Teoriler, fark edilmesi gereken ilk şey, ikisinin de endişe etmesi
aynı konu ile, bu onların ortak nesnesi
açıklamak. Dahası, bu konu açıkça ve keskin bir şekilde bölünebilir
organik doğada iki büyük gerçek sınıfına-yani,
Adaptasyon ve güzelliğin. Darwin'in İniş Teorisi
eski seçim doktrini ve ikincisi onun tarafından
Cinsel Seçim Doktrini. İlk olarak, bu nedenle,
sadece adaptasyon gerçekleriyle uğraşmak zorunda
Güzelliğin gerçeklerini göz önünde bulundurun.

Organizmaların çevrelerine uyarlanmasının sayısız vakası
şimdi önümüzde duran gerçekler
doğal seleksiyon veya doğaüstü niyetle, önce bir
sık sık karşılanan ifadeler-yani, hepsi böyle olsa bile
Adaptasyon vakalarının teorisi tarafından tam olarak açıklanabilir olduğu kanıtlanmıştır.
iniş, bu tasarım teorisinin disport edilmemesi anlamına gelmez: tüm
Uyarlama vakaları, hala tasarımdan kaynaklanıyor olabilir,
Varsayımsal olarak açıklandığını kabul etseler bile
İniş Teorisi. Seçkin bir profesörün sınıfına söylediğini duydum
tarafından keşfedilen ve tanımlanan birçok mekanik adaptasyon örneği
Darwin, orkide içinde meydana gelen gibi, ona daha iyi bir kanıt sağlayacak gibi görünüyordu
doğal nedenlerden daha doğaüstü çelişki; ve başka bir seçkin
Profesör, _originini okumasına rağmen,
Tür_ özenle, içinde doğal seleksiyon kanıtı göremedi
akıllı lehine eşit derecede iyi eklenmemiş olabilir
tasarım. Ama burada bütünün radikal bir yanılgısıyla buluşuyoruz
Bilimin mantıksal tutumu. Çünkü gözlemlense de, bu istisna
Limine_ dikkate alacağımız kanıtlara sorgulamıyor
Bu Doğal Seçim _May_ Darwin'in atfettiği her şeyi yapabilmeli
BT. İtiraz, gerçekleri yorumlamasına karşı çağırılır
Sadece bu gerçeklerin atfedilebileceği gerekçesiyle
Akıllı tasarıma. Ve şüphesiz, eğer hepimiz olsaydık
Doğal bir açıklamayı benimseyecek kadar basit
gerçekleri hesaba katmak için yeterli bulunur. Bir kez irrasyonel kabul et
Yüksek nedenlerin işleyişini varsayabileceğimiz ilke
Gözlenen fenomenleri açıklamak için alt olanların çalışması yeterlidir,
Ve tüm bilimlerimiz ve tüm felsefemiz rüzgarlara dağılmıştır.
Sir William Hamilton'un yasasını aradığı mantık yasası için
Parsimony-ya da daha yüksek operasyonun operasyonunu üstlenmemizi yasaklayan yasa
alt olanların gözlemlenenleri açıklamak için yeterli bulunduğunda nedenler
Etkiler-Bu yasa, bilim ve
batıl inanç. Varsayımsal bir açıklama yapmak her zaman mümkündür
Herhangi bir fenomenin hemen
bazı doğaüstü ajanın zekası; böylece tek fark
Bilimin mantığı ile batıl inanç mantığı arasında
Bilim Parsimony yasasında bir geçerliliği tanımak
batıl inanç göz ardı eder. Bu nedenle, söylemekte tereddüt edemez
Doğal seleksiyon lehine kanıtlara bakmanın bu yolu
bilimsel ya da makul bir bakma yolu değil, ama tamamen
batıl inançlı yol. Bir örnek olarak, mükemmel bir paralel
dava. Kepler, bilinen herhangi bir neden tarafından açıklayamadığında yollar
Gezegenler tarafından tarif edilen doğaüstü bir açıklamaya başvurdu ve
Her gezegenin hareketlerinde bazı başkanlıklar tarafından yönlendirildiğini varsaydı
melek. Ama Newton güzel basit bir fiziksel sağladığında
Açıklama, bilimsel bir zihin alışkanlığı olan tüm kişiler
metafizik olanı terk etti. Şimdi, tutarlı olmak için
Yukarıda belirtilen profesörler ve onlarla düşünen herkes hala
Newton'un açıklaması tercih ederek Kepler'in hipotezine uymak;
Çünkü, parsimony yasası hariç, kesinlikle başka bir şey yok
Gezegenlerin hareketlerinin ifadesine mantıklı itiraz
Meleklere rehberlik ettikleri gibi iyi kanıtlar
Yerçekiminin etkisi.

Öyleyse, o zaman, mantıksız pozisyon için, kanıtları vermek
Doğal iniş ve doğaüstü tasarımın lehine eşit olması ve
Paralel olarak, iki teori arasındaki seçimimizde tereddüt etmeliyiz.
Ancak, elbette, kanıtın eşit olması gerekiyorsa ve
Paralel-i. e. Doğal seleksiyon teorisinin olduğu varsayılıyorsa
adaptasyon gerçeklerini olduğu gibi açıklamak için o kadar iyi bir teori değil
doğaüstü tasarımın,-o zaman itiraz artık
Hangi düşünüyoruz. Bu oldukça başka bir itiraz ve
_prima facie_ saçma değil. Bu nedenle, farklı olanı açıkça belirtelim
bu şekilde ortaya çıkan soru.

Organizmaların çevrelerine uyarlanmasının sayısız vakası
bir açıklamanın gerekli olduğu gözlemlenen gerçekler. Bunu sağlamak için
Açıklama, iki ve sadece iki, hipotez alanda. Bunlardan
İki hipotez biri doğrudan özel olarak ortaya çıkan akıllı tasarımdır
yaratılış; diğeri sayısız yoluyla faaliyet gösteren doğal nedensellik
geçmişin yaşları. Şimdi, söz konusu uyarlamalar bir
Çoğu durumda sayısız çok sayıda özel mekanizma
verilen herhangi bir türün sınırları; Ama hepsinin toplamını düşündüğümüzde
Bir bütün olarak organik doğa tarafından sunulan bu mekanizmalar, zihin
Gerçekten de şaşkın hissetmeyen sıkıcı olun. Çünkü daha fazla olsun
gözlemlenen, bu mekanik kontraller [36], çoğunlukla,
sadece makul olarak varsayılabilecek basit düzenlemeler,
kristalizasyon fenomenleri gibi, nispeten basit fiziksel
nedenler. Aksine, her yerde ve alışkanlık olarak sergilerler
derinlemesine, çok karmaşık ve genellikle çok uzak bir araç uyarlaması
biter, insan çelişkisinin hiçbir makinesinin düzgün bir şekilde söylenemeyeceği
Mükemmelliklerini mekanik bir bakış açısıyla eşitleyin. Öyleyse,
Şüphesiz, her şeyden önce önerdikleri hipotez-ya da
En kolay şekilde önerin-tasarım hipotezidir. Ve bu hipotez
varsayılırsa, mümkün olan tek hipotez haline gelir-
Genellikle geçmişin doğal teologları tarafından kabul edildi,-hepsi
Bitki ve hayvan türleri dünyaya tanıtıldı _suddenly_.
Çünkü bilinen herhangi bir nedenin,
akıllı tasarım, herhangi bir
zaten uyarlanmış bu karmaşık makine parçalarından biri
özel işlevinin performansı. Ancak öte yandan, varsa
Bir türün yavaşça dönüştüğünü gösteren herhangi bir kanıt
başka-ya da bir dizi uyarlama yavaş yavaş değişir
Değişen koşullar gerektiren başka bir set,-o zaman oldukça
Kesinlikle doğal bir nedenselliğin sahip olabileceğini hayal etmek mümkün
Konuyla ilgili bir şey. Ve bu öneri büyük hale geliyor
Jeolojik kanıtlardan ve
tarihte hem ırk hem de
Bireyler söz konusu çeşitli mekanizmaların kendileri
Tarih-en tekdüzelik ve sadelik biçimlerinde,
Yavaş yavaş daha çeşitli ve karmaşık formlara ilerliyor, hiçbir yerde sergilenmiyor
Organik dünyasına kadar yukarı doğru ilerlemelerinde herhangi bir kesinti
Makine şimdi sahip olduğumuz gibi, bir
uzun ve kademeli büyüme, nihai kökleri bulunacak
Farklılaşmamış protoplazmanın toprağı.

    [36] Sık sık Darwin'in terminolojisine itiraz edilir,
    "Tasarlanma", "Amaç", & c gibi kelimeler. , bunlar kesinlikle
    sadece düşünce süreçleri veya ürünleri için geçerlidir. Ancak
    Nötr veya bir nötr içinde kullanıldıkları anlaşıldığında
    mecazi anlamda, herhangi bir zararın ortaya çıktığını göremiyorum
    kullanmak.

Son olarak, bize sağlandığında doğal seleksiyon önerisi
muhtemelen bu sürekli büyümeyi hesaba katmak için yeterli bir neden olarak
Bu tür mekanizmaların sayısı, karmaşıklığı ve mükemmelliği,
sadece aralarında olduğu gibi duraklamayı reddedebilecek enfilosofik zihin
Eski tasarım hipotezi ve daha yeni iniş hipotezi.

Bu nedenle, rakip hipotezlerin _a a priori_ duruşunun
Tüm bu parçalar durumunda natüralizm ve doğaüstücülükçelik
organik makineler, onların
Aniden ya da yavaş yavaş yapıp yapmadıkları. İçin, eğer
Hepsi aniden ortaya çıktı, gerçek şu ki
Supernaturalizm veya yaratılış lehine neredeyse olumlu kanıt
tasarım; oysa, eğer hepsi yavaş yavaş ortaya çıkıyorsa, bu gerçek
kendi içinde natüralizm lehine varsayımsal kanıtlar oluşturur,
veya doğal nedenlerle kalkınma. Ve önceki bölümde gösterildiği gibi
Bölümler, tüm bitki ve hayvan türlerinin geldiğinin kanıtı
Yavaş yavaş varlık-ya da bir gerçek olarak evrim kanıtı-basitçe
ezici.

Hala daha genel bir bakış açısından, davayı bir başkasında belirtebilirim
yol, ödünç alarak ve biraz genişleyerek,
İnanın, ilk olarak Profesör Huxley tarafından kullanıldı. Eğer gelgit bittiğinde,
Kıyıda yatarken uzun bir müstakil deniz yemi çizgisi görüyoruz
tam gelgit tarafından ulaşılan seviye, sonuçlandırmakta özgür olmalıyız
Deniz yemeğinin kumdan ve taşlardan ayrılmasının
Deniz yerini toplamayı amaçlayan birinin akıllı çalışmalarına
gübre için veya başka bir amaç için. Ama öte yandan,
gerçeği tamamen fiziksel bir nedenden dolayı açıklayın-yani,
Kum ve taşlardan deniz yemi deniz dalgaları, onun nedeniyle
Özel ağırlık daha düşük. Şimdi, şimdiye kadar gerçek açıklanacaktı
her iki hipotez ile de aynı derecede iyi; Ve bu gerçek gerçeği olurdu
_Selection_. Ancak bir açıklamaya verdiğimizi veya
diğerine, tüm teminatın dikkate alınmasına bağlı olacaktır
durumlar. Deniz yemi, herhangi bir faydası olmayan bir tür olmayabilir
Adam; Varsayarak kabul etmek için çok büyük bir miktar olabilir
insan tarafından toplandığını; Her şeyin biriktirilmesi gerçeği
Yüksek su işareti kendi başına ajansı son derece düşündürür
deniz; ve benzeri. Böylece, böyle bir durumda herhangi bir makul gözlemci
fiziksel açıklamanın lehine karar verecek veya
teleolojik olan.

Şimdi organik evrimin fizikselden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusu
ajanslar veya akıllı tasarımla tam olarak aynı öngörüdedir.
Teorik olarak tüm olaylarda,
bu bölümün ilgilendiği ve hangisi
doğal seleksiyon teriminde elverişli bir şekilde özetlenir,
bu sözde mekanik çelişkileri üretme yetkisi ve
organik doğada karşılanacak diğer adaptasyon vakaları,
Akıllı tasarım olabilir. Dolayısıyla, bu ikisi arasında seçimimiz
Hipotezler, tüm teminat koşulları üzerine bir çalışma ile yönetilmelidir;
Yani, fiziksel lehine kanıtlar üzerine bir çalışma ile
açıklama. Bu çalışmaya, bu nedenle şimdi kendimize hitap edeceğiz,
Aşağıdaki bölümler sırasında.




Bölüm VIII.

Doğal seleksiyon teorisinin kanıtları.


Şimdi teori lehine ana argümanları belirtmeye devam edeceğim
doğal seleksiyon ve sonra bir sonraki bölümde ana
ona karşı çağrılan itirazlar.

Bence, teori lehine ana argümanlar üç
sayı. Birincisi, varoluş mücadelesinin
Doğa, daha az takılan formların yok edilmesine yol açar.
mücadele ve böylece formlara yer daha uygun hale getirir. Bu genel gerçek
Egzotik bir türün kendini kanıtladığı durumlarda en iyi gözlemlenebilir
Bazı endemik türlerden daha yeni bir ülkede yaşamak için daha iyi donatılmış
imha ediyor. Örneğin Büyük Britanya'da sözde
Ortak sıçan, Norveç'ten nispeten yeni bir ithalattır ve
Orijinal İngiliz sıçanını o kadar tamamen yansıtacak ki, şimdi
İkincisinin tek bir örneğini temin etmek son derece zor:
Yerli siyah sıçan, yabancı kahverengi sıçan tarafından yok edildi.
Aynı şey, ithal edilen türler durumunda sürekli olarak bulunur
bitkiler. Cambridge'de nehri gördüm, bu kadar aşırı boğuldu
tanıtılan bir su yemi türünün yayılması
Amerika, bu önemli masrafın temizlenmesi gerekiyordu
Trafik nehri. Yeni Zelanda'da aynı şey oldu
Avrupa Su Torusu ve Avustralya'da Ortak Tavşan ile. Yani
Yerlilerden birinin felsefi olarak olduğu söyleniyor gibi şüphesiz doğrudur
"Beyaz adamın sıçanı, sıçanımızı, Avrupa sinekini uzaklaştırdı
Sinekimizi uzaklaştırıyor, yonca çimlerimizi öldürüyor ve Maoris de öyle olacak
Beyaz adamın kendisinden önce kaybolur. "
Aynı etki alıntılanabilir; Ve hepsi,
Formlarla rekabetlerinde yenmek için daha az uygun formlar
daha iyi donatılmış.

       * * * * * *

İkincisi, mümkün olan en büyük düşüncenin genel bir düşüncesi var.
Mevcut bağlantının önemi-yani, tüm
bu kadar değişmez olan milyonlarca yapı ve içgüdü ve
çoğunlukla harika bir şekilde, türlerin ihtiyaçlarına uyarlanmış
Onları sunarken, tek bir örnek bulamayız,
sebze veya hayvan krallığı, bir yapı veya içgüdünün
başka bir türün münhasır yararı için geliştirildi. Şimdi bu harika
Ve genel gerçek aklıma en büyük bir gerçeği, söylemek değil
Ezici, önem. Doğal seleksiyon teorisi şimdi
otuz yıldan fazla bir süredir dünyadan önce ve bu süre zarfında
hiçbir zaman karşılaşılmayan bir eleştiri ateşi
Daha önce bilimsel teori. İlk Darwin bu eleştiriyi davet etti
Sebze veya hayvanda herhangi bir tek örneği eklemek için
Krallık, tartışmasız olması gereken bir yapı veya içgüdünün
bir türden başka herhangi bir tür için münhasır bir kullanım olduğunu kanıtladı
sunmak. Hatta böyle bir şey olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
Örneğin, tüm teorisini teslim edeceği gösterilebilir.
onun gücü-o kadar emin olsaydı, kendi uzun süreli
Araştırmalar, doğal seleksiyonun üretimdeki gerçek ajan olduğu
uyarlanabilir yapıların ve bu nedenle böyle bir
yapı bir türde diğerinin yararına ortaya çıkacaktır. Şimdi,
Bu davet uzun yıllardır dünyadan önce ve
Yine de herhangi bir doğa bilimci tarafından cevaplandı, bu zamana kadar güzel olabiliriz
Asla cevaplanmayacağından emin. Öyleyse ne kadar muazzam
Bu gerçeğin Darwin'in teorisine ifadesinde önemi! .
hem yaşayan hem de soyu tükenmiş hayvan ve sebze türlerinin sayısı
Milyonlarca tarafından hesaba katılın ve bu türlerin her biri bir
ortalama yüzlerce uyarlanabilir yapı,-en azından biri,
Muhtemelen çoğu, aslında her durumda olmasa da,
onu sunan türler. Başka bir deyişle, milyonlarca uyarlanabilir
türlere özgü yapılar (içgüdülerden bahsetmemek)
onları sunmak ve ayrıca daha fazlası
Müttefik Türler: Yine de, bu akıl almaz bolluğa rağmen
Uyarlanabilir yapılar organik nitelikte, tek bir örnek yoktur
böyle bir yapının ortaya çıkmasından kaynaklanıyordu.
onu sunan türlerin yararı. Bu nedenle, bunu söylüyorum
Son derece büyük ve genel gerçek, kelimenin tam anlamıyla ölçülemez
Tüm olaylarda olduğu gibi doğal seleksiyon lehine güç
Organik evrimin nedenleri. Çünkü tam olarak ne yapmalıyız
Bu teorinin doğru olup olmadığını beklerken, başka hiçbir teoride
Evrensellik ve değişkenlik anlaşılabilir hale getirilebilir. Üzerinde
Yararlı tasarım teorisi, örneğin,
türlerin bir yapı veya içgüdüsel olarak bulunduğu tespit edilmelidir
başka bir türün refahına birincil referans almak, _EX
hipotesi_, böyle sonsuz bir düşünce görüldü.
Birincil referansa sahip yapıların ve içgüdülerin yaratılması
onları sunan türler. Ne kadar muhteşem bir ilahi ekran için
fayda organik doğanın, eğer her şey-hatta
Bazıları-türler her birine bakacak kadar birbiriyle ilişkili olmuştu
diğerleri istiyor. Organik türler daha sonra bir
Sayısız çok ses, hepsi büyük bir uyumlu şarkı söylüyor
Mezmur. Ancak, olduğu gibi, kesinlikle böyle bir iz görmüyoruz
Koordinasyon: Her tür kendisi için ve yalnız başına-bir
Her zaman ve her yerde yaşam için şiddetli şiddetli mücadelenin sonucu.

Bu argümanın gücünün yanlış anlaşılamaması için
vakalardan hiçbir şekilde etkilenmediğini unutmamak gerekir
bir yapının veya bir içgüdünün sahibinin birincil yararı olduğu durumlarda,
ve daha sonra hesapta diğer bazı türler için ikincil fayda olur
ikincisi, eylemini kullanabilen bir şekilde yapabilmek.
Tabii ki organik doğa bu tür vakalarla doludur; Ama sadece gidiyorlar
tüm türlerin kullanabileceği tüm türlerin
kendileri kendi başlarına iyi hesaba dönüştürülebilecek her şey
ortamlar ve böylece, diğer şeylerin yanı sıra yapılar ve içgüdüler
diğer hayvanların. Örneğin, Darwin'in
Herhangi biri,
bir yumuşakçaların döküm kabuğu; Çünkü kabuk öncelikle kullanıyordu
Yumuşaklığın kendisi ve yumuşakça söz konusu olduğunda
Kabuğu daha sonra yengeç için ikincil bir kullanımdır.
önemsiz. Darwin'in zorluğunun gerektirdiği şey, bir yapı veya
sadece böyle bir ikincil olmayan veya
Başka bir türe kazara fayda, ancak ihtiyaçlara açıkça adapte edildi
ilk örnekteki diğer türlerden-örneğin, örneğin,
Bir çıngıraklı yılanın kuyruğunun faydası yoksa
sahip, diğer hayvanları bir yakınlık konusunda uyarmaya hizmet ederken
tehlikeli yaratık; veya içgüdüler durumunda, bir
Pilot-Fish, köpekbalığına yardım etmek amacıyla bir köpekbalığına eşlik ediyor
Yiyecekleri keşfedin. Her iki örnek de iddia edilmektedir; Ama her ikisi de var
savunulamaz gösterildi. Ve böylece diğer tüm vakaları kanıtladı
Şimdiye kadar öne sürüldü.

Belki de en dikkat çekici olanı
Bu bağlantıya öne koymak,
Darwin'in çalışmalarının yayınlanmasından önce içgüdüler. Bu iddialar
en dikkat çekici olanı, çünkü yaptığım bir dereceye kadar göstermeye hizmet ediyorlar
inanmayan başka hiçbir yerde gösterilebileceğine, bükülme gücü
Önyargılı fikirler. Kısa bir süre önce 8'ine rastladım
_encyclopaedia Britannica_ baskısı ve makaleyi ortaya çıkardı
Ne kadar değişimin işlendiğini görmek için "içgüdü" orada
Darwin'in çalışmasıyla bu konu hakkındaki görüşlerimizle ilgili olarak-8.
Kısa bir süre sonra yayınlandı _encclopaedia Britannica_ baskısı
Önce türlerin doğal seleksiyonu ile kökeni_. Gelemem
Bu temsili üssünden herhangi bir uzun alıntı vermek için bekleyin.
o zaman konuyla ilgili bilimsel görüş; Ama genel sürüklenmesi
Sadece kısa sonuca sahip olursam takdir edilebilir
Paragraf, burada genel sonuçlarını özetliyor. Burada diyor ki:-

     Dolayısıyla sadece içgüdüyü bir akıl fakültesi olarak görmemiz kalır,
     _sui generis_, Tanrı'nın alt hayvanlara armağanı, o adam içeri
     Kendi kişisi ve onlar tarafından en kötü olandan rahatlayabilir
     Doğanın Drudersy'i.

Şimdi, akla gelebilecek en olağanüstü illüstrasyon var
önceden tasarlanmış bir fikrin belirsiz etkisi. Çünkü başladı
İçgüdülerin _must_ hayvanlarına implante edildiği inancıyla
tamamen bilimsel bir yazarken bile insanın, bu yazarın yararı
Deneme, en büyük, en belirgin olana tamamen kör edildi ve
İçgüdü fenomenlerinin sergilediği gerçeklerin en önemlisi.
Çünkü aslında, binlerce içgüdü arasında
hayvanlarda meydana geldiği bilinen,
insana özel bir referansa sahip olduğunu gösterdi; diğer tarafta
El, atıfta bulunmayan birine işaret etmek eşit derecede imkansızdır.
onu sunan hayvanın refahı. Gerçekten de, nokta olduğunda
Önerilen, içgüdülerin ne kadar az olduğu şaşırtıcı görünüyor
ikincil veya kazara kadar çok olduğunu kanıtlayan hayvanların
Deriler, kürkler ve bir sürü gibi insana fayda
Bu nedenle diğer hayvan ürünleri onun için ikincil kullanımdır. Bu nedenle, bu
Yazar sadece her birinin en açık gerçeğini algılamadı
içgüdünün, tek bir istisna olmadan, hayvana atıfta bulunur
bunu sunan; Ama aynı zamanda tamamen hayali bir ters çevirme tasarladı
bu gerçeğin ve tüm
Hayvan krallığındaki içgüdüler çelişmekte birleşir.

Bu örnek, sadece çarpıcı bir şekilde, sadece değil
Organik doğayı yorumlamamızda seyahat ettiğimiz mesafe
_encclopaedia britannica_'nın birbirini izleyen iki baskısı arasında, ancak
ayrıca bu gerçeğin teoriye sağladığı doğrulama miktarı
doğal seleksiyon. Çünkü, özüne ait olduğu için
tüm uyarlanabilir karakterlerin (içgüdüsel veya
yapısal) kendi sahiplerine atıfta bulunmalı, buluyoruz
teoriye daha önce teoriye verilen aşırı güçlü doğrulama
Biz-yani, bu teorinin açıklanmasından hemen önce,
Tüm uyarlanabilir karakterlerin yalnızca
Onları sunan türler algılanmadı. Başka bir deyişle,
Bu teorinin doğa gerçeklerine göre test edilmesi
Doğa bilimcileri Teorinin olduğu gibi, tahmin ettiği genel yasa-
Tüm uyarlanabilir karakterlerin birincil referansı olduğu genel yasa
onları sunan türler. Ve bunun bir tür olduğunu hatırladığımızda
milyonlarca ayrı vaka tarafından sağlanan doğrulama,
Birlikte alınan kütle, daha önce söylediğim gibi, ezici.

Bu argümanın muazzam öneminin dikkat çekicidir.
Organik evrimin ana faktörü olarak doğal seleksiyon lehine
hak ettiği ilgiyi almamıştır. Darwin'in kendisi bile
Karakteristik rezervi ile hesaplanamazını sunmadı
önem; Herhangi birini yapan takipçilerinden herhangi birini de tanımıyorum
Görüşlerini savunmasında yeterli kullanıma yaklaşım. İçinde
Bu bölümün hazırlanması, bu nedenle özellikle
Kanıt değeri hakkında kendi tahminimi çok yüksek vermemeye dikkat edin.
Yani, hem yapıların alanında hem de düşündüm
içgüdüler, örnekler muhtemelen eklenmeyi kabul eder _per
contra_ veya uyarlanabilir yapıların genel yasasının dışında dururken
ve içgüdüler sadece sahipleri için birincil kullanılır. Sonuçta
Sadece böyle iki örneği düşünebilirim. Bunlar, bu yüzden şimdi yapacağım
atın.

Birincisi işaret edildi ve Darwin tarafından tamamen tartışıldı
kendisi. Bazı karıncalar türü tatlı bir sıvıya düşkündür
Aphides tarafından salgılanır ve inekleri tutarken achides'i bile tutarlar
"sütü" ile kazanç sağlama amacı. Şimdi mesele şu ki, kullanım
Aphis'in kendisine olan bu tatlı salgının henüz yapılmamıştır.
Tabii ki, Aphis için faydası yoksa, bir dava sağlayacak
Bu da Darwin'in kendi meydan okumasını tamamen karşılıyor. Ama bu olsa bile
varsayım, diğer tüm gerçeklerle benzerlikten yoksun
Organik doğa, çoğumuz muhtemelen bunu korumanın ihtiyatlı olduğunu düşünürüz
Salgı öncelikle Aphis'in kendisi için biraz faydalı olmalıdır,
Konu bizi bilgilendirmek için yeterince araştırılmamış olsa da
Bu kullanımın ne olduğu. Çünkü her halükarda, salgının hayati önemi yok
Üzerinde beslenen karıncalar için önem: Ve bence çok az tarafsız
Zihinler, bir hipotezi korumak için o kadar ileri giderler ki
İlahi Vasiyet, bu tahliyeyi birinin iç kaynaklarına dayatmıştı.
tek bir lüks sağlamak amacıyla böcek türleri
bir diğer. Genel olarak, sıvının
atık ürünleri taşımaya hizmet eden bir atılımın doğası. Böyle,
Tüm olaylar, Darwin'in kendisinin geldiği görüştü, sonuç olarak
gerçekleri yeniden gözlemlemek ve teorisi ile ilgili olarak.

       * * * * * *

İlk görüşte göründüğünü belirttiğim diğer örnek
Darwin'in meydan okumasını cevaplaması muhtemel bitkisel safraların oluşumudur.
Safraların çok sayıda ve çeşitliliği, az çok sunma konusunda hemfikir
sadece herhangi bir kullanım için yabancı olmayan ayrıntılı yapı
bitki-yaşam, ancak tekil ve özel olarak özel olarak uyarlanmış
barındırdıkları böcek ömrü. Yine de bir büyüme ile üretiliyorlar
Böceklerin aşılaması tarafından uygun şekilde uyarıldığında, veya
Son gözlemlere göre, bedenlerinden kaynaklanan yayılılar
Böcek tarafından bitki içinde biriken yumurtalardan gelişen larvalar.
Şimdi, şüphesiz, bu en dikkat çekici bir gerçektir; Ve olsaydı
Organik doğada karşılanacak benzer türden birçoğu,
Ciddi, safra oluşumunun tutulmaması gerekip gerekmediğini
Her yerde bulunan doğal seleksiyon ajansına karşı çıkın. Ama gibi
Safraların oluşumu, aksi takdirde bir istisna olarak göze çarpmaktadır.
Her türün kendisi için evrensel kuralı ve sadece kendisi için
Extreme ile bu görünür istisna ile ilgili haklı
şüphe. Gerçekten de, tuhaf olanla ilgili olarak haklı olduğumuzu düşünüyorum
Bitki içinde üretilen patolojik etki
Böcek, ilk aşamada yanlışlıkla yararlı olduğu gibi
Böcekler. Böylece, büyüyen bir tümörden başka bir etki varsa
ilk etapta veya böceğin ihtiyaçları varsa
döl, kârdan alınmış olmayacaktı
Böyle bir tümörde, elbette, bunların aşılanan içgüdüsü
Hayvanlar doğal seleksiyon tarafından geliştirilemezdi. Ama verilen
Bu iki koşul ve bana öyle geliyor ki
Birin etkileri arasında kazara bir korelasyon hakkında daha dikkat çekici
Bir bitki üzerinde parazitik larva ve bu parazitin ihtiyaçları,
Hydated bir parazit arasındaki benzer şekilde kazara korelasyon arasında
ve sıcak kanlı dokular tarafından verilen beslenme
hayvan. Şüphesiz safra vakası biraz daha dikkat çekicidir,
Bitkinin morbid büyümesi,
korelasyon-birçok durumda,
bir ev sahibinin başka bir yerde, ya da hayvanda veya
Sebze Dünyası. Ama burada doğal seleksiyon olmasına rağmen
Safra üretecek şekilde doğrudan bitki üzerinde hareket edemez
Böceklerin ihtiyaçlarına her zaman daha iyi ve daha iyi adapte olmuş olabilir,
Bu şekilde bitkiler üzerinde dolaylı olarak hareket etti. Mayıs için
Doğal seleksiyonun korunma eğiliminde olacağı çok iyi
Bu bireysel böcekler, yayımları olan kalitesi
Böcek dölünü beslemek için en uygun safra biçimini üretin; Ve
Böylece bu patolojik büyümelerin karakteri
Böceklerin ihtiyaçlarına daha iyi ve daha iyi adapte olmuştur. Son olarak bakıyorum
hepsi arasındaki muazzam sayıda ilişki ve ilişkiler
Organik türler, buna rağmen merak edilmiyor
olağanüstü bir korelasyon örneği, bu şekilde ortaya çıkmış olmalı
kazara ve sonra böyle bir _indirect_ ajansı tarafından mükemmelleştirildi
burada önerildiği gibi doğal seleksiyon [37].

    [37] Not B.

       * * * * * *

Çok lehine çok şey söyleyen üçüncü genel gerçek sınıfı
organik evrimin önemli bir nedeni olarak doğal seleksiyon
evcilleştirme. Bahçecilikçinin sanatı, meraklısı,
Sığır-BREEDER, & c., daha fazla ve daha fazla üretmek
belirli bir vahşi tip bitki veya hayvandan sapmalar, herhangi bir özel
kullanım veya güzellik amaçları için istenebilecek yön.
Ekili tahıllar, meyveler ve çiçeklerin hepsi
vahşi türlerden türetilmiş; Ve elbette, aynı şey tüm bizim için geçerlidir.
evcilleştirilmiş hayvan çeşitleri. Yine de bir lahana gülünü karşılaştırırsak
vahşi bir gül, yengeçli altın bir pippin elması, herhangi bir oyuncak terrier
Vahşi köpek türleri, başka bir sayıda başka örnekten bahsetmiyorum bile
Bu tür farklılıklar doğada ortaya çıkmışsa,
Onları sunan organizmalar, farklı olarak sıralanma hakkına sahip olurdu
türler-hatta çoğu durumda, farklı cinsler olarak. Yine de biliyoruz,
Aslında, tüm bu farklılıklar bir
sürekli olarak yapay seçim veya eşleştirme süreci
Bahçecilikçiler ve yetiştiriciler tarafından bir dizi
nesiller. Bireyi not etmek bu adamların işi
Gerekli yönlerde en çok varyasyonu gösteren organizmalar ve sonra
Bu bireylerden yayılmak için, dölün
İstenen nitelikleri devralın. Böylece sonuçlar kümülatif hale gelir
Şaşırtıcı bir tezahüre sahip olana kadar nesilden kuşağa nesil
bir yandan yararlı nitelikler ve güzel nitelikler
diğer, organizmalar bu şekilde yetiştirildikçe
veya güzelliğin kullanımı için.

Şimdi bu durumlarda sürecin
Yapay seçim, doğal seleksiyona tam olarak benzerdir
(ve daha sonra dikkate alınacak cinsel seçim)
Saygılar Birini kurtarır: amacın olduğu fayda veya güzellik
sürekli olarak geliştirilecek yapay seçim, faydası veya güzellik
gereksinimlerle veya insanın zevkleriyle ilişki; oysa
doğal seleksiyon ve cinsel tarafından üretilen fayda veya güzellik
Seçim, yalnızca gereksinimlerine veya zevklerine başvurur.
organizmaların kendileri. Ancak, bu bir nokta dışında
Fark, süreçler ve ürünler ayni aynıdır.
Bu nedenle insan tarafından sürekli seçimin yaratabileceği kanıtlanmıştır.
Neredeyse yeni belirli türler nelerdir ve bu gerekli herhangi bir
yön. Bu nedenle, ne kadar şiddetli olduğunu hatırladığımızda
Doğada varoluş, seçimden şüphe etmek imkansız hale geliyor
Doğa en azından yapay seçim kadar yapabiliyor
Böylece eskilerinden yeni türler yaratmak. Yapay seçim,
Gerçekten de, sahip olduğu birçok ve muhteşem sonuçlara rağmen
başarılı, sadece doğalın zayıf bir taklidi olarak kabul edilebilir
çok daha fazla uyanıklık ve aracılığıyla hareket etmesi gereken seçim
Bu kadar büyük zaman aralığının. Tek kelimeyle, kanıtlandı
Yapay seçimin yetenekleri, en iyi akla gelebilecek
form, doğal lehine fortiori_ argümanı olarak adlandırılan
seçim.

Veya başka bir şekilde koymak için, binlerce yıldır söylenebilir
İnsanlık, test etmek için devasa bir deney yapmakla meşgul
Beklenti olarak, doğal seleksiyon teorisi. Her ne kadar
Bu uzun süreli deney, böyle bir niyet olmadan sürdürüldü
Deneycilerin bir kısmında,
sonuçlarının şimdi ezici bir doğrulama sağladığı duygusu
Bay Darwin'in teorisi. Yani, ezici bir kanıt sağlarlar
Seçici prensibin organik değişikliğinde etkinliği
türler, bir kez bu ilke istikrarlı ve sürekli olarak getirildiğinde
Yeterince uzun bir nesil serisine dayanın.

Bu çizginin değerinin oküler kanıtlarını sağlamak için
Doğrulama, aşağıdaki çizim serisi hazırladım.
Başka ve eşit derecede çarpıcı bir dizi,
bitkiler durumunda yapay seçim; Ama bana öyle geliyor ki
Hayvanlar vakası az önce belirtilen amaç için yeterlidir.
Belki de önemli bir bakımın verildiğini eklemek arzu edilir
Bu portrelerin yürütülmesi üzerine; Ve her durumda ikincisi
yapayın en tipik örneklerinden alınmıştır
çeşitlilik tasvir edildi. Doğrudan çekilmeyenler
Hayat en yetkili kaynaklardan alınır; Ve olmadan önce
Gravricer'a gönderilen, hepsi en iyi hakimler tarafından incelendi.
her departman. Ancak grupların hiçbirinde,
Tüm çeşitlerin kapsamlı temsili: sadece tanıttım
Her durumda sayfanın temsilcileri yer alır.

    [İllüstrasyon: Şek. 91.-Güvercinler. Hayattan çekildi (ödül
    örnekler).]

    [İllüstrasyon: Şek. 92.-Güvercinler, devam etti. Hayattan çekildi (ödül
    örnekler).]

    [İllüstrasyon: Şek. 93.-Kümes hayvanları. Hayattan çekildi (ödül örnekleri).]

    [İllüstrasyon: Şek. 94.-Kümes hayvanları, devam etti. Hayattan çekildi (ödül
    örnekler).]

    [İllüstrasyon: Şek. 95.-Çift Japon kümes hayvanı, uzun kuyruklu cins.
    British Museum'daki doldurulmuş örneklerden alınmıştır.]

    [İllüstrasyon: Şek. 96.-Kanaryalar. Hayattan çekildi (ödül
    örnekler).]

    [İllüstrasyon: Şek. 97.-Sebastopol veya kıvrık kaz. Bir
    fotoğraf.]

    [İllüstrasyon: Şek. 98.-Dingo veya Avustralya'nın Vahşi Köpeği, 1/10
    Nat. boyut. Hayattan Çizildi (_zoological Gardens_).]

    [İllüstrasyon: Şek. 99.-Köpekler. Hayattan çekildi (ödül örnekleri).]

    [İllüstrasyon: Şek. 100.-Köpekler, devam etti. Hayattan çekildi (ödül
    örnekler).]

    [İllüstrasyon: Şek. 101.-Japonya'nın tüysüz köpeği, 1/10 Nat. boyut.
    Bir fotoğraftan çekilen,
    sahibi.]

    [İllüstrasyon: Şek. 102.-Buna kıyasla bir boğa köpüğünün kafatası
    bir Deerhound. Doğadan çekilir.]

    [İllüstrasyon: Şek. 103. Tavşanlar. Hayattan çekildi (ödül
    örnekler).]

    [İllüstrasyon: Şek. 104.-Atlar. Hayattan çekildi (ödül
    örnekler).]

    [İllüstrasyon: Şek. 105.-Koyun. Çizimler sınırlı
    İngiliz ırkları. Hayattan çekildi (ödül örnekleri).]

    [İllüstrasyon: Şek. 106.-Sığır. Çizimler sınırlı
    İngiliz ırkları. Hayattan çekildi (ödül örnekleri).]

    [İllüstrasyon: Şek. 107. -Wild Domanı Modern ile tezat oluşturdu
    Evcilleştirilmiş domuz. Hayattan çekildi (_zoolojik bahçeler_ ve ödül
    örnek).]

Mekanın zorunlulukları, bazı gruplarda katı
tek tip bir ölçeğe bağlılık-sonucunda
Boyut açısından farklı ırklar yeterince oluşturulmaz. Bu
Açıklama özellikle köpekler için geçerlidir; Sanatçı olmasına rağmen
Aradaki mesafe olmadıkça, onları perspektif olarak çizmeye çalıştı
Ön planda olanlar ve arka planda olanlar
Göründüğünden daha dikkate değer, yetersiz bir fikir verilir.
göreceli boyut farklılıkları. Grupların en öğretici olanı, ben
Düşün, Kanaryalar; Çünkü birçok ve büyük değişiklik
Bu durumda farklı talimatlar yapay olarak üretilmelidir
çok nispeten kısa bir zamanda seçim-bunun ilk sözü
Gesner tarafından on altıncı yüzyılda bulabileceğim kuş.

       * * * * * *

Şimdi, bu tipik kanıtlarda
belirli türlerin modifikasyonunda yapay seçimin etkinliği,
Doğal gücün en güçlü şekilde akla gelebilecek ifadelerine sahibiz
aynı yönde seçim. Böylece her yerde
İnsanlığın yeterince uzun bir süre seçimi ile faaliyet gösterme fırsatları vardı
zaman-yani, seçtiği bitki veya hayvan türlerinde
böylece türü gerekli herhangi bir şekilde değiştirmek amacıyla çalışmak
yön,-sonuçlar her zaman az ya da çok aynıdır:
Tüm belirli türler, herhangi bir
Değiştirmek isteyebileceği yapı, renk ve c.

Bununla birlikte, yapayların bilinen etkileri arasındaki bu paralel
Seçim ve doğal seleksiyonun çıkarım etkileri, iki itiraz
çağrıldı. Birincisi, yapay seçim durumunda
Seçme ajanı gönüllü bir zekadır, ancak
Doğal Seçim Seçme ajanı doğanın kendisidir; ve olsun ya da
Doğada insanın gönüllü zekasının herhangi bir muadili yok
Darwinizm'in yapacak bir şey olmadığı bir sorudur. Bu nedenle,
İddia edilen, doğal seleksiyon ile yapay seçim arasındaki benzetme
Başarısız _ab initio_ veya alınan nedenlerin çeşme kafasında
analoji ile sırasıyla dahil olmak.

Analojiye ikinci itiraz, yapay ürünlerin
Seçim, diğer tümdeki doğal türlere benzeyebildikleri için
yine de göze çarpan ve son derece önemli bir
Fark noktası: Nadiren, eğer varsa, fizyolojik
Son derece karakteri olan karşılıklı infertilitenin karakteri
doğal türler durumunda genel oluşum, bunlar olsa bile
En çok müttefik.

Bir sonraki bölümde bu iki itirazla ilgileneceğim,
şimdiye kadar bulunmuş olan tüm itirazların toplantısıyla ilgilenmek
doğal seleksiyon teorisine karşı çağırıldı. Bu arada ben nişanlandım
sadece teoriyi destekleyen genel argümanları sunarken ve
Bu nedenle, bunlardan birine sadece _en passant_ için bu itirazlardan bahsedin.
Ve bunu kendimi etkilenmek için etkili bir şekilde taahhüt etmek için yapıyorum
daha sonra, şimdiki argümanımın amaçları için her ikisi de
İtirazlar geçici olarak mevcut olmayan olarak kabul edilebilir; yani,
Başka bir deyişle, geçici olarak benzetmeyi görebiliriz
Mantıksal olarak her yerde olduğu gibi yapay seçim ve doğal seleksiyon
bozulmamış.

       * * * * * *

O halde, şimdiye kadar yukarıdaki açıklamanın sonuçlarını özetlemek gerekirse,
Üç müdür ya da en genel argüman lehine tutuyorum
Doğal seleksiyon teorisinin aşağıdaki gibidir.

Birincisi, bağımsızsa,
Evrim teorisine inandığımız gerekçeler, bu açık hale geliyor
Bu doğal seleksiyon _Must_ süreçte _Some_ bir parçası vardı. İçin
Hiç kimse kalıtım, değişkenlik, mücadelenin güçlü gerçeklerini inkar edemez
varoluş ve en uygun olanın hayatta kalması için. Ama bu gerçekleri kabul etmek
Doğal seleksiyonu, her halükarda olması gereken bir prensip olarak kabul etmek,
organik evrimin faktörlerinden biri, böyle bir evrimi varsayarak
gerçekleşti. Sonra, bu _A priori_'den döndüğümüzde
Dolayısıyla, doğal seleksiyonun _Must_
Evrim sürecinde bir dereceye kadar endişe duyuyoruz, organik buluyoruz
Doğa Kanıtı _a Bu prensibin ne ölçüde
_has_ bu nedenle endişelenmiştir. Çünkü bunu sayısız arasında buluyoruz
Organik olarak karşılanacak milyonlarca uyarlanabilir yapı
doğa, bu,
Onları sunan belirli türlerin ihtiyaçları: asla
Diğer türlerin ihtiyaçlarına birincil referans. Ve böyle
Olağanüstü büyük ve genel gerçek, tam olarak teorisi
Doğal seleksiyon bekleyebilir, teori bir
olağanüstü cogent bir şekilde. Başka bir deyişle, gerçek kanıtlıyor
uyarlanabilir yapıların veya içgüdülerin olduğu _all_ durumlarında
Endişeli, doğal seleksiyon ya tek neden olmalı
iş veya en azından,
diğer nedenler.

Son olarak, teorinin aslında deneysel bir doğrulaması
Damızlıklar, meraklıların operasyonları ile devasa bir ölçekte döşenmiştir.
ve Bahçecilikçiler. Bu adamlar için, seçici süreçleriyle
birikim, hangi muazzam tür değişikliklerinin olabileceğini ampirik olarak kanıtladı
Böylece ortaya çıkacak; Ve böylece beklenti ile doğrulandı ve
En çarpıcı bir şekilde, doğal seleksiyon teorisi-ki şimdi olduğu gibi
tam olarak açıklanmış, bir kümülatif teoriden başka bir şey değildir
Seçici üreme yoluyla değişiklikler.

O zaman, geneller yoluyla çok fazla. Ama belki de doğal kanıtı
dönüşümünde ilk öneme sahip bir ajans olarak seçim
türler en iyi şekilde eve getirilebilir.
Uygulamalar ayrıntılı olarak. Bu nedenle şimdiki zamanın geri kalanını adayacağım
Bu tür birkaç vakayı düşünmek için bölüm.

Bu tür özel çizimlerin olabileceği çok sayıda büyük alan var
Hangisinin çizileceğine karar vermenin zor olduğunu sağlanabilir.
Örneğin, sayısız, her zaman ilginç ve çoğu zaman şaşırtıcı
Çiçeklerin dölleyici böceklerin ajansına uyarlamalar,
tek başına, ne zamandan beri kapsamlı bir literatüre yol açtı
Darwin, konuyu rehberliğinde araştırmaya yönlendirildi.
kendi teorisi. Aynı şey yapıları ve hareketleri için de
Tırmanma bitkileri ve kısacası, doğal diğer tüm departmanlar
Doğal seleksiyon teorisinin çalışmasına yol açtığı tarih
Adaptasyon fenomenleri. Çünkü tüm bu durumlarda teorisi
ilk kez keşiflerine yol açan doğal seleksiyon, hala
sadece açıklanabilecekleri bilimsel teori. Ama hepsi arasında
Bu tür kanıtların çizilebileceği olası alanlar, sanırım
En iyisi, genel olarak savunma renklendirme olarak adlandırılabilendir. İle
Bu alan, bu nedenle kendimi kısıtlayacağım. Ancak, öyle olsa bile, vakalar
bahsedilecek, ancak farklı bölümlerden alınan örnekler
Bu alan; ve bu nedenle başlangıçta anlaşılmalıdır.
yüz kat kolayca çarpılabilir.


_ Koruyucu renklendirme._

Çok sayıda hayvan az çok göze çarpmaz.
alışkanlıkla dinlendikleri yüzeylerin renklerine benzemektedir.
Örneğin, orman tavuğu, keklikler, tavşanlar ve c. Dahası, orada
yaratığın ihtiyaçları öyle ise,
farklı renklerde alışkanlıkla sık görülen yüzeyler olmalı,
Buna göre rengini değiştirmenin gücü-e. G. mürekkepbalığı,
Düz balık, kurbağalar, bukalemunlar & c. Fizyolojik mekanizma
Bu uyarlanabilir renk değişiklikleri üretilir farklı
hayvanlar; Ancak amacımızın bu kısmına girmesi gereksizdir.
ders. Yine, koruyucu renklendirmenin
bir hayvanı bir kısmı aracılığıyla gizlemek için takdire şayan bir şekilde uygun
Yıl, başka bir kısmı boyunca son derece göze çarpacak-yani,
Zemin karla kaplı olduğunda. Buna göre, bu durumlarda
Hayvanlar kış aylarında renklerini karlı bir beyaza değiştirir:
Şahit Stoats, Dağ tavşanları, Ptarmigan, & c. (Şek. 108.)

    [İllüstrasyon: Şek. 108.-PTarmigan'da Mevsimsel Renk Değişiklikleri
    (_Lagopus mutus_). İngilizlerdeki doldurulmuş örneklerden çekildi
    Müze, 1/6 Nat. Boyut, uygun çevre tedarik edildi.]

Şimdi, tüm bu durum sınıflarında
Bu şekilde güvence altına alınan düşmanlardan veya avlardan gizleme avantajlı
ilgili hayvanlara; ve bu nedenle, doğal teoride
Seçim, açıklayabileceği tatmin edici bir teoriye sahibiz. Ve bu
Doğada uyarlanabilir mekanizmaların başka bir teorisi söylenemez
hiç önerildi. Örneğin, sözde Lamarckian teorisi,
gerçeklere dayanamaz; ve teorisi üzerinde
Özel Yaratılış Koruyucu fenomenlerinin neden anlaşılamıyor
Renklendirme böyle genel bir durumda olmalıdır. Çünkü
koruyucu renklendirme, onu sunan türler için avantajdır,
diğer türlere karşı karşılık gelen dezavantajlıdır.
Savunma görevi gören yırtıcı doğa. Ve elbette,
Aynı şey, av görevi görürlerse, diğer türler için de geçerlidir. Dahası,
Bu konu tüm detaylarında daha az araştırılır,
Doğacı ile uyumlu olduğu tespit edildiğinde
Yorum [38].

    [38] Darwin'in eleştirmenlerinden bazılarının göz ardı etmemiş olsaydı
    çok nokta, koruyucu renklendirmenin büyük değeri
    Doğal seleksiyon kanıtı, gereksizdir.
    Koruyucu'nun _Minuteness_'inde bunu yaptığını gözlemleyin
    birçok durumda hangi benzerlik sunulur. Tabii ki nerede
    benzerlik sadece çok geneldir, fenomenler atfedilebilir
    hayvanın içgüdülerinin aldığı sadece tesadüf
    avantaj. Ancak benzerliğin çok azlaştığı önlemde
    Ayrıntılı, sadece tesadüfün varsayımı hariç tutulur ve
    Özel olarak uyarlanabilir bir nedenin ajansı gösterildi. Yine,
    Neredeyse söylemeye gerek yok, gerçek bir zorluk sunulmadı (olduğu gibi
    iddia edilen) Yukarıdaki mevsimsel taklitlerden alıntılanan davalarda,
    doğal seleksiyonun dönüşümlü olarak aynı şekilde hareket edemeyeceği
    bireysel. Doğal seleksiyonun dönüşümlü olarak hareket etmesi gerekmiyor
    aynı birey. Her zaman aynı hareket etmesi gerekiyor
    ve düzenli olarak tekrar eden bir değişiklik durumunda olduğu gibi
    Çevrenin renkleri, buna bağlı olarak tekrarlayan değişiklikler
    hayvanların renklerinde görünmesi gerekiyor, doğal
    Seçim, primlerini bu kişilere belirler.
    bunlardan en iyi şekilde kendilerini ihtiyaç duyulan mevsimsel değişikliklere borçlu
    tür-muhtemelen tarafından sağlanan uyaranların etkisi altında
    Dış koşullardaki değişiklikler (sıcaklık, nem ve c.).

İlk olarak, her zaman tam bir yazışma buluruz
Taklit edici renklendirme ve içgüdüsel bağış. Tam olarak bir tırtılsa
Bir dalın rengine benziyor, aynı zamanda içgüdüsünü de sunar.
en çok benzeyen tutumda alışkanlık olarak yeniden düzenleme
Twig-üzerinde aynı açıda durduğu daldan
üzerinde yaşadığı ağacın gerçek dalları tarafından sunulduğu gibi. Burada yine, taşlara benzeyecek şekilde koruyucu bir şekilde renkli bir kuş
alışkanlıkla yaşadığı kaba zeminde; Ve çizim gösterileri
Kuşun içgüdüsel olarak düzenlediği tutum, bu yüzden hala
Ayrıca bir taşa benzerliğini arttırmak için. (Şekil 109.)

    [İllüstrasyon: Şek. 109.-_ Oedicnemus krepitans_,
    İçgüdüsel gizleme tutumu. Doldurulmuş bir örnekten çizilmiş
    British Museum'da, 1/6 Nat. Boyut, uygun çevreye sahip
    tedarik edildi.

Yalnızca bir örnek almak için, tavşan ve tavşan gibi tavşanlar ve
Partridges-ya da plover gibi,-içgüdüsel olarak çömelmiş
Bu yüzeylerde benzedikleri renkler; Ve sık sık var
Herhangi bir bireysel tuhaflık nedeniyle
renklendirme, hayvan gizliliği güvence altına alamaz,
yine de yararı olan çömelme içgüdüsünü sergiler
Her ne kadar kendi anormal renklendirmesinin kazasından, tüm türü, her ne kadar,
Bu içgüdü aslında hayvanın kendisi için zararlıdır. İçin
Örnek, her sporcu biraz nadir olduğunu fark etmiş olmalı
Ortak tavşanın melanik çeşidi,
Normal kahverengimsi gri tipi, buna rağmen, anormal olması nedeniyle
Renk, bir "zenci kabak" böylece kendisini en göze çarpan hale getirir
Peyzajda nesne. Tüm bu durumlarda, elbette, bir
Sonuç ile renk açısından normal tipten sapma
kalıtsal içgüdünün artık diğerine uymuyor
hayvanın bağışları. Böyle bir renk varyasyonu, bu nedenle
Doğal seleksiyon ile bastırılma eğilimindedir; Herhangi bir varyasyon olsa da
Hayvanı alışkanlığına benzemek için hala daha yakından getirebilir
Çevre korunacaktır. Böylece gerçekten anlayabiliriz
Bu koruyucu renklendirme prensibinin
İhtiyacının en acil olduğu birçok durumda taşınmıştır.

Sadece renk değil, yapı,
koruyucu gizleme amaçları. Böylece, benzeyen tırtıllar
Dallar bunu sadece renk açısından değil, aynı zamanda şekil açısından da yapar; Ve bu
uyarlamanın olduğu durumlarda en çok küçük ayrıntılara kadar
En eksiksiz: Bazı kelebekler ve yaprak-insektler bu kadar kesin
üzerine ya da yaşadıkları yapraklara benzemek
Onları yeşillikte tespit etmek neredeyse imkansız-sadece renk değil,
şekil ve venation tam olarak taklit ediliyor, ancak bazılarında
Yaprakların sorumlu olduğu kusurlar bile
Fungoid büyümeleri, & c. Benzer ile başka böcekler de var
Kesinlik yosun, likenler vb. Bir balık türü
Bir yaprak benzeri tarafından deniz yemi demetlerine tam bir benzerlik sağlıyor
Tüm uzantılarının değiştirilmesi vb. Birçok kişi aracılığıyla
Örnekler. Şimdi, bu kadar kesin bir
İmitasyon, hem renkli hem de yapıda, önermek imkansız görünüyor
Gerçeklerin, sağlananlardan daha fazla açıklama
Bay Darwin'in teorisi-yani, benzerlik ne kadar mükemmel olursa
Doğal seleksiyonun sürekli etkisiyle ortaya çıkmasına neden oldu
her zaman en iyi taklitleri seçmek, daha çok ayrımcı olur
bu düşmanların depredasyonlarına karşı algısı olur
bu tuhaf tür bir koruma geliştirilir; böylece erdem içinde
Bu eylem ve yeniden eylemin sonunda bir dereceye kadar taklitimiz var
bir doğa bilimcisinin hayvanı tespit etmesini neredeyse imkansız hale getiren
doğal ortamında yaşarken.

    [İllüstrasyon: Şek. 110.-Böceklerde taklit edici formlar ve renkler.
    Doğadan çizilir (_r. Coll. Curr. Mus._).]


_ Warning renkleri.

Tüm bu koruyucu vakalarla garip ve göze çarpan bir tezat
renklendirme, diğer göze çarpan renklere ayak uydurun. Böylece
example, although there are numberless species of caterpillars which
Şaşırtıcı bir şekilde koruyucu renklendirme fenomenleri,
Sadece bunları sunamayan sayısız başka türler var
herhangi bir derecede fenomen, ancak aslında
uğruna geliştirilmiş gibi görünen renkler sunmak
onların göze çarpması. Her olayda, bu tırtıllar genellikle
Çevrelerindeki en göze çarpan nesneler ve bu nedenle
Darwin'in ilk günleri Darwin tarafından kendisi olarak kabul edildi
teorisinin önünde zorlu bir zorluk sunmak. Bay'a
Wallace, bu zorluğu bir
olağanüstü başarılı bir şekilde. Neredeyse bu şekilde akıl yürüttü. Eğer
Koruyucu renklendirme d'Etre_, hoş bir şekilde gizlemek
Kuşların göz görünümünden aromalı tırtıllar, _raison olmayabilir
D'ETRE_ Göze çarpan renklendirme.
Kuşlar tarafından yanılma olasılığından aromalı tırtıllar mı?
Durum böyle olursa, elbette renklendirme o kadar göze çarpıyor
Sunulan tırtıllar için o kadar iyi olur. Şimdi en kısa sürede
Bu öneri deneysel olarak hareket ederken,
Gerçekler tarafından doğar. Kuşlar tırtılları yemeye teşvik edilemezdi
söz konusu türler; Ve artık onların
Göze çarpan renklendirme, kuşlara olan tatsızlıkları ile ilişkilidir,
Diğerlerinin göze çarpmayan veya taklit edici renklendirmesi ile aynı şekilde
Tırtıllar kuşlara olan zevkleri ile ilişkilidir. O zaman burada
daha önce verilenlere eklenen başka bir örnek
Doğal seleksiyon teorisine kanıtlanmıştır.
Doğada gerçekler için bir rehber olarak yetkinlik; Elbette bu özel
Gerçekler sınıfı asla şüphelenilemezdi, ancak
Ajans.

Koruyucu taklit durumunda olduğu gibi, bu uyarı durumunda
göze çarpan, sadece renk değil, yapı büyük ölçüde değiştirilebilir
Bağışsızlığı saldırıdan korumak amacıyla. Burada, elbette,
Nesne, mümkün olduğunca, bir dokunmatik görünümlü olduğunu varsaymaktır; Bu yüzden
Bu, herhangi bir gerçek suç araçının yok olmasına rağmen,
Soru, kurnazca tehlikeli bir yönü sunar. Gibi
Şeytan'ın koç-atı,
düşman, bu yüzden sayısız şekillerde tüm sınıflardan birçok zararsız hayvan
Müthişmiş gibi davranın. Ama şimdi mesele şu ki, bu içgüdüler
Kendini savunmaya genellikle yapısal modifikasyonlar tarafından desteklenir,
açıkça ve münhasıran bu amaca uyarlanmıştır. Örneğin, ne
Yaşam tarihinde dikkate değer koruyucu ayarlamalar oluşur
Puss güvenin-bu kadar komik bir örneğin
Şu anda aşağıdaki gibi belirli bir cihaz dikkate alınmaktadır. Alıntı yapıyorum
Bay E. B. Poulton'un Renklerin Renkleri hakkındaki takdire şayan kitabından gerçekler
Hayvanlar_ (s. 269-271).

     [İllüstrasyon: Şek. 111.-Puss Güve Larvası (_c. Vinula_)
     rahatsız edilmediğinde; tam beslenen; doğal boyut.]

     Puss güvesi (Cerura vinula) larvası çok yaygındır
     Kavak ve Söğüt. Dairesel kubbe benzeri yumurtalar da döşenir
     tek başına veya iki veya üç kişilik küçük gruplarda, üst tarafında
     Yaprak ve kırmızımsı bir renkte olmak,
     küçük safraların görünümü veya başka bir yaralanmanın sonuçları
     Yaprak. En genç larvalar siyahtır ve ayrıca
     yaprağın üst yüzeyi, karanlık yamalara benzeyen
     bu pozisyonda yaygın olarak görülür. Larva büyüdükçe, görünen
     Siyah yama çok büyük bir alanı kaplar ve
     Vücudun tüm yüzeyini hala işgal ederse tespit. .
     İkincisi, yaprakla uyumlu olan yeşil bir yer rengi kazanır,
     Koyu işaret esas olarak arkaya sınırlıdır. Büyüme olarak
     göreceli yeşil miktarda artış ve karanlık işaret
     böylece onu da oluşturacak bir boyuta ulaşması engellenir
     göze çarpan. Büyümenin son aşamasında yeşil larvalar
     Çok büyük ve genellikle gıda bitkisinin dallarına dayanır (Şek.
     111). Koyu renk hala arkada mevcut ama yumuşatılıyor
     yerini bir kombinasyonla değiştirme eğiliminde olan morumsu bir renk tonuna
     En büyük larvaların çoğunda beyaz ve yeşil. Böyle bir larva iyi
     genel koruyucu benzerlik ile gizlenmiş ve biri arayabilir
     Bulmadan önce uzun süre, varlığından emin olmasına rağmen
     Yiyecek bitkisinin soyulmuş dalları ve yerdeki dışkı
     altında.

     [İllüstrasyon: Şek. 112.-Puss Güve Larvası Korkunç
     rahatsız olduktan sonra tutum; tam beslenen; natural size.]

     Büyük bir larva keşfedilir ve rahatsız olur olmaz geri çekilir
     başı ilk vücut halkasına girer, marjı şişirir
     parlak kırmızı renk. There are two intensely black spots on this
     margin in the appropriate position for eyes, and the whole
     appearance is that of a large flat face extending to the outer edge
     of the red margin (see Fig. 112). The effect is an intensely
     bir omurgalı yüzün abartılı karikatürü, muhtemelen
     tırtıl omurgalı düşmanlarına endişe verici. .
     terrifying effect is therefore mimetic. The movements entirely
     depend on tactile impressions: when touched ever so lightly a
     healthy larva immediately assumes the terrifying attitude, and
     turns so as to present its full face towards the enemy; if touched
     on the other side or on the back it instantly turns its face in the
     uygun yön. Etki de büyük ölçüde güçlendirilir
     Hızlı bir şekilde çatlaklardan çıkıntılı iki pembe kamçı
     vücudun sona erdiği çatal. Çatlaklar sonuncuyu temsil ediyor
     onların
     sıradan şekil ve kullanım. Vücudun sonu aynı zamanda
     arkada öne eğik (genellikle Şek.
     112), böylece pembe filamentler başın üstünde barkın.


_Mimicry._

Son olarak, taklit edici ve göze çarpan boyama ile ilgili bu gerçekler
taklit denilen şeyin henüz daha dikkat çekici gerçekleri. Taklitle
bir türün diğeri tarafından biçim ve renginde taklit anlamına geliyordu
taklit eden türlerin taklit edilenlerle karıştırılabileceğini emret ve
Böylece ikincisinin sahip olduğu bazı avantajlara katılın. İçin
Örneğin, göze çarpan renkli tırtıllarda olduğu gibi,
Tasil olmuş bir tür için avantajlıdır.
düşmanlara uyarı, açıkça daha az avantajı olmayabilir
Bu bayrağı ödünç alması gereken iyi tasarruflu türler ve böylece
Tedavi edilen komşusu ile karıştırılır. Şimdi, bunun ne ölçüde
taklit cihazı taşınır, sadece saygıyla değil, son derece dikkat çekicidir.
vakalarının sayısının, aynı zamanda şaşırtıcı olan
Bu vakaların çoğunda taklit tarafından sergilenen doğruluk.
Az olması veya neredeyse hiç zoolojik bir yakınlık olması gerekmez.
taklit ve taklit edilen formlar; yani bazı durumlarda
Zoolojik afinite sıradan olmaktan daha yakın değildir ve bu nedenle
Muhtemelen akrabalığa atfedilebilir. Diğer tüm dalları gibi
Form veya renklendirmede koruyucu benzerliğin genel konusu, bu
Şube zaten önceki yazarlar tarafından çok büyük ölçüde gösterildi,
Önceki vakalarda olduğu gibi, sadece bir veya iki örnek vermem gerekiyor.
Seçtiğimler, ilgili renkler nedeniyle seçilir
çok çeşitli veya parlak olmak ve bu nedenle kendilerini ödünç vermek
ahşap yakma ile daha az etkisiz tedavi,
Bu, daha da dikkate değer bir şekilde işlev görme girişimleri
Örnekler. (Şekil 113, 114, 115.)

    [İllüstrasyon: Şek. 113.-Üç taklit vakası. Doğadan çekilir:
    İlk iki çift Nat. Boyut, Son Çift 2/3 (_r. Coll. Surg. Mus._).]

    [İllüstrasyon: Şek. 114.-İki taklit vakası daha; sinekler
    bir yaban arısı ve diğerinde bir arı andırıyor. Çekilmiş
    Doğa: Nat. Boyut (_r. Coll. Surg. Mus._).]

    [İllüstrasyon: Şek. 115.-Venom olmayan bir taklit vakası
    Yılan türleri zehirli olana benzemektedir. Doğadan Çizildi: 1/3
    Nat. Boyut (_r. Coll. Surg. Mus._).]

Daha fazla yorum yapmadan, imkansız olduğu kesinlikle açıktır.
Doğal seleksiyon lehine gerçek bir neden olarak daha güçlü kanıtlar hayal edin
Doğada, bu doruk verici gerçek tarafından sağlanandan daha
koruyucu benzerlik, burada bir türün bir türü
cins, aile ve hatta düzen, bir
aldatmak için başka bir cinse, aileye veya düzene ait türler
Doğal düşmanları, tamamen bir yaratık için onu yanlış yapmak
farklı bir tür. Ve bu taklit gerçeği olsa da
olağanüstü sık görülen olaydır, olasılık olamaz
amacımızın yanındaki. Çünkü asla gözlemlenemez değil
aynı bölgeyi veya bölgeyi işgal eden türler.

Bana bu konuda tek makul görüş, ben
şimdi bu bölümü doğal seleksiyonun kanıtları hakkında sonuçlandıracak
Her olayda, organik evrimin ana faktörü, sadece ekleyerek
belki de
Yukarıdaki örneklerden daha dikkat çekici. İkisinin ilki
(Şekil 115) kendisi için konuşuyor. İkincisi anlaşılabilir hale getirilecek
aşağıdaki birkaç açıklama kelimesiyle.

Amazonların meraklı içgüdüyü sunan bazı karıncaları var
ağaçlardan yaprakları kesmek ve onları afişler gibi taşımak
Şekil 116, b'de temsil edildiği gibi, bir karınca
Yaprak olmadan, diğerleri bir yaprak ile gösterilir. Nesneleri
Böylece yaprak toplamak muhtemelen bir mantar yetiştirmektir.
ayrışırken yapraklar tarafından döşenen "toprak". Ama bu ol
[39] olabileceği gibi, şimdi ilgilendiğimiz tek nokta
bu karıncaların alışkanlıklarına katıldıklarında sundukları görünüm
Taşıma yapraklarının çalışması. Çünkü yakın zamanda Bay tarafından gözlemlendi
W. L. Sclater, bu ilahi böceklerin bulunduğu yerlerde
meydana geldiğinde, karınca taklit eden bir _homopterous_ böcek de oluşur,
Yaprak ve hepsi, harika bir aldatıcı bir şekilde. Yaprak taklit edilir
böceğin ince düzleştirilmiş gövdesi, "dorsal yönüyle öyle
bir yapraktan daha kalın olmadığını ve sonlandırdığı yanal olarak sıkıştırılmış
keskin bir pürüzlü bir kenarda. "Renk,
Yaprak ve kahverengi bacaklar kendilerini sadece yeşil gövdenin altında gösterir
Karınca olanlar, yaprağın altında kendilerini gösterir. Bu yüzden
homopteröz böceklerin hem formu hem de renklendirilmesi
tekil kesinlikle, bir
Farklı böcek sırası, ikincisi tuhaf bir şekilde meşgul olduğunda
Avokasyon. Kullanılan araçları göstermek için şekle bir bakış yeterlidir
ve sonuç elde edildi. A, bir karınca ve mimik olarak temsil edilir.
doğal boyutlarının yaklaşık 2-1/2 katı ve her ikisi de aynı
yön. Bununla birlikte, gerçekte marjdan bahsedilmelidir
Yaprağın nadiren doğal terlemelerini korumasına izin verilir
tasvir edildi: karıncalar genellikle gerçek yaprağın kenarını kemirir, böylece
Yanlış olanın marjı, buna daha yakın bir benzerlik taşır.
İllüstrasyon temsil eder. B, beş kişilik bir grubun hayatından bir çizimdir
Yaprak taşıyan karıncalar ve taklitleri yanlarında yürüyorlar [40].

    [39] Bu içgüdünün ve olası amacının tam bir açıklaması için,
    Bkz. _animal Intelligence_, s. 93-6.

    [40] Her iki çizim de Bay Poulton'un gazetesinden yeniden üretildi.
    Konu (_Proc. Zool. Soc._, 16 Haziran 1891). [İllüstrasyon: Şek. 116 Koruyucu Kuman]




Bölüm IX.

Doğal seleksiyon teorisinin eleştirileri.


Şimdi çeşitli itirazları ve zorlukları dikkate almaya devam edeceğim
şimdiye kadar doğal teoriye karşı ilerletilmiş
seçim.

Owen, otoritesinin ağırlığını tuttu.
yeni teori ve bu sadece bir saldırı gücü ile
yargı isteği ile eşittir. Gerçekten de,
Darwinian'ın temel ilkelerini yakalayamadı
teori. Çünkü diyor ki:-

     Natural Selection is an explanation of the process [of
     transmutation] of the same kind and value as that which has been
     "salgılama" gizemini sundu. Örneğin, belirli bir
     Canlı bir hayvandaki madde kütlesi, belirli unsurları çıkarır
     ve onları "safra" olarak reddeder. Özellikler verildi
     sadece tüm hayvana dayanabilen karaciğer; .
     Karaciğerin "iştahı",
     Safra ve "ikili" veya "hepatik his", bezi yönlendirdi
     salgılarına. Böyle bir figüratif dil, söylememe gerek yok,
     Bilifikasyonun doğası hakkında kesinlikle hiçbir şey açıklamamaktadır [41].

    [41] _anatomisi omurgalı_, cilt. III. P. 794.

Elbette, Owen'ın figüratif dilin
Bu tür hiçbir şey açıklamaz; Ama onun içindeki çocuktan biraz daha azdı
Doğal seleksiyon teorisinde böyle bir
konuşma figürü. Karaciğerin safra elemanlarını seçtiğini söylemek veya
Doğa belirli türleri seçer, her ikisi de eşit derecede mıkhırsız olabilir
gerçeklerin yeniden ifade edilmesi; Ama doğal teriminin açıklandığı zaman
"Hepatik his" in aksine seçim, bir stenografi olarak kullanılır
Bir grup iyi bilinen doğal nedenler için ifade-değişim,
varyasyon, hayatta kalma, kalıtım,-o zaman neredeyse bir
İfadenin mecazi olduğunu doğrulamak için çocukça düşünce isteği
başka bir şey yok. Doğal seleksiyon doktrini büyük bir hata olabilir;
but, if so, this is not because it consists of any unmeaning metaphor:
Bunun nedeni, sadece doğal nedenlerin kombinasyonu olabilir
Öneriler, aslında içinde alınan aynı yeterlilik değildir
teori.

Owen ayrıca, varoluş mücadelesinin ancak
kökenli değil, türlerin yok olmasının bir nedeni-bir görüş
yine kendi tarafında tam bir başarısızlık gösteren davanın
Darwinizm anlayışı. Tek başına oyunculuk, varoluş mücadelesi
sadece imhaya neden olabilir; Ama varyasyonla birlikte hareket etmek,
Hayatta kalma ve kalıtım, owen'in çok iyi olabilir veya
Bu eleştiri alanında takip eden diğerleri,
aksine-şimdiye kadarki her bitki ve hayvan türünü üretmiş
dünyanın yüzünde ortaya çıktı.

Başka bir ve yakından müttefik itiraz, doğal teorisi
Seçim "bir soyutlamayı kişiselleştirir." Veya Argyll Dükü'nün belirttiği gibi
Teori "esasen mekanik zorunluluk imajı
Giysilerin altında gizlenmiş ve maskenin içinde paraden
amaç. 'Doğal' kelimesi maddeyi ve fiziksel güçleri önerir.
'Seçim' kelimesi zihin ve seçim güçlerini önerir. "Bu,
however, is a mere quarrelling about words. Darwin called the principle
which he had discovered by the name natural selection in order to mark
the analogy between it and artificial selection. No doubt in this
benzetme, doğada olması gerekmez
Yamacın zihnine karşı, ne de bu nedenle onun güçlerine
Akıllı seçim. Ancak _Selection_ terimini sınırlamaya gerek yok
(_se_ ve _lego_, gr. [Yunanca: Lego]) Akıllı seçim güçlerine. Gibi
Daha önce, deniz kıyısında bir deniz yemi bankasının
tüm çevreleyen kumdan dalgalar tarafından seçildi ve
taşlar. Benzer şekilde, tahılın samandan seçildiğini söyleyebiliriz.
Mısır kazanma sürecinde rüzgar. Veya orada olduğu düşünülüyorsa
söz konusu olduğunda, terimin böyle bir kullanımında yer alan herhangi bir belirsizlik
"Doğal Seçim", ifadeyi kullanmaya itiraz yok
Bay Spencer tarafından eşdeğer olarak-yani "hayatta kalma
en uygun. "Teorinin amacı, bu organizmaların
Çevreleri için en uygun olanı yaşamasına ve yayılmasına izin verilir,
daha az uygun olanlar ortadan kaldırılır; Ve arıyor olsak da
Bu süreç bir seçim süreci veya başka herhangi bir adla çağırıyor,
açıkça önemsiz.

Maddi bir soru yalnızca sürecin olup olmadığı sorulduğunda gündeme getirilir
nedenselliğe atfedilebilen bir şeydir. Sık sık
doğal seleksiyonun olduğu gerekçesiyle böyle olduğunu inkar etti
tercih ettiği varyasyonlardan kaynaklanmaz, ancak
başka bir yolla sağlanan varyasyonlar. Çünkü tüm bunlar
Doğal seleksiyon, uygun varyasyonları korumaktır _
onlar arisen_. Doğal seleksiyon bu uygun değildir
varyasyonlar; Ve bu nedenle, Darwin ve takipçileri
prensibi temsil etmekte derinden yanlış
_Produces_ uyarlamaları. Şimdi, bu itiraz alınmış olmasına rağmen
bizim kuşağımızdaki en akıllı zihinlerden bazılarıyla ilerleyin,
Bana öyle geliyor ki, bazı olağanüstü başarısızlıklar
Darwinci Doktrin'in özü. Hiç şüphe yok ki tam olarak doğru
Doğal seleksiyon, herhangi bir çeşit varyasyon üretmez,
faydalı veya başka türlü. Ancak birçoğunun bu varyasyonları verilirse
Her nesilde türler meydana geliyor ve bu doğal seleksiyon
aralarında daha uygun olanı koruma yetkisi, o zaman görünüşe göre
Bu seçim ilkesinin olmayı hak ettiği konusunda tartışılmaz
kelimenin tam anlamıyla doğal bir neden olarak kabul edilir. .
teori tarafından açıkça az ya da çok
karışık [42], en uygun olanın hayatta kalması Winnowing Fan,
her nesilde daha az uygun olanı ortadan kaldırmaktır,
İyi tahılları korumak için, bir sonrakini oluşturmak için
nesil. Ve bu sürecin sürekli olması gerektiği için
ardışık nesiller, eyleminin kümülatif olması gerekiyordu
Bir solucanın gözünden yavaş yavaş bir kartalın gözünü geliştirir.
Bu nedenle bu varsayımlardan (tartışılmayan
mevcut itiraz), eğer süreci olmasaydı
Seçim, böyle bir gelişme asla başlamazdı; Ve bu
Verimliliğinin kesin ölçüsü, gelişme devam edecektir. Ama herhangi biri
bir sonucun gerçekleşemeyeceği ajans olabilir
Bu sonucun nedeni uygun şekilde belirlenebilir:
Kozmos'taki diğer tüm ajanslarla işbirliği içinde,
sonuç.

    [42] değişkenliğin belirsiz olduğu veya
    aksine, kararlı, henüz olgunlaşmayan bir sorudur
    Karar-bence bile tartışma için. Ama burada yapabilirim
    Bu konuda aşağıdaki genel ilkeleri belirtin.

    (1) Bir noktaya kadar veya başka bir varyasyona kadar _Must_
    Belirli çizgilerle önceden belirlenmiş olun. Erkekler üzüm toplamıyor
    Dikenler, devrelerden gelen incirler, hatta tatlı briarlardan gelen yosun roses.
    Başka bir deyişle, her durumda "organizmanın doğası"
    belirli sınırlardaki varyasyonların sınırlanmasını gerektirir.

    (2) Ancak soru bu sınırların ne olabileceğine dair olduğunda,
    Genel teoriye göre sadece genel bir şekilde cevap
    evrimin, kalıtım tarafından dayatılan gibi olması gerekir,
    Dış yaşam koşullarının (ve muhtemelen
    ayrıca kullanım-nöbeti), verilen durumlarda değiştirme yeteneğine sahiptir.
    konjenital karakterler. Bunlar teorisinin tek nedenleri
    İniş sürekli olarak varyasyonlar üreten varyasyonlar olarak tanıyabilir
    belirleyici talimatlar.

    (3) varyasyon, parçaların varlığını varsaydığı gibi
    değişir ve parçaların varyasyonu ancak
    Alternatif artış veya azalmanın alternatif yönleri,
    izler, ilk olarak tüm etkinliklerde her varyasyon,
    Belirlenirse, bu ikisinden sadece birinde veya diğerinde olmalıdır
    zıt yönler.

    (4) Ardışık nesillerde varyasyonlar özetlendiği sürece,
    Sonunda yeni yapılara, organlara, mekanizmalara,
    & c., Doğal seleksiyon teorik olarak yetkindir.
    gerçekler, bilinmeyen operasyonu varsaymak zorunda kalmadan
    belirleyici çizgilerde varyasyonların üretilmesine neden olur-veya daha ileri
    1 ve 2 paragraflarında belirtilenden daha fazla.

    (5) Bununla birlikte, başka bir şey olmadığını takip etmez
    bilinmeyen nedenler; Ve eğer elbette önemi varsa
    Uyarlanabilir modifikasyonun bir nedeni olarak doğal seleksiyon
    sayıları ve bunların kapsamı ile sınırlı
    operasyon. Ama geç profesörler gibi olanlar için
    Gri ve Naegeli, bu tür nedenlerin varlığını korur,
    inançlarını belirterek doğrular.

Herhangi bir benzer durum alın. Özel ağırlık seçici ajansı
altın yıkama ile kullanılır orijinal farklılıklar yaratmaz
Altın tozu ve diğer tüm türlerin tozu arasında. Ama bu farklılıklar
Doğada birçok farklı beden tarafından sunuluyor, altın yıkıcı
söz konusu seçici ajanstan yararlanır ve
Bir ayrım nedeni, altını tümden ayırmak
karışık olabileceği dünyalar. Nesneleri kadar
Altın yıkayıcı endişe duyuyor, diğer dünyalarla önemsiz
Altın tozu karışık olabilir. Çünkü altın tozu meydana gelse de
Çeşitli türlerde dünyalarla samimi bir ilişki içinde
oranlar ve her durumda belirli bir katkı
meydana gelen kesin nedenlerden, bu şeylerden kaynaklanmış olmalıdır.
Yıkanın seçici sürecine kazara denir:
Yani, nedensel eylemi ile hiçbir ilgisi yok
seçici süreç. Şimdi, tam olarak aynı anlamda Darwin
Kazara bitki ve hayvanların çok yönlü varyasyonları. SO ARACAK
Onları açıkça kazara olduklarını varsaymadığını söylüyor
Kesin nedenlerden kaynaklanmadığı duygusu. Ama kazara
Doğal seleksiyonun eleme süreciyle ilgili olarak:
yapmak zorunda, bu eleme
süreç eylemleri.

Ya da daha da yakın bir benzetme yapalım. Seçici üremenin gücü
insan tarafından o kadar harika ki, ardışık nesiller boyunca tüm
Boyut, şekil, renk, özel uzantılar veya
Kürtajlar, & c., Sonunda gördüğümüz gibi zevkle üretilebilir
Bölüm. Şimdi,
yetiştirici ve bunlardan sadece uygun olanları seçerek
Amacı, gerekli sonucu üretebilir-tüm bunlar
Bu amaçla ilgili olarak karışık varyasyonlar kazaradır.
Bu nedenle yetiştiricinin seçici ajansı
ürettiği veya sahip olamayanın nedeni
ancak böyle bir ajansın işletilmesi için. Ama nerede
Bu açıdan yapay ve doğal seleksiyon arasındaki fark?
Ve eğer fark yoksa, doğal seleksiyon değil
Doğal kökenin gerçek bir nedeni olarak görülme hakkına sahip
yapay seçim olarak türler, gerçek bir nedeni olarak kabul edilecektir.
evcil ırklarımız mı? Burada, önceki durumlarda olduğu gibi
İllüstrasyon, varyasyonlardan bahsetmede herhangi bir belirsizlik varsa
kazara, yanlış veya tanımsız bir şekilde ortaya çıkar.
"Kazara" terimi Darwin'in eleştirmenleri tarafından kullanılır. Orijinalinde ve
Felsefi olarak doğru kullanım, "kaza" terimi bir mülkü ifade eder
veya bir madde anlayışı için gerekli olmayan kalite: dolayısıyla
öngörülemeyen nedenlerin bir sonucu olarak gerçekleşen her şey anlamına gelir-veya
Son olarak, nedensiz olan. Ama bildiğimiz gibi hiçbir şey olamaz
Bir tür neden olmadan, "kaza" terimi gerçekten elden çıkarılır
Yani bu duyuların sonuncusunda kullanıldığında. Yine de bu
OLUYORUM İSTİYORUM OLARAK BUNU ARABİLİ
düşünerek. Eğer objektifler terimi anlayacaklarsa
Doğru felsefi duyu-veya sunduğu tek anlamda
Herhangi bir anlam,-Darwinianların her ikisinin de mantıklı olduğunu görecekler
ve tarihsel olarak "kazara" kelimesini kullanırken haklı
en çok hizmet veren kelime
niyet-yani, mücadeleye yanlışlıkla neden olan varyasyonlar
varoluş. Benzer şekilde, varyasyonların "kendiliğinden" olduğu söylendiğinde
hatta "tesadüfi" bile, bilmediğimizden daha fazla hiçbir şey yok
onlara yol açan nedenler ve bu,
Seçim söz konusudur, bu nedenlerin ne olabileceği önemsizdir. Veya,
Eski illüstrasyonumuza geri dönmek için farklı ağırlıklar
Kuşkusuz dünyalar şüphesiz kesin nedenlerden dolayı; Ama içinde
Altın yıkıcının seçici eylemiyle ilişkisi, hepsi farklı
her türlü dünyanın ağırlıkları,
Wash-Apparatus, _strictly konuşan, kazara. Ve gibi
Farklı yıkamalar, ağır toprakların farklı oranlarında buluşuyor
Hafif olanlarla ve bu "varyasyonlar" onun için önemsiz olduğundan,
onlardan "tesadüfi" ya da "şans" nedeniyle konuşma dilinde konuşarak
Her bir yıkamada,
kesin nedenler.

Ancak bu sadece resmi itirazla başa çıkmak için daha yeterli
şimdiki zamanda arzu edilenden daha fazla mantık değiştirme içerir
vesilesiyle. Ama ben zaten başka bir yerde tam olarak ele aldım,-yani. içinde
_ Çağdaş İnceleme_ Haziran 1888 için, bu nedenle
Bu tür diyalektiklerle ilgilenen herhangi biri [43].

    [43] Son birkaç ay içinde bu itiraz sunuldu
    Anew tarafından, organizmaların modifikasyonu için kitabı _
    neredeyse kurnaz eleştirilerin meraklı bir kombinasyonunu sergiliyor
    gülünç yanlış anlamalar. İkincisinden biri gereklidir
    Devlet, çünkü tedarik etmek üzere olduğum alıntıyı kaplıyor.
    Her yerde "doğal seleksiyonu" için mücadele ile karşılaştırır
    varoluş, "bunları dönüştürülebilir terimler olarak kullanır ve saçmaken
    "Darwin, doğal seçimi mücadele olarak tanımlıyor
    varoluş, "şikayet ediyor", her ikisi de kendi başına
    bir kısmı ve okuyucularının "
    Her yere bu tanıma bağlı kaldı! (s. 8).

    "Darwin, iki farklı ve çelişkili teoriyi ortaya koydu.
    Doğal seleksiyon fonksiyonları. Bir teoriye göre doğal
    Seçim seçici veya koruyucudur ve başka bir şey değildir. Binaen
    Diğer teoriye doğal seleksiyon varyasyonları yaratır (!) ... Doğal seleksiyondan bahsetmek kesinlikle saçma görünüyor veya
    Seçici veya koruyucu olarak varoluş mücadelesi için
    Varoluş mücadelesi hiç de korunmuyor, uygun değil
    Varyasyonlar, hem uyum hem de varoluş için uygun olmayan mücadele olarak,
    Uygun olmayan doğal olarak uyumdan daha fazla ve uyum korunur,
    Mücadelenin sonucu olarak değil, ama
    Fitness. Aynı türün iki çeşidinin, bir
    sayılarının artması, daha soğuk bir geçim için geçimini sağlamak
    alışık olduklarından daha fazla olan ve bunlardan biri
    Çeşitlerin diğerinden daha sert bir anayasası vardı; Ve bize izin ver
    Birincisinin şiddetli iklimi daha iyi etkilediğini varsayalım
    ikincisi ve sonuç olarak hayatta kaldı, diğeri yok oldu. Bunda
    daha sert hayatta kalması durumunda, mücadele yüzünden değil, çünkü
    İklime daha iyi adapte olan bir anayasaya sahipti. İstiyorum
    Sahip olduğum belirli bir metalin altın mı yoksa bir temel mi olduğunu tespit edin
    Metal ve olağan testi uyguluyorum; Ama sadece testimin gerçeği
    Bu metal onu altın veya başka bir metal yapmaz. "

    Bu pasajı uğruna alındığında değerinin değerini düşündüm.
    hala hakim olan zihnin olağanüstü karışıklığını göstermek
    Darwin'in eleştirmenlerinin bir kısmı,
    teorisinin temel kısımları. Çünkü söylediğim gibi, yazarı
    Bu pasaj, kendisine diğer bazı kısımlarında kurnaz bir eleştirmen gösteriyor.
    Özellikle teorisiyle ilgilenmediği makalesi
    Doğal seleksiyon.

Şimdi Darwinian'ın başka bir yanılgısını düşünmek için aktaracağım
Kamu zihninde çok yaygın olan teori. Neredeyse
Bazı türlerin doğal tarafından iyileştirilmesi gerekiyorsa,
Seçim, neden tüm türler benzer şekilde geliştirilmedi? Neden yapmalı
Tüm omurgasız hayvanlar omurgalı haline gelmedi mi? Veya neden
Tüm maymunlar erkek olmamalı mı?

Cevaplar çok yönlüdür. İlk olarak, hiçbir şekilde takip etmiyor
çünkü organizasyondaki bir ilerleme,
bir yaşam biçimi durumu, bu nedenle herhangi bir form veya
benzer bir ilerlemeden benzer şekilde fayda sağlanmıştır. İşi
Doğal seleksiyon, bunu ve bu yaşam biçimini içine getirmektir.
Davanın tüm koşullarının çevresi ile en yakın uyum
izin vermek. Bazen uyumun olmasını kabul edecektir
organizasyonun iyileştirilmesi ile geliştirildi. Ama sık sık olacak
En iyi meseleleri olduğu gibi bırakarak güvence altına alınacaktır. Eğer,
Bu nedenle, bir organizma zaten tolere edilebilir bir şekilde dolmuş
Çevresi ile uyum derecesi, doğal seleksiyon denemeyecek
çevre değişmeden kaldığı sürece değiştirmek; Ve bu, hayır
şüphe, bazı türlerin muazzam yollarla hayatta kalmasının nedeni budur
herhangi bir değişiklik geçirmeden jeolojik zaman dönemleri. Tekrar,
Önceki bir bölümde gördüğümüz gibi,
Çevrede veya hatta alışkanlıklarda bazı değişimin hesabı
Organizmaların kendileri, adaptasyon en iyi aktif olarak güvence altına alınacaktır
_ Natural Selpice of Naturals, neden olmanın sonucu
_dejenerasyon_.

Ancak, bazen daha fazla çağırılır, yapamayacağımız durumlar vardır
Kuruluşun iyileştirilmesinin faydalı olacağından
türler; Ve yine de böyle bir gelişme gerçekleşmedi-örneğin,
Tüm maymunların erkeklere dönüşmemesi durumunda. Ancak burada yapmalıyız
Her durumda doğal seleksiyonun işleyişinin bağlı olduğunu unutmayın
Çeşitli oldukça karmaşık koşullar üzerine; ve bu nedenle,
Bir örnekte tatmin olan tüm koşulların gerçeği hayır
Diğerlerinden de memnun olmaları gerektiği sonucuna varmanın nedeni
Örnekler. Örneğin, erkeklere geçen maymunları ele alalım. .
merak ediyorum, bu gelişmenin gerçekleşmesi gerektiği gibi görünüyor
bir iniş hattında bile; Bu değil, bir satırda gerçekleşti,
Başka hatlarda da yapılmamalıdır. Ne kadar muazzam
Karmaşık koşullar olmalı-fiziksel, anatomik,
Fizyolojik, psikolojik, sosyolojik-ki
Birlik ilk önce bir maymunun belirsiz çığlıklarını yükseltmeye başladı.
Bir erkeğin rasyonel konuşması. Bu nedenle, o kadar çok takdir ediyoruz
Bir erkeğin bir maymun için üstünlüğü, bunu daha az karşılamalıyız
Darwin'in teorisine itiraz-yani doğal seleksiyon
birden fazla iniş çizgisindeki değişikliği etkilemedi.

İnsanlığın iki ırkı durumunda bile
medeniyetin diğerinden daha çok, artık imkansız
farkın belirli nedenlerini atamak; O zaman çok daha fazlası
hala daha uzak koşullar durumunda bu imkansız
türlerin ayrışmasına yol açmıştır. Gerekli varyasyonlar olmayabilir
diğerinde ortaya çıkan bir iniş çizgisinde ortaya çıkmış; veya
Her ikisinde de ortaya çıktılarsa, bazı karşı dengeleme dezavantajları olabilir
elde etmeyen bir vakada ilk gelişimlerine katıldı
diğerinde. Kısacası, çok fazla karmaşık bir oyun
Koşullar söz konusudur, tek merak iki farklıdır
İniş çizgileri _had_, iki bağımsız ve yine de
Tarihin mükemmel paralel çizgileri.

Bu genel düşünceler büyük çoğunluk için eşit olarak uygulanacaktır.
bazı türlerin diğerleri üzerinde büyük ilerlemeler sağladığı diğer durumlar,
İkincisinin neden olmaması gerektiğine rağmen
Bu saygı birincisini taklit etti. Ama henüz bir tane daha var
dikkate alınması gereken değerlendirme. İçin mücadele
Varlık her zaman yakın müttefik türler arasında en çok heveslidir, çünkü
Formlarının, alışkanlıklarının, ihtiyaçlarının benzerliğinden, & c.
en yakın rekabet. Bu nedenle sık sık gerçekleşir
Başkalarını kendi başına ilerleten bir tür,
diğerleri benzer bir ilerleme kaydeden: tabii ki,
zaten bu gelişme ve nerede işgal edildi
Varoluş mücadelesi, mülkiyetin kesinlikle dokuz olduğu konusunda endişe duyuyor
yasanın noktaları. Örneğin, maymunların olması durumuna geri dönmek
erkekler, bir rasyonel türün gerçeği zaten gelişti (hatta
Rasyonel fakülte ilk başta ama loş bir şekilde yeni) yapmalı
herhangi bir olasılıkla ilgili koşullarda muazzam bir değişiklik
Bu tür diğer türler daha sonra gelişti-elbette,
rasyonel olandan iniş yoluyla. Veya Sir Charles Lyell'in sahip olduğu gibi
Peki, iki rasyonel tür asla dünyada _coExist_
Bir rasyonel türün torunları zamanla olabilir
_transformed_ başka bir tek rasyonel türe [44].

    [44] _ Geology_, Cilt. ii. P. 487 (11. baskı).

Bu tür düşünceler göz önüne alındığında, başka bir ve tam tersi itiraz
bazen çağırıldı-viz. asla daha düşük bulamamalıyız
Superior ile şirkette organizasyon biçimleri, çünkü mücadelede
Varoluş için ikincisi birincisini yok etmiş olmalı. Ya da
Bu görüşün en son ifadesini alıntı, "oradaki her bölgede
sadece bir tür olurdu ve en yüksek organize olurdu; ve böylece
Birkaç üstün yarış, aralarında yeryüzünü bölümlere ayıracaktı
sayısız çeşit, tür, cins ve
şimdi içinde yaşayan emirler [45]. "Elbette bu ifadeye göre
bu birkaç kişi neyi neyin örgütleneceğini sormak için yeterli olun
Türler geçiyor mu? Manna özelleri için cennetten düşmedikçe
fayda, bu tür formların hiçbir koşulda
en gelişmiş formlar; başkalarını gibi bir ölçekte yok etmek
Bu, kendileri hızlı olurlardı ve çok kelimenin tam anlamıyla,
dünyanın yüzü. Ama ifade yapılmazsa bile
abartılı bir form, mutlaka boşuna olması gerekir
ilk olarak tüm şeyleri bildiğimizi göstermedikçe itiraz
daha yüksek ve
söz konusu düşük formlar. Ve bu yapabileceğimiz imkansız
Bilmek. Sadece bir formun değiştiği gerçeği
Mücadele birçok durumda kendi başına bir değişiklik
mücadelenin koşulları. Yine, diğer ve yakın müttefik formlar
(ve bunlar itiraz için en iyi gerekçeleri sunar)
defansif değişiklikler geçirdi, ancak bunlar daha az göze çarpabilir
Gözlemimiz veya belki de daha az düşündürücü
Kusurlu yargılama araçları. Son olarak, sonsuz bir şekilde atıfta bulunmaya devam etmek
Bu tür düşüncelerin sayısı, sadece bunun sadece
bir nedenden dolayı, daha düşük formların
İtirazın ölümcül yoğunluk mücadelesine maruz kalmadığı
uygulanır. Ancak milyonlarca başka durumda daha düşük olduğunu biliyoruz (i. E.
daha az takılmış) formlar _have_ yenildi ve bu nedenle
İtirazın üzerinde duracak herhangi bir zemin vardır. Genel bir eğilim olduğunu
daha düşük formların yerlerini daha yüksek hale getirmesi için kademeli olarak gösterilir
Jeolojik zaman boyunca organizasyonun ilerlemesi; çünkü _all_ the
Daha düşük formlar hayatta kalmıştı, dünya onları içeremezdi,
Sürekli olarak büyüklüğünde bir şeye dönüşmedikçe
Jüpiter. Ve eğer daha düşük formlardan herhangi birinin neden hayatta kaldığı sorulursa,
Yukarıdaki gibi cevap zaten verilmiştir.

    [45] Syme, organizmaların _modifikasyonu üzerine_, s. 46.

Bu bağlantıda yapılacak sadece bir açıklama daha var. Bay Syme
Sözde zorluğun çizimleri olarak iki vakayı seçer. Bunlar
yeterince çeşitli-viz. Foraminifera ve adam. Eskisine dokunmak,
Az önce verilen genel cevaba eklenmesi gereken hiçbir şey yok.
Ancak ikincisi ile ilgili olarak,
farklı insanlık ırkları arasında doğal seleksiyon büyük ölçüde
rasyonalitenin varlığı ile kısıtlanmıştır. İnsanda rekabet
Türler, tırnak ve dişlerden daha fazla zekâ ve fikirlerle ilgilenir;
ve bu nedenle insan ve insan arasındaki "mücadele" o kadar da değil
_well-being_ için olduğu gibi gerçek _being_. Sonuç olarak,
Mevcut itirazda, insan türü en kötü örneği verir.
seçilebilirdi.

       * * * * * *

Şimdiye kadar ortaya çıkan itirazları düşünüyordum
Darwin'in teorisinin yanlış anlamaları. Şimdi düşünmeye devam edeceğim
Mantıksal olarak sağlam bir itiraz, yine de eşit derecede nafile,
Çünkü, herhangi bir yanlış anlamaya bağlı olmasa da
teori, kendisi gerçekle desteklenmez.

İtiraz, daha önce düşündüğümüzle aynıdır
genel iniş teorisi ile ilişki-yani, benzer organlar
veya yapılar çok farklı dallarıyla karşılanmalıdır.
Hayat Ağacı. Şimdi bu, teorisi için ölümcül bir itiraz olurdu
doğal seleksiyon, durumlarda bu organları veya yapıları varsayalım
karşılaştırıldığında sadece benzer değil, aynı zamanda homologdur. Çünkü olurdu
İnanılmaz, iki farklı iniş çizgisinde bir ve
Aynı yapı, iki paralel olarak bağımsız olarak oluşturulmuş olmalı
bir dizi varyasyon ve bu iki iniş çizgisinde
Her zaman ve bağımsız olarak aynı işleve hizmet etmişlerdir. Üzerinde
Diğer yandan, doğal teoriye karşı hiçbir şey olmazdı
iki yapının, _not_ homologu gelmesi gerçeğinde seçim
uyarlanacak iki farklı iniş çizgisinde bağımsız varyasyon
aynı işlevi gerçekleştirmek için. Çünkü bu
yararlı bir işlevin güvence altına alınması gereken doğal seleksiyon teorisi
ne olursa olsun ne olursa olsun olumlu varyasyonlar
farklı organik tipler tarafından sunulmuştur. Örneğin uçmak çok
yararlı işlev ve en azından bağımsız olarak geliştirildi
Dört farklı iniş çizgisi-yani böcekler, sürüngenler, kuşlar,
ve memeliler. Şimdi bu dört vakanın tamamında veya gerçekten de herhangi birinde
Kanatlar aynı anatomik paternde geliştirilmişti, bu yüzden sadece değil
gerekli olan analojik benzerliği sunmak için
Ortak uçuş işlevlerini boşaltmak için mevcut olmalı,
ama aynı şekilde homolog veya yapısal bir benzerlik,
aynı anatomik "plan" da kurulmuştu, eğer böyle olsaydı
Durum, diyorum ki, doğal seleksiyon teorisi kesinlikle olurdu
yok edildi.

Şimdi yetkili doğa bilimcileri tarafından birkaç tane olduğu iddia edildi.
Organik doğada bu tür vakalar. Daha önce bir önceki fark ettik
Bölüm (s. 58, 59), Bay Mivart'ın dikkatini çekti
Sadece benzer değil, aynı zamanda homolog olarak da
Gerçek bir balığın-yani, bir yumuşakça gözü ile bir yumuşakça gözü
omurgalı. Ayrıca, bir
Bir fareye fırfe edin-yani kemirgene böcekçılı bir memeli-değil
diğer vakalardan bahsetmek için. Bu örneklere iman edilen bölümde
Homoloji, hayat ağacının farklı dallarında meydana geldiği iddia ediliyor,
organik evrim sürecine atıfta bulunuldu
Gerçek: Şimdi onlar ajansına atıfta bulunuyorlar
bir yöntem olarak doğal seleksiyon. Ve tıpkı eski davada olduğu gibi
bu tür iddia edilen örneklerin kanıtlanabileceği gösterildiği gibi,
Fiziksel tarafından organik evrimin genel teorisi için ölümcül olurdu
nedenler, bu durumda, eğer bu kanıtlanabilirse,
Doğal seleksiyon için daha özel teoriye eşit derecede ölümcül. Ama gibi
Daha önce gördük, bu tür bir vaka yapılmadı
dışarı; Ve bu nedenle, bu varsayılan bu itirazın
zemin, ancak bunu yaparken lehine ek bir argüman sunar
Doğal seleksiyon. Çünkü daha önceki bölümde gösterildim
hiçbir yerde iki tane bulamamızın bu büyük ve genel gerçeği
Hayat ağacının farklı dallarındaki homolog yapılar,
Evrim teorisi lehine mümkün olan en güçlü tanıklık. Ve,
Akıl yürütme paritesine göre, şimdi bunu eşit derecede güçlü bir kanıt olarak ekliyorum
_adaptive_ yapılarının nedeni olan doğal seleksiyon,
tüm farklı iniş çizgilerinde bağımsız olarak gelişti. İçin
Alternatif, doğaldan kaynaklanan uyarlamalar arasında
seçim veya doğaüstü tasarım ile. Şimdi, uyarlamalar neden olursa
Doğal seleksiyon, neden asla olmamaları gerektiğini çok iyi anlayabiliriz
sahip oldukları durumlarda bile farklı iniş çizgilerinde homolog
çok iyi aldatacak kadar yakından benzer hale getirildi
Bay Mivart olarak doğa bilimci. Gerçekten de, daha önce gözlemlediğim gibi, çok iyi
Bunu anlayabilir miyiz, aksine herhangi bir örneğin
Doğal seleksiyon teorisini yok etmek için yeterli olun _in toto_,
Yapı çok basit bir türden biri olmadıkça. Ama diğer tarafta
El, neden, eğer hepsinin neden olduğu rasyonel bir açıklama önermek imkansızdır.
Uyumlar doğaüstü tasarımdan kaynaklanmaktadır, bu tür titiz bir özen
homolog uyarlamaların gerçekleşmesine asla izin verilmemiştir
Hayvan veya sebze krallıklarının farklı bölümleri. Neden,
Örneğin, bir mürekkep balığı _Not_'ın gözü inşa edilmişse
Omurgalı ile aynı ideal desen? Ya da neden, arasında
Binlerce omurgalı tür, gözlerinden hiç kimse olmamalı
Cuttle Fish için tasarlanmış ideal desen üzerine mi inşa edildi?
Tabii ki belki de bazı gizli nedenler olduğu cevaplanabilir
Tasarım neden asla sahip olduğu bir uyarlamaya izin vermemeli
organik doğanın bir bölümü için başka bir bölüm için tasarlandı-hatta
Yeni tasarımın mümkün olan en yakın benzerliği gerektirdiği durumlar
Diğer her şeyde, anatomik homoloji konusunda tasarruf edin.
Kuşkusuz böyle olabilir-ya da daha doğrusu _Must_
Dava-eğer özel tasarım teorisi doğrusa. Ama nerede
Soru bu teorinin gerçeği ile ilgili olarak, bence hayır olamaz
rakibinin büyük bir avantaj elde ettiğinden şüphe
_Explain_ Neden gerçekler zorunlu olmak yerine gibidir.
İtiraflı bir şekilde varsayımsal olasılıklara sığının
asılsız ve görünüşte asılsız bir tür.

Bu nedenle, doğal seleksiyon teorisine bu itiraz kadar
endişe duyuyor-ya da homolog yapıların içinde meydana geldiği iddiası
Organik doğanın farklı bölümleri-sadece
zemin, ancak olumlu bir şekilde kendisi
Teori lehine en güçlü argümanlar. İddia olur olmaz
temelsiz olduğu tespit ediliyor, bu
Organikte milyonlarca uyarlanabilir yapıdan herhangi biri
Doğa, karşı tarafta büyük bir önem taşır.

       * * * * * *

Bir sonraki zorluk, açıklama
Doğal Seçim Teorisi İlk başlangıcının korunması
o zaman işe yaramaz olan yapılar, daha sonra, daha eksiksiz olduğunda
Gelişmiş, faydalı olurlar. Çünkü bu
doğal seleksiyon teorisi, bir yapının zaten varsayılması gerektiği
Doğal seleksiyonun etkisi altına girmeden önce kullanışlıdır:
Bu nedenle teori, kökeni açıklayamayacak gibi görünüyor ve
_incipient_ organlarının veya henüz olmayan organların korunması
Sunulan organizmalara herhangi bir hizmette olmak için yeterince geliştirilmiş
onlara.

Bu itiraz, tüm eleştirmenler tarafından ileri sürülen
Darwinizm; ancak en fazla yetenek ve güçle sunuldu.
Argyll Dükü. Bu yüzden onun sözleriyle belirteceğim.

     Evrim doktrini doğrusa-yani, hepsi
     Organik yaratıklar sıradan nesil tarafından geliştirilmiştir.
     Ebeveynler-o zaman primaeval mikropların
     Potansiyel olarak tüm başarılı seriyi içeriyordu. Dahası,
     Bu seri yavaş yavaş ve çok yavaş geliştirildiyse,
     Ayrıca, bir zorunluluk meselesi olarak, her değişiklik
     Yapı ilk başta işlevsiz olmalı,
     görünmek .... işler ilk olana kadar seçilemez
     üretildi. Ne de herhangi bir yapı,
     sadece üretilene kadar varoluş için mücadele, aynı zamanda
     gerçekten kullanılacak kadar mükemmel.

Dük, tüm uyarlanabilir yapıların bu nedenle
Başlangıçta özel tasarımdan kaynaklanıyor:
Gelişimleri hepsi "peygamber
mikroplar. "
hem kökenlerinde hem de
gelişimlerinin ilk aşamaları (her olayda),
kasıtlı olarak çeşitli kullanımlara hazırlıklı olarak kabul edilir
daha sonra edin.

Şimdi bu argüman, ilk bakışta göründüğü gibi zorla, gerçekten
hem premiss hem de sonuçta hata. Hangi demek istediğim,
İlk olarak Premiss doğru değil ve bir sonraki yerde
Olsa bile, sonuç mutlaka takip etmeyecektir. .
Premiss, "her yapının her modifikasyonunun
İlk başta işlevsiz, ortaya çıkmaya başladığında; "Ve sonuç,
Bu, _qua_ işlevsiz, böyle bir değişiklikten kaynaklanamaz
Doğal seleksiyon. Bu iki noktayı ayrı ayrı ele alacağım.

Birincisi, premiss ile ilgili olarak, her modifikasyonun
yapı ilk başladığında mutlaka işlevsiz olmalıdır
belli olmak. Bunun böyle olmaması için çok iyi iki nedeni var
Her durumda, bazılarında durum böyle olsa bile. Çünkü
Gözlemlenebilir gerçek meselesi, çok büyük oranda yeni başlayan
Organlar, kuruldukları andan itibaren yararlıdır. Almak
Örnek, belki de en harika rafine örneği nedir
Doğada mekanizma-omurgalı bir hayvanın gözü. Karşılaştırmalı
Anatomi ve embriyoloji, bu organın kökenine sahip olduğunu ifade etmek için birleşir
Cildin sıradan sinirlerinin sonlarının modifikasyonlarında. Şimdi
Bir kutanözün ilkinden itibaren herhangi bir modifikasyon
Sinir, böylece küçük bir dereceye kadar,
ışıktan farklı etkilenen ve karanlıktan faydalı olacaktır.
onu sunan yaratık; çünkü yaratık böylece
Biri ve diğeri hayatının gereksinimlerine göre kaçtı. Ve
Bu nedenle, başlangıç ​​anından itibaren yararlı olmak,
daha sonra giderek daha fazla fayda varyasyonları olarak kademeli olarak iyileştirilecek
sadece daha ince ve daha ince derecelere kadar kendilerini sundular
Işık ve gölge arasındaki fark algılanabilir hale gelir, ancak
Katı cisimlerin ana hatları takdir edilmeye başlayacaktır. Ve böylece, sahne
sahnede, ciltteki sıradan bir sinir bitişinden
bir kartalın gözü.

Dahası, bu özel örnekte,
Söz konusu kutanöz sinirlerin modifikasyonunun başladığını varsayalım
sıcaklığa duyarlılıklarında aşamalı bir artış ile.
Koyu pigment nerede olursa olsun ciltte biriktirilir-ve biliyoruz
tüm hayvanlarda, puan ve yamalarda yatırılmaya yatkın olduğu gibi
kazara veya gelecekteki kullanımlarla ilgili herhangi bir "kehanet" olmadan,-
Çevresindeki kutanöz sinirler,
Güneş ve gölge arasındaki fark, sıcaklık açısından, ancak
Bu kutanöz sinirlerde henüz bir değişiklik olmadı
Onları ışığa duyarlı hale getirin. Şimdi böyle bir
Tamamen tesadüfen başlangıç, doğal seleksiyon
ilk olarak hareket etmek için yeterli malzeme. Düşük bir avantajlı olmak
daha fazla incelikle veya
Işık ve karanlık arasında giderek daha fazla hız,
termal hisler, ciltteki pigment lekeleri oluşturulur
Doğal seleksiyon ile kalıcı, o bölgedeki sinirler
Aynı ajans, uyarlanmış organlar olarak gittikçe daha uzmanlaşacak
Sıcaklık değişikliklerini yanıtlama aşamasına kadar algılamak
Sadece aydınlık olmayan spektrumun termal ışınlarına,
Aynı zamanda parlaklığa cevap verebilir.

O zaman, geçersiz kılan ilk düşünce için
Dükün Premiss. İkinci husus, çok sık bir
bir işlevin performansı için yararlı olarak başlayan organ,
Bu işlevin performansı için tam olarak geliştirildikten sonra,
Kendini, tabiri caizse, yanlışlıkla performansına uygun bulur
Bunun üzerine başladığı diğer ve daha da önemli bir işlev
taburcu etmek ve böylece yeni bir uyarlanabilir gelişme rotası geçirmek. İçinde
Bu tür durumlar ve yeni işlev söz konusu olduğunda, zorluk
Bir organın ilk başlangıcına dokunmak geçerli değildir; Burada için
Organ zaten bir amaç için doğal seleksiyon tarafından inşa edilmiş,
diğerini deşarj etmeye başlamadan önce. Böyle bir vakanın bir örneği olarak
hava soluyan bir hayvanın akciğerini alabilir. Başlangıçta akciğer bir
yüzmek veya şamandıra ve bu nedenle suda kullanılmaktadır
Karasal hayvanların ataları. Ama bu atalar yavaş yavaş
Alışkanlıklarında giderek daha fazla amfibi hale geldi, yüzme bıçağı başladı
bir akciğerin işlevini boşaltmak için giderek daha fazla ve böylece bir
Gelişim tarihi ile ilgili olarak tamamen yeni bir kalkış noktası. Ancak
Açıkçası burada, başlangıçta hiçbir zorluk yok
Yeni işlev, çünkü organ zaten iyi geliştirildi
başka bir hizmet vermeye başlamadan önce amaç. Veya sadece bir tane almak için
Ek örnek, hayvan krallığında çok az yapı var, bu yüzden
bir kuşun veya yarasanın kanadı gibi adaptasyon açısından dikkat çekicidir;
Ve ilk bakışta, bir kanadın hayır olabileceği görülebilir.
Zaten muazzam orantılı olana kadar düşünülebilir kullanım
boyutların yanı sıra muazzam miktarda özel detaylandırma
Genel formu, kas büyüklüğü, kan tedarik miktarı vb.
Çünkü, açıkçası, tüm bu şeylere ulaşana kadar bile
Hayvanı havada yetiştirmeye başlayın. Ama bu ne kadar yanlış olduğunu gözlemleyin
argüman. Her ne kadar bir kanadın faydası olmayabileceği tamamen doğru olsa da
_, uçuş amacına hizmet etmek için yeterince gelişene kadar bir kanat_
Bu sadece bir kanat haline gelene kadar bir faydası olmadığını söylemek
kanat. Bununla birlikte, bu hesapta hayır olduğunu takip etmez
başka herhangi bir amaç için önceden kullanım. İlk değişiklikler
Bir uçuş organı haline gelmesiyle sonuçlanan ön ekstremite çok iyi olabilir
artan hızlılık için bir organ olarak uyarlanmasından kaynaklanıyor
Diğer türlerin hareketi-şimdi olduğu gibi karada olsun
devekuşu veya suda yozlaşmış formda olduğu gibi
genişletilmiş balık yüzgeçleri. Gerçekten de gerçek sürecini görebiliriz
durumunda bir işlevden diğerine geçiş
"Uçan Fish." Burada pektoral yüzgeçlerin aşamalı genişlemesi
Kesinlikle her zaman sürekli olarak hızlılığını teşvik etmek için kullanılmıştır
su yoluyla hareket; ve böylece doğal seleksiyon olabilir
şimdi hizmet etmeye başlayana kadar gelişimlerini sürekli olarak arttırdı
Ayrıca hayvanı hava yoluyla kısa bir mesafe taşımak için kanatlar olarak.
Yine, sözde uçan sincaplar söz konusu olduğunda, uzuvları buluyoruz
Cildin büyük uzantıları ile vücuda birleşti, bu
Bir ağaçtan diğerine atlarken hayvan sürdürebilir
sadece yayarak havada uzun bir mesafeden kendisi
uzuvlar ve böylece cilt uzatmalarının tarzından sonra hareket etmesine izin vermek
bir paraşüt. Burada, elbette, henüz bir kanadımız yok,
Uçan balık davasında var; Ama temellerimiz var
Gelecekteki bir kanadın olası gelişimi için, biraz benzer bir
durumunda bu kadar harika mükemmelleştirilmiş olanı planlayın
yarasalar. Ve cildi aşamalı genişlemenin tüm aşamalarında
sincaptan geçti, genişleme kullanıldı, hatta
Yine de ayırt edici olanı elde etmeye başlamamasına rağmen
bir kanadın işlevleri. Burada, o zaman, "peygamberlik" hiçbir şey yok
Bu konuda, yüzme-bıçağı durumunda olduğundan daha fazla
ve akciğer, ya da sinir sonu ve gözündeki. Kısacası, o
mevcut en yüksek olanı güvence altına almak için doğal seleksiyon işi
şimdilik adaptasyon derecesi; Ve bunu yaparken değil
bir yapının bir yapısının aşırı gelişmesinin
yön (daha iyi ve
bazı belirli işlevleri yerine getirmek için yapıyı daha iyi uyarlamak)
başka bir işlevin performansına uyarlamaya başlayarak. Ve,
Bu durum ne olursa olsun, doğal seleksiyon başlar
Söz konusu, yeni bir kalkış noktasından hareket etmek.

Öyleyse, Dükün Premiss için o kadar çok-yani, "her değişiklik
_Must_ yapısının işlevsiz olduğu _at first_,
görünür. "Bu Premiss açıkça gözlemlenebilir gerçeğe karşı. Ama şimdi,
İkinci pozisyon, bu olmasa bile, dükün
Sonuç takip etmeyecektir. Bu sonuç, hatırlanacak,
Sıcaklık yapılar işe yaramazsa, mutlaka bunu takip eder
Doğal seleksiyon, başlangıçlarında her şeyin rolü olmayabilir. Şimdi,
Bu, "mutlaka" takip etmeyen bir sonuçtur. Olsa bile
ilk başlangıçlarında yapılan yapılar olduğu kabul edildi
Herhangi bir amaç için hiç kullanılmayan, yine de mümkündür.
kökenlerini doğal seleksiyona borçlu olabilir-gerçekten doğrudan değil, ama
dolaylı olarak. Bu olasılık, bir
büyüme korelasyonu olarak adlandırılan ilke.

Bu konuya diğerlerinden daha fazla dikkat eden Bay Darwin
yazar, önemli ayrıntılı olarak, herhangi bir bölümün tüm bölümleri
Verilen organizma, birbirine çok yakındır, aksi
birbirine bağımlı olarak, bir bölümün değişmesine neden olduğu zaman
Doğal seleksiyon araçları, diğer bazı parçaların geçmesi muhtemeldir.
Sonuç olarak değişiklik. Örneğin, birkaç çeşit var
Tuhaf kanat benzeri tüyleri yetiştiren evcilleştirilmiş güvercinler ve tavuklar
ayaklarda. Bunlar, diğer tüm tüylerden oldukça farklı
Hayvan, kanatların hariç, çok dikkat çekici bir
benzerlik. Bay Darwin, bunların bunların
Kanat benzeri tüyler dokuz inç uzunluğundaydı ve kendim bir
Güvercin ayakları üzerinde yakın bir taklidi
homolog pozisyonları işgal eden farklı tüyler türleri
Kanat-Primarlar, ikinciller ve üçüncüllerin hepsi belirgin bir şekilde
uygun anatomik ilişkilerinde tekrarlanır. Dahası, bu
durum, bu tür kanatların ayakların üzerinde meydana geldiği çoğu durumda olduğu gibi,
Üçüncü ve dördüncü ayak parmakları kısmen ciltle birleştirildi; Ve iyi bilindiği gibi,
Bir kuşun kanadında üçüncü ve dördüncü basamaklar tamamen birleşmiştir
ciltle; "Böylece tüy ayaklı güvercinlerde sadece dış değil
Yüzey, kanat tavukları gibi bir dizi uzun tüyleri destekliyor [ki
sadece belirtilmiş, bazı durumlarda açıkça farklılaşabilir
primerler, ikinciller ve üçlüler], ancak aynı rakamlar
kanatta tamamen birleşiyor Cilt tarafından kısmen birleşiyor
ayaklarda cilt; ve böylece ilişkili varyasyon yasası ile
homolog parçalar, tüylülerin meraklı bağlantısını anlayabiliriz
İki dış ayak parmakları arasındaki bacaklar ve zar [46]. "İllüstrasyon
bahsettiğim örnekten çekildi.

    [46] _ Bitkilerin ve Hayvanların Varisi_, Cilt. ii. P. 315.

    [İllüstrasyon: Şek. 117.-Tüy ayaklı güvercin. Doğadan çekilir.]

Aynı yasanın birçok benzer örneği,
organik doğa; Ve bu prensipte bir
Bu tür uyarlanabilir yapıların kökeninin akla gelebilecek açıklaması
Doğrudan hareket eden doğal seleksiyondan kaynaklanamazdı
kendileri: Doğal seleksiyondan kaynaklanmış olabilirler
organizmanın başka bir yerinde diğer uyarlanabilir yapıların geliştirilmesi,
Bunların üretimini gerektiren kademeli evrimi
büyüme korelasyonu. Ve eğer öyleyse, bir kez bu şekilde başladığında, bunlar
Yapılar, bu nedenle yanlışlıkla yararlı olduğu için, şimdi kendileri gelecek
_Direct_ doğal seleksiyon eylemi altında ve onların
İlişkilendirilmiş ilişkili veya ilişkili ilişkilendirilmiş daha fazla evrim
bu da ilk başlarına yol açtı.

Tabii ki anlaşılmalıdır ki
uyumlu yapıların kökenini açıklamak için ilişkili büyüme
Bu kökenli bir şekilde, doğal seleksiyon ile açıklamak imkansızdır.
Birincisi doğrudan bu yapıların kendileri üzerinde hareket etti, Darwinistler
Söz konusu büyümenin her zaman-hatta en çok-izni-
İlişkili yapılar kullanılabilir. Aksine, iyi bilinir
İlişkili büyümeden kaynaklanan yapıların kural olarak işe yaramaz olduğu. Yapı
yalnızca başka bir yerde, herhangi bir
Durum göz önüne alındığında, bu ilişkili etkilere aykırıdır.
kendileri herhangi bir faydacı öneme sahip; Ve bu nedenle, bir mesele olarak
Aslında, ilişkili büyümeler genellikle anlamsız görünmektedir.
Adaptasyon bakış açısı. Yine de, şans doktrininde
Bazen bir yapı değişikliğinin
Büyümenin korelasyonu ile dolaylı olarak üretilen kanıtlamak için olabilir
bir amaç veya başka bir amaç için yararlı; Ve böyle bir durumda
Dolaylı olarak üretilen yapılar faydalıdır, doğrudan
Doğal seleksiyonun doğrudan eylemiyle geliştirilmeye başlar. Hepsinden
Bu nedenle, bu nedenle, _origin_
Şimdi düşündüğümüz tek nokta olan böyle bir yapı.

Bence, o zaman, tüm bunlar Doktrini etkili bir şekilde bertaraf ediyor
"Peygamber Mikroplar." Ancak, konuyu terk etmeden önce istemeliyim
Sahip olduğumdan daha fazla genellikten daha fazla bir ifade daha yapın
şimdiye kadar gelişmiş. Bu ifade, ne kadar büyük bir
Anlamsız yapılar stoku her zaman kursta üretiliyor
sadece büyümenin korelasyonu ile değil, belirli iletimlerin
sadece düşünüyorlar, aynı zamanda dışsal eylemin
Koşullar, birçok ve karmaşık olanın sürekli oyunu ile birlikte
organizmaların kendileri için içsel güçler. Başka bir deyişle, önemli
Korelasyon prensibi kuşkusuz, bunu bile hatırlamalıyız
Bu, ilgili olan tek prensip olmaktan çok uzak
Yararlı olma şansı olabilecek veya olmayan yapıların kurulması.
Bu nedenle, dolaylı olarak çalışırken sadece doğal seleksiyon değildir
Yeni üretme yetkisi olan büyümenin korelasyonu yoluyla
Fayda referanssız yapılar. Tüm karmaşık eylemde ve
İç ve dış kuvvetlerin tepkisi, yeni varyasyonlar sürekli
şimdiki veya gelecekte herhangi bir faydaya atıfta bulunmadan ortaya çıkıyor.
Tüm bu çok sayıda karışık varyasyon arasında, şanslar
bir yüzdenin ilkinden bazı hizmetleri kanıtlayacağını
görünüşlerinin anı veya biraz geçtikten sonra
gelişme miktarı. Fayda öncesinde böyle bir gelişme,
ya büyümenin korelasyonuna, daha önce sahip olan yapıya
daha önce açıklandığı gibi başka bir işlevi yerine getirdi veya bir
İlk olarak ilgili olan nedenlerin sürekli çalışması
Başlangıçta işe yaramaz karakterlerin görünümü. Bir dizi bölümde
bir sonraki zamandaki tüm fayda sorununa ayrılacak
Cilt, bunu sonlandırmak için çok iyi nedenler vermeyi umuyorum
Yararsız karakterler sadece çok sık görülen değil, aynı zamanda
Büyüme korelasyonunun yanı sıra çeşitli diğer nedenlerden dolayı. Ve ise
Yani, bazılarında başlangıçta işe yaramaz karakterlerin olasılığı
artan gelişme ile yararlı karakterler olmak için durumlar
buna bağlı olarak arttı. Yüz çeşit veya spesifik arasında
doğrudan birçok farklı türde üretilen karakterler
İklim değişikliği, örneğin, yaklaşık beş veya altısı _Otentially olabilir
Yararlı: yani, bu şekilde macera ile üretilen karakterler
Yeni başlayan formun yalnızca bir süreklilik tarafından daha fazla geliştirilmesi gerekebilir
bazılarının ilk ortaya çıkmasıyla aynı nedenlerden biri
Tüm sayının yüzdesi bir dereceye kadar kullanım olacaktır. Onlar
Bu nedenle, herhangi bir sebep olmadan-veya
Bana öyle geliyor ki, tüm nedenlere karşı-işe yaramaz olma olasılığı
her durumda veya herhangi bir derecede belirli karakterler (
yararlı karakterler), Darwin'in eleştirmenlerinin elinde oynuyorlar.
Şimdi düşündüğümüz zorluğu dolaylı olarak saymak.
Çünkü büyümenin korelasyonunun makul olmayan bir şekilde tek olması gerekiyorsa
olmayan, yeni başlayan yapıların kökeninin olası nedeni
Kuruluşlarının ilk anından itibaren yararlı, bu alan
Yeni başlayan karakterlerin ortaya çıkması ile ilgili olarak büyük ölçüde daralmış
miktar ve daha fazlası, görünüm sabitliğinde ve
İletimin Kalıcılığı-Malan Malzeme Malzeme için Kabul etmek için
Doğal seleksiyonun çalışması. Ama bu yeni başlayan
Karakterler-çeşit veya spesifik olsun-her zaman değil
veya "mutlaka" başlangıç ​​anından itibaren yararlıdır ve yine de
ilk nedenlerle belirli bir dereceye kadar geliştirilebilir
ortaya çıkmalarına yol açtı, bu önlemde bu eleştiri çizgisi
kapalı. Bu şekilde meydana gelen tüm varyasyonlar için, sadece bunlar
daha sonra atılan ve işlenmiş herhangi bir kullanımı kanıtlıyor
Doğal seleksiyon ile uyarlanabilir yapılara veya çalışan organlara. Ve,
Bu nedenle, organik nitelikte gördüğümüz şey,
Tüm mutlu şansların gelişimi. Yani ortaya çıkıyor
Organik doğa bir bütün olarak sunuldu, sürekli bir yerine getirme
yapısal kehanetlerin, aslında, benzer bir
Muhtemelen olmayan diğer tüm varyasyonların kaydı, muhtemelen
Binlerdeki böyle bir kehanet yerine getirilmeye mahkumdur.

       * * * * * *

O zaman, nihayet zorluktan ayrılmak için haklı hissediyorum
Bu zorluk olduğu için, yeni başlayan organların yararsızlığından
Argyll Dükü tarafından değişen derecelerde vurgu yapıldı, Bay
Mivart, Profesörler Naegeli, Bronn, Broca, Eimer ve gerçekten de herkes
Şimdiye kadar ilerleyen diğer yazarlar. Çünkü bu şekilde sunulduğu gibi
Yeterince karşılaşmayı kabul ettiğini gösterdiğimi düşünüyorum. Ama şimdi ben
İtiraf etmeliyim, bana göre bunun arkasında
Orada zorluğun hatalı sunumu başka bir soru yatıyor,
Bu çok daha ciddi bir dikkati hak ediyor. Olmasına rağmen
kolayca gösterilmeyi kabul ediyor-yeni gösterdiğim gibi-zorluk
Normalde sunulan, savurganlığı nedeniyle başarısız olduğu gibi,
Soru, daha ılımlı bir şekilde ifade edilirse, gerçek bir
Zorluk kalamayabilir.

Sonuçla ilgili kavgam, Premiss ile kavgam gibi,
evrenselliğine. Premiss'te _all_ incientient
Organlar, başlangıçları sırasında _nekülasyonlar için işe yaramaz, bunlar
Yazarlar gerçekle tartışıldığını itiraf ediyorlar; Ve diyerek
Sonuç olarak, _if_ tüm yeni başlayan organların işe yaramaz olduğu, mutlaka
_no_ durumunda doğal seleksiyonun nedeni
bir organ oluşturmak, yararlı hale gelene kadar, olmayı kabul ederler
Mantık tarafından tartışıldı. Çünkü premiss doğru olsa bile
gerçek-yani, tüm başlangıç ​​organlarının onların zamanında işe yaramaz olduğu
Başlangıç,-Hiçbir durumda yapamayacağı mutlaka takip etmeyecek
Doğal seleksiyon faydalı bir yapı yararlı bir yapı oluşturur;
Çünkü hiçbir durumda doğal seleksiyonun yapılamayacağı doğru olsa da
Bu, işe yaramaz bir yapı üzerinde hareket ederek _Directly_, bunu oyunculuk yaparak yapabilir
yararsız yapıda _indirectly_, bazılarındaki doğrudan eylemi yoluyla
yararsız yapının gerçekleştiği organizmanın diğer kısmı
ilişkili olmak. Dahası, inandığım gibi ve daha sonra
Kanıtlamak için, yeni başlayan karakterlerin
genellikle doğal dışındaki nedenlerle büyük ölçüde geliştirilir
seçim (veya faydaya yapılan herhangi bir referans dışında), bunun sonucunda
Böylece bazıları, elbette, sözde
Zorluk sona erdi.

Ancak her iki öneriyi de atmak kolay olsa da
Soru, evrensellikleri nedeniyle, daha dikkatli bir şekilde ifade ettiler
Söylediğim gibi, daha dikkatli bir şekilde düşünmeyi gerektirecekti. Böylece, eğer
bazı yeni başlayan organların _presumable _ _presumable _ işe yaramaz olduğu söylenmişti.
Kuruluşlarının zamanı ve bu vakaların _SOM'unda_
korelasyon ilkesinin nasıl olduğunu düşünmek zor veya imkansız
veya şimdiye kadar önerilen başka herhangi bir ilke, başvurabilir-o zaman soru
mantıksal tartışma alanından
biyolojik gerçek. Ve bu şekilde ortaya konan yeni sorunun
tartışıldı, artık genel veya soyut ilkeler gerekçesiyle değil, ama
özel veya somut vakalarda. Şimdi geçen yıla kadar veya
İki böyle özel veya somut bir durum bulmak kolay değildi-bu
demek ki, görünüşe göre hariç tutulabilecek bir dava
Doğal seleksiyon olasılığı,
tartışmasız uyarlanabilir bir yapının doğuşu. Ama sonunda böyle bir
Dava ortaya çıktı ve Argyll Dükü algılamada yavaş değildi
önemi. Bu dava, kuyruğundaki elektrikli organdır.
paten. Profesör Cossar Ewart'ın bir özetini yayınlamıştı.
Bu konudaki ilk makale, Dük için bir durum olarak ele geçirdiğinden
ki, dediği gibi, uzun zamandır bekliyordu-yani bir durum
_Adaptive_ Organ, muhtemelen atfedilemeyen
doğal seleksiyona ve bu nedenle doğaüstü olana atfedilmelidir
tasarım. Şimdi, burada takdire şayan bir sahip olduğunu inkar etmiyorum
dava-gerçekten de, o kadar takdire şayan bir durum, neredeyse
Darwinianların rahatsızlığı için özel olarak tasarlanmıştır. Bu nedenle içinde
tam adalet yapmak için sipariş, bunun daha da zorlu olduğunu göstereceğim
Argyll Dükü'nden temsil etti.

Elektrikli organların, çok farklı birkaç türde meydana geldiği bilinmektedir.
Balık-_gymnotus_ ve _torpedo_ gibi. Bu organlar nerede yaparsa yapsın
oluşurlar, elektrik pillerinin işlevini depolamada gerçekleştirirler ve
Elektriği az çok güçlü şoklar şeklinde boşaltmak.
O zaman, balık için bariz bir şekilde kullanılacak bir işlevimiz var.
Hem hücum hem de savunma amaçları. Bu organlar her yerde
muazzam bir kasın dönüşümünden oluşur
sinir dokusunun gelişimi; Ama farklı işgal ettikleri kadar
pozisyonlar ve aynı zamanda farklı olarak farklıdır.
Zoolojik balık grupları meydana geldiklerinde, hiçbir zorluk olamaz
Bu benzer organların da aynı şekilde homolog olduğu iddia ediliyor
su vertebratasının farklı bölümleri.

Şimdi, özellikle paten durumunda, organ
Kuyruk, Mil benzeri bir formda, büyük bir balıkta ölçüm,
yaklaşık iki metre uzunluğunda yaklaşık bir inç çapında
Mil. Yapısı boyunca karmaşık ve mükemmel olmasına rağmen
_gymnotus_ veya _torpedo_ içindeki elektrik organınınki gibi, daha küçük
Boyut, yeterli miktarda ürettiğini kabul etmez
El tarafından hissedilebilecek bir deşarj elde etmek için elektrik.
Bununla birlikte, uygun stimülasyon altında deşarj yapması
Profesör Burdon Sanderson tarafından bir telefonla kanıtlandı; O için
hayvanı her uyardığında elektrik akıntısının
telefonla duyulabilir hale getirildi. O zaman zorluk
ortaya çıkar. Çünkü ne kadar akla yatkın bir kullanım sahibi için böyle bir organ?
Herhangi bir sucul hayvanın daha duyarlı olduğunu neredeyse hiç varsayamayız
insan elinden daha fazla elektrik şokları; Ve durum böyle olsa bile,
suda gerçekleşen bir tür bu kadar zayıf bir aktarma
patenin hemen yakınında kısa devre. Yani orada
Şüphesiz, paten gibi zayıf deşarjlar
Teslim, av ve düşmanlara tamamen algılanamaz olmalıdır. Henüz
Bu tür deşarjların teslimi için bu tür bir organ sağlanır
bir parçası olarak kabul edilen yüksek tuhaflık ve büyük karmaşıklık
canlı mekanizma, bir kerede en son olarak sıralanmayı hak ediyor
Tüm hayvandaki uzmanlaşmış ve en çok ayrıntılı yapı
Krallık. Ayrı olarak oluşturulan binlerce eleman,
satır, hepsi elektriksel olarak yalıtımlı biri diğerinden
bariz sonu veya amacı ile mümkün olan en küçük alan
Elektrik şokunun eşzamanlı teslimatı için birlikte komplo.
Yine de, teslim edildiğinde şok, daha az gördüğümüz gibi
Paten için akla gelebilecek herhangi bir kullanım için hafif. Bu yüzden öyle görünüyor
Bu şaşırtıcı yapının nasıl olduğunu önermek imkansız-
Bence, insan gözünden veya insan elinden daha şaşırtıcı-
Doğal yolla başlamış veya daha sonra geliştirildi
seçim. Çünkü henüz akla gelebilecek herhangi bir kullanım olmasaydı
Sahibi, şimdiye kadar en uygun olanın hayatta kalması hiçbir şeyleri olmayabilir
Oluşumu ile ilgisi. Öte yandan, elektrikli organları görmek
_gymnotus_ ve _torpedo_'da olduğu gibi daha büyük boyutta olduğunda, açıktır.
Paten olduğu sürece, sahiplerine, davanın gerçeklerini kullanın
Endişelenen, "peygamberlik doktrini yaptırım gibi görünüyor
mikroplar. "Skate'teki organ,
Bu diğer hayvanlarda karşılaştığımız böyle bir organ; Ve bu nedenle,
Şimdi olduğunu gösteremey)
Evrim boyunca, paten için kullanılmaktadır, gerçekler mevcut
Doğal seleksiyon teorisinde ciddi bir zorluk,
bir elden çıkarma veya
Elektrikli bir pilin nasıl inşa edileceğini bilen önde gelen zihin
böylece kas dokusunu elektrik dokusuna dönüştürmek ve şimdi
aslında böyle bir cihaz inşa etme sürecinde
gelecekteki yaratıkların olası faydası.

Kaykanın elektrik organının muhtemelen
dejenerasyon sürecinde olun ve bu nedenle şimdi
Atalarında pratik olarak işlevsiz bir organın kalıntısı
Paten, daha büyük boyut ve fonksiyonel kullanımda idi-daha açık bir
Öneri Profesör Ewart'ın tüm sonuçları
organın burada olmadığını gösteren soruşturmalar
Dejenerasyon aşaması, ancak evrim. Örneğin, _raia'da
radiata_, kas dokusundan oluşmaya başlamıyor
Hayvan yumurta kapsülünü terk eden ve varsayılan bir süre sonra
yetişkinlerin tüm normal oranları (henüz boyutu olmasa da)
yaratık. Organ, bu nedenle,
_r. radiata_; ve dahası, tam olmaz
_decelopment_ (i. e. Yalnızca _Growth_ değil
Elektrik elemanlarına lifler) Balık olgunluğa ulaşana kadar. Okumak
Embriyolojinin ışığı, bu gerçekler, (1) elektrik organının
_r. radiata_, en son ürünlerden biri olmalıdır.
hayvanın filogeni; ve (2) henüz, her olayda,
dejenere olmaya başladı. Ancak, değilse, ya bir standda olmalı ya da
Daha fazla evrim yolunda olmalıdır; Ve bunlardan hangisi
benimsediğimiz alternatifler, şimdiki zamanını muhasebeleştirmenin zorluğu
Durum kalır. Bu bağlantıda da dikkat çekmeye değer
Elektrik organı, tam olarak ulaştıktan sonra bile
_Development_, _Growth_, balığın büyümesiyle devam eder ve
Bu, sadece kuyruktan çok daha yüksek bir oranda veya
hayvan. Son olarak, Prof. Burdon Sanderson, bölümün _seksiyonunu bulur
Patenteki organ _torpedo_ kadar verimlidir. Öyle
Bu gerçeklerin, patenin organının kursa da işaret ettiği açıktır.
filogenetik evrimin.

    [İllüstrasyon: Şek. 118. --_ Raia radiata_, yaşam boyutunu temsil eden
    kas liflerinin bulunduğu en genç bireyin
    elektrik hücrelerine dönüşmek].

    [İllüstrasyon: Şek. 119.-Paten'in elektrik organı. Sola
    Çizim (i) bir
    Tam yetişkin _r. Radiata_. Bu nadiren aşan küçük bir paten
    50 merkez. uzunluğunda; ama büyük _r. Batis_, Organ Mayıs
    iki ayak uzunluğunu aşın. Diğer çizimler tek bir
    Geçişin birbirini izleyen aşamalarında kas şiirleri. İlkinde
    Seri (ii) motor plakası ve onunla bağlantılı sinirler,
    zaten önemli ölçüde genişlemişti. Diğer üçte
    örnekler, fiber gittikçe daha kulüp benzeri ve sonunda
    fincan benzeri. Bu şekil değişiklikleri, büyük değişiklikleri ifade eder
    (V) serinin sonundaki (v) sonlarında görülebileceği gibi yapı
    Sığ fincan kısmi bölümde görülür. Elektrikli tabak çizgileri
    Kupanın içbükeyliği ve zengin bir şekilde sinirlerle birlikte verilir (sadece birkaçı
    bunlardan son çizimde temsil edilir); kalın duvarları
    Kupa, çizgisi olan kas liflerinden oluşur.
    belirgin şekilde görülebilir.]

    [İllüstrasyon: Şekil 120.-_raia radiata_ elektrik hücreleri. .
    Soldan çizim, büyütülmüş kulüplerden birini temsil eder,
    Önceki ahşap kesim. Sağdaki çizim bir dizi temsil eder
    Bu kulüpler, daha az yüksek derecede büyütülmüş, _in situ_.]

Yine, korelasyon ilkesinin olabileceği cevaplanamaz.
zorluğun hafifletilmesine çekilir. Yapısı
Elektrik organı çok ayrıntılı, çok uzmanlaşmış ve çok uzak
Açıkçası belirli bir sonuca yönlendirilmiş, akla geldiği şekilde kabul etmek için
yapısal değişikliklerle herhangi bir kazara korelasyon nedeniyle varsayalım
başka bir yerde devam ediyor. İlk değişiklikler ile ilgili olsa bile
elektrik elemanlarına kas unsurları, prensibi düşünmüyorum
korelasyon açıklama yoluyla makul bir şekilde eklenebilir; çünkü
İllüstrasyonlarda gösterilen bu ilk değişiklik bile en çok
Olağanüstü tuhaf, ayrıntılı ve uzmanlaşmış. Ama bu kadar ol
Mayıs, korelasyon ilkesinin yapamayacağından eminim
Muhtemelen bunların sonraki _sociation'larını açıklamak için eklenebilir
Elektrik elemanları bir elektrik piline dönüştürün, özel bir
Muazzam boyutta ve detaylandırma sinir mekanizması-tabii ki,
Böyle bir yapının ilerlemesinin,
bazı faydalar. Ancak bu varsayım altında,
Korelasyon doğal seleksiyon lehine terk edilecektir;
Ve yine aynı zorlukların huzurunda olmalıyız
ile başladık. Ama şimdi ve ayrıca, böylece korelasyonu lehine bırakırsak
doğal seleksiyon ve bu nedenle bir hipotez kurtarmak uğruna
Organın şu anda olduğu gibi _must_
Mevcut paten, yine de sorusuyla yüzleşmeliyiz-ne
Düşünülebilir kullanım, oluşumunun ilk aşamaları olabilir mi?
İlk olarak kas elemanları çok değiştirilmeye başladığında
farklı elektrik elemanları ve bu nedenle işe yaramaz hale geldiklerinde
henüz çok fazla şey yapamazken kaslar
Şimdi gerçekleştirdikleri gibi elektrik işlevi?

Son olarak, sadece burada en yüksek olanı değil
uzmanlaşmış, en karmaşık ve en ayrıntılı olarak
Hayvan Krallığı'nda uyarlanabilir organ; aynı zamanda oluşumunda
Bu yapı, tamamen eşsiz bir
En fizyolojik olarak pahalı olanların harcamaları
Materyaller-yani sinir dokusu. Hacim veya tarafından tahmin edilirse
ağırlık, elektrikte tüketilen sinir dokusu miktarı
Paten organı, sinir sisteminin geri kalanını aşıyor
bir araya getirin. Hayvanda başka hiçbir yerde olmadığını söylemeye gerek yok
Krallık-elbette, diğer elektrikli balıklardan hariç-herhangi bir
Bu kadar muazzam bir sinir dokusu gelişimi için yaklaşım
özel bir fonksiyonun deşarjı. Bu nedenle, gergin doku olduğu gibi,
Fizyolojik olarak konuşursak, tüm malzemelerden en değerli olan
doğal seleksiyonun güçlü bir şekilde sahip olması gerektiği sonucuna varmaya zorlandı
_oppoused_ Bu tür organların evrimi, ilk andan itibaren
Başlangıçları ve tüm gelişmeleri boyunca,
Biyolojik olarak haklı çıkarmak için çok önemli bir önemdediler
Bir harcamayı kaydedmedi. Yine de bu önemli önem değil
organın zaten olduğu yerlerde bile, tahmin edildiği kadar çok olmayı kabul edin
sunduğu detaylandırma büyüklüğüne ve derecesine ulaştı
paten.

Birlikte alınan tüm bu düşünceler göz önüne alındığında, özgürce itiraf ediyorum
Bu davanın sunulan zorluğunun bana bir büyüklükte olduğunu
ve diğer herhangi bir single'ın önemsiz önemi
şimdiye kadar karşılaşılan dava-veya herhangi bir dizi vaka-
Doğal seleksiyon teorisi. Böylece, başka birçok vakası olsaydı
Doğada tanışılacak benzer tür, kendim bir kerede izin vermeliyim
Doğal seleksiyon teorisinin atılması gerektiği. Ancak
Bu özel durumun tamamen kendi başına olduğu kadar ve
Bu nedenle binlerce, hatta milyonlarca, diğerlerine benzetmeden
Tüm organik doğa boyunca vakalar,
patenin elektrik organının bir gün olacağını daha olası hissedin
Doğal Seçim Yasası uyarınca gizlenmeyi kabul edin-
göze çarpan durumun olduğu gibi olduğu gibi
Sonunda açıklandığı gibi bu tırtılların renklendirilmesi
Bölüm, bir zamanlar ciddi bir zorluk oluşturuyor gibi görünüyordu.
teori ve yine de, tüm ilişkiler hakkında daha iyi bilgi ile
dahil, şimdi en güçlü tanıklardan birini oluşturmaya geldi
onun iyiliği.

       * * * * * *

Şimdi, önemli olan tüm itirazları belirttim.
şimdiye kadar doğal seleksiyon teorisine karşı getirildi, hariç
üç, birlikte ele alınmaya bırakıldığım için kaldım çünkü
mantıksal olarak bağlı grup. Bunları kısa bir şekilde değerlendirerek,
Bu nedenle, bu bölümü sona erdireceğim.

Aldığım üç itiraz, (1) büyük bir
Orantılı spesifik sayısının yanı sıra daha yüksek taksonomik
karakterler, görünüşte işe yaramaz karakterlerdir ve bu nedenle borç vermez
kendileri Darwinci teorisinin açıklamaları; (2) en çok
Tüm belirli karakterlerin genel-viz. aralarında çapraz sıkıntı
Müttefik türler-muhtemelen doğal seleksiyondan kaynaklanıyor,
Darwin'in kendisi tarafından gösterildi; (3) özgürlüğün bataklık etkilerinin
İnterrovsing, sadece doğal seleksiyonla her zaman imkansız hale getirmelidir
Farklı türlerin herhangi bir evrimi (seriden ayırt edildiği gibi)
değişim çizgileri.

Bu üç itiraz, zaman zaman birkaçı değil
Yüzyılımızın en seçkin botanikçileri ve zoologları; Ve birinden
Bakış açısı, kendimden en küçük şüpheye sahip olamıyorum
Bu şekilde ilerlemiş itirazlar sadece kendi içlerinde değil, aynı zamanda geçerlidir.
Doğal seleksiyon teorisinin en zorlu itirazları
karşılaştı. Ancak başka bir bakış açısından, ben de eşitim
hepsinin mutlak imhayı kabul ettiğine ikna oldular. Bu güçlü
Antitez, söylediğim gibi, bakış açısı farklılıklarından kaynaklanıyor veya
Doğal teorinin aldığımız görüşteki farklılıklardan
Seçimin kendisi. Bu teoriyi doğal hale getirmek için anlarsak
Organik evrimin tek nedeni olarak seçim, o zaman yukarıdakiler
Teoriye itirazlar sadece belirtildiği gibi, geçerli ve
Müthiş, ama şimdi ekleyeceğim gibi, mantıksal olarak aşılmaz. Üzerinde
Diğer yandan, teoriyi sadece doğal olmaktan ibaret edersek
İnanmamıza rağmen, organik evrim faktörü olarak seçim
Başlıca faktör veya temel neden olmak, üçü de
Söz konusu itirazlar mutlaka yok olur. Çünkü bu durumda, olsa bile
Doğal seleksiyon teorisinin yapamadığını tatmin edici bir şekilde kanıtlamak
Yukarıda belirtilen üç gerçek sınıfı açıklamak için teori
Böylece etkilenen: Bu sınıfların her biri ve tüm gerçekleri
Teori tarafından tutarlı bir şekilde bırakılacak nedenlerle açıklanacak
Doğal seleksiyon-bunlar şimdiye kadar yetenekli veya aciz olsun
varsayımsal formülasyon. Dolayısıyla, üçünün
Yukarıda adlandırılan itirazlar, mantıksal olarak aşılmaz olarak kabul edilmelidir.
teori veya buna göre mantıklı olmayan olarak,
sadece teorinin kendisinin ifade edilme biçimine.

Bir sonraki ciltte, bunlar üzerinde çok daha fazla şey söylenmesi gerekecek
meseleler-özellikle doğal dışındaki nedenlerle ilgili olarak
bence bu sözde bu açıklama yeteneğine sahip seçim
"Zorluklar." Ancak şimdiki bağlantıda denediğim tek şey
Göstermek, ek olana dokunarak ne düşünülebilecek
Böylelikle içtenlikle ilgili gerçekleri açıklamaya çalışacağım teoriler,
çapraz hareket ve serbest karışıklığın ortaya çıkmaması, hiç kimse
Bu gerçekler, teorisine karşı bir itiraz olarak yer alma hakkına sahiptir.
doğal seleksiyon, bu teoriyi bir
Organik evrim alanında münhasır ayrıcalık. Bu, biz
Daha önce görmüş, Bay Wallace bunun için iddia ettiği şeydir; devam ederken
Öte yandan, Bay Darwin açıkça ve hatta şiddetle-
İddia: üç ana itirazın hepsinin de izlenmesi
Doğal seleksiyon teorisine karşı, hayati bir
Teoriyi sadece Wallace tarafından belirtildiği ve onaylandığı gibi etkiler. Gibi
Teori, Darwin tarafından belirtildi ve desteklendi, tüm bu itirazlar
ilgisizdir. Bu, kendimi algılamadığım bir gerçek
Bu itirazlardan bahsettiğim zaman
1886'da yayınlanan _physiolojik seçim_. Tartışmalar
Ancak bu makalenin yükseldiği bu konuları düşünmeme yol açtı
daha yakından; ve bu konularla Darwin'in yazıları hakkında daha fazla çalışma
Özellikle görüşte, itirazların hiçbirini görmemi sağladı.
Soru, Teorisi ile ilgilidir, Bay'ınkinden ayrılır
Wallace. Bu, kabul ediyorum, daha önce algılamalıyım
sadece belirtilen makaleyi yayınladı; Ama o günlerde yoktu
Darwin ve Wallace arasındaki farklılıkları herkese takip etme vesilesiyle
sonuçları ve bu nedenle bunların
Evrim teorileri neredeyse aynıydı. Ancak şimdi var
farklılaştıkları noktaların içerdiğini açıkça belirtmeye çalıştı
Yukarıdaki önemli sonuçlar ortaya çıktı. Tüm bunlar en çok
Doğal seleksiyon teorisine karşı müthiş itirazlar ortaya çıkıyor
basit ve sadece yanlış bir şekilde olduğu düşündüğümden
teorinin Darwin'in seçkin meslektaşı tarafından sunulduğu.

       * * * * * *

Şimdi, olabildiğince tarafsız olarak, tüm ana eleştirileri düşündüm
ve doğal teoriye karşı getirilen itirazlar
seçim; Ve sonuç, ne tek ne de tek başına
Toplu olarak, çok ağırlık alma hakkına sahipler mi? Öte yandan,
Önceki bölümde gördük, büyük bir birikim var
teori lehine kanıt. Bu nedenle, teorinin
şimdi tüm doğa bilimcileri tarafından kabul edildi, neredeyse hiç kimse
istisna, her halükarda en iyi çalışma hipotezi
organik evrim gerçeklerini açıklamak için önerildi.
Dahası, yargılamaya en yetkin olanların görüşüne göre, teori
bir işten çok daha fazlası olarak kabul edilme hakkına sahip
Hipotez: Neredeyse tamamlanmış bir indüksiyon veya
Başka bir deyişle, kanıtlanmış bir genel yasanın sergisi, burada
Organik evrimin nedenselliği, büyük ölçüde olmanın kabulü-değilse
Tamamen-açıklanmış.

Şimdi, bu son sonuca abone olsak da olmasak da
düşünün, durumdaki bir açıklama ile ne demek istediğimize güvenmek
Önümüzde. Sadece bunu kastedersek, bilinen gerçekler sınıfı göz önüne alındığında
ve terimler altında elverişli bir şekilde özetlenen bilinmeyen nedenler
Kalıtım ve değişkenlik, o zaman diğer mücadele gerçekleri ve
Hayatta kalma, önemli ölçüde veya başka bir şekilde,
Uyarlanabilir evrim fenomenleri, sorgulamak için herhangi bir yer göremiyorum
ifadeyi kanıtlamak için yeterli olduğunu. Ama açık
bu büyük kalıtım gerçeklerini kabul ederek ve
Değişkenlik, sorunun büyük kısmını bir bütün olarak üstlendik.
Veya daha doğru şekilde, bu şekilde genelleştirerek, sadece sözlü bir biçimde, tüm
bu iki büyük faktörle ilgilenen bilinmeyen nedenler
Söz konusu süreç, açıklamaya çalışmak kadar değil,
sürece bir koşul görevi gören emsal nedensellik. Fazla
Darwin'in yarısından fazlası zaten kazanılmış olurdu
Selefler kalıtım ve varyasyonun nedenlerini açıklayabildi;
Bu nedenle, şimdiye kadar kazandığımız çok kısmi bir zafer
Mücadele ve hayatta kalmanın etkilerini son zamanlarda keşfetmemiz.

Yine de kısmi olsa da, tüm savaşla, kendi içinde veya
Kesinlikle düşünüldüğünde, makul bir şüphe olamaz
şimdiye kadar kazanılan en büyük tek zaferi oluşturur
Biyoloji Bilimi. Ancak bu nedenle,
Daha dikkatli olduğunu düşünün. Ama benim
Bu konunun tartışılması bir sonraki cilde düşmelidir.
Darwin'in yargısının sağlamlığının bolca kanıtını vermeyi umuyoruz
şu kelimelerle aktarıldı:-"Doğal seleksiyonun olduğuna ikna oldum
Ana, ama münhasır değil, modifikasyon araçları. "




Bölüm X.

Cinsel Seçim Teorisi ve Sonuç Açıklamaları. Her ne kadar Darwinian doğal teorisinin açıklayıcı değeri
Seçim, şimdi gördüğümüz gibi, hesaplanamaz bir şekilde harika, yine de
belki de daha fazla
diğerleri genel ilgiyi ve genel dikkati çekiyor
hayranlık, insanlığın: demek istediğim,
güzel olanı oluşturur. Bu kadar değer ne olursa olsun, sahip olursa olsun,
Açıkça hayat koruyan bir değeri yoktur. Muhteşem tüyleri
Örneğin tavus kuşu, mücadelesinde tavus kuşu için hiçbir avantajı yok
ve bu nedenle doğal ajansa atfedilemez
seçim. Şimdi organik yapılarda bu güzellik gerçeği
Geniş genellik-gerçekten de, onların gerçeği kadar geniş
Fayda. Bay Darwin, bu nedenle,
Bu gerçeğin bilimsel bir açıklamasını yapmak. Tıpkı onun teorisinde olduğu gibi
Doğal seleksiyon, faydanın en büyük gerçeğini açıklamaya çalıştı,
Güzelliğin küçük gerçeğini, ne olduğu bir teorinin açıklamaya çalıştığı
cinsel seçim olarak adlandırılır.

Yüksek hayvanların eşleşmediği bir gözlem meselesidir.
ayrım gözetmeden; ama her ikisinin de üyeleri bunları tercih ediyor
karşı cinsten en çekici olan bireyler. Öyle
hiç kimsenin denemediğini anlamak önemli
Bu ifadeye meydan okuyor. Başka bir deyişle, bu tartışılmaz bir gerçektir
oradaki yüksek hayvanların birçoğu arasında tam anlamıyla ve alışkanlık
_sexual seçim_; Ve bu gerçek bir çıkarım meselesi değil,
Ama dediğim gibi, bir gözlem meselesi. Çıkarım sadece başlar
Bu gözlemlenebilir gerçekten,-1, cinsel
Seçim, hayvanların estetik bir tada atıfta bulunur
kendileri; ve 2., bu seçimin belirlenmesi varsayılarak
Böyle bir tat, bu nedenle verilen neden, fenomenleri açıklamak için yeterlidir
bu hayvanlar tarafından sunulan güzellik. Bunları düşüneceğim
Ayrı iki puan.

Darwin'in topladığı kanıtlardan bana öyle geliyor
Birçok kuş tarafından estetik bir duygunun sergilendiğinden şüphe etmek imkansız,
Ve birkaç memeli değil. Bu elbette bunu ima etmez
Böyle bir anlamın _standards_ bizimkiyle aynıdır; Ne de
zorunlu olarak böyle bir
diğer açılardan duyu ve yüksek zeka seviyeleri. Açısından
Gerçek, böyle kesinlikle böyle değil, çünkü en iyi kanıt
hayvanlarda estetik anlamda olması, kuşlardan türetilir, değil
Memeliler. Bu bağlantıda alıntı yapılacak en cogent durumları
yuvalarını alışkanlıkla süsleyen çok sayıda kuş türü
Gecirli renkli tüyler, yün, pamuk veya diğer şatafatlı malzemeler
ormanlar ve tarlalar hakkında yalan söyleyebilirler. Birçok durumda
belirli nesneler için işaretli tercih gösterilmiştir-örneğin,
yanardöner kanatları seçen Suriye fındık hattının örneği
Böcekler veya benzer şekilde büyük tepeli sinek yakalayıcının
Yılanların döküm derilerini seçer. Ama şüphesiz en dikkat çekici
Bu davalar, Asya'nın Bayan-Bird'ün
şişe şeklindeki ve odacıklı yuvasını tamamladı [47],
hem iç hem de dışarıda küçük kil topakları, üzerinde horoz kuşu
Görünüşe göre tek bir amacıyla yangın sineklerini yapıştırır
parlak dekoratif etki. Çekiç başı gibi diğer kuşlar
Afrika, yuvalarının çevresini süsleyin (
toprak) kabuklar, kemikler, kırık cam ve toprak parçaları ile veya
Olabilecekleri parlak ve göze çarpan bir karakterin herhangi bir nesnesi
bulmak için. Ancak bu açıdan en tam sanatçılar
Bower-kuşlar; Bu ailenin türleri için ayrıntılı
kemerli tüneller şeklinde oyun evleri,
zemin. Böyle bir tünelden ve çevresinde birbirlerini kovalarlar; Ve o
her zaman gözlemlenebilirdir, sadece zemin harika bir şekilde döşenmez
Kabukların, kemiklerin, renkli taşların ve diğer parlakların koleksiyonu
gagalarında taşıyabildikleri nesneler, aynı zamanda
Duvarlar, kuşların yapabileceği en şatafatlı makalelerle dekore edilmiştir.
bulmak. Papua'da, sağlayacak kadar ileri giden bir cins var
Çevredeki bir bahçeye sahip tiyatro. Düz bir zemin parçası
bina için bir site olarak seçilmiştir. İkincisi yaklaşık iki metre yüksekliğinde,
ve bir çalının büyüyen sapının etrafında inşa edildi, bu nedenle
Çatının çerçevesinin olduğu merkezi bir sütun görevi görür
ekli. Bütün olana kadar dallar bu çerçeve işine dokunur
Yağmura dayanıklı. Bu şekilde inşa edilen çadır yaklaşık dokuz metre
tabanında çevre ve giriş olarak büyük bir kemer sunar. .
Merkezi sütun üssünde yosun ile bankalanmıştır ve bir galeri
yapının iç kısmının etrafında inşa edildi. Bu galeri ile dekore edilmiştir
Çiçekler, meyveler, mantarlar & c. Bunlar ayrıca bahçeye yayılmıştır.
Oyun evi ile aynı alanı kapsar. Çiçekler söyleniyor
Solduklarında kaldırılırken, taze olanlar onları tedarik etmek için toplanır.
yer. Böylece bahçe her zaman çiçeklerle ve aynı zamanda parlak tutulur
toplanan ve dağıtılan yosunların parlak yeşiliyle
yamalarda, küçük çimlere benzeyen.

    [47] Oda sayısı üç. İki üst olan
    sırasıyla erkek ve oturan kadın tarafından işgal edildi. Alt
    Gençler yumurtadan çıktığında genel bir oturma odası olarak hizmet eder.

    [İllüstrasyon: Şek. 121.-Bahçe Bower-Bird (_amblyornis
    inornata_). _Gould'un Yeni Gine Kuşlarından 1/4 Nat.
    boyut.]

Şimdi bu muhtelif vakalar yüksek derecede estetiği kanıtlıyor gibi görünüyor
kuşlar arasında meydana gelen duyu; çünkü söylemeye gerek yok, hiçbiri
Daha önce bahsedilen gerçekler, doğal seleksiyondan kaynaklanabilir,
faydaya veya yaşamın korunmasına atıfta bulunmayın. Ama eğer
Estetik duyu kuşlarda meydana gelir, beklemeliyiz, _a priori_ gerekçesiyle,
Muhtemelen kişisel olana referansla uygulanacağını
Cinsiyetlerin görünümü. Ve bu beklenti tamamen gerçekleşti. Onun için
erkeklerin bulunduğu çoğu kuş türünde gözlemlenebilir bir gerçektir.
tüylerinin parlaklığı için dikkat çekici, sadece bu değil
Eşleştirme mevsiminde en dikkat çekici olan parlak, ancak bu sezon
Ayrıca erkek kuşlar, takılarını daha önce sergilemek için ayrıntılı acılar alır
kadınlar. O zaman tavus kuşu etrafını dikmek için kuyruğunu diker
Ve tavukların etrafında, onlara her zaman bir ön manzara sunmaya dikkat ederek,
Renklendirme en muhteşem. Aynı şey diğerleri için de geçerlidir
Gecirli renkli erkek kuşlar. Eşleştirme mevsimi boyunca aktif olarak
Çekiciliklerini sergileyerek birbirleriyle rekabet edin
kadınlar; Ve birçok durumda her türlü olağanüstü ekleniyor
Danslar ve büyüme yolunda antikalar. Yine, herkese göre
Şarkı kuşları, şarkı söylemenin amacı kadınları memnun etmektir; ve
Bu amaç, erkekler birbirlerine müzikallerinin en iyisine rakip olur
yetenek.

Dolayısıyla Kuşlar Mahkemesi'nin bir
erkeklerin bir tane aşmak için ellerinden geleni yaptıkları ayrıntılı iş
Bir diğeri büyüleyici kadınlarda. Açıkçası çıkarım,
Erkekler tüm bu sorunları hiçbir şey için almazlar; ama kadınların
Kişisel görünümü olan erkeklerle eşleştirme rızasını verin veya
Sesi, en çekici olduğunu kanıtlıyor. Ama eğer öyleyse, genç
Böylece _Selected_ olan erkek kuş üstün güzelliğini miras alacaktır;
Ve böylece, birbirini izleyen nesillerde, sürekli bir ilerleme kaydedilecek
Durumun veya şarkının güzelliğinde, duruma göre-her ikisi de
hayvan dünyasında güzelliğin kökeni ve gelişimi bu şekilde varsayılmaktadır
hayvanların estetik tadı nedeniyle. Ana ana hatlarında cinsel seçim teorisi budur; ve ile
Buna göre, en çok iki şeyi not ederek başlamalıyız.
önemi. İlk olarak, bu tamamen ve tamamen
doğal seleksiyon teorisinden farklı; böylece herhangi bir gerçek ya da
Birinde hata en az diğerini etkilemez. İkincisi
nokta, lehine o kadar büyük bir kanıt yok
doğal seleksiyon lehine olduğu gibi cinsel seçim; Ve,
Bu nedenle, günümüzde tüm doğa bilimcileri doğal seleksiyonu kabul ederken
_a_ (_the_) uyarlanabilir, yararlı veya nedeni olarak veya
Yaşamı koruyan yapılar, böyle bir evrensel yok-ama sadece çok
Genel-bir nedeni olarak cinsel seçime atıfta bulunarak,
Dekoratif, güzel veya yaşamı sağlayan yapılar. Yine de,
Cinsel seçim lehine kanıtlar hem miktarda hem de
büyük ağırlık.

Bu kanıtları değerlendirmemiz bizi ikinci bölüme getirecek
konumuzun, daha önce tartışma için belirtildiği gibi-yani,
estetik bir duygunun bazı büyük bölümlerinde meydana geldiğini kabul etmek
Hayvan Krallığı, böyle bir duygunun bir nedeni olduğuna dair kanıt nedir?
Söz konusu hayvanlar tarafından sunulan güzellik hangisi?

Bununla birlikte, bu kanıtı belirtmeye başlamadan önce,
Cinsel seçim teorisi altında Darwin'in dahil ettiğini gözlemleyin.
Esasen iki farklı gerçek sınıfı. Büyük sınıfın yanı sıra
şimdiye kadar inandığım gerçekler,-i. e. vakalar
Aynı türün iki cinsiyeti,
Süsleme,-Aynı derecede önemli başka bir gerçek sınıfı var,
yani, aynı türün iki cinsiyetinin farklı olduğu durumlar
Boyut, güç ve doğal sahip olma konusunda birbirleri
mahmuzlar, boynuzlar ve c gibi silahlar. Bu durumların çoğunda
bu nedenle üstün donanımlı erkekler; Ve bu bir mesele
Bu kadar bağışlandıkları her durumda,
birlikte savaşmak için üstün güç ve doğal silahlar
kadınların güvenli bulundurulması. Dolayısıyla Bay Darwin'in sahip olduğu sonuçlar
aynı türün erkekleri arasındaki savaş yasası olarak adlandırıldı; Ve bu yasa
savaşın cinsel seçim teorisi altında yer alıyor. Ama öyle
Savaş yasasında faaliyet gösteren prensibin
cinsel şeklinde ilgilenen prensipten farklıdır
Süsleme ve sonuçta cazibe ile ilgili seçim. .
Savaş yasası, aslında, doğal yasaya neredeyse yaklaşıyor
seçim; Brute'un doğal avantajlarını ifade ettiğini görmek
rakip hayvanların mücadelesinde güç ve bu nedenle sık sık
_ daha az takılanın
yay. Şimdi savaş yasasının bu doktrine karşı ve
Erkeklerin üstün dövüş güçlerine yol açtığı sonuçlar
Hayvanlar, herhangi bir çeyrekte hiçbir itirazda bulunulmadı. Sadece ile
cinsel seçim teorisinin diğer yönüne göre-veya
erkek hayvanların üstün süslemesiyle ilgilenen-
Herhangi bir görüş farkı elde eder. Şimdi ana vermeye devam edeceğim
_resume_ ile başlayan bu sorunun her iki tarafındaki argümanlar
Cinsel seçim lehine kanıtlar.

İlk olarak, ikincil cinsel karakterlerin
süsleyen tür, genellikle erkek cinsiyeti ile kendi içinde sınırlıdır
bir şekilde, bir şekilde, böyle bir şekilde
Karakterler, erkek tarafından oynanan kısımla bağlantılıdır
Yayılma eylemi. Dahası, bunun ikincil cinsel karakterleri
tür, diğer türden kadar genel bir olaydır
savaşta rekabetle ilgili; ve birincisi genellikle
Daha ayrıntılı açıklama. Bu nedenle, hiç şüphe olmadığı için
Tek Düzenin İkincil Cinsel Karakterlerinin Anında Bir Amacı Var
Yayılma eyleminde hizmet etmek için, bu yakın benzetme ile
Bizimle diğerinin ikincil cinsel karakterlerinin olduğunu teyit etti,
Ve yine de daha ayrıntılı, düzen de bu kadar endişelidir. Dahası,
Anlamlarına ilişkin bu görüş, biz hala daha da güçleniyor
Aşağıdaki gerçekleri dikkate alın. Yani, (_a_) ikincil
Emelli türün cinsel karakterleri, kural olarak, geliştirilmiştir
sadece olgunlukta; ve en sık yılın sadece bir kısmı boyunca,
Her zaman üreme mevsimi: (_b_) her zaman daha fazla veya
Emaskülasyondan daha az ciddi etkilenen: (_c_) Her zaman ve
Sadece, kurma eylemi sırasında mükemmellikte sergilenen: (_d_) o zaman,
Bununla birlikte, en ayrıntılı ağrılarla sergilenirler; Yine de her zaman,
ve sadece, dişilerden önce: (_e_) ortaya çıkıyorlar, birçok olayda
vakalar, kadınları bir performans sergileme etkisi olmak
cinsel eylem; Birçok durumda, her ikisi arasında
dörtlü ve kuşlar, bir cinsiyetin bireyleri hissedebilir
Güçlü bir antipati veya güçlü bir tercih,
Karşı Cinsiyetin Bireyleri.

Cinsel teorisi lehine ana kanıt çizgileri
seçim. Ve bazılarının sadece olması yeterli olsa da
muazzam önemlerinin olması için yukarıdaki gibi belirtildi
Görünen, başkaları durumunda çıplak bir açıklama için yeterli değildir.
Bu amaç. Daha çok muazzam olanı bu durum böyledir
Cinsel güçlendirici karakterlerin bolluğu, çeşitliliği ve detaylandırılması
kuşlarda ve memelilerde meydana gelen-birkaç bölümden bahsetmemek
Arthropoda; olağanüstü bir sorunla birlikte
erkek tarafından daha az olağanüstü farklı yollar alınmaz
Hayvanlar, kadınlardan önce süslemelerini sergilemek için. Ve hatta
birçok vaka gözümüze özel bir süslemenin bulunmadığı
ekran, kurma süreci bu kadar ayrıntılı bir
Dansların, dikişlerin ve tutumların performansı
Nesnelerinden şüphe etmek neredeyse mümkün değil, karşı cinsiyeti kışkırtmaktır.
Örneğin, burada, kurumu gösteren bir dizi çizim
örümcekler. Bu davayı örnek olarak seçiyorum, kısmen çünkü bu
en son yayınlanan ve kısmen olduğu için
Zoolojik ölçekte bu kadar düşük aşağı meydana gelen özellikle ilgi. BEN
izin için Bay ve Bayan Peckham'ın nezaketine borçluyum
Bu seçilen birkaç çizimi takdire şayan çalışmalarından yeniden üretin,
Wisconsin Doğal Tarih Derneği tarafından yayınlanan ABD,
bir bakışta tüm bunların ayrıntılı olduğu ve gözümüze
gülünç, performanslar,
akla gelebilecek diğer amaç. Ve konunun bu görüşü güçlü
En parlak renkli kısımlar olduğu gerçeğiyle desteklendi
en çok dişinin dikkatini çeken erkek örümcekler
Bu tuhaf tutumlarla-her zaman olduğu gibi
Kuşlar, böcekler ve c aralarındaki kurmanın benzer fenomenlerinde vaka.

    [İllüstrasyon: Şek. 122.-Örümcekler Mahkemesi. Birkaç örnek
    farklı erkek türleri tarafından benimsenen bazı tutumlar
    kadınlarına yaklaşıyor. (Peckham'dan sonra.)]

    [İllüstrasyon: Şek. 123.-Örümcekler Mahkemesi. Şek.
    122, benzer şekilde, tarafından benimsenen bazı yaklaşım tutumlarını gösteriyor
    henüz diğer farklı türlerin erkekleri. (Peckham'dan sonra.)]

Ama Darwin'in kanıtla topladığı malzeme kütlesi çok büyük
Yukarıdaki paragrafta belirtilen tüm noktalardan
Bir epitom yolundaki herhangi bir şey,
delil güç. Bu nedenle, sadece ona atıfta bulunmak için en iyi şekilde görüyorum
Sonuç olarak, sonuçlandırdığı gibi, erkek_inde duruyor,-"Bu
yasalarda şaşırtıcı tekdüzelik,
Eğer bizler, bu kadar çok ve bu kadar yaygın olarak ayrılmış sınıflardaki cinsiyetler anlaşılabilirse
Hayvanın tüm yüksek bölümleri boyunca eylemi kabul edin
ortak bir nedenin krallığı, yani cinsel seçim ";
iyi eklemiş olabilir, tüm büyüklerin
Bu ortak nedenin kabulü olan gerçekler sınıfları
Açıklayın, başka bir şey tarafından anlaşılabilir hale getirilmeyi kabul edebilir
teori.

Daha sonra getirilen itirazları düşünmeye devam edebiliriz
cinsel seçim teorisine karşı. Ve bu neredeyse aynı
Şimdi Bay Wallace'ın görüşlerini düşünebileceğimizi söyleyerek
ders.

Bunların en genelini daha sonraki düşünmek için rezerve etmek
İtirazlar-yani, en iyi ihtimalle teori sadece daha fazlası için geçerli olabilir
akıllı hayvanlar ve bu nedenle mutlaka açıklamamalıdır.
daha az zeki veya akılsız olmayan güzellik fenomenleri,
Tüm bitki türlerinde olduğu gibi-_Seriatim_ diğerini alabiliriz
Bay Wallace'ın görüşüne göre,
Yüksek hayvanlarla ilgili olsa bile teoriyi atın.

İlk olarak, daha büyük olanın temel nedeninin
Genel olarak erkek hayvanların ve özellikle erkek kuşların parlaklığı,
Korumaya ihtiyaç duymadıkları için çok fazla durmuyorlar mı?
kendi kadınlarında olduğu gibi gizleme. Sonuç olarak
Doğal seleksiyon, renk parlaklığını bastırmada o kadar aktif değildir
erkekler, veya aynı şey anlamına gelen, daha aktiftir
"Normalde olan bu parlak renkleri dişi bastırmak
her iki cinsiyette de genel yasalarla üretildi. "

Sonra, sadece doğal seleksiyonun bir
daha yüksek renklere pasif olarak izin vermenin olumsuz etkisi
erkeklerde görünür, ancak aktif olarak olumlu bir etki yapar bile
Erkeklerde gelişimini teşvik ederken, aynı zamanda,
Kadınlarda görünüşünü aktif olarak bastırıyor. Yükseltilmiş
Renk, sağlık ve canlılık ile ilişkili olduğunu söylüyor; Ve olabildiğince
Şüphesiz, sağlıklı ve kuvvetli kuşların en iyi şekilde sağladığı
genç, doğal seleksiyon, primini her zaman sağlığa yerleştirerek ve
erkeklerde canlılık, böylece bu arada, ilişkili olarak, ilişkili olarak teşvik eder
büyüme, üstün renkleri.

Yine, erkek kuşlar tarafından uygulanan ekranla ilgili olarak ve
Bay Darwin'in tüm argümanlarının en güçlüsünü lehte eden
Cinsel seçim, Bay Wallace,
Dişiler bu şekilde herhangi bir şekilde etkilenmiştir. Öte yandan o
Bu ekranın sadece genel heyecandan kaynaklanabileceğini savunuyor; Ve o
hareketli tüylerin daha özel gerçeğine stres atar
öfke ve rekabetin etkisi altında alışkanlıkla dikildi
Antagonistlerin gözünde kuşun daha zorlu görünmesini sağlayın.

Dahası, kadınlar olsa bile,
herhangi bir şekilde renkten ve erkeklerin ekranından etkilenen,
ve bu nedenle, cinsel seçim gerçek bir ilke kabul edilirse
Teori, yine de hatırlamalıyız ki, aslında, sadece
Doğal seleksiyon ile çalışmasına izin verildiği sürece çalışın. Şimdi,
Bay Wallace'a göre, doğal seleksiyon,
Cinsel seçimin böyle sözde etkisi. Çünkü hayatta kalanlar
Genel varoluş mücadelesinde, aynı zamanda
En çok süslü, doğal seleksiyon nötralize olmalı ve
Kadın seçimi tarafından uygulanabilecek herhangi bir etkiyi yok edin. Ancak
Açıkçası en iyi şekilde takılan erkeklere karşı şanslar
Aynı şekilde olmak için en çok süslü olan, bir çok olmalı, olmadıkça,
Wallace'ın varsaydığı gibi, süsleme ve
genel mükemmellik, bu durumda, işaret ettiği gibi,
Cinsel seçim tamamen geçer ve özel bir durum haline gelir
Doğal seleksiyon.

Bay Wallace bir kez daha Bay Darwin tarafından toplanan kanıtların
Her kuşun herhangi bir koşulda bir eş bulduğunu kanıtlıyor-
kendi içinde cinsel etkiyi oldukça etkisiz hale getirmesi gereken genel gerçek
Daha az renkli kuşlardan beri renk veya süs seçimi
Sağlıklı dölün ayrılması açısından dezavantajlı olmazdı.

Son olarak, binlerce kişiden
belirli bir türün tüm kadınları-muhtemelen yayılmış
muazzam bir alan üzerinde-eşit ve her zaman sergilemiş olmalı
her renk detayına göre tam olarak aynı tat
erkekler tarafından sunulmuştur.

Şimdi, herhangi bir soru olmadan, burada en güçlü bir dizi var
Cinsel seçim teorisine karşı itirazlar. Her biri çok önemli
Bay Wallace tarafından kendisi tarafından _tropical Nature_ üzerindeki çalışmalarında geliştirildi; Ve
Her ne kadar burada sadece onları en kısaltılmış olarak belirtmek için bir alanım olmasına rağmen
Olası formlar, bunların ne kadar zorlu olacağı anlaşılacak
İtirazlar ortaya çıkıyor. Maalesef esas olarak oldukları iş
Sunulan, ikinci baskısından birkaç yıl sonra yayınlandı.
_Descent of Man_, böylece Bay Darwin hiçbir zaman uygun bir fırsata sahip olmadı
Yanıtlama. Ama böyle bir fırsatı olsaydı, yargılayabildiğim kadarıyla
Cevabının aşağı yukarıdaki gibi olacağı anlaşılıyor.

İlk olarak, Bay Wallace parlaklık arasında ayrım yapamıyor
ve süsleme-ya da sadece "yükseltilmiş" olarak renk arasında ve
farklı dekoratif. Yine de mümkün olan en büyük şey var
Bu iki şey arasındaki fark. Bir
halihazırda var olan renklendirmenin sadece yükselmesi yeterlidir-hepsinde
Birçok durumda olaylar-genel bir canlılığın artışına eşlik etmek ve
Bu nedenle, bu doğal seleksiyon, ikincisini tanıtarak da
Brilliancycy'nin bir
tehlike kaynağı. Ama açıkça bu çok farklı bir şey
bunu sadece bir colour_ için değil, aynı zamanda _The
Süs desenleri şeklinde colours_ belirli bir şekilde eğilimi,
Böylece doğal seleksiyon ile açıklanabilir. Gerçekten de açıkça
Bu tür süs kalıplarının ortaya çıkmasını hesaba katmak için
Bay Darwin cinsel seçim teorisini inşa etti; Ve bu nedenle,
Böylece, bu teorinin çabaladığı tek gerçekleri neredeyse görmezden geliyor
Bay Wallace, teoriyi gerçekten eleştirmiyor. İle
teorinin sadece renk parlaklığı ile yapması gerektiğini temsil etmek,
Renklerin eğiliminden ayrıldığı gibi,
Asla gerçekten ortaya çıkmamış yanlış mesele [48]. Örneğin bak,
Tavus kuşu kuyruğunda. Kuşkusuz yeterince parlak; Ama çok daha fazlası
Parlaklığından daha dikkat çekici olanı, bir yandan ayrıntılı desenidir,
ve diğer tarafta muazzam boyutu. Bunun akla gelebilecek bir nedeni yok
Genel olarak kazara bir eşlik eden sadece colour_brilliancy_
canlılık, çok olağanüstü, çok ayrıntılı bir şekilde karşılaşmalıydı,
Güzel A _Design Colours_. Dahası, bu tasarım sadece katlanıyor
Kuyruk dikildiğinde ve kuyruk savaşta dikilmediğinde (Bay olarak
Wallace'ın tüylerdeki erektil fonksiyon teorisi gerektirir),
ama kursta; Açıkçası, bu nedenle, desenin amacı, bu yüzden
Konuşmak, kurma eylemi ile ilişkilidir-sadece o zaman,
Aslında, tüm yapının genel amacı ve
Desenin daha özel amacı ortaya çıkar. Son olarak, gerçek
Bu yapının çok büyük olması, sadece büyük bir şey değil
üretiminde fizyolojik materyal miktarı, ancak aynı zamanda
böyle bir ağırlık ve
hareketin engellenmesi ve davetkar yakalamadan artan tehlike-tüm bu
Tavus kuşunun kuyruğunun varsayımı ile uyumsuz
doğal seleksiyon tarafından üretilmiştir. Ve böyle bir dava değil
tek başına. Diğer süslü örneklerin çoklukları da var
sahiplerinin hayati enerjileri üzerine bir tahliye uygulayan yapılar,
faydacı bir noktadan herhangi bir telafi edici fayda sağlamadan
görüş. Şimdi, tüm bu durumlarda, herhangi bir istisna olmaksızın, bu tür yapılar
düz ve bariz bir referans sunan süs yapılarıdır
Cinsiyetlerin ilişkisi. Bu nedenle neredeyse imkansız hale geliyor
önce, süsleme uğruna var oldukları; Ve sonra, bu
Süsleme bu ilişki nedeniyle var. Bu tür yapılar
Bay Wallace'ın varsaydığı gibi, sadece bir enerji bolluğu nedeniyle,
Sadece ekonomik etkiyle saklanmakla kalmamalı
doğal seleksiyon; Ama hiçbir sebep göremeyiz, neden onlar yapmalılar
bir yandan çok süslü olun, ya da sadece
diğer tarafta cinsel ilişki.

    [48] ​​Not C.

Son olarak, tuhaf nerede olduğunu fark etmeliyiz
_structures_, kurumda sergilenme amacıyla ilgilenir,
Bu yapıların _elaboration_ genellikle bundan daha az dikkat çekici değildir.
bu şekilde renklerin ilgili olduğu desenlerin. Örneğin,
sayısız sayıda arasından seçim yaptığım çan-kuş vakası
bahsedilebilecek örnekler, çünkü sözlü verirken
Bu hayvanın tanımı, Darwin bir resim vermiyor
temsili. Güney Amerika'da yaşayan kuş
iki uzakta duyulabilen çok yüksek ve tuhaf çağrı veya
üç mil. Dişi gölgeli yeşilidir; Ama yetişkin erkek bir
güzel beyaz, bulunduğumuz olağanüstü yapı hariç
Şu anda endişeli. Bu yaklaşık üç inç uzunluğunda bir tüp,
gaganın tabanından yükselir. Jet siyahı ve ile noktalı
Küçük tüylü tüyler. Tüp üstte kapalıdır, ancak boşluğu
damakla iletişim kurar ve böylece varlığın tümünü kabul eder
İçeriden şişirilir, elbette, temsil edildiği gibi dik durur
İki çizimden biri. Bu şekilde şişirilmediğinde,
Bir gencin tüylerini temsil eden ikinci rakamda gösterilen
erkek. (Şekil 124.)

    [İllüstrasyon: Şek. 124.-Bell-Bird (_chasmorhynchus niveus_,
    1/4 doğal boyut). Doğadan çizilir (_r. Coll. Surg. Mus._). İçinde
    Yetişkin erkeğin çizimi, süs uzantısı temsil edilmektedir.
    Mahkeme sırasında şişirilmiş durumu; Çiziminde
    Genç erkek sarkık durumunda gösterilmiştir.]

Cinsin başka bir türünde bu uzantılardan üçü var-
Ağzın köşelerine iki ek monte ediliyor. (İncir.
125.) Cinsin tüm türlerinde (sayı dördü) tüpler
kurma sırasında şişirilir ve bu nedenle cinsel işlevi yerine getirir
süslemeler. Şimdi dikkat çekmek istediğim nokta,
Çok uzmanlaşmış ve morfolojik olarak ayrıntılı bir yapı olamaz
sadece maceracı olarak kabul edilir. Bazıları tarafından geliştirilmiş olmalı
Kesin neden, uzun bir nesiller dizisi boyunca hareket ediyor. Ve hayır gibi
diğer işlev, büyüleyici dişi işlevinden daha fazla atanabilir
Mahkemede inşa edildiğinde, biçim ve mekanizmanın tuhaflığı
sunduğu-durumlarda kalıpların detaylandırılması gibi
Sadece renk söz konusudur-ara bizi cinsel olarak tanımaya zorlar
Seçim, üretiminin akla gelebilecek tek nedeni.

    [İllüstrasyon: Şek. 125. --_ c. tricarunculatus_, 1/4 doğal boyut.
    _İbis_'den kopyalandı. Erkeklerin süs uzantıları
    kısmen şişirilmiş bir durumda temsil edilmektedir.]

Bu nedenlerle, Bay Wallace'ın ana itirazının
zemin. İştirak itirazlarına aktarmak, çok fazla görmüyorum
sadece olumsuz zorluğunda ağırlık
tavuk kuşlarının tüyleri veya sesi tarafından büyülenen kanıtlar
onların eşi. Çünkü bir yandan,
Duygular bir tavuğun aklında olabilir; Ve öte yandan,
Bir horozun zihninde hangi güdünün olabileceğini düşünmek imkansız
kendini çekici kılmaktan daha
Antics, süs tüylerini sergiliyor veya melodik şarkılarını söylüyor.
Varsaymanın zorluğu için biraz benzer hususlar uygulanır
Kadın hayvanların çok fazla benzerliği ve tat sabiti
Bay Darwin'in teorisinin şüphesiz gerektirdiği gibi. Çok bilmemize rağmen
Alt hayvanların psikolojisi hakkında çok az şey, birçoğunda gözlemliyoruz
Akıl organizasyonunun küçük detaylarının genellikle harika olduğu durumlar
bir türün tüm üyeleri boyunca,
Herhangi bir hizmeti bir sebep olarak önermek imkansızdır.

Yine, her kuşun herhangi bir
Koşullar, burada tüm sorunun açık bir yalvarması var.
Her tüylü Jack'in tüylü bir jill bulması belki de ne
Önceden beklemiş olabiliriz; Ama sayısız ile buluştuğumuzda
Süs tüyleri, melodik şarkılar ve geri kalanı örnekleri
Her zaman içinde bulunan bir cinsel seçim sürecine tanık
operasyon, bu tür kanıtları hariç tutmak mantıksız hale gelir.
Öncelikli önyargılarımız.

Doğal seleksiyon ilkelerinin itirazı var
Mutlaka cinsel seçimin yutulması gerekir. Ve bu
Düşünmek, şüphesiz, tüm Bay Wallace'ın kökeninde yatıyor
Ek cinsel seçim teorisine muhalefet. O
Cinsel kanıtları eğlendirmeyi reddetmede öz-tutarlı
Seçim, büyük ikna zemininde
Evrim Drama
Doğal seleksiyon kişisinde görünen aktör. Ancak
Burada, yine, sadece öncül varsayımlara izin vermeyi reddetmeliyiz
Gözlerimizi, diğer ajansların gerçek kanıtlarına kör etmek
gözlemlenen sonuçların üretilmesinde doğal seleksiyon ile işbirliği yaptı.
Ve şimdi bizden önceki özel dava ile ilgili olarak, sanırım gösterdim,
Alanın izin verdiği sürece, dekoratif fenomenlerde
renklendirme (sadece parlak renklendirmeden ayırt edildiği gibi),
melodik şarkı (sadece tuneless çığlıklarından ayırt edildiği gibi),
muazzam arboresan boynuzları (sadece saldırgandan ayırt edildiği gibi
silahlar), vb. Diyorum ki tüm bu fenomenlerde
Doğal teorisi ile açıklanamayan fenomenler
seçim; ve ayrıca, eğer açıklanacaklarsa, bu
sadece şu anda görebildiğimiz kadarıyla, Bay Darwin'in
Ek cinsel seçim teorisi.

Şimdi Kısaca Bay Wallace'ın bu itirazlarını kısaca cevapladım.
Ek teori ve daha önce belirtildiği gibi, güzel hissediyorum
Ana'daki tüm olaylarda, cevabın Bay gibi
Darwin kendisinin sağladığı, üçüncü bir baskısı olsaydı
konuyla ilgili çalışmaları. Her olayda, bu olabildiğince, biz
mutlu bir şekilde, her şeye inandığına dair tartışılmaz kanıtlara sahip
Bay Wallace'ın tamamen tatmin edici cevapları kabul etme itirazları. Onun için
Bilime son sözler-ölümünden sadece birkaç saat önce oku
Zooloji Topluluğu'nun toplantısı-

     Belki de dikkatlice yaptıktan sonra bunu söylememe izin verilebilir
     ağırlıklı, benim yeteneğimin en iyisi, çeşitli argümanlar
     cinsel seçim ilkesine karşı ilerledim, ben
     gerçeğine sıkı sıkıya bağlı kalır [49]. [49] cinsel seçim teorisinin yukarıdaki açıklamasından bu yana
    yazıldı, Bay Poulton çalışmalarını _colours üzerinde yayınladı.
    Hayvanlar_. Orada meydana gelen bazı çizimleri yeniden üretiyor
    Bay ve Bayan Peckham'ın Spiders'da _sepal seçim üzerine çalışmaları_ ve
    uygun açıklamalar sağlar. Bu nedenle, tutarken
    Çizimler, kendi açıklamalarımı geri çektim.

    Bay Poulton ayrıca kitabında bir _resume_.
    Genel olarak cinsel seçim teorisine karşı ve argümanlar.
    Tabii ki neredeyse tüm açılardan bu _resume_ ile karşılık gelir
    yukarıdaki sayfalarda verilen; Ama ikincisini terk ettim
    Başlangıçta yazılmıştır, çünkü tüm kritik kısım
    Bay Wallace's _Darwinism_, Of.
    Bay Poulton'un kitabından daha erken bir tarih-Viz.
    _Contemporary Review_, Ağustos 1889.


_KAYLAR Notlar ._

Şimdi bu bölümü bitireceğim ve onunla birlikte mevcut cilt,
Felsefi olarak adlandırılabilecek birkaç genel açıklama sunmak
Darwinci Doktrininin Birine Adaptasyon Gerçekleri ile İlişkileri
el ve diğer tarafta güzelliğe. Tabii ki hepimiz farkındayız
bu doktrinin günlerinden önce organik olarak adaptasyon gerçekleri
Doğa, mümkün olan en açık kanıtları oluşturmak için alındı.
özel tasarım, harika mekanizmalar nedeniyle
her yerde görüntülendi; Güzelliğin gerçekleri olarak alınmışken
Böyle bir özel kalitenin daha az kesin kanıtı oluşturmamak
Yararlı olarak tasarım, sanatsal demek değil. Ama şimdi Darwinian
Doktrin, eski sınıfı bilimsel olarak açıklamış gibi görünüyor.
gerçekler doğal seleksiyon teorisi ve ikinci gerçek sınıfı
Cinsel seçim teorisiyle, bu özeti uygun şekilde sonuçlandırabiliriz
Doktrinin bir bütün olarak açıklanması, böyle bir etkinin
Doğacı açıklamalar,
daha yaşlı veya süper naturalist yorumlar.

Uyarlama gerçekleriyle başlamak için, her şeyden önce bunu gözlemlemeliyiz
Darwinci Doktrini hemen bu gerçeklerle ilgilidir.
organik doğada meydana geldikleri sürece. Uyarlamalarla-eğer
Doğanın geri kalanında ortaya çıkan düzgün olarak adlandırılabilir-ve
bir bütün olarak kozmosu oluşturacak kadar harika bir gösteri
evrensel hukuk ve mükemmel düzen, bu doktrin dolaylı olarak
endişeli. Bununla birlikte, elbette temelde ilgileniyor
organik fenomenleri getirmeye çalıştığı ölçüde
doğa inorganik olanlarla uyumludur; ve bu yüzden bunu göstermek için
Hangi nedensellik türüne uygun olarak ne olursa olsun,
İkincisine enerji vermek şimdi öncekine uzanmalıyız. Bu
Genellikle doğal tarafından evrim teorisinin
Seçim mekanik bir teoridir. Tüm
aynı kategoride organik nitelikte adaptasyon gerçekleri
İnorganik nitelikte meydana gelenler olarak açıklama-yani, yani,
Fiziksel veya tespit edilebilir nedensellik kategorisi altında. Aslında,
Teori bunu yapmayı başaramadıkça,
Bir şey yapmak-dünyada büyük bir gürültü yapıyor. Bay Darwin ise
Seçim prensibinde yeni bir mekanik neden keşfetmedi,
Emeği boşuna daha kötü oldu.

Şimdi, bölümde söylenenleri haksız yere tekrarlamadan
Viii, her birimizin ölçüsü hakkında ne düşündüğümüzü belirtebilirim
şimdiye kadar doğal seleksiyon teorisine katılan başarı
Uyarlama gerçeklerini açıklayarak, bunu kabul etmeliyiz,
Genel akıl yürütme meselesi olarak kabul edilen teori kesinlikle
kesinlikle fiziksel bir türden _vera causa_; Ve bu nedenle,
Bu açıdan teoriye hiçbir istisna alınamaz
_logic_. Bu açıdan teori hiç saldırıya uğrayacaksa,
sadece _fact _--, yani nedenin yaptığını iddia ederek olabilir.
doğada meydana gelmez veya eğer öyleyse, önemi
teori tarafından abartıldı. Ancak, ikinci öneri bile
Kanıtlanmalı, şimdi tek şeyden neredeyse emin olabiliriz
Sonuç, tüm kalıntı fenomenlerinin düşmesi olacaktır.
Bilinen veya bilinen veya
bilinmiyor. Dolayısıyla, _principle_ konusu söz konusu olduğunda,
Kesinlikle yüzyılımızın büyük doğal hareketinin
organik doğada tüm adaptasyon fenomenlerini zaten getirdi
tam olarak aynı mekanik nedensellik kategorisi altında, benzer
önceki yüzyıllardaki hareketler, bilinen tüm fenomenleri getirdi
İnorganik Doğa: Çözüm için kalan tek soru
Kesinlikle _Scientific_ Soru, belirli nedenlerine dokunmak
iş başında olan mekanik düzen.

O zaman, adaptasyon fenomenleri için çok fazla. Yanların yanında dönüyor
Güzellik, cinsel seçim teorisinin durduğunu zaten gördük
bunlara doğal teoriyle tam olarak aynı ilişki içinde
Seçim adaptasyona sahiptir. Başka bir deyişle, bir
bunların fiziksel açıklaması; Çünkü şimdiki amaçlarımıza göre
endişeli, kabul edilebilir veya tartışma uğruna alınabilir,
psikolojik unsurlar soruya girerken
Talep ettikleri serebral temel fiziksel bir tarafı içerir.

Dahası, ikisi arasında bu başka benzerlik noktası vardır.
Teoriler: İkisinin de inorganik doğaya herhangi bir referansı yoktur.
Bu nedenle, manzaraların cazibesi veya sevgisi, dünyanın ve
deniz ve gökyüzü, çakıl taşları, kristaller vb. Şu anda var
yapacak bir şey yok. Bu kadar çok cansız nesne nasıl yatırılıyor
Güzellik ile-neden güzelliğin mimariye, müziğe bağlı olduğu
Şiir ve diğer birçok şey-bunlar olmayan sorular
Biyolog ile özellikle ilgilenmek. Eğer hiç alacaklarsa
doğal nedensellik açısından tatmin edici bir açıklama, bu
psikologun elinde döşenmiştir. Onun için mümkün olabilir
şimdiye kadar daha tatmin edici bir şekilde, ne zaman tüm güzellik
Ve nerede olursa olsun, kelimenin tam anlamıyla "bakanın gözünde"; veya
Nesnel olarak düşünülen, güzellik diye bir şey yoktur. Olabilir
Olun-ve bence muhtemelen bu-özellikle de yoksulların bir ilişkisi
Fikirlerin zevk verme ile ilişkisine bağlı olarak zihnin kendisi
nesneler. Bu ilişki, bu tür nesnelerin beğenisine yol açabilir,
ve böylece estetik duygu olarak bilinen şeyin oluşumuna
Onlara. Dahası, cansız doğanın güzelliği,
Bir zeka yaratma olmadıkça,
Kendimize benzer duyu organları ve güzellik idealleri. Ve dışında
Herhangi bir daha derin düşünceler, bu ikinci olasılık nadiren
bir olasılık olarak kabul edilmek, muazzam çeşitliliklere bakmak
Bu idealler farklı insanlık ırkları arasında. Ama bu olabildiğince ol
estetik gerçeği tarafından sunulan bilimsel sorun
Hisset, tatmin edici bir şekilde çözülecek olsa bile, bir sorundur
daha önce de belirtildiği gibi, psikologlar tarafından ele alınmalıdır. Gibi
Biyologlar Bu duyguyu bir gerçek olarak kabul etmeliyiz ve
Bir sebep gibi bir duygudan organik güzelliğin nasıl
Doğa bir etki olarak izlemiş olabilir.

Şimdi cinsel seçim teorisinin nasıl varsaydığını gördük
Bu oldu. Ama bu teoriye karşı müthiş bir itiraz
ortaya çıkar ve tedavi için rezerve etmeyi en iyi düşündüğüm biri
Burası, çünkü arasındaki temel farkı göstermeye hizmet ediyor
Bay Darwin'in iki büyük genellemesi, genelleme olarak kabul edilir
Mekanik teorinin yolu. Çünkü doğal seleksiyon teorisi
tüm organik doğa, teori boyunca eşit olarak genişler
cinsel seçimin ancak nispeten kısıtlı bir kapsamı vardır, ki
Dahası, ancak belirsiz bir şekilde tanımlanmıştır. Çünkü teorinin yapabileceği açıktır.
sadece yeterince zeki olan canlı organizmalar için geçerlidir
Onları makul bir şekilde estetik zevkle akredite etmemizi kabul edin-yani
etkisi, yüksek hayvanlar. Ve tıpkı bu düşünce gibi
teorinin olası kapsamını,
Doğal seleksiyon, zoolojik sınırları tanımlamalı hale getirir
içinde makul bir şekilde kullanılabilir. Son olarak, bu mutlaka
tanımsız ve yine de en önemli sınırlama teoriyi
İtiraz sadece ima edildi ve şimdi bahsedeceğim.

Teori, daha önce gördüğümüz gibi, mutlaka sınırlıdır.
Yüksek hayvanlara uygulama. Yine de tasarlandığı gerçekler
Açıklama bu nedenle kısıtlı değildir. Güzellik için hiçbir şekilde sınırlı değildir
yüksek hayvanlar. Bütün sebze dünyası ve tüm
hayvan dünyası en azından ölçekte böcekler kadar yüksek,
estetik duygudan aciz olarak alınmalıdır. Bu nedenle, aşırı
Çiçeklerin, deniz analizlerinin, mercanların vb. Güzelliği, muhtemelen
cinsel seçime atfedilebilir.

Şimdi, bu zorlukla ilgili olarak, davayı hariç tutarak başlamalıyız.
Sebze krallığının ilgisiz olduğu. Çünkü çok fazla işlendi
Muhtemel-aslında kanıtlanmamışsa-Darwin ve diğerleri, güzelliğin
Çiçekler ve meyvelerin büyük ölçüde doğal seleksiyon nedeniyle. BT
organlarının organlarının avantajı
Fructification dikkat çekici hale getirilmelidir-ve birçok durumda
kokulu,-sürecin üzerinde böcekleri çekmek için
Döllenme bağlıdır. Benzer şekilde, tüm bitkilerin avantajı
bunların göze çarpması gereken parlak renkli meyveleri olan
Meyveleri yiyen ve bu şekilde yayılan kuşları çekmenin amacı
tohum. Dolayısıyla tüm eşcinsel renkler ve çeşitli formlar, her ikisi de çiçek
ve meyveler, bu nedenle doğal nedeniyle yeterince açıklanmıştır
Güzellikten ayırt edilen refah için çalışan nedenler
bitkiler. Çiçekler üzerindeki renklerin dağılımı bile veya
Birçoğunun sunduğu güzel desenlerin yararlı olduğu bulunur
Böcekleri Fructiction'ın organlarına yönlendirmede.

Yine, yaprakların yeşil renklendirmesi,
sebze dünyası, aynı şekilde hayati öneme sahip olduğu gösterilmiştir.
bitki-yaşam fizyolojisi; ve bu nedenle de atfedilebilir
Doğal seleksiyon. Böylece, sadece diğer bitkilerin formları var
çiçeklerden daha. Ancak yaprak biçimleri de birçok durumda
fayda ilkeleri tarafından yönetildiği gösterilmiştir; Ve aynı şey olmak
Ağaçların çok özelliği olan dallanma yapısı ve
çalılar, çünkü bu yayılmak için en etkili formdur
Işığa ve havaya gider. O zaman burada, aynı şekilde nedenin
Bitki güzelliğinin belirlenmesi doğal seleksiyondur; Ve böylece sonuçlandırabiliriz
bu şekilde belirlenen ağaç formlarının tek nedeni
Bize güzel olarak cazibe, çünkü bunlara alışık olmamızdır
en sıradan formlar. Fikirlerimiz her zaman olduğu gibi
Bu formlar üzerinde kalıplanmış, estetik duygu onlara bağlı hale gelir.
Dernek ilkesi. Her halükarda, biz
özel için neredeyse her bitki yapımı biçimini düşünün
Fayda nedenleri, bunlardan (bize) daha alışkanlıklardan çok farklı
Formlar, sonuç güzelliği düşündürmez. Tropikalin çoğu ve
Tree benzeri bitkiler-Kaktüs kabilesi gibi-bizi garip ve
tuhaf, o kadar güzel değil. Ancak bu olabildiğince, söylediğime inanıyorum
Sebze dünyasında, her olayda,
Güzelliğe ulaşmak, hedeflenen bir nesne olarak tutulamaz, bu nedenle
Konuşmak, kendi iyiliği için. Argüman amacıyla bile, biz
sebze dünyasındaki tüm formların ve renklerin
özel tasarımdan kaynaklanıyorsa,
Bu tasarım baş kısımda faydacı bir amaç olmuştur; değil
sadece kendi iyiliği için güzelliği hedefliyor. Böyle bir güzelliğin çoğu için
Burada algılıyoruz, açıkça kazanım için benimsenen araçlardan kaynaklanıyor
elbette, metaforik bir yolu olan hayatı koruyan amaçların
bunun muhtemelen doğal seleksiyondan kaynaklandığını söylemek [50].

    [50] Solma yapraklarındaki sonbahar renk tonlarının güzelliği muhtemelen olabilir
    Eklenmiştir _per Contra_. Ama burada sadece olduğunu hatırlamalıyız
    soluklaşırken güzelleşen bazı yaprak türleri,
    Yapanlar ile ilgili olarak bile,
    Klorofil, olduğu gibi, yanlışlıkla parlak renk tonları varsaymalıdır
    daha düşük kimyasal anayasa derecelerine ayrılırken. .
    Aslında durum, hayvan krallığındakilere tam olarak paraleldir
    sonraki paragraflarda dikkate alınır.

Öyleyse, böceklerin seviyesinin altındaki hayvan krallığına dönüyoruz, burada
İtiraf etmek zorunda
Doğal ya da cinsel seçime makul bir şekilde atfedilebilir. Değil
zaten verilen nedenlerle cinsel seçim; söz konusu hayvanlar
ne estetik tada sahip olmak için yeterince zeki değil, ne
Nitekim, herhangi bir seçim yaptıklarını gözlemliyor muyuz?
eşleştirme. Doğal seleksiyona değil, çünkü burada,
sebze vakası, genel olarak ortaya çıkan herhangi bir faydaya işaret edin
Parlak renkler ve güzel formlar. Natüralizmin ilkeleri üzerine,
Bu nedenle, buradaki güzelliğin tamamen
maceracı veya kazara. Bunu yapmaktan da korkmamız gerektiğinde
Kabul, eğer sadece gerçekleri yeterince geniş bir bakış açarsak. İçin,
Böyle bir görüşe sahip olduğumuzda, burada güzelliğin hiçbir şekilde
değişmez, hatta genel olarak. Hakkında hoşluk yok
bir istiridye veya lob solucanı; Kural olarak parazitler olumlu çirkin ve
Tüm hayvan türlerinin iyi bir yarısını oluştururlar. Gerçek görünüyor
Bu konuya dikkatle baktığımızda, her durumda
Güzellik, hayvan yaşamının bu alt biçimlerinde meydana gelir, varlığı
İki şeyden biri nedeniyle-her iki yayma formuna veya parlaklığa
renk tonları. Şimdi, yayılma formunun böyle genel bir olay olduğunu görmek
Bu alt hayvanlar arasında-tekrar tekrar görünmek,
Birbirinden yaygın olarak ayrılan gruplar arasında bile en üst düzeyde ısrar
Bilimsel sınıflandırmanın son sonuçlarıyla-bunu görün,
Radya formunun bazılarından kaynaklandığından şüphe etmek imkansız hale geliyor
Geniş genelliğin morfolojik nedenleri. Bu nedenler olup olmadığı
iç büyüme yasalarıyla veya dışsal
Çevre koşulları, önermek gibi davranmıyorum. Ama kendimi güvende hissediyorum
Güzelliği güvence altına almanın herhangi bir tasarımından kaynaklanamayacağını söyleyerek
kendi iyiliği için. Radya formunun genelliği kendi içinde
biraz fiziksel olması gerektiğini öne sürecek kadar
estetik, açıklama; Çünkü, güzelliğin elde edilmesi burada olsaydı
nesne, elbette daha da etkili olabilir
Örneğin, çok çeşitli tipik formları benimseyerek-
çiçek vakası.

O zaman, son olarak, alttaki parlak renk tonları durumuna geliyor
Hayvanlar, Bay Darwin, zorla hiçbir şey olmadığını veya
organik bileşiklerin olduğu varsayımında, onlar
Bu kadar karmaşık ve bu tür çeşitli kimyasal anayasalar yapmak,
Genellikle parlak boyama sunar _incitaly_. Sadece
renklendirme, dünyada arteriyelden daha muhteşem hiçbir şey yok
kan; Yine de burada renklendirme tamamen faydacı öneme sahiptir. BT
solunum kimyasında ilk öneme sahiptir; ama
Kesinlikle estetik bir bakış açısından herhangi bir anlam olmadan. İçin
yanakların ve etin genellikle _white_ yarışlarında
insanlığın, kullanımı ile etkili bir şekilde üretilebilirdi
Pigment-bazı maymunlarda olduğu gibi. Şimdi
diğer birçok yüksek renkli sıvı gibi kan vakası ve
Hayvan krallığı boyunca katılar, renk _concealed_,
Bir estetikten kabul edilirse, rengin kesinlikle yeterli kanıtı
Bakış açısı, kazara. Bu nedenle, diğer durumlarda olduğu gibi
boyama yüzeyde meydana gelir ve böylece belirginleşir, değil miyiz
karşı konulmaz bir şekilde, bu gibi durumlarda _Exhibition_
Aynı şekilde, herhangi bir estetik tasarım sorusu olduğu sürece
endişeli?

Şimdi kısaca organik doğanın tüm ana gerçeklerine baktım.
güzelliğe referans; Ve sonuç olarak, bence imkansız
Genel sonu, organik doğada güzelliğin
Son olarak var _per se_. Güzelliğin işaret edilebileceği tüm durumlar
Organik doğa görünüşte-doğal seleksiyondan da kaynaklanmaktadır.
Güzelliğe atıfta bulunmadan, ancak faydaya; Cinsel seçime, oyunculuk
hayvanların tadı ile referansla; ya da daha fazla kaza için. Ve
Bu genel sonuç, herhangi bir özelliğe ihtiyaç duyulmalıdır.
doğrulama, sayısız durumlarda bulunmamalı mı
Organik doğa sadece güzel olmakla kalmaz, aynı zamanda kendini de ortaya çıkarır.
tersi. Bir daha parazit durumuna atıfta bulunmak için değil, daha fazlası ne olabilir
bir su aygırıdan daha fazla veya daha genel olarak bir itici
timsah? Bunların istisnalar olduğu ve formların
kural olarak hayvanların zarif, cevap-hatta
Parazitler-açıktır. Yaşam alışkanlıklarının şu şekilde olduğu her durumda
Hızlı hareketi faydacı bir zorunluluk meselesi haline getirmek için
Bir hayvanın ana hatları _must_ zarif olun-hareket, hareket
Karasal, hava veya suda olun, hızlı olmamalıdır. Dolayısıyla
sadece hippopotamus, gergedan gibi durumlarda,
Doğal seleksiyonun olmadığı fil, timsah vb.
Hız geliştirme endişesi, eşlik eden kazanın
Garikmişliğin kaybolmasına izin verilebilir. Ama organik güzellik varsa
Doğa kendi başına sanatsal bir nesne olarak adlandırılabilecek şeydi
İlahi bir yaratıcısının bir parçası, tasarımının
Bu konunun sadece yapabileceğimiz yerlerde görünmesine izin verilmiş olmalı
Görünüşünün diğer ve çok iyi nedenlerini tespit edin.

       * * * * * *

Böylece, ister uyarlama gerçeklerine veya güzelliğin gerçeklerine bakalım,
Organik doğada her yerde,
doğal nedensellik, hiçbir yerde herhangi bir bağımsızla buluşmuyoruz
Supernatural tasarımın kanıtı. Ancak, bu sonuca vardıktan sonra,
Ve böylece bunu olabildiğince dürüstçe ifade ettikten sonra bitirmek istiyorum
Ne olduğunu daha fazla belirterek, bence mantıksal etkisi
Dini düşüncenin daha temel ilkeleri.

Bu kısa fuarın başlamasında daha önce gözlemlediğim gibi,
Darwinci organik evrim teorisinden önce teolog
tuhaf bir şekilde döşenen organik doğa alanına işaret etmeye eğilimli
Zengin ve neredeyse sonsuz gerçek deposu, hepsi bir araya geliyor
Bilgeliğe ve tanrının yararına tanıklık. Sayısız
Yapıların işlevlere uyarlamalarının ikna edici olduğu görülüyordu
tasarım lehine kanıt; Güzellik çok bolca yaşayarak döküldü
Formlar, bu tasarımın kanıtı, daha az ikna edici değil gibi görünüyordu.
faydalı. Ancak her iki kanıt kaynağı da şimdi olduğu gibi,
çeşme başlarına dokunuldu: uyarlama ve güzellik
açıklamalarını tamamen mekanik bir elinde alıyor
felsefe. Hayır, insanın kişiliği bile saldırıya uğrar; Ve
Bu sadece alt hayvanlarla paylaştığı özelliklerde değil,
aynı zamanda Tanrı benzeri akıl, düşünce ve vicdan özelliklerinde.
Böylece tüm doğa bugünün görüşünden önce dönüştürüldü
daha önce hiç olmamış bir şekilde ve bir ölçüde nesil
Olası: ve gerçekleşen değişim olduğu gibi
natüralizm yönüne yerleştirin ve bu
Doğanın evrensel olarak mekanik yorumunu oluştururken,
Dini zihnin aniden yeni ve bir
Geleneksel düşmanının sözleriyle korkunç bir güç-şimdi nerede senin
Tanrı?

Bu, bilimin rulmanlarını tartışmak için yer değil
din [51]; Ama bence bu, düzgün bir şekilde işaret edebileceği bir yer
İçeride böyle bir rulmanın elde edilmediği sınırlar. Şimdi, sadece
Söylendi, en aza indirmeyeceğim açık olacak
işlenen değişim. Aksine, sadece olduğuna inanıyorum
Söz konusu değişikliğin olduğunu inkar edebilecek aptallık veya etki
Tüm tarihteki önceki tek değişikliklerden daha derin ve geniş
insan düşüncesi. Temel, kozmik, dünya dönüşümlü bir
değiştirmek. Yine de, bence, bu olmayan bir değişim,
a-teistic, kibar bir. İmkansız hale getirdi
gelecekteki herhangi bir paley, çan veya chalmers literatüründe görünüm; Ancak
Bir yüce olan inancı olumsuz yönde olumsuz etkileme yolunda hiçbir şey yapmadı
Bu yazarların nesnesi olan olmak. Eğer
kanıtlarının boşluğunu gösterdi, hiçbir şey sağlamadı
Disproof yolunda. Gerçekten de,
Argüman, organik doğayı ayırmaya çalıştıklarında yanlış değerlendirildi
özel veya tuhaf gösterge için bir tiyatro olarak inorganik
doğaüstü tasarım; Ama bundan daha fazla hiçbir şey göstermedi.
Bu nedenle, söz konusu değişiklik, daha büyük olmasına rağmen,
tüm öncülleriyle aynı şekilde aynı: önceki tüm ilerlemeler gibi
Bilimin ilerlemesi ile işlenen kozmolojik teori,
Bu en son ve en büyük ilerleme,
Doğa Anayasası veya Her Yerde Olduğu gibi Nedensellik Yöntemi
Aynı. Ancak bu değişimin geniş ve tüm görünüşe göre
Final olsa da, doğal nedensellik sınırları dahilinde bitmelidir
kendisi. Hayatın ve zihnin tüm dünyası şimdi ilhak edilmiş olabilir
Madde ve enerjinin bir araya geldiği gibi muhteşem bir
her yerde aynı kural veya yöntem
devlet. Ama doğaya dokunan ön ve nihai soru
bu hükümetin zihinsel veya merkez dışı, kişisel veya kişiliksiz olarak
Tam olarak olduğu yerde kalır. Gerçekten, bu olamayacak bir soru
Bilimin ilerlemesinden etkilenen, bilimin kanıtladığı daha fazla
Kendisi, cehalete dayalı hatalı argümanları elden çıkarabilir
doğa. Çünkü bilim alanı mutlaka sınırlıdır
Keşfetmenin ofisi olan doğal nedensellik,
Bu doğal nedenselliğin _natürüne dokunmak
Mutlaka böyle bir nedenselliğin kendisinin tüm küresi olmadan yatar:
Bu nedenle, bilimin olası herhangi bir müdahalenin ötesinde yatar. Ve sadece değil
Bu yüzden. Fakat doğal nedenselliğin doğası en yüksek düzenin doğası ise
bilinen varoluşta, o zaman, açıkça aciz olmalıyız
Böyle bir zihnin ne olduğunu düşünmek, en azından neyi yargılayabiliriz
Birçok açıdan değil. Birden fazla olamaz; Olamaz
uzayda veya zamanda sınırlı; En azından başka olamaz
Doğada tezahürleri değişmez olduğu için öz-tutarlıdır. Şimdi,
İkinci kesintiden itibaren birinci sınıf öneme sahip bir nokta var
Mevcut bağlantıda. Çünkü sözde ilk neden
zeki ve dolayısıyla tüm ikincil nedenler
Yüce İrade, böyle bir irade kadar kendinden tutarlıdır, operasyon
tüm doğal nedenlerin tekdüze olması gerekir,-bunun sonucunda,
Biz, bu operasyonun mekanik dediğimiz şey olması gerekir. .
İrade daha değişmez, o kadar değişmeyen bu ifade olmalı
bunun; Böylece, eğer birincisi kesinlikle kendinden tutarlı ise,
ikincisi, teorisi tarafından makul bir şekilde yorumlanamaz
Her yerde bulunan niyetle olduğu gibi, akılsız bir zorunluluk. Böyle bir varlık,
Bana öyle geliyor ki, konunun saf mantığı, organik kanıtı
Evrim, doğal bir sürecin kanıtından başka bir şey değildir.
Bu süreçte ne var varlıkta endişe duyuyor-ya da
Bu sürecin nihayetinde oluşmasıdır-
Bilim, spekülasyonun varlıklı olduğu kadar sessizdir.

    [51] Bu konudaki en iyi inceleme Prof. Le Conte's
    _Evrim ve dini düşüncelerle ilişkisi_ (Appleton & Co.
    1888).

Ancak, yine de doğal seleksiyon ilkesi söz konusu olabilir.
(varoluş mücadelesindeki korkunç temeli ile) ve
Cinsel Seçim İlkesi (güzelliği reddetme sonucu ile
kendi başına bir son olmak), _if_ içinde tasarım olduğunu göstermek
Doğa, tüm olaylarda böyle bir tasarım faydalı olamaz. Buna,
Ancak, bunu tekrar cevaplamalıyım, tıpkı büyük soruya dokunmak gibi
tasarımın kendisi, bu küçük soruya dokunmak gibi
Yararlı gibi tasarım, konunun nasıl çok olduğunu görmüyorum
Önümüzdeki ilkelerin keşfinden etkilendi. İhtiyacımız olmadığı için
Bize tüm yaratılışın iniltisi ve travaileth olduğunu söylemek için bir darwin
Acı içinde birlikte. Bu bağlantıda en çok Darwin oldukça
Yaptığı söylenen, daha dikkatli ve hassas bir şekilde tahmin etmektir
seleflerinden herhangi biri, bunun aralığı ve ciddiyeti
Travail. Ve eğer onun adlandırılabilecek sonucunun
Doğanın acı açısından bilimsel analizi,
Daha da şiddetli, daha yaygın ve daha fazlası acı çekme yasası
daha önce hiç gösterildiğinden gerekli olan
Aynı zamanda nasıl kanıtladığı, daha önce kanıtlandığından daha katı bir şekilde,
Bu ıstırap, iyileştirmenin bir koşulu-yaşam için mücadele
daha yüksek yaşamın _raison d'Etre_ ve bu sadece fiziksel olarak değil
Küre, aynı zamanda zihinsel ve ahlaki.

Son olarak, böyle bir yöntemin _choice_ olduğu söylenirse,
İyileştirme sadece acı pahasına güvence altına alınır, bir tür gösterir
akıllı bir şekilde olması gereken bir taraftan duygusuzluk
Her şeye kadir, itiraf ediyorum ki bana böyle bir meşru görünüyor
Sonuç-ancak, daha yüksek bilgiye sahip olan rezervasyon için
yerinden olabilir. Çünkü, konular şimdi aslında sunuldukça
Bir insan zihninin tarafsız tefekkürü, bu geçici çıkarım
Bana kaçınılmaz görünüyor-yani, duygusal yaşam dünyası
Her şeye kadir bir tasarımcı nedeniyle, tasarımın amacı veya güdüsü
sürekli bir hayvan iyileştirme ilerlemesini sağlamak,
Hiçbir şekilde hayvanın acı çekmesine saygı duymadan. Sahip olduğum için değil
Bana, nedenimizin adil ve dürüst bir egzersiziyle uyumlu gibi görünüyor
Hayvan mutluluğunun toplamını hayvan sefaletinin toplamına göre ayarlayın,
Ve sonra, birincisi dengeye veya
Aşırı dengeleme-ikincisi, şimdiye kadar tasarımın ahlaki karakteri
bir bütün olarak haklı. Toplamın
kaba yaratımdaki mutluluk,
Mutsuzluk-teisti özür dileyenlerin geleneksel argümanı olan-biz
Bu konuların bu durumuna dair kanıtsız kalmalı
tasarımın önemli bir bölümünü oluşturdu. Öte yandan, yapmalıyız
Yine de aksine görünüşte iyi kanıtlara sahip olun. İçin
açıkça en uygun olanın hayatta kalmasıyla ilerlemek için bir koşuldur
Organizmalar duyarlı seçimin uygulanması gerekir.
Dökülmeye atıf; Ve bu, daha fazla ilerleme ise
gerçekleşir, duygusal durumlar _must_ ile bu kadar organize olur
Yarışın alışılmış deneyimine atıf, zevkler ve acılar
Sırasıyla anlaşma ve anlaşmazlık durumlarına cevap verecektir
duyarlı yaratığın çevresi. Zevk bulan hayvanlar
Hayata zararlı olan şey hayatta kalmazken,
Hayata faydalı olanın hayatta kalmasından zevk buldu; ve bu yüzden
Sonunda, her hayvan türünde,
veya anlaşılmaz, yaklaşık olarak neyin iyi olana karşılık gelmelidir.
türler veya türler için kötü. Gerçekten de, bunu meşru bir şekilde tahmin edebiliriz
Dökülmenin (ve _a fortiori_, bilinçli irade) nedeni
Sahnede hiç ortaya çıktı, çünkü
mobilyalar-durumların bu sürekli seçilmiş ayarlanması yoluyla
Duygusal Organizmanın Durumlarına Duyar-takdire şayan bir araç
organizmanın hızlı ve sıklıkla rafine edilmiş ayarlamalarını sağlamak
Yaşamının alışılmış koşulları [52]. Ama öyleyse, sadece bu durum değil
gelecekte ilerlemek için bir _condition_; Dahası ve
Aynı şekilde, geçmişte bir _consequence_.

    [52] Bkz. Hayvanlarda _mental Evrim_, s. 110-111.

Ancak, bu olabildiği gibi, daha önce giden her şeyden değil
bir yandan zevk veya mutluluk ve acı veya
Öte yandan sefalet, duyarlı doğada var mı? Ve uzun süredir
ikisinin de süreci altında eşit derecede gerekli olduğu görülür.
Doğal seleksiyonla evrim, dikkate alınmak için daha fazla nedenimiz yok
sözde tasarımın bir nesnesi olarak acıdan daha zevk. Yerine
altında ilerlemek için hem bir hem de aynı durumda görmeliyiz.
Önümüzdeki doğal nedensellik yöntemi; Ve bu yüzden yapamam
bunun çok fark yarattığını algılayın-
Hayvanların zevkleri daha ağır bassın, faydalıdır
Ağrıları veya _Vice Versa_.

O zaman bana öyle geliyor ki,
çıkarım lehine değil, tasarım varsa
Animasyon doğasında ameliyat, hayvan keyfi veya
refah, hayvan gelişimi veya evriminden ayırt edildiği gibi. Ve
Bu sonuç dini zihne tatsız bulunmalıdır-eğer
Tasarımın kanıtlarını kurtarma arzusu olmadığı düşünülmek
aynı zamanda bu tasarımın doğasına tanıklık etmek için hizmet ederler.
Yararlı,-Bu şekilde sunulduğunu bir kez daha gözlemlemeliyim
Teizme, modern yaratılışın bir zorluğu değildir. Aksine
her zaman doğal olan temel zorluğu oluşturdu
Teologlar mücadele etmek zorunda kaldılar. Dış dünya, bu durumda ortaya çıkıyor
saygı, ahlaki duygumuzla varyansa sahip olmak; Ve antagonizm ne zaman
eve dini zihne getiriliyor, şokla olmak zorunda
dehşete kapılmış sürpriz. Bize yeni bir eve getirildi
Darwin genellemeleri; Ve bu nedenle, başlangıçta söylediğim gibi,
Bizim neslimizin dini düşüncesi her zamankinden daha fazla
Soru tarafından sendeledi-şimdi Tanrı'nın nerede? Ama ben çabaladım
davanın mantıksal duruşunun maddi olarak olmadığını göstermek için
değişti; Ve bu akıl çığlığı inancın kalbini deldiğinde,
İnancın şimdi cevaplaması için kalır, daha önce cevap verdiği gibi-ve
bir keresinde onun güzelliği ve onun
Hayat-kendinizi en çok gizleyen bir tanrı yapıyorsun.




_Appendix ve Notes_




Bölüm V.

Organik teorisine karşı getirilen itirazlarda
Paleontoloji gerekçesiyle evrim. Metinde ve mutlaka genel bir şekilde belirtirken,
Paleontoloji tarafından organik teoriye verilen kanıtlar
Evrim, onu abartmamayı arzu ettim. Bu nedenle,
En genel ile ilgilenen bölümün daha önceki paragrafları
Bu tür kanıtların başkanları, belirli nitelikli ifadeler getirdim; Ve ben
Şimdi bunu yapmamı sağlayan nedenleri vereceğim.

Çağrılan beş biyolojik bilimin hepsinin
Kanıt-Viz. Sınıflandırma, morfoloji, embriyoloji,
Paleontoloji ve coğrafi dağılım-
Herhangi bir önemli veya profesyonel görüşün hala
memnun olmaya devam edin. Bu nedenle, adaletin yapılabilmesi için
Bu muhalefet çizgisine göre,
Metinde acele etmek yerine ayrı bir ekte madde.
Ve ilerlemiş olan tüm zorluklar veya itirazlar
Paleontoloji gerekçesiyle evrim teorisine karşı,
Güçlerine, dereceye dokunan tahminle
Jeolojik kayıtların kusurlu olarak, birkaç tane ekleyerek başlayacağım
Bu konudaki metinde zaten söylenenlere paragraflar.

İlk olarak, fosillerin oluşturulma yolundaki zorluklara gelince
hiç. Metinde zaten daha fazla veya
Herhangi bir koşulda daha az sert kısımlar
fosilleştirilmiş; Ve en zor parçalar bile değilse hızla parçalanır
karada hava durumundan veya deniz altındaki sudan korunmaktadır.
Dahası, Darwin'in dediği gibi, "Muhtemelen oldukça hatalı bir görüş alıyoruz
Tortunun neredeyse tüm yatağına bırakıldığını varsayıyoruz.
deniz, fosili gömmek ve korumak için yeterince hızlı bir şekilde
kalıntılar. Okyanusun son derece büyük bir kısmı boyunca,
Suyun parlak mavi renk tonu saflığını verir. Birçok vaka
muazzam bir aradan sonra uygun bir şekilde kapsanan bir oluşum kaydı
Altta yatan yatak olmadan zaman, diğeri ve daha sonraki bir formasyon tarafından
Herhangi bir aşınma ve yıpranma aralığında acı çeken, sadece açıklanabilir
denizin dibinin görünümünde,
değişmemiş durum. "Daha sonra, kıyı hayvanları ile ilgili olarak,
fosil olma konusunda sahip olmaları gereken zorluk ve
bir alt ailenin mevcut türlerinin birçoğunda çarpıcı bir örnek
Cirripedes (_chthamalinae_), "
sonsuz sayılar ", ancak, içinde yaşayan bir tür hariç
derin su, herhangi bir üçüncülde hiçbiri bulunamamıştır
Formasyon, _chthamalus_ cinsinin var olduğu bilinmesine rağmen
Tebeşir süresi boyunca. Son olarak, "karasal ile ilgili olarak
ikincil ve paleozoik dönemlerde yaşayan yapımlar
Kanıtlarımızın aşırı derecede parçalı olduğunu belirtmek için gereksiz
derece. Örneğin, yakın zamana kadar bir kara kabuğu bilinmiyordu
Bu büyük dönemlerden birine ait olan "bir istisna dışında;
"Mamfer kalıntıları ile ilgili olarak, tarihi masaya bir bakış
Lyell'in kılavuzu eve gerçeği, ne kadar kazara ve nadir olduğunu getirecek
Koruma, detay sayfalarından çok daha iyi. Onlar da
Kemiklerin ne kadar büyük bir kısmının ne kadar büyük olduğunu hatırladığımızda nadiren şaşırtıcı
Mağaralarda veya
Glam birikintileri; Ve bu bir mağara veya gerçek gölsel yatak bilinmiyor
ikincil veya paleozoik oluşumlarımızın yaşına ait. "

Ama belki de bilinen tüm bu nedenlerden daha fazla önemli
fosil oluşumunu önlemek, bilinmeyen nedenlerin varlığıdır
aynı sonucu yapar. Örneğin, Flysch oluşumu bir
Birkaç bin feet kalınlığının oluşumu (bazılarında 6000 kadar
yerler) ve Viyana'dan en az 300 mil uzar.
İsviçre; Dahası, şeyl ve kumtaşından oluşur. Öyleyse,
Zaman, mekan ve karakter açısından benzer şekilde, sadece böyle bir
Fosiller açısından çok zengin bulmayı beklediğimiz gibi oluşum; henüz,
"Bu büyük kitle en dikkatli aranmış olsa da, fosil yok,
Birkaç sebze kalıntısı dışında bulundu. "

Zorluk için o kadar çok, tabiri caizse, hangi doğa deneyimliyor
fosil üretiminde. Muhtemelen yüzde bir değil. türlerin
dünyada yaşayan hayvanların tek bir birey bıraktı
geçmiş varlığını kaydedecek bir fosil olarak.

Ama fosil yapmanın bu zorluğundan daha da önemlisi
İlk örnek, olduklarında onları korumanın zorluğudur
yapılmış. Fosillerin büyük çoğunluğu su altında oluştu ve
Bunların büyük orantılı sayısı-hayvanlar deniz olsun,
karasal veya tatlı su sakinleri-
Kum, çakıl veya diğer gözenekli malzemelerin tortul birikintileri.
Şimdi, bu tür yatakların daha sonra havaya kaldırıldığı yerde
Herhangi bir zaman-ve bu,
Keşif için mevcut olan mevduatlar-fosilleri
İçerikler, genel bir kural olarak, süzme ile çözülecek
karbonik asit ile yüklü yağmur suyu. Benzer şekilde, deniz suyu
Son zamanlarda şaşırtıcı derecede güçlü bir çözücü olarak bulundu
Malzeme: Dolayısıyla Satürn benzeri, okyanus kendi dölünü yutuyor
Her türlü kabuk ve kemikler söz konusu olduğunda-ve bu bir dereceye kadar
Muhtemelen yeterli bir anlayışımız yok.

Bununla birlikte, bu çözücüden daha fazla yıkıcı etkiye sahip
Yeryüzündeki ajanslar, her ikisinin de aşındırıcı ajanslarıdır. Herhangi biri kim
Dalgaların kıyıya çarpmasını izler; o zaman kim gözlemliyor
Bunun shingle içine kırılmış kayalar üzerindeki etkisi ve zona üzerindeki etkisi
kuma indirgenmiş; Uçurumlarda arkasına bakan, orada gören
Bu tüm zarar verici gücün kademeli ilerlemesinin kanıtı-
o kadar kademeli olarak ilerleyin ki, hiçbir bahçesi bu kadar başarılamaz
Yard "Beyaz Dişler" "Dünyanın Bağırsaklarına" iyi yemiş;
o zaman bu sürecin aynı anda devam ettiğini yansıtıyor
dünya çapında yüz binlerce kilometre sahil hattı; Ve
nihayet zihinsel vizyonunu uzaydan zamana kadar uzatan
Bu sürekli kükreyen canavarın ne tüketmesi gerektiğini hayal etmek için loş
Yüz milyonlarca yıl boyunca yavaşça yükselen ve yavaşça
Batan kıtalar tüm alanlarını çenelerine maruz bıraktı; Kimse
Böylece, eğer başlamazsa, gözlemler ve dolayısıyla yansımalar donuk bir adam olmalıdır
Bunu böyle bir muhripin huzurunda hissetmek,
Kayaların ifadesinde sık sık bir sessizliği merak etmenin nedeni.

Ancak denizin aşındırıcı ajansı bu kadar akıl almaz bir şekilde
Harika, karadaki aşındırıcı ajanslarla karşılaştırıldığında olumlu bir şekilde küçüktür.
Yağmur, rüzgar ve akan suyun sürekli etkisi, yıpranma
tüm toprakların "kıtaların tozu" içine girdiği yerler; .
Kışın en zor kayaları hariç herkes üzerindeki parçalanan etkiler
Yaz ısılarıyla değişen donlar; buzun öğütme gücü
buzullaşma dönemleri; Ve son, ama en önemlisi, toptan eriyor
bunlar önemli ölçüde battığında sedimanter oluşumların
Dünya yüzeyinin altındaki mesafe:-Tüm bu ajanslar birlikte alındı
birleştirilen çok müthiş bir enerji oluşturur
ortak yıkım çalışmalarında ölçülemez yaşlar, biz
Neye uygun olması gerektiğini fark etmeye çalışın, merak etmek için neredeyse hiç başarısız olamazız,
Jeolojik kayıt son derece kusurlu değil, ama çok fazla
Durum böyle bulduğumuz gibi kayıt hayatta kaldı. Ve eğer eklersek
Bu aşındırıcı ve çözücü ajanslarına aşındırıcı ve çözücü
Deniz ajansları, neredeyse bir şey olduğunu merak etmeye başlayabiliriz
Jeolojik bir kayıt adını hak etmek hiç de var. Doğanın yıkıcı güçlerinin bu tür tahminlerinin sadece
Spekülatif akıl yürütme konuları,
tek gerçek, mevcut konunun olduğu diğerleri gibi
Endişelenmiş, Darwin'in genellemelerine borçluyuz. Plütonik kayalar,
eriyenin yeraltı sıcağından ortaya çıkanlar olmak
yoğunluk, bir zamanlar açıkça ya da başka bir
o zamanlar herhangi bir
şimdi plütonik kayaları maruz bulduğumuz dünyanın yüzeyinin bir parçası
görüntülemek için. Veya başka bir deyişle, şimdi nerede olursak olalım
Dünyanın yüzeyi, tüm tortul kayaların
erimiş bir durumdayken kapsanmışlardır.
yok edildi; sadece kaya türlerinin birkaç dikey mil
fosiller meydana gelebilir, bu tür tüm durumlarda kaldırılmış olması gerekirse
_in toto_. Şimdi, dünyanın birçok yerinde metamorfik kayalar-
Böylece plütonik derinliklerden yavaş yavaş yükselirken, diğer çeşitli kilometreler
Kaya formasyonları şimdi açıkta kalan yüzeylerinden çıkarıldı-kapak
muazzam alanlar ve bu nedenle mevcut yatay menzilleri ile tanıklık eder,
daha önce dikey derinliklerinden daha az değil, muazzam ölçekte
Bir zamanlar yatan her şeyin tam bir yıkımı gerçekleşti
üstlerinde. Örneğin, Parime'nin granitik bölgesi en azından
İsviçre büyüklüğünün on dokuz katı; güneyinde benzer bir bölge
Amazon muhtemelen Fransa, İspanya, İtalya ve Büyük Britanya'dan daha büyük
Hepsi bir araya getirdi; ve daha dikkat çekici olan
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, granitik kayalar 19 oranında aşıyor
12-1/2'ye kadar yeni paleozoik oluşumların tamamı. Son olarak, sonra
Bu örnekleri veren Darwin, "
Birçok bölge metamorfik ve granitik kayalar çok daha fazla bulunur
Tüm tortul yataklar olsaydı, göründüğünden daha geniş bir şekilde uzatılmış
hangisinin uyumsuz olarak dinlenmediği ve hangisi olamazdı
altında kristalleştikleri orijinal mantonun bir kısmını oluşturdu. "

Yukarıdakiler, halihazırda yoğunlaştırılmış ifadenin kısa bir yoğuşmasıdır
Darwin'in jeolojik kaydın kusurunu verdiği; Ancak
Bence genel bir şekilde, ne kadar güvensiz olması gerektiğini göstermek yeterli
evrim teorisine yapılan herhangi bir itirazın doğası
sadece paleontolojinin sessizliği üzerine kuruldu,
Kayıt tam gibi bir şeydi, bekleme hakkına sahip olmalıyız
Bazı olumlu bilgiler. Ancak, metinde gördüğümüz gibi,
Kayıt olsa da, olumlu bir şekilde sağladığı sürece
Bilgi hiç, bu teori lehine hemen hemen hemen eşittir;
Ve bu nedenle, sadece paleontoloji gerekçesiyle bile, bana öyle geliyor
Darwin, tartışmasını ile sonuçlandırdığı yerde çok liberal
-"Jeolojik kaydın herhangi bir dereceye kadar olduğuna inananlar
Mükemmel, şüphesiz bir kerede teoriyi reddedecek. "
makul, bu tür kişiler unvanlarını böyle bir
inanç; Ve tanıklık konsensüsünü göz ardı etseler bile
tüm biyolojik bilimler tarafından evrim teorisine verilenler
en azından kararlarını alacak olana kadar askıya almalı
sadece ortaya çıkan görünüşte olumsuz tanıklara karşı koymak değil
jeoloji ile tartışmasız olumlu ifadeleri, ama aynı zamanda iyi
Bu kadar ağır bir şekilde sahip olabilecek nedenleri-ya da daha doğrusu-
jeolojik kaydı bozdu.

Ancak, bu olabildiğince, şimdi düşünmek için geçeceğim
teoriye karşı getirilen zorluklar ve itirazlar
Paleontoloji gerekçesiyle.

Bunlar dört kafanın altında sınıflandırılabilir. İlk olarak, çeşitliliğin yokluğu
müttefik türler arasındaki bağlantılar; İkincisi, bütünün ani görünümü
tür grupları-sadece cins ve aileler olarak değil, bazen bile
emirler ve sınıflar olarak-onlara giden herhangi bir form olmadan; Üçüncüsü,
çok daha düşük jeolojik seviyelerde yüksek derecede organize tiplerin oluşumu
Bir evrimcinin daha önce bekleyeceği tabakalar; Ve dördüncü,
Kambriyen tabakalarından daha düşük olan herhangi bir tür fosillerin olmaması.

Şimdi tüm bu itirazlar,
Jeolojik kayıt Darwin tarafından oluşturulandan çok daha düşük.
Bu nedenle itirazları zorluk sıralamasında ayarladım.
bu saygı veya art arda artmayı gerektiren sırayla
Eğer olacaklarsa, kaydın kusurlarının tahminleri
Art arda cevap verdi.

Bence birincisi metinde zaten cevaplandı,
Kusurlanmasının çok ılımlı bir tahminini bile
Kayıt, neden ara _varieties_ bağlandığını açıklamak için yeterlidir.
Müttefik _species_, ancak nispeten nadiren karşılaşırlar. Üstelik öyleydi
bazı durumlarda, kabukların söz konusu olduğunda, dikkat çekici bir şekilde
Bu tür çeşitlerin iyi bağlantılı bir serisi karşılandı. Ve aynı
atlarda olduğu gibi diğer bazı durumlarda türler ve cinsler için geçerlidir
aile.

Ama şüphesiz tüm tür gruplarının bulunduğu yerde daha büyük bir zorluk ortaya çıkıyor
Ve cinsler, hatta aileler ve emirler aniden ortaya çıkıyor gibi görünüyor,
Onlara giden hiçbir şey olmadan. Bu bile ikinci zorluk,
Ancak, çok sayıda hatırladığımızda, tam olarak tanışmayı kabul ediyor
İniş teorisinden oldukça ayrı olarak kanıtlanmış olan vakalar
Süper jacent oluşumları birbirinden geniş bir şekilde ayrıldı
zaman aralıkları. Ve sık sık o ara maddeye rağmen
Dünyanın bir bölümünde bulunmayan mevduatlar
Bir diğeri, bunun her zaman böyle olduğunu varsayma hakkımız yok.
Ayrıca, olsa bile, bunu varsaymak için başka bir hakkımız olmamalı
Geniş şekilde ayrılmış coğrafi alanların faunları aynıdır
ara oluşum ile temsil edilen süre. Yine de
Aynıydı, ara maddenin fosillerini beklememeliyiz
Fosillerin ne olacağına dair kanıt vermek için mevcut olan oluşum
başka bir yerde aynı formasyonda olmuştur, orada olmasaydı
yok edildi. Şimdi, aslında, "her birinin jeolojik oluşumları
Bölge neredeyse her zaman aralıklıdır "ve birçok durumda bir
Az ya da çok geçmiş yaşam biçimlerinin sürekli kaydı,
Bir bölgenin fosillerini ve oluşumun diğerininkilerle karşılaştırılması
bölge ve bitişik oluşumlar, açıktır (bildiğimizden
bitkilerin ve hayvanların coğrafi dağılımını mevcut)
Vakalar, kaydın kesintisinin bir yerde olması gerekirdi
Bölge, bir başkasının fosillerini enterpolasyon yaparak iyi hale getirilemez.
bölge. Ve bunun durumları seçerek bunu hatırlamalıyız.
Önümüzdeki itirazın ortaya çıkması için yapılamaz
müthiş. Başka bir deyişle, _unless_ tüm yeni tür grupları
bir bölgenin C Formasyonunda aniden ortaya çıkan formasyonda bilinmiyor
(X), burada ara oluşumun bulunmadığı; ve bazılarında _unless_
B'nin bulunduğu diğer bölge (y), b'nin fosil içeriği
(x) 'de yeni türlerin fosil soyunu tedarik edememek; _meğer ki_
Böyle bir konu durumunun elde edildiği bulundu, önümüzdeki itiraz
Söyleyecek bir şey yok. Ama en iyi ihtimalle bu olumsuz kanıt; Ve yapmak için
adil bir şekilde düşünün, bir
B (y) _does_'de bulunan fosillerin müdahalesi fosili
_otherwise_ neyin ani bir görünümünün soyunu
(x) 'de tüm yeni tür grupları. Şimdi bu tür vakalar ne de az değil
ne de önemsiz ve bu nedenle gücün itirazını mahrum ediyorlar
Seçilen vakaların aksine genel olsaydı
kural. Bu düşüncelere ek olarak, bazıları olan aşağıdakiler
Daha özel bir tür, bana o kadar önemli görünüyor ki onları alıntı yapacağım
neredeyse _in extenso_.

     Dünyanın ne kadar büyük olduğunu sürekli olarak unutuyoruz,
     Jeolojik oluşumlarımızın dikkatle olduğu alan
     İncelenen: başka yerlerde tür gruplarının uzun sürebileceğini unutuyoruz
     var oldu ve yavaş yavaş çoğaldı, istila etmeden önce
     Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri eski takımadaları. Yapmıyoruz
     Geçen zaman aralıkları için gerekli ödenek
     ardışık oluşumlarımız arasında,-belki de birçok durumda
     her oluşumun birikmesi için gereken süreden.
     Bu aralıklar, çarpılması için zaman vermiş olacak
     bir ebeveyn formundan türler; Ve başarılı
     oluşum, bu tür tür grupları aniden
     oluşturuldu.

     Burada daha önce yapılmış bir açıklamayı hatırlayabilirim, yani,
     bir organizmayı yeni bir şekilde uyarlamak için uzun bir ardıllık gerektirir
     ve tuhaf yaşam çizgisi, örneğin, havada uçmak;
     ve sonuç olarak geçiş formunun genellikle uzun süre kalacağı
     bir bölgeyle sınırlı; Ama bu, bu adaptasyonun olduğunda
     bir zamanlar etkilendi ve birkaç tür bu şekilde büyük bir
     Diğer organizmalara göre avantaj, nispeten kısa bir süre
     yayılacak birçok farklı form üretmek için gerekli
     Dünyada hızla ve yaygın ...

     Yıllar önce yayınlanan jeolojik incelemelerde, memeliler
     her zaman aniden başlamaya gelmiş gibi konuşulur
     Üçüncül seri. Ve şimdi bilinen en zengin birikimlerden biri
     fosil memelilerinin ikincil serilerin ortasına aittir;
     ve yeni kırmızı kumtaşında gerçek memeliler keşfedildi
     Neredeyse bu harika dizinin başlangıcı. Cuvier ısrar ederdi
     hiçbir üçüncül tabakada hiçbir maymun meydana gelmedi; Ama şimdi soyu tükendi
     Hindistan, Güney Amerika ve Avrupa'da türler keşfedildi
     Miyosen aşamasına kadar. Nadir olmasaydı
     Yeni kırmızı kumtaşındaki ayak seslerinin korunmasının kazası
     bunu varsaymak için cesaretlendirecek olan Amerika Birleşik Devletleri'nin
     en az otuz türden kuş benzeri hayvanlar, bazıları
     O dönemde devasa boyut var mı? Bir kemik parçası değil
     bu yataklarda keşfedildi. Çok uzun zaman önce paleontologlar
     tüm kuş sınıfının aniden geldiğini iddia etti
     Eosen döneminde varlık; Ama şimdi biliyoruz,
     Profesör Owen'ın yetkisi, bir kuşun kesinlikle yaşadığı
     Üst yeşil kumun birikimi. Ve hala daha yakın zamanda
     Garip kuş, Archeopteryx ...
     Solenhofen'in oolitik levhaları. Neredeyse hiç keşif şovu
     Bundan daha zor bir şekilde, eskiden ne kadar az şey bildiğimiz
     Dünyanın sakinleri.

     Kendi altına geçerek başka bir örnek verebilirim
     Gözler, beni çok etkiledi. Fossil Sessil Cirripedes anısına,
     Bunu, mevcut ve soyu tükenmiş üçüncül sayısından söyledim
     türler; bireylerin olağanüstü bolluğundan
     Arktik bölgelerinden dünyanın her yerinde birçok tür
     üst gelgitten çeşitli derinlik bölgeleri içinde yaşayan ekvator
     50 kulaçla sınırlar; örneklerin mükemmel bir şekilde
     en eski üçüncül yataklarda korunur; kolaylıktan
     Bir valf parçası bile tanınabilir; Bütün bunlardan
     Koşullar, Sessil Cirripedes'in var olduğunu çıkardım
     İkincil dönemlerde kesinlikle olurdu
     korunmuş ve keşfedildi; Ve o zaman bir tür olmadığı gibi
     Bu yaştaki yataklarda keşfedildi, bu büyük grubun
     Üçüncünün başlamasında aniden geliştirilmişti
     seri. Bu benim için ağrılı bir sorundu, bir tane daha düşündüğüm gibi ekliyor
     Büyük bir tür grubunun ani görünümünün örneği. Ancak
     becerikli bir paleontolog olduğunda işim pek yayınlanmamıştı,
     M. Bosquet, bana mükemmel bir örnek çizimini gönderdi
     Kendini çıkardığı belirgin Sessil Cirripede
     Belçika tebeşirinden. Ve sanki davayı çarpıcı hale getiriyormuş gibi
     Mümkün olduğunca, bu Sessil Cirripede bir Chthamalus'du, çok
     bir örneği olmayan ortak, büyük ve her yerde bulunan cins
     Henüz herhangi bir üçüncül tabakada bile bulunmuştur. Hala daha
     Son zamanlarda, bir pirogom, farklı bir alt ailenin bir üyesi
     Cirripedes, Sayın Woodward tarafından Üst Tebeşir'de keşfedildi;
     böylece şimdi bunun varlığına dair bolca kanıtımız var
     İkincil dönemde hayvan grubu.

     Paleontologlar tarafından en sık ısrar edilen durum
     Görünüşe göre bir grup türün ani görünümü,
     Teleostean balıklarının, Agassiz'e göre alçaktan aşağı
     Tebeşir süresi. Bu grup, mevcut olan büyük çoğunluğunu içerir
     türler. Ancak bazı Jurassic ve Triyas formları artık yaygın olarak
     Teleostean olduğu kabul edildi; Ve hatta bazı paleozoik formlar
     böylece bir yüksek otorite tarafından sınıflandırılır. Teleostans gerçekten olsaydı
     aniden kuzey yarımkürede ortaya çıktı, gerçek
     son derece dikkat çekici; Ama bu kullanılmaz bir şey oluşturmazdı
     zorluk, aynı şekilde gösterilmedikçe
     Aynı dönem tür aniden ve aynı anda geliştirildi
     Dünyanın diğer mahallelerinde. Açıklamak neredeyse gereksiz
     Ekvatorun güneyinden neredeyse hiç fosil balığın bilinmediği;
     Ve Pictet'in Paleontolojisinden geçerek,
     Avrupa'daki çeşitli oluşumlardan çok az tür bilinmektedir. Bazı
     Çok az balık ailesinin sınırlı bir menzili var; Teleostean Balık
     Daha önce benzer şekilde sınırlı bir aralığa sahip olabilir ve sonra
     büyük ölçüde bir denizde geliştirilmiş, yayılmış olabilir
     yaygın olarak. Ne de dünya denizlerinin
     her zaman güneyden kuzeye kadar özgürce açıktı
     Sunmak. Bu gün bile, Malay takımadaları dönüştürülürse
     Toprağa, Hint Okyanusu'nun tropikal kısımları bir
     herhangi bir büyük grubun olduğu büyük ve mükemmel kapalı havza
     Deniz hayvanları çoğaltılabilir; Ve burada kalacaklardı
     bazı türler bir soğutucuya uyarlanana kadar sınırlı
     iklim ve Afrika'nın güney pelerinlerini iki katına çıkardı veya
     Ve böylece diğer ve uzak denizlere ulaşır. Bu düşüncelerden, jeolojiyi cehaletimizden
     Avrupa ve Birleşik sınırların ötesinde diğer ülkeler
     Devletler; ve paleontolojik bilgimizdeki devrimden
     Son düzine yılın keşiflerinden etkilenen bana öyle geliyor ki
     Organikin ardıllığına pikaplamak için döküntü olmak
     bir doğa bilimci için olduğu gibi, dünyanın dört bir yanındaki formlar
     Avustralya'daki bir çorak noktaya beş dakika boyunca inin ve
     daha sonra üretimlerinin sayısını ve aralığını tartışmak için [53].

    [53] _ Türlerin Norigini_, 282-5.

Yukarıdaki tüm gerçekler ve düşünceler göz önüne alındığında, bana öyle geliyor
listemizdeki ikinci zorluk tamamen cevaplandı. Aslında,
jeolojik kusurun ılımlı bir tahmininde bile
Kayıt, merak olurdu, eğer birçok vaka _not_ meydana gelmiş olsaydı
tür gruplarının hayali görünüşünü sunduğu yer
belirli oluşumlarda aniden ve eşzamanlı olarak
kalıntıları şimdi gözlemlenebilir.

Üçüncü itirazın yanına dönerek,
Her burada ve orada jeoloji serisinde hayvanlar çok fazla
evrim teorisinden daha yüksek dereceli zoolojik olarak
Bulundukları katmanlarda bulması bekleniyor. Her halükarda,
Kendim için konuşurken, anlık olarak buluşması beklenmemeliydim
kelebekler ve yusufçuklar gibi son derece farklılaşmış böceklerle
ikincillerin ortasında: Hala daha az beklemeliydim
Üst kısımda böcekler, hamamböceği, örümcekler ve Mayıs-Işılarla karşılaşma
orta primerler-bir böcek ve akrepten bahsetmemek için
daha düşük. Ve bence aynı açıklama tüm bir alt krallık için geçerlidir.
Vertebrata vakası. Çünkü sadece en düşük sınıf olmasına rağmen
olumlu bildiğimiz kadarıyla,
Devoniyen ve Silurian Formasyonları, bir yandan hatırlamalıyız, bir yandan,
kıkırdaklı veya ganoid bir balık bile en yüksek seviyeye ait
Hayvan serisinin alt Krallığı; Ve öte yandan, böyle
Böylece hayvanların en düşük tabakalarda bol olduğu kanıtlanmıştır.
Herhangi bir yaşam biçimi olduğuna dair iyi kanıtlar var.
Son olarak, Marsupials'ın Triyalarda meydana gelmesi,
hala mevcut monotremata'nın animasyon olarak adlandırılabilecek şey olduğu gerçeği
fosiller, bizi düşük organizasyon türlerine göre bir döneme yönlendiren
son derece daha uzak,-bu gerçekler, onu neredeyse kesin hale getirir
En yüksek alt kralın bu en yüksek sınıfının bazı üyeleri
ilkellerde çok geri vardı.

Bu şeyler, diyorum ki, bulmayı beklememem gerekiyor ve sanırım
Diğer evrimciler de aynı şeyi yapmaya hazır olmalı
Teşekkür. Ama bunlar bulundukça, tek mümkün
Onları evrimsel ilkeler hakkında muhasebeleştirmenin yolu varsaymaktır
jeolojik kayıt, ihtiyaç duyduğumuzdan daha kusurlu
Önceki itirazları karşılamak için varsayalım. Ancak göremiyorum
Evrimciler neden bu kabulü yapmaktan korkmalıdır. Yaptığım için
Bizi herhangi bir şey olduğunu varsaymaya yönlendirecek herhangi bir sebep bilmiyorum
Jeolojik tablolarımızda işaretlenen mesafeler arasındaki ortak önlem
Formasyonlar ve bu mesafelerin birkaç kez temsil ettiği zamanlar. İzin vermek
Okuyucu, sayfa 163'teki masaya dönün ve neden neden
30.000 feet sözde azoik kayalar daha büyük bir
Yukarıdaki tüm birincil kayaların kalınlığından daha fazla zaman süresi
bir araya getirdiler. Kendi tarafım için bunun muhtemelen
dava, bu çok erken yaşlarda muazzam yaşlara bakıyorum
Formasyonlar her türlü yıkıcı ajanslara maruz kalmış olmalı,
Şimdi bir zamanlar ve şimdi başka bir yerde, dünyanın farklı bölgelerinde. Ve elbette, hangi aralıkları tahmin etmek için herhangi bir araç yok
Sime için zaman, sözde ilkel kayalarla temsil edilir.
Sedefsiz olmalarının nedeni,
fosil içermesi beklenebilir.

Ancak, yukarıda yatan 30.000 feet azoik kayaların cevaplanacağı cevaplanacak
ilkel, _are_ bir dereceye kadar tortul: hepsi değil
Tamamen metamorfik: Yine de hepsi fosillerin yoksullarıdır. Bu
karşılanması gereken dördüncü ve son zorluk ve sadece olabilir
Lyell ve Darwin tarafından geliştirilen düşüncelerle bir araya geldi.
Birincisi diyor ki:-

     Herhangi bir fosil izinin toplam yokluğu,
     Jeologlar en eski tabakaların kökenini bir
     azoik dönemi veya organik varlıkların varlığına öncül bir dönem.
     Bazı durumlarda, fosillerin yok edilmesini kabul ederler.
     Plütonic eylem, yine de izlerinin
     genellikle bazı eski kayrak sistemlerinde bulunabilir,
     Kristal bir yapı varsaydığı neredeyse söylenemez. Ama
     Bu argümanı çağırarak unutulmuş gibi görünüyor
     muazzam kalınlıkta ve çeşitli yaşlarda tabakalı oluşumlar,
     bazıları üçüncül tarihte bile ve bildiğimiz
     Dünya canlı yaratıkların evi haline geldikten sonra
     yine de, bazı bölgelerde, tamamen yoksul
     Organik cisimlerin izleri [54].

     [54] _ Geoloji elementleri_, s. 587.

Daha sonra muhtelif nedenlerden bahsetmeye devam eder (plutonic'e ek olarak
eylem) fosil içeriklerini yok etmek için yeterli olan
tabakalı kayalar ve bunların muazzam üretmiş olabileceğini göstermek
Bilinen en eski oluşumlarda organik kalıntıların yok edilmesi.

Darwin'in görüşü, şu anki zamanın büyük çağlarında
dikkate alındığında, deniz ve arazinin dağılımının
Dünyanın yüzeyi,
Okyanuslar ve kıtalar. Şimdi, eğer durum buysa, "iyi olabilir
Merkezine birkaç kilometre daha yakın olan katmanlar
dünya ve muazzam bir ağırlık tarafından bastırılmış
Süper müstehcen su, çok daha fazla metamorfik etki geçirmiş olabilir
her zaman yüzeye daha yakın kalan tabakalardan. .
Örneğin Güney Amerika'da dünyanın bazı bölgelerindeki muazzam alanlar,
Büyük altında ısıtılması gereken çıplak metamorfik kayaların
Baskı, bana her zaman özel bir açıklama gerektiriyordu;
Ve belki de bu geniş alanlarda birçoğunu gördüğümüze inanabiliriz.
Tamamen Kambriyen döneminin önünde oluşumlar
Metamorfize ve Denüdlü Durum [55]. "Bu görüşün olasılığı
belirli genel düşüncelerle ve özellikle
Okyanus Adaları Jeolojisine Dokunan Gerçekler, & c.

    [55] _ Türlerin Norigini_, s. 289.

Genel olarak bana öyle geliyor ama sonuçlandırmak makul,
Darwin ile sonuçlandığı gibi, söz konusu dört itirazın hepsine göre
Onlara göre:-

     Benim açımdan, Lyell'in metaforunu takip ederek,
     Dünya Tarihi olarak Jeolojik Kayıt Kusursuz Korundu,
     değişen bir lehçede yazılmış; Bu tarihin sonuncusu var
     Sadece iki veya üç ülke ile ilgili hacim. Bu
     Cilt, sadece burada ve orada kısa bir bölüm korunmuştur; Ve
     Her sayfanın sadece burada ve birkaç satır. Her kelimesi
     yavaşça değişen dil, ardışık olarak az çok farklı
     bölümler, içine giren yaşam biçimlerini temsil edebilir
     art arda oluşumlarımız ve hangi yanlış bir şekilde sahip olduğu görülüyor
     aniden tanıtıldı. Bu görüşte, yukarıdaki zorluklar
     Tartışılan büyük ölçüde azalmış, hatta kaybolur [56].

     [56] _IBID. _

Görebildiğim kadarıyla, alınabilecek tek makul istisna
Tüm konunun bu genel görüşü,
astronomik fiziğin tarafı.

Kısaca, bu en yüksek makamlardan biri tarafından iddia ediliyor.
Bilim dalı, böyle muazzam bir erişim olamaz
orada varsayılacağı gibi kaydedilmemiş zamanın
Kambriyen'den önce Organik Evrimin Kayıp Tarihi
dönem. Bu iddianın gerekçesiyle incelemeye hak kazanmadığım;
Ama genel bir şekilde Prof. Huxley ile bunu kabul ediyorum,
Davanın çok doğası, mutlaka güvencesizdirler-ve bu
O kadar yüksek bir dereceye kadar, bu tür tesislerde ortaya çıkan herhangi bir sonuç değil
müthiş sayılma hakkına sahiptir [57].

    [57] Bkz.

       * * * * * *

Şimdi bitkilere, müdüre ve en büyük rakibi
Evrim teorisi burada tartışmasız Bay Carruthers [58]. .
eklediği zorluklar, üç kafanın altında sınıflandırılabilir,
Aşağıdakiler:-

    [58] Bkz. Özellikle aşağıdaki başkanlık adreslerine:-Geol.
    Doç. Kasım 1876; Bölüm D. Brit. Doç., 1886; Lin. Soc., 1890.

1. Mevcut bitkilerin belirli formlarında değişime dair bir kanıt yoktur.
Sadece bulunan sayısız bitki türü değil
Mısır mumyaları bugünkü haleflerinden ayırt edilemez; Ancak,
Çok daha önemli olan, çok sayıda kendi yerli
Buzul döneminde bitkiler Büyük Britanya'da büyüdü (
Bu terim ardışık buzullar arasındaki sıcak dönemler) ve
Hiç kimsede, belirli tipte herhangi bir değişiklik olduğu görülmez
olmuş. Bu gerçek, yapraklarla ilgili olarak dikkat çekicidir,
Çünkü bir yandan onlar en çok bitkilerin organlarıdır
Değişime eğilimli, diğer taraftan da organlar
ki bu kendilerini en mükemmel şekilde fosilleşme sürecine borçlu, bu yüzden
yapılarının tüm detayları,
fosil durumu. Yine de buzul döneminden bu yana geçen aralık, olmasına rağmen
Uzun bir jeolojik olarak konuşursak, kesinlikle denilen şeydir.
Dikotiledon bitkileri tarihinde zamanın kayda değer kısmı
Kretase Çağındaki ilk görünüşlerinden beri. Yine, biz
Bu tür bir soruşturmayı dünyayı bir bütün olarak dahil edecek şekilde genişletin,
Buzul Çağından kalma diğer bitki türlerinin sayısı
Aynı hikayeyi anlattığımda bulundu-buna rağmen,
Bay Carruthers, hepsinin birçok çevre değişikliğine uğramış olması gerekir
Daha önce ilerlerken ve sonra geri çekilirken, ardışık buzullar
Dünyanın farklı bölgeleri. Veya kendi sözlerini alıntılamak için:-"Çeşitli
zorunlu olarak bu {41} türleri etkileyen fiziksel koşullar
Dünya yüzeyinin bu kadar geniş alanlarına yayılmaları
Diyelim ki 250.000 yıl, birçok kişinin üretimine yol açmış olmalı
çeşitler; ama bu önemli kalıntıların tekdüze ifadesi
Malzemelerin bir karşılaştırmayı kabul ettiği sürece, buzul öncesi flora
kayda değer bir değişiklik olmadı. "

2. En eski bitkiler arasında genelleştirilmiş formların görünümü yoktur
biz tanıdığımız. Örneğin, ilk kuru arazide
Flora-Devoniyen-_filices_ temsilcileri var,
_Equisetaceae_ ve _lycopodiaceae_, hepsi kadar uzmanlaşmış
yaşayan temsilciler ve farklı karakterleri sergiliyor
Bu yakından ilişkili gruplar. Dahası, bu bitkiler daha da fazlasıydı
Mevcut torunlarından çok organize edilmiş
vejetatif yapı ve bazı durumlarda da
üreme organları. Aynı şekilde o zamanın spor salonu
Fosilleri, aynı derecede organize edilmiş odunsu yapı
yaşayan temsilciler.

3. Benzer şekilde ve daha genel olarak, ilk önce
Kretase kayalarında görünür, orada aniden ortaya çıkar, herhangi bir form olmadan
Onlara yol açıyor-buna rağmen "çok iyi biliyoruz
Altta yatan wealden'in kapsamlı florası. "Dahası, hepimiz var
birlikte ortaya çıkan dikotiledonların üç büyük bölümü ve
Tüm türlerin mevcut olana yönlendirildiği son derece farklılaşmış
cinsler, çok az kusurlu bir şekilde korunmuş ve
bu nedenle belirsiz parçalar.

Bu gerçekler, ilk başta bile bunu fark ederek başlayabiliriz
Görme, farklı zorluk dereceleri sunarlar. Böylece göremiyorum
Sınıf 2. Sınıfdakiler konusunda çok zorluk var. Sadece
Organikin popüler (ve çok hatalı) manzarasını alacaktık
Her zaman ve her yerde tanıtmak için gerekli olan bir süreç olarak evrim
Organik türlerin uzmanlaşması-sadece herhangi bir gerçek görmeliyiz
Bu mevcut olan genelleştirilmiş türlerin yokluğunda zorluk
Türler. Tabii ki neden jeolojik olarak hala aşağı iniyor olabiliriz
Seriler daha genelleştirilmiş (veya atalar) türleriyle karşılaşmıyoruz; Ancak
Bu, şimdi incelemeye devam ettiğimiz 3 numaralı zorluk.

Diğer iki zorlukla ilgili olarak, o zaman,
herhangi bir ebeveyn formunun olmaması ile ilgili olarak,
Jeolojik seri, benzer durumlarda olduğu gibi geri düşmektir.
Hayvanlar-jeolojik kaydın kusurunda. Olmasına rağmen
Kesinlikle dikkat çekici olan
Tebeşirlerin dikotiledon bitkilerini alt formlarla bağlayın
Temel wealden, bu zorlukları bu şekilde hatırlamalıyız
Herhangi bir doğrulayıcı kaydın yokluğuna bağlı olarak, hiçbir şekilde
olumsuz bir varlığında ortaya çıkanlara eşdeğer
Kayıt-Örneğin, sergilenen olduğu gibi, floras
Wealden ve tebeşir tersine çevrildi. Ama aslında duruma göre
duruyor, sadece dikotiledon bitkilerinin ilk olduğu gerçeği
meydana gelen, üçüne zaten farklılaşmış olduğu bulunmuştur
ana bölünmeler, genel teori hakkında kendi başına yeterli kanıttır
evrimin, şimdiye kadar bilinen kayıtta bir mola olması gerektiği
Wealden ve tebeşir arasında. Nasıl olduğunu görmek de kolay değil
Bu teorinin muhalifleri, kanıtlar sağlayarak olumsuzluklarını kanıtlayabilir.
aksine. Ve böyle bir şekilde haksız bir şekilde kabul edilebilirse de
meseleyi koymak, bu jeolojik olan tek durum buydu
Kayıt kanıtı, olduğunu hatırladığımızda öyle değil
jeolojik kaydın tanıklık ettiği sayısız diğer vakalar
bağlantıları en tatmin edici bir şekilde bağlamak. Bu göz önüne alındığında
kanıt yükünün,
bu nedenle göze çarpan bir yokluğun olduğu özel durumlar
Geçiş formları-bu tür vakaların olduğunu kanıtlama yükü
Sadece kayıttaki bir mola değil. Ayrıca, mola
Bu özel durumla ilgili kayıt gerçek olmaktan ziyade belirgin olabilir.
Çünkü sanırım saf jeolojisi üzerinde daha büyük bir yetki yok
Sir Charles Lyell'den daha konu, ve
söz konusu özel durum. "Pasaj şu anda görünüyorsa
Alt veya Neocomian'ın florasından biraz aniden
Üst Kretase Dönemi, değişimin aniden olması muhtemelen
Fosil bitki örtüsünü daha iyi tanıdığımızda kaybolur
Neocomian'ın en üstteki yolları ve en düşük katmanların
Gault veya True Kretase Serisi [59]. "

    [59] _ Geoloji elementleri_, s. 280. Son olarak, buzul dönmesinin florasının sergilemediği gerçeği
belirli bir kısmının uzun ikametgahı sırasında herhangi bir değişiklik
Büyük Britanya ve başka yerlerdeki türler,
genel evrim teorisi, çünkü daha yüksek derecede gösterir
Bu belirli türlerin istikrarı, belki de
Teorinin doğru olduğunu varsayalım. Ama bunu görmüyorum
Bu, çok fazla olduğunda, teoriye karşı bir zorluk oluşturur
diğer kanıtlanmış dönüşüm vakaları. Örneğin, değil
Bu çok buzul florasının kendisinden daha uzaklara gitmek için
daha önceki bir bölümde bunu mobilya olarak seçtiğimi hatırladım
türlerin dönüşümünün özel olarak kogent kanıtı. O zaman ne
Bay Carruthers 'arasında çok olağanüstü bir farkın açıklaması
Bu noktada görüşler ve kendim? Açıklamanın bu olduğuna inanıyorum
Gerçekler hakkında yeterince geniş bir anket yapmıyor.

Başlangıç ​​olarak, bana öyle geliyor ki,
Kanıt olarak adlandırdığı bitki türleri
Daha önce ilerlerken ve buzdan sonra geri çekilirken maruz kaldı. Daha çok yapmak
Darwin ile "onların sırasında maruz kalmayacaklardı
herhangi bir büyük sıcaklık çeşitliliğine uzun göçler; Ve hepsi gibi
Bir bedende birlikte göç etti, karşılıklı ilişkileri olmayacak
çok rahatsız; Dolayısıyla, belirtilen ilkelere uygun olarak
Bu cilt, bu formlar çok fazla sorumlu olmayacak
Değişiklik [60]. "Ancak, bu görüş meselesi olabilir,
Daha iyi bir test, tüm dünyadaki bu sayısız vaka tarafından sağlanır,
Arktik türlerin alpin alanlarında mahsur kaldığı yer
buzullaşmanın geri çekilmesi; Çünkü burada farklılıklar için yer yok
gerçekleşen "çevre değişikliği" ile ilgili görüş. Konuşmamak
Arktik ve Alp istasyonları arasındaki iklimsel farklılıkların
sadece ilişkilerinde olması gereken değişiklikler
böylece birbirlerine ve tüm bunların
Uzun zamandır atıldıkları yabancı bitkiler, böcekler ve c.
yakın ilişki. _SUCH_ vakalarında hiçbir varyasyon veya dönüşüm yoksa
Buzul döneminden beri gerçekleşti, o zaman gerçekten bir
biraz büyüklükte zorluk. Ama akıl yürütme paritesi ile, her neyse
Bu nedenle zorluk derecesi sadece sunulurdu
taburcu edildi, ancak en azından eşit derecede dönüştürüldü
bu koşullar altında,
Dünyanın ne olursa olsun, biraz önemli miktarda
varyasyon ve dönüşüm her zaman gerçekleşti-ve bu
hayvanların yanı sıra bitkilerde. Örneğin, yine Darwin'den alıntı yapmak için,
"Mevcut Alp bitkilerini ve birkaçının hayvanlarını karşılaştırırsak
Büyük Avrupa dağ menzilleri diğeri ile birlikte, ancak birçoğu
türler aynı kalır, bazıları çeşitlerle, bazıları
şüpheli formlar veya alt türler ve bazıları farklı ama yakından müttefik
birkaç aralıkta birbirlerini temsil eden türler [61]. "Son olarak,
Alp floras vakasını düşünmek yerine,
Bir bütün olarak eski ve yeni dünyanın daha büyük vakası, çok şeyle buluşuyoruz
Aynı genel gerçeklerin daha büyük kanıtları. İçin, "yavaşça
Pliyosen döneminin sıcaklığının azalması, tür
Yeni ve eski dünyalarda yaşayan ortak, güneyde göç etti
Polar Circle, birbirlerinden tamamen kesilmiş olacaklar.
Bu ayrılık, daha ılıman üretimler söz konusu olduğunda,
Uzun yıllar önce gerçekleşmiş olmalı. Bitkiler ve hayvanlar göç ederken
güneye doğru, büyük bir bölgede karışmış olacaklar
Yerli Amerikan yapımları ve onlarla rekabet etmek zorunda kalacaktı;
ve diğer büyük bölgede, eski dünyanınkilerle. Sonuç olarak burada çok iyi olan her şey var
Modifikasyon,-Alpinden çok daha fazla değişiklik için
Çok daha yeni bir dönemde, izole edilen prodüksiyonlar
Avrupa ve N'nin Arktik topraklarında birkaç dağ sırası ve N.
Amerika. Dolayısıyla, şimdi yaşayanları karşılaştırdığımızda geldi
Yeni ve eski dünyaların ılıman bölgelerinin yapımları,
çok az özdeş tür; Ama her sınıfta birçok form buluyoruz,
Bazı doğa bilimcileri coğrafi ırklar, bazıları da farklı
türler; ve yakın müttefik veya temsili formlar
tüm doğa bilimcileri tarafından özel olarak farklı olarak sıralanmıştır [62]. "

    [60] _ Türlerin Norigini_, s. 332.

    [61] _ Türlerin Norigini_, s. 332.

    [62] _IBID_. 333-4.

O zamanlar yukarıdaki tüm hususlar-ve özellikle
Darwin'den alıntılanan-bana herhangi bir şey yetiştirmekten çok uzak görünüyor
Evrim teorisine karşı zorluk, Bay tarafından eklenen gerçekler
Carruthers bunun lehine. Çünkü bu gerçekler alındığında
yukarıda belirtilen diğerleriyle bağlantı,
Derece zamanla modifikasyon dereceleri arasındaki yazışmalar
Bir yandan ve evrim dereceleri, çevre değişimi,
& c., Öte yandan. Veya Le Conte'nin sözleriyle, bununla uğraşırken
Çok konu, "Daha güzel bir gebe kalmak imkansız
Uygulamaya çalıştığımız ilkelerin gösterimi [63]. "

    [63] _evrim ve dini düşüncelerle ilişkisi_, s. 194.




Not a - sayfa 257.


Dr. Whewell'in yazılarında, imanın burada yapıldığı pasajlar,
metinde alıntı yapılamayacak kadar uzundur. Ama düşündüğüm gibi
Verilmeyi hak ettim, burada yazdığım bir mektubu yeniden yazdıracağım
_Nature_ Mart 1888'de.

     Türlerin Kökeni _, Prof.
     Huxley yazıyor:-

     "Beşinci olasılığın gözlemlenmesi ilginç
     Alternatif, belirttiği dörde ek olarak,
     Whewell'in Zihni Üzerine "(Charles Darwin'in _Life ve Dersleri,
     Vol. ii, s. 195).

     Ve yine, _science_ makalesinde, saltanatına verilen
     Kraliçe Victoria_, diyor ki:-

     "Whewell, Darwin'in ana teoreminin en ufak bir şüphesi yoktu,
     mantıklı bir olasılık olarak bile "(s 365).

     Şimdi, böyle bir mantıksal olduğuna dair hiçbir belirti olmadığı doğru olsa da
     Olasılık, endüktifin _istorisinde karşılanmalıdır
     Sciences_, _bridgewater Terteriyerinde birkaç pasaj var_
     böyle bir olasılık hakkında parıldayan bir fikir gösterir. Bunlardan
     Aşağıda, belki de alıntı yapmaya değer. Uyumdan bahsetmişken
     Bir yıl süren çiçeklenme döneminden şöyle diyor:-

     "Şimdi böyle bir ayarlama kesinlikle bir kanıtı olarak kabul edilmelidir.
     Tasarım, dünya oluşumunda egzersiz. Neden yapmalı
     Güneş yılı bu kadar uzun ve artık değil mi? Ya da bu çok uzun bir uzunluk,
     Sebze döngüsü neden tam olarak aynı uzunlukta olmalı? Olabilmek
     Bu şans mı? ... Ve, şans eseri değilse, aksi halde böyle olabilir
     Bu ikisinin kasıtlı bir şekilde ayarlanmasından daha tesadüf oluşur
     birbirine şeyler; Böyle bir organizasyon seçimi ile
     Bitkiler onları üzerinde büyüyecekleri dünyaya uyacak gibi;
     inşaatın koşullara uyarlanmasıyla; ölçeği
     Koşulların ölçeğine göre inşaat mı? Kabul edilemez
     bu gerçeğin bitkilerin ekonomisinde bir açıklaması
     varlıkları için gerekli; hiçbir bitkinin sahip olamayacağı
     geçti ve bu yüzden olanlar dışında bize gelin
     yeryüzündeki yerlerine uygun. Bu doğru; Ama değil
     Tasarımın kökeni olarak tekrarlamanın gerekliliğini kaldırın
     Bitkilerin varlığının ve sürekliliğinin yapısı
     mümkün. En çok olmadığı sürece bir saat gidemedi
     tekerleklerinin formları ve konumlarında kesin ayarlama; henüz hayır
     Bu tür formların kökeninin bir açıklaması olarak kabul edilir
     ve bunlardan başka olsaydı saatin gitmeyeceği pozisyonlar
     onlar. Eğer objektörü bitkilerin olduğunu varsayacak olsaydı
     Başlangıçta çeşitli uzunluklarda yıllarca donatılmış ve sadece böyle
     eşit bir döngüy olduğu gibi günümüze kadar hayatta kaldı
     Şimdiki yılımıza ya da buna konan bir yıla kadar
     Varsayımın çok armağan ve abartılı olduğunu cevaplamalıdır
     çok dikkate almak için. "

     Yine, "günlük dönem" ile ilgili olarak şunları ekliyor:-

     "Astronomik döngünün zamanında olduğu herhangi bir varsayım
     fizyolojik olan, bitkilerin yapısının getirildiği
     dış nedenlerin eylemiyle veya bu tür bitkilerin
     Mevcut güne kendilerini barındıramadığı gibi
     öldü, sadece keyfi ve temelsiz bir varsayım değil,
     Ancak, dahası, açıklama amacıyla işe yaramaz
     Profesler, benzer bir varsayımla ilgili olarak fark ettiğimiz gibi
     yıllık döngüye. "

     Tabii ki bu pasajlar hiçbir şekilde Bay Huxley's'e karşı
     Dr. Whewell'in yazılarına,
     tür _origin_, bunun "ana teoremi"
     Çalışma başka bir zihin üzerinde şafak değildi, Bay Wallace'ınkini kurtardı.
     Ancak bu pasajlar, toplam sessizlikten bile daha vurguladığını gösteriyor
     Hayatta kalma ilkesi ile ilgili olarak, gerçek
     o zaman düşünen erkeklerin zihinlerini ayıran mesafe
     Bu prensipte sarılmış olan her şeyden. Çünkü bunu gösteriyorlar
     Dr. Whewell, prensibe bir göz attıktan sonra bile
     "Mantıksal bir olasılık olarak", sadece "keyfi ve
     temelsiz varsayım. "Dahası, pasajlar dikkat çekici bir
     Doğal teorinin olduğu terimlerin yan yana gelmesi
     Seçim daha sonra formüle edildi. Gerçekten de,
     "kasıtlı" bir kelime (önyargılı fikrini aktaran
     yazar ve böylece herhangi birine adalet yapmasını engelledi
     natüralist görüş), yukarıdaki alıntıların tüm bölümleri
     Bir Darwinian tarafından yazılmış olması gerekebilir. "Değilse
     Şans, böyle bir tesadüf, bir
     Bu iki şeyin birbirine _adjustment_; bir _Selection_ tarafından
     Bitkilerdeki böyle bir organizasyonun onları dünyaya yapacağı gibi
     üzerinde büyüyeceklerdi; _construction_ to
     _koşullar_; _scale_ _scale_ _scale_
     Koşullar? "Yine de derhal şöyle diyor:"
     bitkilerin başlangıçta _fited_
     Çeşitli uzunluklar ve bunun sadece bugüne kadar _survived_
     Zaman ... _A'lar It_ (i. Gerçek döngü),
     Varsayımın çok armağan olduğunu ve
     çok dikkate alacak olan abartılı. "Daha fazlası var mıydı
     bir
     "Mantıksal Olasılık"? Ve bu başka bir zihin olduğunda
     "düşüncesi" üzerine yirmi yıllık emek veriyordu.




B ila sayfa 295 notu.


Bu açıklamalar burada basıldığı gibi derslerimde teslim edildiğinden, Bay
Mivart, aşağıda ve tam olarak
Ters Deli:-

     Daha dikkate değer içgüdülerin çoğu bizi tezahürlerden yönlendiriyor
     bireyin bakımına yönelik amaç, hayır
     Korumaya yönelik bir amacın daha az açık tezahürü
     yarışın. Ancak ilişkilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
     Çeşitli emirler arasında var olan karşılıklı bağımlılıklar
     Bu gezegende yaşayan yaratıklar bize daha dikkat çekici bir
     Teleoloji-bu tür yaratıkların tüm emirlerinin varlığı
     çeşitli derecelerde diğer siparişlerin hizmetine yönelik
     Sırasıyla boyun eğme ve büyütme. Bu çalışma şunu ortaya koyuyor
     biz, bir gerçek olarak, tüm çeşitli siparişlerin büyüklüğü
     faaliyet hiyerarşisinde yaratıklar, biz ne ile uyumlu
     bir dünyada ilk nedenin sonucunu bulmayı bekleyebilir
     zeka ve irade sahibi [64].

     [64] _on Truth_, s. 493.

Bu kadar okuduktan sonra, bir Darwinian doğal olarak Bay
Mivart, bazı içgüdüler veya yapılar örnekleri sunmak üzere
marjda ne olduğunu örneklemek "hiyerarşisi
Bakanlıklar. "Yine de eklemeye devam ettiği tek gerçek
İnorganik dünyanın önünde var olduğu yeterince açık gerçekler
Organik, otçul hayvanlardan önce bitkiler, bunlar etçilden önce,
Ve böylece: yani, her yerde meydana gelen koşullar
evrimin herhangi bir aşamasının bu olaydan önce olduğu gibi
Tabii ki, inkar edilmediğinde,
Böyle bir olay olasılığı, bu tür önceliğe bağlıydı
koşullar. Şimdi, böyle bir "hiyerarşinin
Bakanlıklar "bu gibi, doğal teoriye karşı söylemekten uzak
Seçim, en çok lehine söyleyen şeydir. Gerçek
Örneğin hayvanlar sadece oradan sonra yeryüzünde ortaya çıktı
Beslemeleri için bitkilerdi, açıkça davanın bir zorunluluğu,
Bu konuda herhangi bir tasarım olup olmadığı. Böyle "bakanlıklar"
Bu nedenle, bitki organizmaları hayvan-organizmalara verildikçe
Doğal seleksiyon teorisinin gerektirdiği bakanlık. Şimdiye kadar,
O zaman, hem teoriler hem de süper doğal seçim
Tasarım-gerçekleri uygun hale getirmek için eşit bir hak var. Ama şimdi, hayır
Bir örnek, bitki yaşamının bakanlığının
Hayvan yaşamı,
Aynı zamanda bitki yaşamınınkini altüst etmeden hayvan-yaşam
O zaman gerçek, tamamen doğal olanı lehine yapar
Bu tür bakanlıkların göründüğü açıklanması. Herhangi bir bitki sunmuş olsaydı
Hayvansız hayvanların ihtiyaçlarını ileriye dönük bir şekilde işaret eden herhangi bir karakter
Öncelikle kendi başlarına hizmet vermek, o zaman gerçekten de olurdu
Doğal seleksiyon teorisi için yer yok. Ama bu hiçbir yerde olamaz
İddia edilen, doğal seleksiyon teorisi tüm gerçekleri buluyor
Tam olarak olmalarını gerektirdiği gibi: bitkiler gibi bakanlık
Hayvanlar, yavaş yavaş doğal seleksiyonun kanıtı haline gelir
Bitkilerin sahip olduğu beslenmeyi uygun hale getirmek için hayvanları oluşturdu
daha önce toplanmış-ve önceki etkisi altında toplanmıştır
Doğal seleksiyon tamamen kendi aşkları için hareket ediyorlar.
Bu nedenle, "hepsinin büyümesi
Bir faaliyet hiyerarşisindeki yaratıkların çeşitli emirleri, "_not_
"Bir dünyada bulmayı bekleyebileceğimiz şeyle uyum içinde
Zeka ve [faydalı] iradesine sahip bir ilk neden. "Şimdiye kadar
Böyle bir "enchainment" dan herhangi bir argüman ulaşıldığında, tamamen
Bay Mivart'ın savunduğu görüşe karşı. Aslında, orada
bir "bakanlık" ın bir "emri ile tamamen yokluğu
Yararlı tasarım olarak başka bir düzenin ihtiyaçlarına göre yaratıklar "
Teori mutlaka beklenebilir; Aslında böyle bir bakanlık
elde etmek tam ve evrensel olarak natüralist
teori gerektirir.

Yine, oldukça bağımsız ve daha yakın zamanda, Bay Mivart,
_nature_ (cilt xli, s. 41) görünüşe göre zorluğa göre
safra oluşumunun olağanüstü vakası, doğal teoriye sunar
seçim. Bu nedenle sağladım (Cilt XLI, s. 80) Verilen öneri
Metinde, yani. bazen imkansız görünse de
Safraların dikkate değer derecede ayrıntılı ve uyarlanabilir yapıları
Doğal seleksiyon doğrudan bitkiler üzerinde hareket eden-
Uyarlamanın parazitlerinin ihtiyaçlarına atıfta bulunur-
fenomenlerin doğal seleksiyon hareketinden kaynaklanabilmesi oldukça mümkün
dolaylı olarak bitkilerde, her zaman bu bireysel böcekleri koruyarak
(ve larvalar) salgıları en iyisi gibi olan karakteri
Gereken belirli safra şekillerini indükleyin. Diğer birkaç
Muhabirler tartışmaya katıldı ve çoğu kabul etti
Yukarıdaki açıklama. Ancak Bay T. D. A. Cockerell,
ve kesinlikle bir tane olduğunu gösteren çok ustaca hipotez
doğal seleksiyonun tümünü üretmiş olabileceği düşünülebilir
doğrudan bitkilere etki ederek safra oluşumu fenomenleri
kendileri [65]. Daha sonra Bay Cockerell,
Konu, görüşlerini daha uzun süre belirtti. Aşağıdakiler
Teorisinin sunduğu gibi maddesi:-

     [65] _nature_, cilt. xli, s. 344.

     Şüphesiz, daha önce iç bitki besleme larvaları vardı
     safra muydu: ve gerçekten de sıkıcı olduğuna dair jeolojik kanıtlarımız var
     Böcekler gerçekten çok geriye çıkıyor. İlkel dahili besleyiciler,
     Sonra köklerde, gövdelerde, dallarda veya yapraklarda madenciler
     Günümüzde çok yaygın olarak gerçekleşir. Bu madenciler
     Bitki yaşamına aşırı zararlı ve en çok bir sınıfı oluşturmak
     Çiftçi tarafından bilinen yıkıcı böcek pesteleri: sık sık neden olurlar
     Bitkinin bütününün veya bir kısmının ölümü saldırdı. Şimdi yapabiliriz
     Bu böceklerin bazılarının salgılarının bir
     larvaların yaşadığı yerde görünecek şişlik ve bu dışkılama
     larvalar beslendi. Dışlanmanın ne kadar büyük olduğunu görmek kolaydır,
     ve larvaların onu besleme eğilimi ne kadar büyük olursa, bunun yerine
     hayati dokuları yok etmek, zarar miktarı ne kadar küçük olur
     bitkiye. Şimdi bitkinin yaşamı ve canlılığı
     larvalara faydalı ve daha büyük veya daha mükemmel safra,
     mevcut yiyecek miktarı o kadar büyük olur. Dolayısıyla doğal seleksiyon
     safra oluşturan eğilimleri koruyacak ve biriktirecek,
     Sadece larvalar için yararlı değil, aynı zamanda
     Larvalar bitkiye en az zarar verebilir. Olmaktan çok
     larvaların münhasır yararı için geliştirilen,
     Safra-oluşum, doğal seleksiyon eğilimi sağlayan bunu görün
     sadece yararına safralar geliştirecekti
     bitkiler, böylece minimum zarar görebilirler
     Kaçınılmaz böcek saldırıları.

     Ama burada sorgulanabilir-dahili besleyicilerin
     safra oluşturma eğiliminde mi? Buna cevap olarak bunu belirteceğim
     Safra oluşumu tuhaf bir özelliktir ve beklenemez
     Her dahili besleyici grubunda ortaya çıkar. Ama bence karşılayabiliriz
     nerede olursa olsun, korunduğuna dair yeterli kanıt;
     Ve ayrıca, yüksek derecede karmaşık safra biçimleri bile
     O kadar basit formlardan evrimleşti ki,
     hepsi [66].

     [66] _entomologs_, Mart 1890.

Makale daha sonra bir dizi bireysel vaka vermeye devam ediyor. Şüphesiz
Bay Cockerell'in hipotezinin açık olduğu temel itiraz
Herr Wetterhan, yani belirtilen biri. "çok daha büyük
Böcekler aracılığıyla dolaylı eylemin sağladığı tesis
ikincisi ile nesillerin son derece daha hızlı bir şekilde artması
Sebze konakçılarının birçoğu ile-her şeyden önce Oaks [67]. "Bu
Ancak zorluk, Bay Cockerell,
büyüyen bir bitkinin tek bir
bireysel, daha ziyade böyle bir toplantı olarak [68].

    [67] _nature_, cilt. xli, s. 394. [68] _iBid._ Vol. XLI, s. 559-560.




Not C. sayfa 394.


Bay Wallace'ın _patning'inde sunması gereken tek açıklama
colours_, sadece bir colour_brilliancycy'den ayırt edildiği gibi, eklenir
Rahmetli Bay Alfred Tylor'ın kitabı tarafından önerilen bir düşünce gibi
Hayvanların ve Bitkilerin Karşılaştırılması Üzerine_ (1886). Ama ilk etapta,
Bana öyle geliyor ki Bay Wallace tamamen abartılı bir
Bu çalışmanın değerinin tahmini. İşin amacı için
"Bu çeşitlendirilmiş renklendirme
yapı ve işlevlerin bulunduğu eklemler gibi noktalardaki değişiklikler
değişiklikler. "Şimdi, bu genellemeyi yayınlarken, Bay Tylor-
Naturalist-gerçeklerin sadece çok sınırlı bir görüşünü üstlendi. Uygulandığında
Bir bütün olarak hayvan krallığına göre, teori değersizdir; ve hatta
Memelilerin, kuşların ve böceklerin sınırları dahilinde-
Bay Tylor'un esas olarak uyguladığı-çok daha fazla gerçek var
onu desteklemekten daha olumsuz. Bu bir kerede ortaya çıkabilir
Prof. Lloyd Morgan'ın kısa alıntılığını takiben:-

     Teorinin bize yeterli verdiği pek sağlanamaz.
     Humming-kuşların _specific_ renk tonu açıklaması veya
     Kelebekler arasında sülünler veya Papilionidae. Bay olarak
     Wallace, kuşundaki muazzam altın tüylerin tutamlarını savunuyor
     Cennet, kökenlerini sadece bağlı olduklarına borçluyor
     Arterlerin ve sinirlerin arzının üstünde
     Pektoral kaslar vücudun iç kısmını terk eder-ve
     Fizyolojik gerekçe tamamen açık değildir,-
     Benzer arterlerin ve sinirlerin bir
     Benzer pozisyon? Bunlar neden benzer tutam yok? Ve neden,
     Cennet Kuşları kendileri, dört yıl gerektiriyor mu?
     Sinir ve arteriyel etkiler tüyler üzerinde etkili mi?
     Son olarak, rengin nasıl belirlendiğini ve tutulduğunu sorabilirsin
     her türde sabit. Tylor-Wallace görünümünün zorluğu,
     Bir menşe meselesi olarak bile, özellikle çok sayıda
     rengin hassas çizgilerle belirlendiği durumlar, ince
     plakalar veya hava veya sıvı ince filmleri. Bay Poulton,
     _COLOURS of Hayvanlar'da (s. 326) benzer argüman çizgisi
     _white_ üretimi üzerinde özel stres (s. 201-202).

İkinci nokta ile ilgili olarak,
Yazıları, bulabildiğim kadarıyla, Bay Wallace
hayvanlardaki renklerin son derece önemli gerçeği
Bu tamamen fiziksel nedenler. Her yerde sanki renklermiş gibi
evrensel olarak pigmentler nedeniyle; Ve bence bu hesaplanamaz
Gözetim, Bay Wallace'ın her ikisinin de tedavisinde en büyük kusurdur.
Gerçekler ve Hayvanlar Krallığı'nda renklendirme felsefesi. İçin
Örneğin, belirli cinsel renklendirme vakası ile ilgili olarak,
Gözetim onun teorisini algılamasını engelledi
"Brilliancy", "hayati enerjinin fazlası" nedeniyle olduğu gibi
Mantıksal olarak mümkün olan en az bir yarısını oluşturmalı
uyguladığı gerçekler-bazıları olduğunu göstermediğinden
hayati enerji ve çizgilerin gelişimi arasındaki bağlantı,
Hava Kemiklerinin Hapishanesi, & c. Ama böyle bir bağlantı-yani
Teorisi için esasen önemli-göstermeye bile çalışmaz.
Son olarak ve bu olağanüstü gözetimlerden oldukça ayrı, Bay
Tylor'ın hipotezi,
hayali ve yetersiz, yine de _sexual_ için geçerli olamaz
Renklendirme: Sadece etkilenen renklendirme için geçerli olabilir
Her iki cinsiyet için de yaygın olan fizyolojik fonksiyonlar. Yine de
Bay Darwin'in _sexual_ teorisi için "tercih edilen bir yedek" sağlamak
renklendirme, Bay Wallace, söz konusu hipotezi bir
"Büyük Ağırlık"! Bu konuda, bu nedenle,
Poulton ve Lloyd Morgan.




İndeks


A.

Kaza, Darwin'in kelimeyi kullanması, 334-340;
  408, 409 nedeniyle güzellik.

Achromatin, 126-134.

Edinilmiş karakterler, _see_ karakterler.

_ACRAEA EURITA_, 328.

Adaptasyon, doğal seleksiyon teorisi ile ilgili gerçekler,
    401-403, 411.

Uyarlanabilir karakterler, _see_ karakterler.

Hayvanlarda estetik duyu, 380-385;
  _see_ güzel.

Agasiz, Prof. A., Mamut Mağarası faunası, 70.

Alp Bitkileri, 209, 210, 440-442.

_Amauris niavius_, 328.

_Amblyornis inornata_, 381-383.

_Amphioxus_, 137, 138, 145, 146.

Analoji, 38, 50-65, 176, 177, 347-350.

Antropoid, _see_ maymun.

Antlers, 98-100, 167-169.

Karıncalar, kooperatif içgüdüleri, 268;
  yaprak kesme, 332;
  Aphides Tutma, 292.

Maymun, 75 gözü;
  _Appendix Vermiformis_ of, 84-86.

Maymunlar, insanlarla karşılaştırıldığında kulakları, 88;
  77, 82, 83 kasları;
  ayakları, 77, 78;
  82-84 ile karşılaştırıldığında kuyruğu;
  adamla karşılaştırıldığında, 89-91;
  insanın dişleri ile karşılaştırıldığında, 92-94;
  95, 96'nın tibia'nın düzleştirilmesi.

Aphides, 292.

_Appendix Vermiformis_ Orang ile karşılaştırıldığında, 84-86.

_Apteryx_, 68, 69.

_Archaeopteryx_, 171-173.

Kuzey Kutbu Bitkileri, 209, 210, 440-442.

Argyll, Dük, Doğal Seçim Üzerine, 334-362.

Aristoteles, bilimsel yöntem fikri, 1;
  Sınıflandırma üzerine, 23, 24.

Kol, saç dağılımı, insan ve maymunlarda, 89-92.

_Arthropoda_, embriyolojisi, 155.

Yapay seçim, doğal seleksiyona benzetme, 295-314;
  298-312 ürünlerinin resimsel temsilleri.

Artiodactyls, 182-191.

Dernek, estetikte prensibi, 404-407.

Aster, 129-133.

Cazibe-küreler, 128, 132, 133.

Avustralya, fauna, 204, 205;
  286'da egzotik türlerin gelişmesi;
  Vahşi köpek portresi, 304.

Azores, 224, 225.


B.

Bacon, Lord, bilimsel yöntemle, 2.

_Balanoglossus_, 147, 148.

_Baptanodon discus_, posterior uzuv, 179-181.

Coğrafi dağılımla ilgili engeller, 216-224.

Bats, 56, 224, 226, 240.

Savaş, hukuk, 385, 386.

Bayan-Bird, 381.

Ayı, iskeleti, 174;
  ayakları, 178.

Güzel,, Hayvanlarda duygusu, 380-385;
  380-404 standartları;
  Darwin'in organik doğada 379-411 açıklaması;
  Darwin'in teorisine göre inorganik doğada gerçekleri
      organik, 404;
  genellikle doğal seleksiyon ile belirlenir, 406, 407;
  birçok bitki ve hayvanda yok, 408;
  Doğada genellikle kazara, 409-411;
  Organik doğada bir son olarak mevcut değildir _per Se_, 410, 411.

Arılar, kooperatif içgüdüleri, 268.

Böcekler, kanatsız, 68-70;
  Okyanus Adalarında, 224, 226, 229, 232.

Bell, Dr., Doğal Teoloji Üzerine, 412.

Bell-Bird, 396-398.

_Bembidium_, 233.

Bermudas, 225-227.

Biyoloji, yöntem fikirleri, 1-9.

Kuşlar, ovum, 124;
  151-155 embriyolojisi;
  Paleontoloji, 163-165, 172, 173;
  194-197 beyni;
  tohum, yumurta ve küçük organizmalar taşıyıcıları olarak, 217, 218;
  224-240 dağılımı;
  aesthetic sense of, 380-385;
  Mahkeme, 380-385.

_Birgus latro_, 62-65.

Kan, arteriyel rengi, 409.

Boar, _see_ Pig.

_Bombus lapidarius_, 331.

Bower-kuşlar, oyun evleri, 381-383.

Boyd-Dawkins, on flattening of early human tibiae, 96.

Brain, palaeontology of, 194-197.

British Isles, _see_ Islands.

Broca, 363.

Bronn, 363.

Budding, _see_ Germination.

Burdon-Sanderson, Prof., Elektrikli Skate Organı, 366.

Butler, Bishop, on argument from ignorance, 41.

Butterflies, defensive colouring of, 321-329.


C.

Caesalpino, sınıflandırma üzerine, 24.

Calf, embryology of, 153.

Camel, foot of, 187-191.

Kanada Stag, 196, 198, 199.

Kanaryalar, portreler, 303;
  İlk olarak Gesner, 312, 313.

Cape de Verde Archipelagoes, fauna of, 228.

_Carcharias melanopterus_, 149.

Carruthers, on evolution, 436-442.

Tırtıllar, renkler ve biçimleri, 319, 322-326.

Cattle, portraits of, 311. Nedensellik, doğal, 402, 413, 414.

Mağaralar, karanlık faunlar, 70-72.

Hücre, fizyolojik ve özellikleri, 104-134.

_Cerura Vinula_, 325, 326.

_Cervalces Americanus_, 196, 198, 199.

_Cervus dicrocerus_, _issiodorensis_, _matheronis_, _pardinensis_,
    _Sedgwickii_, _tetraceros_, 168.

Chalmers, Dr., Doğal Teoloji Üzerine, 412.

Bukalemunlar, 317.

Uyarlanabilir olarak karakterler, 273-276, 286-293, 349;
  spesifik olarak, 274-276, 286-295;
  Konjenital ve edinilmiş olarak, 274-276.

_Chasmorhynchus niveus_ ve _c. Tricarunculatus_, 396-398.

_Chelydra Serpentina_, ön uzuv, 179-181.

Civciv, embriyoloji, 153.

Şempanze, _see_ maymun.

Klorofil, 408.

_ChondraCanthus Cornutus_, 122.

Cirripedes, 430.

Sınıflandırma, 23-49;
  Genesis ve Levitikus tarafından organik doğanın, 23;
  yapay ve doğal, 24-26;
  33-40 ampirik kuralları;
  Darwin, 35, 36, 39,40;
  bir bağ veya ağacın formu, 29-32;
  Dillerinki gibi organik formların, 32;
  37 ile ilgili tek karakterler;
  35-37 ile ilgili karakterlerin agregatları;
  34, 35, 38, 39 ile ilişkili uyarlanabilir ve uyarlanabilir olmayan karakterler;
  39-40 ile ilişkili afinite zincirleri;
  Biyolojik astronomikten farklıdır, 43.

Cockerell, sebze safralarında, 447, 448.

Doğal teoriyle ilgili olarak bitki ve hayvanların renkleri
      Seçim, 317-332;
  Cinsel Seçim Teorisi ile ilgili olarak, 391, 392, 394-396,
      408-410, 448-450.

Boyama, _see_ tanıma işaretleri, koruyucu, mevsimsel, uyarı ve
    Taklit.

Konjenital karakterler, _see_ karakterler.

Konjugasyon, Protozoa, 115-117.

Süreklilik, Doğada, 15-21 prensibi.

Tersine, Darwin'in kelimeyi kullanması, 281.

İddia edilen türlerin işbirliği, karşılıklı, 445-448.

Doğal seleksiyon nedeniyle kooperatif içgüdüleri, 267, 269.

Cope, Profesör, Jeolojik Oluşumlar Tablosu, 163, 164;
  Ayakların paleontolojik gelişimi tablosu, vertebral sütun ve
      Beyin, 197.

Büyüme korelasyonu, 357-362.

_Cossonidae_, 233.

Mahkeme, _See_ Cinsel Seçim.

Yengeçler, 62-65, 139.

Mahsul balık, 317.

Cuvier, Doğa Tarihinde Yöntem, 3-4;
  Maymunlarda, 429.

Cist, _See_ Encystation.


D.

Darwin, Charles, yöntem fikirleri üzerindeki etkisi, 1-9;
  Sınıflandırma üzerine, 35, 36, 39, 40;
  insandaki kalabalık karakterler üzerine, 77, 86, 87, 92;
  Jeolojik Kayıt Kusurlanması, 165 ve Ek;
  dağılma araçları üzerine, 216, 218;
  coğrafi dağılım üzerine, 218, 219;
  Galapagos takımadalarının faunasında, 227, 228;
  doğal seleksiyonda, 252, 253, 255, 256, 286, 375, 376;
  'Kaza', 'tesadüfi', 'amaç' gibi sözleri kullanması, '
      'çelişki' & c., 281, 334-340;
  Cinsel seçimde, 379-400.

Darwin, Erasmus, Evrim Teorisi, 253.

De Blainville, İniş Teorisi Üzerine, 258.

De Candolle, sınıflandırma üzerine, 34.

Geyik, 98, 99, 167-169, 187, 191, 196, 198, 199.

Dejenerasyon, 269, 270, 342.

Delaminasyon, 139.

_Diadema euryta_, 330.

Diaster, 129-133.

Dingo, _see_ köpek.

_Dinornis_, 60, 61.

_Diptera_ Mimicking _hymenoptera_, 329.

Köpek, diş, 39;
  Dingo, 304;
  evcilleştirilmiş, 305, 307;
  tüysüz, 307;
  Kafatasları, 307.

Ördek, logger başlı, 68.

Dugong, gözü, 75.


E.

Kartal, göz, 75.

Kulak, balinalar, 65;
  İnsanın Gezgin Özellikleri, 76, 86-89;
  Karşılaştırılmış insan ve maymunlar, 88.

Eaton, Rev. A. E., Kanatsız Böcekler, 70.

_Echinodermata_, 125-127, 138, 155.

Ektoderm, 137-142.

Yumurta, _see_ ovum.

Eimer, 363.

_Elaps fulvius_ vahşi olmayan yılanlar tarafından taklit edildi, 330.

Elektrikli organlar, 365-373.

Fil, ayak, 185, 186;
  Yayılma oranı, 261, 262.

Elk, 196-198, 199.

Embriyo, insan, _see_ adam.

Embriyojen, _see_ ontogeny.

Embriyoloji, 98-155.

Embriyolar, karşılaştırmalı seriler, 152, 153.

_Encyclopaedia Britannica_, Sekizinci baskı, içgüdüsel, 289-291.

Protozoa Encistation, 115.

Endoderm, 137-142.

Ekvator plakası, 129.

_Equus_, _see_ at.

_Erythrolhamprus venustissimus_, 330. Evrim, Organik, Gerçek, Bölüm I;
  Yöntemi, Bölüm II;
  Darwin'den önce 253-258;
  Divergent, 266, 267.

Ewart, Profesör Cossar, Elektrikli Skate Organı, 364, 367.

Varoluş, _see_ mücadele.

Göz, ahtapot, 57, 58, 347-350;
  karanlık mağara hayvanlarında 70-72;
  74, 75'in nictititing membranı;
  Kutanöz sinir bitiminden, 352-354'ün gelişimi.


F.

Ayaklar, 51-59, 66, 77-80, 174-192, 197.

OVA'nın döllenmesi, 127, 128;
  Böceklerle Çiçekler, 406.

Balık, embriyoloji, 143-155;
  163, 165, 169-171 paleontolojisi;
  194-197 beyni;
  224-246 dağılımı;
  Uçan, 355.

Fisyon, üreme, 106, 107.

Düz balık, 317.

Şamandıra, _see_ yüzme-bıçağı.

Çiçekler, Böcekler tarafından döllenme, 406.

Uç, bir yaban arısı taklit, 329.

Flying Fish ve Sincaplar, 355.

_Foraminifera_, 346.

Forbes, H. O., _dinornis_ skapulo-korakoid kemikleri, 60.

Şanslı, Darwin'in kelimeyi kullanması, 340.

Fosiller, _see_ paleontoloji.

Kurbağalar, 317.


G.

Galapagos Adaları, 227-231, 236, 237.

_Galeus_, göz, 75.

Safra, Sebze, 293-295, 446-448.

Gastraea, 137-140.

_GasTrophysema_, 138.

Gastrülasyon, 137, 140.

Gegenbaur, 147, 181.

Gemmasyon, 106, 107, 110, 111 tarafından üreme.

Genelleme, 5.

Genelleştirilmiş tipler, 33.

Genesis, organik doğanın sınıflandırılması, 23.

Güler yüzlü tüberkül, 96.

Coğrafi dağılım, 204-248;
 _see_ buzul dönemi, organizmaların bariyer taşınması, okyanus
     Adalar & c.

Jeoloji, kusurlu kaydı, 156-160 ve ek;
  _see_ paleontoloji.

Mikroplar, peygamberlik, 272, 351-362.

Gesner, sınıflandırma üzerine, 24;
  Kanaryalarda, 313.

Gill-Arches, 146, 147, 150, 151.

Gill-Sliits, 146, 147, 150-153.

Solungaç, genç semenderlerden, 102;
  embriyoda, 144'ün kökeni;
  Balık, 150, 152.

Zürafa, boynu, Lamarck teorisi ile ilgili olarak, 254.

Buzul dönemleri, bitkilerin ve hayvanların dağılımı üzerindeki etkileri,
    209, 210 ve Ek.

Kaz, kıvrılmış, portre, 304.

Gorilla, _see_ maymun.

Gray, Profesör Asa, 337

Büyük Toe, insan ve maymunlarda, 79-81.

Grouse, 317-319

Büyüme, korelasyonu, 357, 362.

_Gymnotus_, 365, 367.


H.

Haeckel, türler ve diller arasındaki benzetme üzerine, 32;
  süreksiz büyüme olarak üreme üzerine, 105, 106;
  İdeal ilkel omurgalı, 143, 144.

Saç, insanda, 89-92.

Hales, 3.

Haller, 3.

Hamilton, Sir William, 272.

Eller, 51-55, 66, 80-82, 174-192.

Hare, 318, 319.

Hartmann, Erken İnsan Tibia'nın düzleştirilmesi üzerine, 96.

Harvey, Lord Bacon'un yazılarında, 2.

Kalp, gelişimi, 154.

Heilprin, geyik kafatasları, 198, 199;
  Fosil kabuklarında, 201, 202.

Hen, ovum, 122.

Kalıtım, sınıflandırma ile ilgili olarak, 28-31;
  embriyoloji ile ilgili olarak, 98-102;
  134 ile ilişkili kromatin şişeleri;
  Organik evrim teorileri ile ilgili olarak, 253-255, 260-264, 377.

Münzevi-Kabarbalıklar, 62-65, 288, 289.

_Heteromera_, 233.

Hilgendorf, _planorbis_, 201 kabuklarında.

_Hipparion_, 191, 192.

Hippopotamus, ayak, 187.

Domuz, _see_ domuz.

Homoloji, 38, 50-65, 176, 177, 347-350, 357-359.

Homopteröz böcek, yaprak kesen karıncaları taklit eden, 331, 332.

Hooker, Sir Joseph, St. Helena Florası, 234.

Boynuzlar, 98-100, 167-169.

At, göz, 75;
  176, 177, 186, 188-192 uzuv kemikleri;
  189-191 dişleri;
  Yerli ırkların portreleri, 309.

İnsan, _see_ adam.

_Humerus_, quadrumana ve insandaki delikler, 94, 95.

Yeni Dünya ile sınırlı uğultu kuşları, 211.

Hunter, 3;
  Balina kulağı üzerinde, 65.

Huxley, Prof., Mekanik Seçim Üzerine, 283;
  Dünya Çağında, 435, 436;
  Dr. Whewell, 243.

Hyatt, _planorbis_ kabuklarında, 201.

_Hydra_, 111, 122.

_Hyrax_, ayak, 185, 186.


BEN.

Cehalet, argüman, 41, 42, 49.

Illitif Duygusal, 6.

Taklit edici renkler, 317-323, 326-332.

Bebek, ayakları, 78, 79;
  kavrama gücü, 81.

İnfertilite, doğal seleksiyon ile ilgili olarak spesifikler arası, 374-376. Böcekler, kanatsız, 68-70;
  birincil oluşumlarda, 163, ek;
  Oceanic Adaları'nda, 224-238;
  safra ile ilgili olarak, 293-295, 446-448;
  321-332 defansif renklendirme;
  Gübreleyen çiçekler, 406.

İçgüdüler, her zaman onları sunan türler için birincil kullanım, 286-293.

GÖREV SELECTY ile ilgili olarak, 374-376.

Doğal seleksiyon ile ilgili olarak belirli karakterlerin etkisizliği,
    374-376.

Adalar, Okyanus, 224-237;
  İngiliz, 238-241.


J.

Japonya, tüysüz köpek, 101.

Jelly-Fish, 119, 120.


K.

_Kallima_, 323.

Karyokinesis, 112-114, 128-134.

Kepler, 272.

Kergelene Adası, uçamayan böcekler, 70.

Kropotkin, Prens, Kooperatif İçgüdülerinde, 269.


L.

_Lagopus mutus_, 317, 318.

Lamarck, Doğa Tarihi Yöntemi, 4;
  Evrim teorisi, 253-256.

Lamprey, 148.

Diller, sınıflandırma, organik formlara benzemektedir, 32.

Lankester, E. Ray, Karyokinesis, 129, 130.

Yaprak böcek, 322.

Le Conte, hayvan sınıflarının jeolojik ardıllığı üzerine, 164, 165;
  Kuyruk türlerinde, 169-173;
  _planorbis_ fosil kabuklarında, 201;
  Evrim teorisinin dini ile ilişkisi üzerine çalışması
      Düşünce, 412.

_Leptalis_, 328.

_Leuculmis echinus_, 122.

Levililer, organik doğanın sınıflandırılması, 23.

Yaşam, kökenli, 15.

Linnaeus, Doğa Tarihinde Yöntem, 3;
  Sınıflandırma üzerine, 26, 35-40.

Aslan, iskeleti, 175;
  ayakları, 178.

Kertenkele, kalp ve solungaç kemerleri, 150.

Lloyd Morgan, 273, 449, 450.

Akciğerler, gelişimi, 154, 354.

Lyell, Sir Charles, sınıflandırma üzerine, 32;
  tekdüzelik konusunda, 258;
  rasyonel türler üzerinde, 344;
  Jeolojik kayıtlarda, 420, 435, 439.


M.

Madeira, kanatsız böcekler, 68-70;
  226, 227 tuhaf böcekleri.

Memeliler, ovum, 120-124;
  151-155 embriyolojisi;
  163, 165, 167, 180-199 paleontolojisi;
  174-178, 182-199'un uzuvları;
  194-199'un beyni;
  Avustralya ve Yeni Zelanda, 204, 205;
  Adalarda dağılımı, 224-240.

Mamut Mağarası, Fauna, 70-72.

Adam, nictititing membran, 75;
  76, 77, 82, 83'lük kalış kasları;
  Maymunlarınki ile karşılaştırıldığında kuyruğu, 82-84;
  Maymunların saçı, 89-92;
  Maymunların dişleriyle karşılaştırıldığında, 92-94;
  humerusun perforasyonu, 94, 95;
  95, 96 antik tibia'nın düzleştirilmesi;
  119, 153 embriyolojisi;
  el, 54;
  90, 91 kolu;
  176, 177 uzuv kemikleri;
  163, 165 paleontolojisi;
  194, 195 beyni;
  Bay Syme, 346, 347.

Batak, atın paleontolojisi üzerine, 188-190.

Matthew, Patrick, Doğal Seçim, 257.

Mezoderm, 142.

_Mesohippus_, 189, 192.

Metafyta, 104, 105.

Metazoa, 104.

Yöntem, doğal tarihte 1-9 fikirleri;
  Organik evrim, 252-261.

Meyer, Profesör Ludwig, insan kulağının sarmalında, 86.

Taklit, 320-322.

Bakanlığı, karşılıklı, iddia edilen türlerin, 445, 446.

_MiOHIPPUS_, 189.

Mivart, St. George, ahtapot gözünde, 57, 58, 348, 349;
  yeni başlayan organlarda, 362;
  Türlerin karşılıklı bakanlığı üzerine, 445, 446.

Mollusca, kabukları, 19, 199-203;
  57, 58'in gözü;
  Embriyolojisi, 155;
  Paleontolojisi, 163, 165.

Maymunlar, neden hepsi, erkek olmayın, 342-344.

_Monotremata_, 205.

Morgan, _see_ lloyd Morgan.

Morfoloji, 50-97.

Katır, portre, 309.

Çok hücreli organizmalar, 104.

Çarpma, _See_ Reprodüksiyon.


N.

NaeGeli, Prof., 337, 367.

Doğal Tarih, Yöntem Fikirleri, 1-9.

Süper doğal olanın aksine doğal, yorumlar, 13-15;
  Nedensellik, 13-15.

Doğal seleksiyon, 252-378, 401-410;
  Wells, Matthew ve Whewell On, 257, 258, 443-445;
  256-284 teorisi ifadesi;
    285-332 kanıtlarının;
    333-378 eleştirilerinin;
  teorisi, dini düşünceyle ilişkisi, 401-410;
  Koruyucu Türler, 264-267;
  270, 342'nin bırakılması ve tersine çevrilmesi;
  270-284, 332-364 teorisine dokunan hatalar;
  275-376 tanımı;
  277-284 teorisinin öncül duruşu;
  Owen On, 333, 334;
  Argyll Dükü, 334-362;
  Bay Syme on, 340, 341, 345;
  Her zaman iyileştirme yapması gerekmez, 341-347;
  347-350 ile ilgili homoloji ve benzetme;
  genellikle güzelliği belirler, 406, 407;
  Safra oluşumu ile ilgili olarak, 293-295. 446-448.

Doğa, organik, 17;
  İnorganik, 1, 17, 18.

_Nauplius_, 138.

Neumayr, 19.

Yeni Zelanda, fauna, 68, 204, 205;
  Egzotik türlerin gelişmesi, 286.

Newman, Illitıl anlamda, 6.

Newton, bilimsel yöntem fikri, 6.

Nictitating membran, 74, 75.

Notochord, 146.

Novum Organon, Bilimsel Yöntem Üzerine, 2.

Çekirdek, 105, 112-134.

Çekirdek-SPINDLE, 129.

Fındık Hatch, Suriyeli, süslenmiş yuvaları, 381.


O.

Objektif yöntemler, 6.

Okyanus Adaları, _See_ Adaları.

Ahtapot, göz, 57, 58, 348-350.

_ [OE] Dicnemus krepitans_, 320.

Ontogeny, Filogeninin Tekapitasyonu olarak, 98-104.

Orang outang, _see_ maymun.

_Oredon Culbertsoni_, 167.

Türlerin Kökeni, Yöntem Fikirleri Üzerine Kullanılan Etki, 1-9

_Orohippus_, 189.

Otaria, göz, 75.

Ovum, 113-142;
  insan, 120-133;
  Young'ın amoeboid hareketleri, 121-123;
  Segmentasyonu, 134, 135.

Owen, balinanın kulağında, 65;
  Doğal seleksiyonda, 333, 334.

Baykuş, gözü, 75.


P.

Kürek, _see_ balina ve _baptanodon discus_.

_Pagurus Bernhardus_, 64.

Ağrı, Evrim Teorisi ile ilgili olarak, 417.

Paleontoloji, 159-203;
  156-165'in genel ifadesi;
  165-203'ün ifadesi;
  Gerekçesiyle kurulan evrim teorisine itirazların dikkate alınması
      156-165 ve Ek.

_Palaeotherium_, 190, 191.

Paley, Doğal Teoloji Üzerine, 98, 412.

_Paludina_, ardışık biçimler, 19.

Panama, Isthmus, 219.

_Panniculus karnozu_, 77.

_Papilio Merope_, 330.

Parazitler, hayvanların, güzellikten yoksun, 408.

Parsimony, yasa, 272.

Partenogenez, 119.

Partridges, 319.

Peacock, kuyruğu, 378;
  Mahkeme, 383.

Peckham, Bay ve Bayan, Örümcekler Mahkemesi, 388-390.

Perissodactyls, 182-192.

_Petromyzon Marinus_, 148.

_Phenacodus primaevus_, 184, 185.

Filogeny, _see_ ontogeny.

Fizyolojik Seçim, 376.

Domuz, embriyolojisi, 153;
  ayakları, 176, 187;
  Vahşi ve evcilleştirilmiş portreler, 312.

Güvercinler, 298, 299 portreleri;
  Tüy ayaklı, 359.

Pilot Balık, 289.

_Planorbis_, nakil, 200, 201.

Zevk ve Acı, Evrim Teorisi ile ilgili olarak, 417.

_Plica Semilunaris_, 75.

_Pliohippus_, 189.

Kutup ayısı, iskeleti, 174;
  ayakları, 178.

Polar bedenler, 125, 126.

Polar Star, 129.

Polipler, 114.

Porpoises, 24, 25, 50.

Poulton, E.B., uyarı renklerinde, 325, 326;
  taklit üzerine, 331, 332;
  Cinsel Seçim, 400, 401, 449, 450.

Kümes hayvanları, portreler, 300-302.

Pronükleus, 126-128.

Peygamberlik türleri, 272, 351-362.

_Prophysema primordiale_, 140.

Koruyucu renklendirme, 317-323.

_Protohippus_, 189.

Protozoa, 104.

Ptarmigan, 317, 318.

_Pterodactyl_, kanadı, 56.

Amaç, Darwin'in kelimeyi kullanması, 281, 340.

Puss güvesi, larvası, 325, 326.

Python, 66, 67.


Q.

Quadrumana, 76, 82, 83 kasları;
  94, 95 humeri delikleri;
  Falanjlar üzerinde saç, 91.


R.

Tavşan, embriyolojisi, 153;
  Avustralya'da çarpımı, 286;
  vahşi ve evcilleştirilmiş ırkların portreleri, 308;
  Koruyucu renklendirme, 319, 320.

Rakam formu, güzelliği, 408, 409.

_Raia radiata_ ve _batis_, 367-371.

Sıçanlar, eski ve yeni dünyalarla sınırlı türler, 212;
  İngiliz ve Norveççe, 285, 286.

Çıngıraklı yılan, kuyruğu, 289.

Tanıma işaretleri, 271-273.

Din, Darwinizm ile ilgili olarak, 401-418.

Üreme, farklı yöntemler, 106-117;
  Cinsel Öz, 110;
  Tek hücreli organizmalarda cinselliğin öngörülmesi, 115-117.

Sürüngenler, uçuş kanadı, 56;
  ilkel uzuvlar, 67;
  Nictititing membran, 75;
  150 Şube Kemerleri;
  Embriyolojisi, 152;
  163, 165, 178-180 paleontolojisi;
  194-197 beyni;
  224-240 dağılımı.

_Rhinoceros_, ayak, 186.

Robinson, Dr. L., bir bebeğin ellerinin kavrama gücünü, 80-82.

İlkel organlar, 65-97. Ruminantlar, Paleontolojisi, 167, 168.


S.

Maymunlarınkine kıyasla insan sakrumu, 82-84.

_Sagitta_, 138.

Karasal genç, suda yaşayan Salamander, 102;
  Embriyolojisi, 152.

Sandviç Adaları, 234-237.

Bilim, yöntemi, 1-9.

Sclater, W. L., taklit vakası üzerine, 331, 332.

Silurya Formasyonunda Akrep, 163.

Deniz, Lamprey, 148;
  423, 424 yıkıcı ajansı.

SEAL, 51, 52, 75.

Mevsimsel renk değişiklikleri, 317-319.

Seçim, değer, 275;
  Fiziksel süreçlerle, 282, 283, 335.
      Yapay seçim, cinsel seçim, fizyolojik seçim.

Döküm, Evrim Teorisi ile ilgili olarak, 417.

Cinsiyet, fark, Metazoa ve Metafyta ile sınırlı, 105.

Cinsel üreme, _See_ Üreme.

Cinsel seçim, teorisi, 277, 378-410;
  379-391 ifadesi ve kanıtları;
  391-400 eleştirileri;
  büyüleyici olanla savaş yasasını içerir, 385, 386;
  dini düşünce ile ilgili olarak, 411-418;
  Tylor'ın teorisi, Wallace tarafından 449, 450.

Köpekbalığı, gözü, 75;
  insan yiyen, 149;
  ve Pilot-Fish, 289.

Koyun, ekstremite kemikleri, 176, 177;
  Portreler, 310.

Yengeçlerin kabukları, 62-64;
  Molluss Paleontolojisi, 199-203;
  Okyanus Adaları'na Land, 224-240.

Silliman'ın Dergisi, Mamut Mağarası Faunası, 70.

Paten, elektrikli organ, 364-373.

Kafatası, Paleontolojisi, 194-199;
  Geyik hound'unkine kıyasla boğa köpeği, 307.

Slavonia, üçüncül mevduat, 18, 19.

Ebedi değil, ya yaratılmış veya gelişmiş türler 13;
  ara formların yokluğu ile bu şekilde adlandırılan, 18-20;
  sınıflandırmada 20,
    ve aniden jeolojik oluşumlarda ortaya çıkan, 427-432, 437-440;
  Önceden var olan ve müttefiklerle uzay ve zaman içinde çakışan kökeni
      tür, 22;
  Coğrafi dağılımı, 204-248;
  Aynı bölgelerde soyu tükenmiş ve yaşayan müttefikler, 213;
  Doğal seleksiyon tarafından korunan ömrü, 264-270;
  birden fazla rasyonel için yer değil, 344;
  274-276, 286-295, 374-376 karakterleri;
  Müttefikler arası, 374-376;
  İddia edilen karşılıklı bakanlık, 445, 446.

Belirli karakterler, _see_ karakterler.

Spekülasyon, yöntem, 3-9.

Spencer, Herbert, süreksiz büyüme olarak üreme üzerine, 105, 106;
  Kullanımda, 253-256;
  Doğal seleksiyon fikrini düşünememesi, 257.

Spermatozoa, 123, 126-128.

Örümcekler, birincil oluşumlarda, 163;
  Mahkeme, 388, 389.

Süngerler, 122, 139, 140.

Kendiliğinden, Darwin'in terimini kullanması, 340.

Sporlar, 115.

Sincaplar, uçan, 355.

Sterilite, _see_ infertilite.

St. Helena, 231-234, 236-237.

St. Hilaire, 4.

Stick-Insect, 322.

Stoat, 318.

_Strombus Accipilrinus_, 201.

_Strombus leidy_, 201.

Varoluş mücadelesi, 259-270.

Öznel, yöntemler, 6.

Fittest'in hayatta kalması, 335. _See ayrıca_ doğal seleksiyon.

Balıkların yüzmesi, 154, 354.

Simbiyoz, 269.

Syme, David, Doğal Seçim Teorisi Üzerine, 340, 341.


T.

Kuyruk, balık ve kuş türleri, 169-173.

Tazmanya Kurt, dişi, 39.

Tazmanya kurt dişleri, 39;
  Molar, insanın, maymunlarınkine kıyasla, 92-94;
  Atların Paleontolojisi ', 189-191.

Sıcaklık, duygusu, görüşün olası kökeni, 353, 354.

Tennyson, 266.

Tibia, düzleştirme, 95, 96.

Doku hücreleri, _see_ hücre.

Ayak parmakları, 79, 80; _ de_ feet.

Tomes, C.S., insan ve maymun molar dişleri, 94.

_Torpedo_, 365, 367.

Kaplumbağa, embriyoloji, 152, 154.

_Toxopneustes variegatus_ ve _t. Lividus_, 122.

Organizmaların taşınması, araçlar, 207, 216-218.

Kabile Fitness, bireyden ayırt edildiği gibi, 267-269.

Alabalık, yumurtlama, 122.

Kaplumbağa, göz, 75.

Tylor, Alfred, hayvanların renklendirilmesi üzerine, 448-450.

Doğal seleksiyon ile korunan tip, 264-269;
  Doğal seleksiyon ile 269, 270'in iyileştirilmesi;
  Peygamberlik, 272, 351-362.

Türler, basit ve genelleştirilmiş, 33.


U.

Tek hücreli organizmalar, 104.

_Uraster_, 138. Özel karakterlerin faydası, 274, 275;
  başlangıç ​​karakterlerinin, 351-363;
  Elektrikli Organlar, 365-373.


V.

Varyasyon, doğal seleksiyon ile ilgili olarak, 263, 335-340, 377.

Doğrulama, 6-9.

Vertebral kolon, 145, 146 embriyolojisi;
  Paleontolojisi, 192, 193.

Omurgalı hayvan, ideal ilkel, 143, 144;
  Embriyoloji, 143, 155.

_Vespa vulgaris_, 331.

Gezgin organlar, 65-97.

_Volucella inans_ ve _v. Bombylans_, 329.


W.

Wagner, Moritz, Coğrafi Dağıtım Üzerine, 216.

Wallace, A.R., zaman ve mekanda tesadüf olarak türlerin kökeni üzerine
    önceden var olan ve müttefik türlerle, 22;
  kanatsız böceklerde, 70;
  insan sırtından saç bulunmadığı ve kollarının işlevi
      Orang, 89;
  Coğrafi dağılım üzerine, 207, 231, 232, 233, 243;
  doğal seleksiyonda, 256;
  tanıma işaretlerinde, 271-273;
  Doğal seleksiyon teorisinin tümdengelimli sonuçları iddiasıyla,
      273-276;
  uyarı renkleri teorisi, 323, 324;
  cinsel seçim üzerine, 391-400, 450;
  Hayvan renklenmesinin tedavisinde ana kusuru, 449, 450.

Uyarı renkleri, 323-326.

WASP, bir sinek ile taklit, 329.

Su-Taşımı, Yeni Zelanda'da çarpımı, 286.

Weevils, St. Helena, 232.

Weismann, kalıtım teorisi, 130, 134.

Wells, Dr., Doğal Seçim, 257.

Wetterhan, Prof., Sebze Safları Üzerinde, 448.

Balinalar, 38, 50, 53, 54, 65, 180.

Whewell, doğal seleksiyonda, 257, 258, 443-445.

Kanatlar, 54-56, 60, 61, 68-70, 355.

Kurt, Tazmanya, dişi, 34.

Ahşap, John, insanda kör kaslar üzerinde, 77.

Woodward, fosil Cirripedes, 431.

Woolner, insan kulağında, 86.

Solucanlar, embriyoloji, 155.

Wyman, Prof., İnsan Embriyosunun Büyük Ayak Parmağı, 79, 80.


Z.

_Zona pellucida_, 121.

  +--------------------------------------------- -------------+
  |                                                              |
  |                Transcriber'ın Notları ve Errata |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki kelimeler hem tirelenmiş hem de |
  | Metinde yersiz formlar. Örnek sayısı |
  | her kelimeden sonra parantez içinde verilir.                        |
  |                                                              |
  |          | Deer-Hound (2) | Deerhound (1) |          |
  |          | tatlı su (13) | Tatlı su (1) |          |
  |          | İlişkiler Arası (1) | İlişkiler (1) |          |
  |          | yeniden hareket (1) | Reaksiyon (1) |          |
  |          | Deniz Yemeği (7) | Seay (1) |          |
  |          | süper doğal (2) | doğaüstü (24) |          |
  |          | Ahşap kesim (3) | Woodcut (3) |          |
  |          | Ahşap kesimler (4) | Odunluklar (1) |          |
  |                                                              |
  | 9 larvalar ve 3 örneği var |
  | 'larvalar'.                                                     |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi: |
  |                                                              |
  |                  | Hata | Düzeltme |                  |
  |                  |           |            |                  |
  |                  | Arboresent | Arborescent |                  |
  |                  | The | The |                  |
  |                  | Dicussion | Tartışma |                  |
  |                                                              |
  | Dizinde, "Lyell, Sir Charles ... için sayfa girişi |
  | Jeolojik kayıt "420'den '422'ye değiştirildi.
  |                                                              |
  | Ayrıca, "Doğal Seçim ... Tanım |
  | "275-376'dan '275-276'ya değiştirildi. |
  +--------------------------------------------- -------------+





Projenin Sonu Gutenberg Darwin e -Kitabı ve Darwin'den sonra (cilt 1 ve
3, 3), George John Romanes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARWIN ***

***** This file should be named 24800.txt or 24800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/0/24800/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, LN Yaddanapudi and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
