*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Frewen, South Sea Whaler
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: March 11, 2008 [EBook #24806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Frewen, South Sea Whaler, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Frewen, South Sea Whaler
       1904

Author: Louis Becke

Release Date: March 11, 2008 [EBook #24806]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN FREWEN, SOUTH SEA WHALER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JOHN FREWEN, GÜNEY DENİZİ BALİNACI

"Chinkie's Flat And Other Stories" adlı eserden

Louis Becke tarafından

Philadelphia: J. B. Lippincott Company 1904

KİTAP I

BÖLÜM I

Nantucket'li _Casilda_ gemisinin Kaptanı Ethan Keller çok kötü bir ruh halindeydi, çünkü dört gün içinde barkanın taşıdığı beş tekneden ikisini kaybetmişti - biri kurnaz yaşlı bir boğa ispermeçet balinasının verdiği korkunç "alt klips" yüzünden umutsuzca yakılmıştı ve ikinci kaptanın sorumlusu olan diğeri yetmiş saattir görülmüyordu. Son görüldüğünde, birinci kaptanın teknesini yok eden aynı boğaya yakındı; o zaman neredeyse karanlıktı ve vücudunda üç demir olmasına ve sobanın içindeki tekneden ve ikinci kaptandan gelen tüm halatı çekmesine rağmen devasa büyüklükte olan balina, üç saat önce ilk vurulduğunda olduğu kadar taze suda hızla ilerliyordu. Sonra güneş deniz kenarının altına
battı ve mavi Pasifik karanlığa büründü.

"Neden o aptal herif hava kararmadan önce o balığa bir bomba
atamadı?" diye hırladı kaptan, balinacının geniş, eski moda kabininde telaşlı bir istihkamcının yanına
oturduklarında.

Kimse cevap vermedi. Kayıp subay Frewen, bir demiri
sürmek veya bir dümen küreğinin sapını kavramak kadar iyi bir balina avcısıydı ve melez dümencisi Randall Cheyne gemideki en iyisiydi. Fakat
genç Frewen ile kaptanı arasında husumet vardı ve Cheyne bunun sebebiydi.

"Eğer o balinayı kesip kaybederlerse," diye devam etti Keller hemen, "onların canını alırım - gök gürültüsüyle, bunu yaparken sırtımı kırarsam bile! Şu ana kadar vurduğumuz en büyük balık bu. Eğer o teknede olsaydım, o balinayı iki saat önce avlamış olurdum. Bana öyle geliyor ki Frewen, onu yukarı çekip ona bir bomba
atmaya bile kalkışamayacak kadar uçmuş, hatta mızrağı bile ona vermeyi denememiş - ki bu yeterince kolaydı."

Tam konuşurken, dümencilerden biri kamaraya girdi ve bazılarının ikinci kaptanın bomba
atışını duyduklarını
düşündüklerini bildirdi.

"Tamam," diye homurdandı Keller, "fıçıcıya bir işaret fişeği yakmasını söyle."

"Sanırım Frewen onu kaybetmeyecek," dedi birinci kaptan Lopez. "Uzun zaman önce bana daha önce hiç dışarı çıkmak zorunda kalmadığını söylemişti ve sanırım
şimdi de yapmayacak--bir şeyler ters gitmediği sürece. Bu onun silahı olmalı."

"Ha!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Keller, çatalıyla bir parça tuzlu domuz etini vahşice
zımbalarken, "gün ışığı doğduğunda her şeyi göreceğiz. Bay
Firwen'i ve o sarı derili Samoa geyiğini kahvaltıda burada bulacaksın ama
balina yok."

Hiçbir adam cevap vermedi. Frewen'in kendi hatası yüzünden balık kaybeden son kişi olacağını ve ancak
ipmanını dikkatlice "drogue" ettikten sonra ondan ayrılacağını ve ancak
bu devasa yaratık misina kaplarını boşaltıp "ses çıkarırsa" ayrılacağını biliyorlardı. Sonra,
teknedekilerin hayatlarını kurtarmak için, kesmek zorunda kalacaktı.

"Yarın o balinayı göreceğiz sanırım, Bay Frewen ona hızlı davransa da davranmasa da," dedi üçüncü kaptan güvertede buluştuklarında fıçıcıya; "üzerine çok fazla misina asılmış ve ikinci kaptan hızlandıktan hemen sonra kuyruklarını salladığını ve kaptanın ona sapladığı iki demirden birini tekmelemeye çalıştığını gördüm."

"Evet, öyle; umarım onu ​​yakalarız. Yaşlı adam bu konuda oldukça huysuz. İyi bir ruh halindeyken bile pek iyi huylu değil ve Bay Frewen balığı kaybederse ortalık mavi ateşle aydınlanacak."

Dört saat boyunca tekne doğuya doğru kısa virajlar yaptı, balina da tekneyi o yöne doğru götürmüştü. Gece güzeldi ama karanlıktı, deniz çok sakindi ve barkada ara sıra yakılan işaret fişekleri onu millerce öteden görünür hale getiriyordu ve tekneye karşı dikkatli bir gözetleme yapılıyordu ama ondan hiçbir şey keşfedilemedi. Gece yarısına doğru doğudan gelen hafif hava dindi ve
güneybatıdan gelen bir dizi oldukça keskin yağmur fırtınası izledi ve
Keller, tekneyi yanından koşarak geçmekten korkarak
gün doğana kadar bekledi.

Şafak parlak bir şekilde, ölü bir durgunlukla
başladı. Kırk çift göz hevesle
okyanusun yüzeyini taradı ve birkaç dakika sonra yukarıdan
bir neşe
bağırışı duyuldu.

"Ölü balina, oh! Hava ışınına çok yakın."

"Tekneyi görebiliyor musun?" diye bağırdı Lopez.

"Hayır, efendim," oldu birkaç saniyelik sessizlikten sonra cevap. "Onu
hiçbir yerde göremiyorum."

"Balinanın diğer tarafına bak, yarasa!" diye homurdandı kaptan.

"Orada değil, efendim," oldu cevap.

"Teknelerinizi indirin, Bay Bock ve Bay Lopez," dedi Keller daha nazik bir tonla üçüncü ve birinci subaylara; "ikinci kaptan
çok uzakta olamaz, ama neden dün gece balinaya tutunmadığını bilmiyorum. Yanınıza yiyecek bir şeyler alın. O balinayı
yanınıza çekmeniz gerekecek--bu sakinlik bütün gün sürecek."

Beş dakika sonra iki bot iterek uzaklaştı ve sonra, okyanusun camsı yüzeyinin üzerinden hızla geçerken ve balinanın devasa leşi
daha net bir şekilde ortaya çıkarken, Bock üst düzey subayına üzerinde bir whift {*} görebildiğini söyledi.

* Küçük bir flama bulunan tahta bir direk; balina avcılarının tekneleri tarafından gemiye işaret olarak kullanılır.

Lopez başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

Yanına yanaştılar ve kaptanın dümencisi Leviathan'ın gövdesine
çıktı ve balina yağına sıkıca
gömülmüş olan whift direğini çıkardı.

"Direkte bir mektup var, efendim," dedi subayına, tekrar tekneye dönüp kıç taraftaki yelkeni geçerken.

"Mektup" dikkatlice bir yağmurluk şeridine sarılmış ve sonra yelken direğinin etrafına bir parça yelken ipiyle bağlanmış. Üzerinde birkaç kurşun kalemle yazılmış kirli bir kağıt parçasıydı. Lopez okudu:--

"Ethan Keller'ın bilgisi için, Haser: Bu balina, gemi arkadaşlarının

sözleri uğruna, yaşlı Haser Keller'ın gördüğünden daha fazla balina vurmuş olan 'yaller-gizli Samoalı' Randall Cheyne tarafından vuruldu. Haser Keller bizi isterse, bizi Savage Adası'nda bulacak, orada ona hazır olacağız.

(İmza) "R. Cheyne, Tekne Dümeni, "Casilda."

"Bay Frewen nerede, efendim?" diye sordu dümenci endişeyle.

"Pikniğe gittim," diye cevapladı kaptan lakonik bir şekilde. "Hadi, canlı görünün,
çocuklarım. Bu balığı gemiye çekip 'içeri girmeliyiz', köpekbalıkları bize zahmetten
kurtarmadan önce."

BÖLÜM II

Kaba, küfürbaz ve
şiddetli huylu bir adam olan Keller ile ikinci subayı arasındaki kavga çok
basit bir mesele yüzünden çıkmıştı.

New Hampshire'da mücadele eden bir çiftçinin altı oğlundan biri olan Frewen, kardeşlerinden daha iyi bir eğitim almıştı, çünkü donanmaya
gönderilmek üzereydi. Ancak on altı yaşındayken aile maliyesinin durumunu fark etti ve New London'dan yelken açan bir balina gemisine bindi.
"Saman tohumuyla pruva direğinden" dümenci oldu; sonra
dördüncü rütbeden ikinci subay rütbesine hızlı bir terfi izledi ve
yirmi beş yaşındayken bir balina gemisinin güvertesinde yürümüş en yetenekli denizci ve en iyi denizci ve tekne kaptanıydı. Birçok kırsal kesim çocuğu gibi, kemiklerinde deniz içgüdüsü vardı, belki de eski Devonshire'daki denizci bir soydan gelen atalarından miras kalmıştı,
Kingsley'nin "Westward Ho!" filminde sonsuza dek ünlenen o kasabada.

Frewen _Casilda_'ya katıldığında, Keller genç adama büyük bir ilgi duymuştu, kısa sürede çok yetenekli bir subay olduğunu keşfetti ve
seyir sırasında ilk on iki ay boyunca bir balinayı bile kaybetmeyerek iyi bir balina avcısı olarak yeteneğini o kadar bol bol kanıtladı ki, mürettebatına karşı acımasız olduğu kadar kötü de olan Keller, "zorbalık" eğilimlerini önemli ölçüde azalttı. _Casilda_ her zaman "sert" bir gemi olarak bilinirdi ve Keller ise "hazer" olarak bilinirdi; ancak, diğer yandan, o aynı zamanda şanslı bir gemiydi ve uzun yıllar boyunca bu gemide yelken açmış olan baş kaptan Lopes, katı bir disiplinci olmasına rağmen, iyi bir adamdı ve Keller'ın bir şeyler ters gittiğinde vahşi öfke patlamalarını telafi etmek için adamlar için çok şey yaptı. Bu yüzden Lopez, Frewen ve diğer subaylar birlikte "çalıştı" ve mürettebat da onlarla "çalıştı" ve _Casilda_ oldukça mutlu bir gemi oldu, aynı zamanda şanslı bir gemi oldu, çünkü Keller uzun yıllar sonra, Güney Denizleri'nde uğradığı her adada tek tek veya gruplar halinde terk etmek yerine, kendisine altı ay sonra "tam" bir gemi verecek olan istekli bir mürettebata kötü davranmanın kötü bir politika olduğunu fark etmeye başladı. Ve Frewen bir maskottu ve melez tekne dümencisi de bir diğeriydi,
çünkü ne zaman bir balina sürüsü görülse, ikinci kaptanın teknesi her zaman ilk hızlanan tekne olurdu ve muhteşem bir tatil günü olan Pazar günü
Frewen Adası'nda Frewen'in teknesi üç sperm öldürdü -bir boğa ve iki inek- ve diğer dört teknenin her biri bir veya iki tane yakaladı, böylece bir haftadan fazla bir süre, sakin bir denizde ve gece gündüz bulutsuz mavi bir gökyüzünün altında, "içeri girme" ve "deneme" neşeyle devam etti ve fıçıcı ve arkadaşları Truvalılar gibi çalıştılar, taze fıçılar kurdular; ve _Casilda_'nın güvertesinden gelen
deneme-işlerinin dumanı ve parıltısı sakin okyanusu bir mil boyunca aydınlatırken, mavi köpekbalıkları sürüleri yan yana yatan ve kesilmeyi bekleyen balinaların zengin yağlarını
yarıyor, yırtıyor ve koparıyordu ve Keller, kesme sahnesinde veya serbest taraftaki zincirlerle bağlanmış teknelerden birinde dururken onları iki eliyle vurdu veya mızrakladı.

On dört ay sonra, _Casilda_ kuzeye doğru seyrederken, Navigator Adaları'ndan birine (Samoa) uğrayıp dinlenmek niyetiyle, ilk sorun
ortaya çıktı. Frewen'in dümencisi olan ve yirmi dört yaşında, muhteşem yapılı, yakışıklı bir genç olan Cheyne, güvertede ağır bir kereste yığını "gezdirilirken" sağ ayağında oldukça ciddi bir yaralanma geçirdi. Ona çok bağlı olan Frewen, ayağını gemideki kaba aletlerin izin verdiği kadar iyi giydirdi ve sonra onu göreve uygunsuz olarak kaptana bildirdi.

Keller, tüm "lanet olası melezlerin" görevden kaçmak için herhangi bir bahaneye
memnun oldukları konusunda homurdandı.

Frewen onu sertçe karşıladı: "Bu adam kaçamak yapmıyor, efendim. Bir balinayı
vurmak için ayağa kalkan kadar iyi bir adam. Daha iyisini gördünüz mü hiç?"

Keller, on dört aylık bastırılmış vahşet dolu bakışlarıyla ikinci kaptanına baktı.

"Ben bu geminin kaptanıyım. Sadece bunu unutmayın. Sanırım hiçbir üniversite
bozgunu bana fazla bir şey öğretemez."

Frewen'in elleri kenetlendi, ama içten içe Keller'in aşağılayıcı tavrına öfkelense de sessizce cevap verdi--

"Aynen öyle. Siz bu geminin kaptanısınız ve görevimi biliyorum, efendim.
Ama kimsenin bana hakaret etmesi gereken bir adam değilim. Ve dümencimin göreve uygun olmadığını söylüyorum."

Keller'in cevabı o kadar aşağılayıcıydı ki, bir anda iki adam -mürettebatın yoğun zevkine- güvertede kavga ediyorlardı. Lopes ve fıçı ustası, görev başındaymış gibi öne atıldılar ve diğer subayı yakaladılar, ama kaptan bir yeminle onlara kenara çekilmelerini söyledi.

"Önce seni döveceğim," diye bağırdı Frewen'e, "sonra seni
önceki pruvaya tekmeleyeceğim."

Kavga on beş dakika sürdü ve sonra Lopes ve üçüncü kaptan zorla aralarına girip onları ayırdılar. Her iki adam da korkunç bir şekilde
cezalandırıldı.

"Bu yeterli efendim; bu yeterli Frewen," dedi kaptan; "birbirinizi
öldürmek mi istiyorsunuz?"

Keller'ın bazı iyi noktaları ve ayrıca bir miktar mizah anlayışı vardı.

"Ne kadar hava yaktı, Frewen?" diye sordu. "Tam olarak göremiyorum"
(her iki gözü de hızla kapanıyordu).

"Aynen sizin gibi," diye cevapladı subay; sonra durakladı ve
elini uzattı. "El sıkışın, efendim. Bu sırayı yaşadığımız için üzgünüm. "

"Wa'al, bu çok kötü bir iş, bu bir gerçek," ve Keller uzatılan
eli tuttu ve sonra konu görünüşe göre sona erdi.

Ertesi gün sabahın erken saatlerinde balinalar su yüzüne çıkarıldı.
Sert bir esinti ve dalgalı bir deniz vardı. Frewen'inki de dahil olmak üzere üç tekne indirildi. Cheyne, büyük bir acı çekmesine rağmen
yerine geçmekte ısrar etti ve yirmi dakika sonra subayı ona "ayağa kalkmasını" söyledi, çünkü balinaya yakındılar - büyük bir inek, çok yavaş hareket ediyordu, teknenin varlığından habersizdi.

Sonra yolculuk sırasında ilk kez melez, balığına
vurmayı kaçırdı. Yaralı ayağı ve dalgalı deniz nedeniyle kendini sabit bir şekilde tutamadığı için demirini bir iki saniye geç fırlattı. Demir, hemen
telaşlanan
canavar yaratığın sırtına düştü ve ardından rüzgara karşı bir mil ötede yeniden belirdi. Frewen bir saat boyunca kovalamayı sürdürdü ve sonra gemi tüm teknelere geri dönmeleri için işaret verdi,
çünkü rüzgar ve deniz artıyordu ve balinaları yakalamaya çalışmaları
işe yaramazdı, çünkü balinalar rüzgara karşı millerce ötedeydi.
Diğer teknelerin hiçbiri bir balığa çarpma mesafesine bile gelmemişti ve sonuç olarak Keller geri döndüklerinde çok kötü bir ruh halindeydi,
ve melez dümenciyi gördüğü anda ona
bir küfür yağmuruna tuttu.

Genç adam somurtkan bir kızgınlıkla dinledi,
sonra topallayarak öne doğru döndüğünde kaptan ona acele etmesini ve
iyileşmesini ve "askerlik yapmaya çalışmamasını" söyledi.

Bir anda döndü, tutkusu onu tamamen ele geçirmişti: "Ben
bir 'asker' değilim ve senin kadar iyi bir adam, yani yaşlı Gape Cod su faresi.
Bu gemide olduğum sürece bir daha asla bir demir kaldırmam veya senin için bir tekne dümeni kullanmam."

Beş dakika sonra zincire vurulmuştu ve gemi mürettebatının huzurunda "söylediklerinin hepsini geri alana" kadar
bisküvi ve su ile tutulacağına dair bir söz vardı.

"Önce burada yatıp çürüyeceğim efendim," dedi Lopez'e; "babam bir İngiliz'di ve kendimi gemideki herkes kadar iyi bir dümenci ve iyi bir adam olarak görüyorum. Ama sana karşı herhangi bir saygısızlık yapmak istemiyorum, efendim."

Lopez adam için üzüldü ama bunu söyleyemedi. "Dişlerinin arasında dilini
sakla," dedi sertçe, "ve yarın yaşlı adamı ikna edeceğim."

"İstediğinizi yapın efendim. Ama bu gemide olduğum sürece bir daha demir kaldırmayacağım," diye sessizce cevapladı.

Sözünü tuttu. Ertesi sabah serbest bırakıldı ve bir hafta içinde ayağını kullanmaya başladı. Sonra, mavna Tonga Adaları'nın açıklarındayken, büyük bir balina "bölgesi" görüldü. Berrak, sıcak bir gündü. Deniz bir göl kadar durgundu ve suyun yüzeyini yalnızca
çok hafif bir hava dalgalandırıyordu. Üç mil ötede, hindistancevizi ağaçlarıyla kaplı, beyaz sahil kuşakları parlayan tropik güneşin altında
inci kabukları gibi parıldayan iki küçük, alçak ada vardı.

Tekneler indirilirken Frewen'a, "Ne dediğimi biliyorsunuz, efendim. Bu yolculukta bir daha zıpkın kaldırmayacağım; bu yüzden bana sormayın." dedi.

Frewen ona inanmadı. "Aptal olma, Randall. Bugün yaşlı adama bir şeyler göstereceğiz."

"_Ben_ yapacağım, efendim, hayatıma mal olsa bile."

Beş dakika sonra eski yerinde, ön güvertedeydi,
ağır ağır çekiyordu ama bir köpek gibi sevdiği Frewen'a dikkatle bakıyordu.

Frewen, "baklanın" geri kalanından oldukça uzakta yatan, güneşlenen ve bazen bir yandan diğer yana tembelce yuvarlanan, tehlikeden habersiz büyük bir boğa balinasını seçti. Beş dakika sonra tekne
vuruş mesafesinde olacaktı.

"Ayağa kalk, Randall," dedi.

Melez, başını uzatıp küreğini yerleştirdi ve subaya baktı.

"Reddediyorum, efendim," dedi sessizce.

"O zaman buraya kıç tarafa gel," diye bağırdı Frewen, sesinde ateşli bir öfkeyle.

"Hayır efendim, yapmayacağım. Ne demir kaldıracağımı ne de bir tekneyi dümenleyeceğimi söylemiştim," diye inatçı bir cevaptı.

Kaybedecek zaman yoktu. Dümen küreğini "kıç kürek" çeken adama veren subay öne atıldı ve zıpkını tam zamanında aldı, Randall yeterince akıllıca kıç tarafına atladı ve kürekçinin küreğini aldı. On saniye sonra Frewen zıpkınını balinanın yuvasına kadar gömmüştü ve tekne suda ilerlerken misina vızıldıyordu. Sonra, hala yerinde durarak, bir küvet misinanın tamamının akmasına izin verdi ve sonra onu çekip balığını sessizce mızrakladı ve öldürdü. Cheyne görünüşe göre buna hiç aldırış etmemişti, ancak Frewen tekrar kıç tarafına geldiğinde yüreği sıkıştı ve ona öfke ve sitemle karışık bir şekilde baktı. Teknenin mürettebatından biri olanlardan bahsetti, ancak Frewen hiçbir şey söylemedi; ve o gece Cheyne Keller'ın emriyle zincire vuruldu. Bir haftanın sonunda hala kelepçeliydi ve neredeyse açlıktan ölüyordu,
ama dümencinin görevini yapmayı kararlılıkla reddetti. Sonra kaptan
kendisine hiçbir kontrol koymadı ve ya melezi teslim edeceğine ya da onu öldüreceğine yemin etti. Ve sözünü tutmak için elinden geleni yaptı.

Neredeyse bir ay geçti ve sonra, Frewen'in önerisi üzerine, tüm subaylar kaptanı bekledi ve talihsiz adamı serbest bırakması için yalvardı; aksi takdirde mürettebatın isyan etme olasılığı vardı.

"Tekrar dönmeye istekli mi?" diye sordu.

"Dümenci olarak değil," diye yanıtladı Frewen.

"O zaman olduğu yerde kalacak," vahşice bir karşılık oldu.

Beş veya altı gün sonra Frewen, şu anda güvertelerin arasında hapsedilmiş olan Cheyne'in yanına gitti ve pes etmesi için yalvardı.

"Pekala, efendim. Sizi memnun etmek için pes edeceğim. Ama ilk
fırsatı terk etmeyi düşünüyorum."

"Ben de. Bu durumdan bıktım. Şu anda sizden başka zincire vurulmuş üç adam daha var."

"Onlar kim, efendim?"

"Willis, Hunt ve Freeman." (İkinci ikisi kendi teknesine aitti ve
kötü bir sığır eti yemeyi reddettikleri için zincire vurulmuşlardı.
Frewen, Keller'a bunun yenmez olduğunu söylemişti ve aralarında yine öfkeli
sözler geçti.)

Cheyne serbest bırakıldı ve Frewen'in teknesindeki eski yerine döndü ve subay daha sonra diğer adamlarını yokladı ve gemiden ayrılmaya
hevesli olduklarını gördü. Böylece planlarını yaptı ve Cheyne ile sessizce
küçük bir erzak tedariki ve ikinci bir su kırıcı hazırladılar.

Gemi Dost Grubu'nun arasına iyice girene kadar beklediler ve Upolu
Ada'sı kuzeyde üç yüz mil uzaklıktaydı ve sonra ihtiyaç duydukları
fırsat onlara verildi - büyük boğa balinası kaptanın teknesini yok ettiğinde ve ardından Cheyne balinaya
vurduğunda.

"Çocuklar," diye bağırdı Frewen mürettebatına, tekne suda ilerlerken,
"Bu balinayı bir süre öldürmeyeceğim. Bize uzun bir koşu yaptıracak ve
bizi gemiden uzağa, rüzgara doğru götürüyor. Ama hava kararmadan
ona bir bomba vereceğim."

Niyetini başarıyla yerine getirdi. Karanlık çökmek üzereyken halatını çekti ve güçlü yaratığa bir bomba attı;
birkaç saniye içinde onu öldürdü. Sonra yüzen
karkasın yanında yattılar, yarım saat kadar beklediler, bir şeyler yediler ve sonra mizah duygusu olan Cheyne, Keller'a karalamalar yazdı ve
kayık direğine bağladı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Frewen, "yelken açın! Güzel ve karanlık bir gece ve biz
gündüz vakti kırk veya elli mil uzakta olmalıyız."

Ve böylece, _Casilda_ gece boyunca fişek üstüne fişek yakarken, maceracılar suyun içinde neşeyle kayıyorlardı,
gece yarısı Samoa'ya doğru yola çıktıklarında onları ele geçiren
soğuk yağmur fırtınalarından habersizlerdi.

BÖLÜM III

Frewen, Cheyne'in Kaptan Keller'a kalemle yazılmış notu yazmasına izin verdiğinde, bunu iki amaçla yaptı, çünkü o ve Cheyne planlarını dikkatlice düşünmüş ve kararlaştırmışlardı. İlk olarak, ölü balina gemi mürettebatını kendisinin ve tekne mürettebatının şimdiye kadar yakalanmış en iyi ve en büyük balinayı öldürüp kendi çıkarları için bırakarak "doğru şeyi yaptıklarına" ve gemiyi terk etmelerine (ve dolayısıyla şimdiye kadarki yolculuğun tüm kâr paylarını kaybetmelerine ve bunun eski gemi arkadaşlarıyla paylaşılmasına rağmen) gemiye bıraktıkları zengin ödülün kaçtıkları teknenin değerinin on katı olacağına ikna edecekti. İkinci olarak, varış noktası olarak Vahşi Ada'yı (veya genel olarak bilindiği adıyla Dokuz'u) adlandırarak Keller'ı yanlış bir yola sokmak istiyordu; çünkü Keller adanın kaçak denizcilerin gözde bir tatil yeri olduğunu biliyordu, ancak açgözlü yerlilere teklif edilen uygun bir ödülün, _Casilda_'dan kaçanların yakalanmasını ve gemiye geri dönmesini sağlayacağından emindi. Cheyne'in babası, denizcilik hayatından bıkmış, Samoa'daki güzel Manono adasına tüccar olarak yerleşmiş bir İngiliz usta denizciydi. Orada önde gelen şeflerden birinin kızıyla evlendi ve kendisi de önemli bir nüfuz ve mülke kavuştu, ancak Upolu adasında isyankar bir klanla karşılaştığında hayatını kaybetti. İki çocuk bıraktı: On altı yaşında bir çocuk olan Randall ve iki yaş küçük bir kız olan Marie. Çocuk bir balina avcısıyla denize açıldı ve yirmi dört yaşında Pasifik'teki en zeki dümencilerden biri olarak tanınmıştı. Dört yıllık bir aradan sonra sadece bir kez, eğitim gördüğü Avustralya'dan yeni gelen kız kardeşinin ülkedeki birkaç Avrupalıdan biriyle evlenmek üzere olduğunu öğrendiğinde memleketine dönmüştü. Bu kişi, Raymond adında varlıklı bir çiftçi ve tüccardı. Annesi de tekrar evlenmiş ve Yeni Zelanda'ya yerleşmişti. Kız kardeşinin gelecekteki mutluluğundan memnun olarak, onun evlendiğini gördü ve Raymond'un onunla kalması ve işinde ona yardım etmesi için içtenlikle yalvarmasına rağmen yüzünü tekrar denize çevirdi. Honolulu'ya doğru yola çıktı ve orada o zamanlar memleketine doğru giden _Casilda_'ya katıldı ve daha önce anlatıldığı gibi, o ve ikinci subay kısa sürede sıkı arkadaş oldular. Upelu adasının güneydoğu ucunda Lepa adında bir kasaba vardı ve tekne artık bu yer için dümen tutuyordu. Bölgenin baş şefi, Cheyne'nin annesinin kan bağıydı ve o (Cheyne)
Lepa'da kalmayı seçtikleri sürece kendisine ve Frewen'e her türlü misafirperverliğin gösterileceğini biliyordu.

"Mana'lio'yu" (şefi) gördükten sonra "ne yapacağımızı düşüneceğiz," dedi dümenci Frewen'e. "Sanırım bizi
kendisinden ayrılmamıza izin vermek istemeyecek, ama sen ve ben kız kardeşimin evine gitmek istediğimizi
öğrendiğinde memnun olacak. Bu büyük Samoa şefleri bazı şeylerde çok hassas."

Üçüncü günün öğleden sonrasında, kara görüldü ve tam da akşam ateşleri Lepa'nın palmiye koruluklarıyla çevrili evlerden parlamaya başlarken, tekne beyaz sert plaja oturdu ve birkaç dakika içinde köyde hoş bir kargaşa yaşandı, çünkü beyaz adamlar heyecanlı yerliler tarafından şefin evine kadar neredeyse taşınıyordu, yerliler hemen sadık Cheyne'i tanıdılar. Mana'lio akrabasını ve Frewen'i çok hoş karşıladı ve onlara çok onurlu misafirler gibi davrandı, teknenin mürettebatının geri kalanı ise alt şefler ve kasaba halkı tarafından ele geçirildi, _fale taupule_ veya "belediye binasına" götürüldü ve aceleyle hazırlanmış ama bol bir yemeğe davet edildi. Ertesi sabah, Frewen teknesinin tüm mürettebatını bir araya çağırdı ve ayrılmalarının onlar için en iyisi olacağını söyledi. "Siz dört kişiden her biri
bir daha denize açılmak istemediğinizi söylüyorsunuz--en azından uzun bir süre için değil. Buradaki şef Mana'lio, beyaz bir adamın onunla birlikte yaşamasını istiyor. Ona iyi davranacak ve ona bir ev ve arazi verecek.
Kalacak mısın, Hunt?"

"Evet, efendim," anında cevap geldi.

"Doğru. Ve siz, Freeman, Chase ve Craik, Lepa'da kalabilir ve
hangi kasabalarda yaşayacağınıza kendiniz karar verebilirsiniz. Kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede adadaki şeflerin yarısı beyaz bir adam için Mana'lio'ya gelecek. Buradaki Cheyne size iyi bir tavsiyede bulunacak--eğer
yerlilerin size saygı duymasını, geçinip para kazanmanızı ve
dürüst bir şekilde yaşamanızı istiyorsanız, onun tavsiyesine uyun."

"Ay, ay, efendim," diye onayladı adamlar.

"Şimdi, başka bir konu var. Cheyne ve ben arkadaş olmak istiyoruz ve
tekneyi istiyoruz."

"Sanırım _bizim_ onun üzerinde hiçbir hakkımız yok, efendim," dedi Hunt, sözlerinin doğruluğunu teyit etmek için
diğerlerine dönerek.

"Ah, evet, sizin--o benim olduğu kadar sizin de. Her neyse, hepimizin
onun üzerinde iyi bir hakkı var, çünkü gemiye bir düzine yeni tekne değerinde bir balina verdik; ve bunun yanı sıra, firar ederek 'lays'larımızı kaybettik ve Kaptan Keller'ın cebine ve mürettebatın cebine para koyduk. Şimdi, yanımda biraz para var - iki yüz dolar. Dört kişi yüz kişi alıp bölüşecek ve Cheyne ile
ben tekneyi alacak mıyız?"

"Elbette," diye bağırdılar hep bir ağızdan.

O akşam Frewen ve Cheyne, Mana'lio'ya ve denizcilere veda ettiler ve dört güçlü ve iyi silahlanmış yerlinin eşliğinde tekneye bindiler, mavi kot ana yelkenini ve pruva yelkenini açtılar ve dost canlısı insanların veda korosu arasında kıyı boyunca kırk mil sürecek bir yolculuğa çıktılar, hedefleri adanın en kuzey batısındaki Samatau kasabasıydı.

Çünkü Mana'lio'nun onlara söylediğine göre, Bayan Raymond ve kocası burada yaşıyordu, kocası orada pamuk plantasyonu için hazırladığı büyük bir arazi parçası satın almıştı.

BÖLÜM IV

Tekne, güzel yemyeşil Upolu kıyılarını çevreleyen dış veya bariyer resifleri boyunca yavaşça yelken açtı ve sonra, güneş batarken, yumuşakça dalgalanan bir denizin koynunda sayısız yıldız parladı ve
sadece mercan bariyerine çarpan dalgaların hiç durmayan mırıltısı veya dolaşan bir deniz kuşunun çığlığı, tropik gecenin sıcak sessizliğini bozdu.

Tekneyi saat sekizde yerli dostlarının bakımına bırakan Frewen ve yoldaşı, geminin ortasına uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar,
çünkü gün yorucu olmuştu ve açık denizde geçirdikleri üç günün etkilerinden kurtulmak için daha fazla dinlenmeye ihtiyaçları vardı.

Gün doğduktan kısa bir süre sonra dümenci tarafından uyandırıldılar, o da büyük, yüksek direkli bir gemiyi işaret etti. Yaklaşık beş mil uzaktaydı ve Frewen, tam donanımlı bir gemi olduğunu görene kadar, donanımından emin değildi.

"Casilda değil" dedi arkadaşına ve ikisi de garip gemiyi daha fazla düşünmedi, özellikle de rüzgar artık dinmişken ve yelken indirilmişken, mürettebat zaten sıcak ve kavurucu bir
güneşin altında küreklere eğilmişti.

Öğleden hemen önce, tekne alçak bir burunu döndü ve
koko-palmiye ve ekmek ağacı ağaçlarıyla dolu
güzel bir küçük koya girdi. Raymond'un inşa ettiği yeni ev koydan görünmüyordu, ancak ağaçların gölgesinde, sahilden birkaç metre yukarıda,
yaklaşık otuz veya kırk yerli ev vardı ve
üzerinde bir geminin uzun teknesinin yattığını fark ettiler.

Frewen'in teknesi görüldüğü anda, garip bir gürültü koptu ve tüfekler ve uzun bıçaklarla silahlanmış bir grup yerli evlerinden dışarı fırladı ve kayaların ve ağaçların arkasına saklandı, belli ki onun karaya çıkmasına direnmek istiyorlardı ve Frewen ile Cheyne yüksek sesle "_Lemonte! Lemonte!_"

bağırışlarını duydular. Cheyne anadilinde mürettebata "Geri çekilme!" diye bağırdı; sonra Frewen'e döndü: "Kıyıda bir sorun var. 'Lemonte' kayınbiraderimin adı ve onu çağırıyorlar." Sonra ayağa kalktı ve bağırdı--

"Arkadaşlar, beni tanımıyor musunuz? Ben Randall'ım. Kız kardeşim ve kocası nerede?"

Yerlilerden yüksek bir şaşkınlık çığlığı yükseldi, birçoğu silahlarını
atarak suya atladı ve tekneye
tırmanarak genç adamı büyük bir şefkatle selamladı; sonra içlerinden biri,
sessizliği emrederek, onunla hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Hemen karaya çıkmalıyız," dedi Cheyne Randall'a. "Kayınbiraderimin
evinde bir sürü ölü ve ölmekte olan insan var. Gemide bir
isyan çıktı--ama hadi, bize her şeyi anlatacak."

Bir dakika sonra tekne sahile ulaştı ve Frewen ile Cheyne
üzerine atladıklarında, kırk yaşlarında yakışıklı, esmer yüzlü bir adamla karşılaştılar, Cheyne'in ellerini sıcak bir şekilde kavradı.

"Seni görmeyi hiç beklemiyordum, Randall," dedi sessizce, "ama Tanrı'ya şükür ki
geldin, hem de böyle bir zamanda. Gemin nerede?"

"Üç yüz mil uzakta. Ama sana hikayemizi başka bir zaman anlatırız.
Marie nasıl?"

"İyi. İnsanların adını bağırdığını çoktan duydu.
Eve gel." Sonra Frewen'a döndü ve elini uzattı. "Benim adım
Raymond ve Samatau'ya hoş geldin."

"Benimki de Frewen. Umarım verebileceğim her türlü yardımı kabul edersin."

"Memnuniyetle. Ama sana tüm hikayeyi hemen anlatacağım. Evimde iki adam ölüyor, üç kişi yaralı ve iki kişi de ölü."

Geniş verandasında her iki cinsten yerlinin oturduğu gölgeli, dolambaçlı bir patikadan eve doğru yol verdi,
"_Talofa, aliia_," {*} diye alçak sesle mırıldanarak iki yabancıya geçmeleri için yol açtılar. Sonra bir an sonra Marie Raymond oturma odasından yavaşça çıktı ve kollarını kardeşinin boynuna doladı.

* "Selamlar, beyler."

"Tanrıya şükür buradasın, Randall," dedi, başka bir odaya doğru yol göstererek. "Tom sana olanları anlatacak. En kısa
zamanda döneceğim."

"Kaptan Marston nasıl?" diye sordu Raymond, bir an için elini kapının koluna koyup ayakta dururken.

"Hâlâ baygın. Bayan Marston onunla birlikte." Duraksadı ve sonra
koyu ve güzel yaşlarla dolmuş gözlerini Frewen'a çevirdi: "Tom, belki
bu beyefendi bir şeyler yapabilir. İçeri gelip bakabilir mi?"

Raymond onu bir kenara çekti. "Git ve zavallı adamı gör. Uzun süre dayanamaz - kafatası çatlamış."

Frewen, Bayan Raymond'ı büyük odaya kadar takip etti ve kendi yatağında yatan, yüzü ölümün solgunluğuna sahip bir adam figürü gördü.
Başı bağlıydı ve yanında diz çökmüş, gözleri kapalı göz kapaklarına
eğik, yirmi iki veya yirmi üç yaşında bir kadın veya daha doğrusu bir kız vardı. Ayak seslerini duyduğunda, solgun, acı dolu yüzünü kaldırdığında, yüzüne bir umut ışığı gibi bir şey geldi.

"Siz doktor musunuz?" diye sordu titrek bir fısıltıyla.

Denizci saygıyla başını salladı. "Hayır, hanımefendi; Keşke ben olsaydım."

Yatağın üzerine eğildi ve hayatının en güzel döneminde olduğunu görebildiği adamın hareketsiz, sakin yüzüne baktı ve düzenli, belirgin
yüz hatları hem zarafeti hem de karakter gücünü gösteriyordu.

"Hala nefes alıyor," diye fısıldadı zavallı kadın.

"Evet, anlıyorum," dedi Frewen ayağa kalkarken. Sonra Bayan Raymond'a yaranın niteliğiyle ilgili birkaç soru sordu ve kırık bir kafatasına ek olarak ensenin arkasına bir tabanca mermisinin girdiğini öğrendi.

"Hiç umut yok, öyle mi düşünüyorsun. Bunu yüzünden görebiliyorum," dedi Bayan Marston hıçkırığı bastırarak.

"Söyleyemem, hanımefendi. Ama durumunun çok, çok ciddi olduğunu düşünüyorum."

Başını eğdi ve sonra tekrar yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, ama
aniden tekrar ayağa kalktı ve elini Frewen'in koluna koydu.

"Kocamın ölmesi gerektiğini biliyorum, hiçbir insan yardımı onu kurtaramaz. Ama
siz, efendim, gidip zavallı Bay Villari'yi görün. Bay Raymond'un en azından ona dair umutları var. Ve kocam için çok cesurca savaştı."

Villari geminin ikinci kaptanıydı ve başka bir odada,
üç yaralı denizciyle birlikte yatıyordu. Küçük, zayıf bir İtalyan'dı ve
Frewen, Raymond ve Bayan Raymond, sağ elini nazikçe onlara doğru salladı ve esmer yüz hatları bir gülümsemeyle aydınlandı. İki kurşun yarası vardı, biri sağ omzundan temiz bir delik, diğeri uyluktaydı. Çok fazla kan kaybetmişti ama yüksek cesaretinden eser kalmamıştı, Raymond ilk başta yaşayamayacağını düşünse de.

"Ölmeyeceğim," dedi. "_Per Bacco_, hayır."

Frewen ona cesaret verici bir şekilde konuştu ve sonra dikkatini denizcilere çevirdi, hepsi İngilizdi. Hiçbiri ağır yaralı değildi,
ve onlar için yapılabilecek her şey Raymond ve dört kişi olan kendi yaralanmamış gemi arkadaşları tarafından yapılmıştı.

"Şimdi size hikayeyi anlatacağım," dedi Raymond, Frewen ve Cheyne'e,
verandaya doğru ilerlerken, üzerine ikramların konduğu bir masanın
yerleştirildiği verandaya doğru. "Ama, her şeyden önce, şu dışarıdaki gemiyi görüyor musun? Şey,
o _Esmeralda_. Şu anda isyancıların elinde ve
gemide kırk beş bin dolar var. Onun
durgunlaştığını görüyor musun?"

"Ve eğer Pasifik'in bu kısmındaki havayı
bir yargıç olarak görüyorsam, muhtemelen üç veya dört gün daha böyle devam edecek," dedi Frewen, "Sana katılıyorum. Ve şimdi, size isyanın hikayesini anlatmaya başlamadan önce,
ikinizin onu geri almama yardım edip etmeyeceğini bilmek istiyorum? Siz denizcisiniz,
ve--"

İki adam da ayağa fırladı.

"Evet, yapacağız!"

"Ah! Reddetmeyeceğini düşünmüştüm. Şimdi bir dakika bekle," ve yakınlarda bulunan genç bir yerliyi çağırarak, Samatau şefine gitmesini ve
mümkün olduğunca çabuk eve gelmesini söylemesini söyledi.

"Samatau şefi Malie bize yardım edecek," dedi Frewen'e; "Samoa'daki en iyi iki yüz savaşçıya sahip ve ondan elli kişiyi seçmesini isteyeceğim. Ama bir denizci liderine ihtiyacımız var - gemiyi ele geçirdikten sonra geminin sorumluluğunu alacak biri."

"Şimdi, zavallı Bayan Marston'ın bana anlattığı isyan hikayesine bir bakalım."

BÖLÜM V

"Bu sabah gün ağarırken, karım ve ben hizmetçilerimiz tarafından uyandırıldık,
heyecanla dışarı çıkmamızı söylediler. Sahilde, içinde birkaç beyaz adam olan bir tekne olduğunu söylediler, bazıları ölmüştü.

"Hemen sahile indim ve beş dakika sonra tüm talihsiz yaralı ve yarasız insanları eve götürdüm, çünkü
yaşadıkları şeyden tamamen bitkin düşmüşlerdi ve ayrıca
susuzluk çekiyorlardı. Bunlardan ikisi, birkaç saat önce teknede aldıkları yaralara yenik düşmüştü, bunu bana kaptan Villari söyledi.
Boynundan vurulan Marston baygındı ve gördüğünüz gibi, henüz bir kız olan karısı da bir tüfek mermisiyle kolundan yaralanmıştı.

"Elimizden gelen her şeyi yaptık ve Bayan Marston bir saat dinlendikten sonra, o ve Villari bana hikayelerini anlattılar.

"Esmeralda, Marston'ın kendi gemisiydi ve yaklaşık yedi hafta önce Şili'deki Valdivia'dan Manila'ya doğru yola çıktı. Neredeyse yeni bir gemiydi, sadece geçen yıl Aberdeen'de inşa edilmişti. Yeni evlenen Marston, Londra'dan Valdivia'ya ve diğer Güney Amerika limanlarına genel kargo taşıdı ve çok büyük bir kârla sattı. Kıyıdayken gemide ateş çıktı ve ikinci kaptanını ve beş A.B.'sini kaybetti ve üçüncü kaptan ve diğer ikisi hastaneye kaldırıldı. Onların yerine yeni bir ikinci kaptan -Juan Almanza adında bir adam- ve on tanesi Şilili veya Perulu olan on iki denizci ve kalan iki Yunanlıyı gönderdi. Eski dümenciyi üçüncü kaptanın doğumuna terfi ettirdi. Almanza iyi bir subay olduğunu kanıtladı ve yeni adamlar ona memnuniyet verdi, ancak Valdivia'daki temsilcisi ona iki Yunanlıyı almaması konusunda ısrar etmişti, ki bu kişilerin sorun çıkarması muhtemeldi. Ne yazık ki temsilcinin tavsiyesini dinlemedi ve önceki yolculuklarda sık sık Yunanlılarla birlikte olduğunu ve onları Şilili veya Meksikalılardan çok daha iyi, çok iyi denizciler bulduğunu söyledi. "Yükünün bedeli çoğunlukla gümüş dolar olarak ödenmişti ve para
mümkün olduğunca sessiz bir şekilde gemiye getirilmişti ve o,
yeni işçilerin bundan haberi olmadan inanmıştı. Zavallı adam; ölümcül bir şekilde
yanılmıştı! Toplamda otuz beş bin dolar tutuyordu ve buna ek olarak gemide iki bin pound daha İngiliz altını vardı - Marston'ın, size söylemeliyim ki, oldukça zengin bir adam olduğunu düşünüyorum, çünkü karısı bana _Esmeralda_'yı altı bin pounda yaptırdığını söyledi.

"Valdivia'da, Valparaiso'da çok ucuza satın alınabilen bir Şili unu kargosunun Manila'da büyük bir
kârla satılabileceği kendisine bildirilmişti ve bunun üzerine tam bir kargo satın aldı - altı yüz ton - ve dediğim gibi, yaklaşık yedi hafta önce yelken açtı. Gemide her şey en başından itibaren yolunda gitti, ancak İngiliz denizciler yabancı gemi arkadaşlarına pek aldırış etmiyorlardı, ancak onlar görevlerini bir şekilde yapıyorlardı. Almanza, Bayan Marston'ın söylediğine göre her bakımdan yetenekli ve zeki bir subaydı ve hem kendisi hem de kocası ona - o alçak herife - çok düşkündüler. "Bu arada, kendilerine John Foster ve James Ryan İngilizce isimleriyle gemicilik yapan ve bu Levant cinsi
bu numarayı çok sık yapan iki Yunanlı, Almanza'nın nöbetindeydi ve Şilino'lardan altısı da oradaydı; ve bir gece, nöbeti altındayken güverteye çıkan ikinci kaptan, Almanza ve iki Yunanlının ciddi bir sohbete daldığını görünce şaşırdı. Şüpheleri uyandı ve konuyu kaptana bildirdi, ancak kaptan bunu hafife aldı ve
Almanza'nın ona Foster ve Ryan'ın birkaç yıl önce bir Sidney barkasında kendisiyle birlikte gemi arkadaşı olduğunu ve Almanza'nın disiplini biraz gevşetmesinin ve daha önce kendisiyle birlikte yelken açmış adamlarla birkaç dakika sohbet etmesinin doğal olduğunu söylediğini söyledi.

"İkisinden daha yaşlı olan Ryan, mükemmel bir denizci olduğunu kanıtlamıştı ve hem Marston hem de Villari, onun konuşma biçiminden emindi. diğer denizciler, bir zamanlar subay olduğunu söyledi. İspanyolca'ya ek olarak, hem İngilizce hem de Fransızca'yı oldukça iyi konuşuyor ve tavırları ve kişisel görünümü son derece iyi ve kimse onu bir Yunan olarak kabul
etmezdi. Ancak, isminin Ryan olmadığını ve Ege Denizi'ndeki Naxos adasının yerlisi olduğunu açıkça kabul etti.

"Bu sırada Bay Frewen, _Esmeralda_ bu adaların yakınındaydı--aslında, Upolu görüş alanındaydı; ve Marston, adanın kuzey tarafındaki Apia limanına yerleşmiş bazı Avrupalılar olduğunu bilerek, geminin ihtiyaç duyduğu taze erzak için oraya gitmeye karar verdi.

"Belki de bu kararı, alçak Almanza'nın kendisinden şüphelendiğini ve Apia'ya sadece ikinci subayından ve Yunan ve Şilili suç ortaklarından kurtulmak için gittiğini düşünmesine neden oldu, çünkü Bayan Marston--Almanza'nın adını andığında ürperiyor--geminin rotası Apia'ya değiştirildikten kısa bir süre sonra, bir bahaneyle ileri gittiğini, ama aslında Yunanlılarla ön tepede konuşmak için gittiğini söylüyor. Yaklaşık çeyrek saat kadar ortalıkta yoktu ve sonra her zamanki gibi
görevlerine devam etti.

"Altı çandan biraz önce, Kaptan Marston kıç taraftaydı
gözlükleriyle karaya bakıyordu, Bayan Marston kamarasında dikiş dikiyordu,
Villari, dümenci ve üç A.B. (hepsi İngiliz) ile birlikte, uşak ve üçüncü kaptanla birlikte ambarda erzakları elden geçiriyor ve yeniden istifliyordu. Aniden kaptan, kafasına arkadan vurulan bir darbeyle yere serildi ve kaptan ve yanındakiler aynı anda Almanza tarafından ambardan çıkmaları emredildi. Onlara geminin kendisinin elinde olduğunu ve direnmeye çalışırlarsa vurulacaklarını söyledi. Villari ve adamları geldi ve kamarada ikinci kaptanı ve altı isyancıyı buldular, hepsi tabanca ve palalarla silahlanmışlardı. Direniş işe yaramıyordu ve Almanza, Villari'ye bunu düşünmemesini söyledi. O (Villari) daha sonra kendi kamarasına götürüldü ve kilitlendi ve İngiliz denizciler güverteye çıkarıldı, orada diğer İngilizlerle birlikte uzun tekneyi çekmeye zorlandılar.
Bu yapılırken Bayan Marston'ı kamarasına kilitleyen Almanza kapıyı açtı ve ona korkmasına gerek olmadığını, ancak
yaralan kocasına bakmak için güverteye çıkması gerektiğini söyledi.
Marston'ı düştüğü yerde ve tamamen baygın halde yatarken buldu, yanında bir Şilinli vardı. Mürettebatın İngiliz üyeleri uzun tekneyi çekerken, Almanza kamara görevlisine -bir zenci- kamaradan biraz erzak ve birkaç şişe şarap getirmesini söyledi. Sonra ilk başta cinayet işlemeye kararlı görünen iki Yunanlı araya girdi ve
biri aniden tabancasını kaldırdı ve talihsiz kamara görevlisini kalbinden vurdu. Chileno denizcileri bu hareketi alkışladılar ve sadece Almanza'nın çılgınca protestoları onları silahsız İngilizleri katletmekten alıkoydu, Yunanlılar (isyancıların) sadece herhangi birini -Bayan Marston dahil- bağışlayarak boyunlarına ip geçirdiklerini ilan ettiler. "Birkaç dakika boyunca Almanza ile takipçileri arasında bir çatışma varmış gibi göründü, ancak isyancılar onun
çağrılarına boyun eğmiş gibi göründüler ve uzun tekneyi çıkarmaya yardım ettiler. Daha sonra kaptan tekneye indirildi ve ardından Bayan Marston ve ikisi hariç tüm İngilizler onu takip etti; aniden kapısını
zorlamayı başaran Villari, her iki elinde bir tabancayla kabinden fırladı ve Almanza'yı seçerek onu göğsünden vurdu ve ikinci atışla Şilililerden birini yüzünden yaraladı. Ancak bir anda kendisi de düştü, çünkü Yunanlılar ve çetenin birkaç üyesi aynı anda ona ateş etti ve ayrıca kafasına bir emniyet pimiyle korkunç bir darbe indirildi, kısmen sersemletti ve sonra boğulması için denize atıldı.
Güvertede kalan iki adam aynı anda denize atlayarak hayatlarını kurtardılar.

"Zavallı kaptan için en büyük şans, teknenin yakınına düşmesiydi ve denizcilerden biri tarafından kurtarıldı, ardından denize atladı. Ancak
yaptıklarından memnun olmayan ve liderlerinin
düşmesine öfkelenen isyancılar, şimdi teknedeki savunmasız insanlara o kadar kısa bir mesafeden ateş etmeye başladılar ki herhangi birinin
kaçmış olması şaşırtıcıydı.

"Menzilden çıkamadan, kaptan, üçüncü kaptan
ve denizcilerden biri ölümcül şekilde yaralandı ve diğer ikisi ve
Bayan Marston da vuruldu. Sonra isyancılar, açıkça tüm grubu katletmeye kararlıydı, ağır çeyrek teknelerden birini indirmeye başladılar, ancak aslında suya indirilmiş olmasına rağmen
kötü adamlar bir sebepten dolayı fikirlerini değiştirdiler ve uzun tekne takip edilmedi."

"Ah!" dedi Frewen, "Sanırım bir esinti
çıkması durumunda gemiden ayrılmaktan korktular."

"Villari böyle diyor. Ancak, daha sonra güvertede bulunan iki dokuz librelik topla uzun tekneye yuvarlak atış yapmaya başladılar -Esmeralda altı topla donatılmıştı- ancak o kadar kötü bir uygulama yaptılar ki yarım düzine atıştan sonra girişimden vazgeçtiler.

"Gemi o sırada Manono Boğazı'ndaydı ve tekne en yakın kara olan Samatau'ya doğru gidiyordu - dört yaralı olmayan adam küreklere en cesurca tutunarak, her saat sadece kısa süreler ayırıyordu.
Karanlık çökerken Samatau köyünün ışıklarını gördüler ve korkmadan geldiler, çünkü Samoa yerlilerinin çok savaşçı olmalarına rağmen Avrupalılara karşı misafirperver ve dost canlısı olduklarını biliyorlardı. Gece boyunca üçüncü kaptan ve ağır yaralı A.B. öldü ve ilk vurulduğu zamandan beri hiç konuşmayan zavallı Marston, az önce gördüğünüz gibi, bilincinin geri geldiğine dair en ufak bir belirti olmadan yatıyordu. Ancak Villari iyileşmeye başladı ve zayıf olmasına rağmen, adamlardan birine Bayan Marston'ın yarasını daha
etkili bir şekilde nasıl saracağını göstermeye çalışıyordu. O _cesaretli_ küçük bir adamdı. "Tekne buraya çok daha erken ulaşmış olurdu, sadece Villari ve adamları resifin içinden geçemediler ve birkaç kez mercan parçalarına çarptılar.

"Eh, hikayenin tamamı bu--ve çok korkunç bir hikaye de. O zavallı küçük kadın için üzülüyorum. Kalbi kırılıyor."

"Ay, gerçekten de," dedi Frewen, "zavallı şey! Daha bir kız gibi görünüyor."

"Ancak, Tanrım, kocasının gemisini geri alacağız," ve
Raymond'un koyu gözleri parladı. "Ah! İşte şef geliyor. Bizi
yüzüstü bırakmayacak. Samoa'daki en ünlü savaşçılardan biri, değil mi,
Randall?"

BÖLÜM VI

Malie, bölgenin en büyük şefi, Raymond'un dediği gibi, gerçekten de
sadece Upoln'da değil, tüm Samoa'da en ünlü savaşçılardan biriydi ve Frewen onunla el sıkışırken daha önce hiç bu kadar asil ve etkileyici bir figür görmediğini düşündü. Yaklaşık altmış yaşında bir adamdı,
kısa kesilmiş beyaz saçları ve kalın bıyığı vardı, ama
arabası içinde o kadar gençti ve parlak bakır kırmızısı teni o kadar pürüzsüzdü ki,
saçları ve bıyığı erken beyazlamış otuz yaşında bir adama daha çok benziyordu. Büyük ama yine de
güzel orantılı ve kaslı vücudunun üst kısmı beline kadar çıplaktı,
çevresine kar beyazlığına kadar açılmış tappa kumaşının birçok kıvrımı sarılmıştı, bu da parlak mavi dövmenin
şaşırtıcı kontrastını vurguluyordu. Belinden dizlerine kadar uzanıyordu. Boynundan sarkan ve birçok yarayla yaralanmış geniş bir göğsün üzerinden uzun bir halka halinde düşen, yanları delikli ve ince bir insan saçı kordonuyla birbirine bağlanmış, yüzlerce parlak inci kabuğu diskinden oluşan sade ama güzel bir süs vardı. Sağ elinde hindistan cevizi lifinden yapılmış bir
_fui_ veya sinek siperi taşıyordu ve Frewen, ardından gelen
sohbet sırasında bunu yelpazesi olan bir İspanyol hanımını
niteleyen zarif bir zarafetle kullandığını fark etti.

Şefe, Malie'nin _tulafale_ veya hatibi olan uzun boylu, zayıf yaşlı bir adam eşlik ediyordu. Bu, Samoa'da çok arzulanan ve çok saygı duyulan bir pozisyondur, çünkü _tulafale_ gerçekte bir Savaş Bakanı'dır ve çok şey onun kamusal ifadelerine bağlıdır. Eğer herhangi bir
derecede belagat sahibiyse, tıpkı seyircilerinin tutkularını alevlendirmeyi veya bastırmayı seçtiği gibi, cilalı ofis bastonuna yaslanıp ayağa kalktığında ve konuşmak için dudaklarını açmadan önce önündeki yerde oturan kalabalığın beklenti dolu yüzlerini taradığında, savaşı ya önleyebilir ya da başlatabilir. Ancak bu sefer Talitaua, Malie ile yalnızca kişisel bir arkadaş olarak gelmişti ve Raymond ile tartışma
sonrasında muhtemelen toplanan insanlara iletmesi gerekenleri
özel olarak öğrenmek için endişeliydi. Hem kendisi hem de şef, Raymond'dan isyanın tüm ayrıntılarını
duymuşlardı ve plantasyon sahibinin bu konuda onlara söyleyecek daha fazla ve önemli bir şeyi olduğunu tahmin ettiler. Tören ziyaretlerinde katı bir şekilde gözlemlenen olağan nezaket kuralları
kendileriyle Raymond arasında geçtikten sonra, Frewen ve Cheyne'in beklenmedik
görünümlerinin sebebini öğrenmek için çok meraklı olsalar da, onun başlamasını sabırla beklediler. Ancak, doğal nezaketleri ve asla ihlal edilmemesi gereken Samoa görgü kuralları, bu konuya
en ufak bir göndermede bulunmalarını kesinlikle yasakladı; bunu, iyi bir zamanda
öğreneceklerini biliyorlardı.

Raymond ve iki arkadaşı karşıdaki sandalyeleri işgal ederken, masanın bir tarafındaki Avrupa tarzında sandalyelere
oturdular, önce yaralı adamlar ve Bayan Marston hakkında sorular sordular ve plantasyon sahibi nazik sorularını yanıtladı. Sonra bir duraklamadan sonra Raymond söze başladı
--

"Bu _alii_ {*}'nin adı Bay Frewen. O bir _vaa
soia_,{**} subayı ve karımın kardeşinin arkadaşı ve bu nedenle
benim ve senin de arkadaşın, Malie toa o Samatau,{***} ve Talitaua."

* Şef-beyefendi.

** Bir balina gemisi. *** Tam ünvanı, "Malie, Samatau savaşçısı." Samoa'nın şu anki Kralı Malietoa onun soyundan geliyor.

Şef ve hatibi başlarını eğdiler, ancak basit bir _Lelei, lelei lava_ ("İyi, çok iyi") dışında hiçbir şey söylemediler.

Sonra Raymond mümkün olduğunca çabuk konuya girdi ve şefe, Frewen ve Cheyne'e gemiyi isyancılardan geri almada yardımcı olup olmayacağını sordu. Elbette Samoaca konuşarak şöyle dedi:

"Gördüğün gibi Malie, rüzgar dindi ve gemi sakinleşti, bu yüzden gemideki katiller hemen harekete geçip aniden onlarla karşılaşırsak bizden kaçamazlar."

Şef birkaç dakika düşündü, sonra cevap verdi:

"Lemonti, bana sorduğun hiçbir şeyi mantıklı bir şekilde reddetmeyeceğim.
Ama yine de halkıma aklından geçenler anlatılmalı."

"Doğru. Onlar bilecekler. Ama bu gemiyi gafil avlayıp çok az veya hiç kan dökülmemesi için planımı sana açıklamadan önce, Samatan halkına ve sana, onlara verecekleri yardım için cömertçe davranmaya söz veriyorum. Kaptan ölümcül şekilde yaralandı
ve konuşamıyor ve karısı da kocasından başkasını düşünemeyecek kadar kederli, bu yüzden onun adına konuşuyorum; çünkü o benim ülkem ve ona yardım etmesem benim için utanç verici olurdu."

Sonra devam etti ve planını şefe açık ve net bir şekilde anlattı, daha sonra sözlerini Frewen'in yararına İngilizceye çevirdi, Frewen de büyük bir ilgiyle dinledi. Cheyne, elbette, Samoa dilini mükemmel bir şekilde anlıyordu.

Raymond'un planı yeterince basitti.

_Casilda'nın_ teknesini almayı ve Frewen, Cheyne ve birkaç yerliyle birlikte cesurca yola çıkıp gemiye binmeyi teklif etti ve kendini Avrupa erzakları satın almak isteyen bir tüccar olarak tanıtarak, isyancıları hazırlıksız yakalayarak, sakin bir zamanda geminin karaya bu kadar yakın olmasının yol açtığı tehlike konusunda uyararak işe başladı, çünkü Manono Boğazı'ndaki akıntılar çok güçlüydü ve tehlike sınırından çekilmediği sürece resiflere sürüklenecekti, ki bu sınıra doğru sürüklendiğini (ve doğruyu söylemek gerekirse) söyledi. İsyancıların o kadar endişeleneceklerine ikna olmuştu ki, yarım düzine yerli teknenin hizmetlerini kullanmasına izin verme önerisini dinleyip kabul edeceklerdi, birleşik çabaları gemiyi tehlike bölgesinden çekerek tehlikeden uzaklaştıracaktı. Sonra o ve beraberindekiler zamanlarını bekler ve verilen bir işaretle isyancılara
saldırırlardı, isyancılar tamamen hazırlıksız yakalanırdı.

Ayrıntıları o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatırdı ki sadece Frewen ve Cheyne değil,
Malie de en sıcak hayranlığını ve onayını ifade ederdi. Sonra Malie'ye (şef) balina teknesinin kıyıya dönmek için gemiden ayrıldığını gördüğünde tam olarak ne yapması gerektiğini söylerdi ve Malie talimatlarını dikkatlice dinler ve bunların tam olarak istediği gibi yerine getirileceğine söz verirdi.

Sonra sadık şef ve hatibi ayrılmak için ayağa kalktılar, çünkü
insanları bir araya toplayıp ne yapılması gerektiğini onlara bildirmeleri gerekiyordu.

"Korkma, Lemonti, sakinliğin bozulacağından," dedi, çiftçinin bir esintinin çıkıp gemiyi karadan çok uzağa
sürüp girişimde bulunulamayacağı korkusuna karşılık. "Bu, uzun günler sürecek bir sükunet. Savai'i dağlarına bakın" - ve büyük Savai'i adasını geçen sıradağların bulutlarla kaplı zirvelerini işaret etti - "bulutlar beyaz ve ağır ve alçakta yattığında, bu, günlerce rüzgar olmayacağı anlamına gelir, bir palmiye yaprağını kıpırdatacak kadar bile değil. Ama gece yağmur yağacak - çok yağmur."

"Amacımız için daha iyi," dedi Raymond, şef evden ayrılırken.
"Şimdi, Randall, acele etmeliyiz. Halkımdan yarım düzine kişi al ve birkaç domuz ve bol miktarda kümes hayvanı yakalasınlar; sonra yaklaşık bir düzine kadar büyük muz demeti kes ve teknede büyük bir gösteri yapacak kadar başka meyve - ananas, şeker kamışı, guava ve genç hindistan cevizi - elde et. Bay. Frewen ve ben yaklaşık çeyrek saat sonra size katılacağız ve sonra siz ve o, şefe önerdiğim gibi yerlilere eşyaları nasıl istifleyeceklerini gösterebilirsiniz."

Eve dönerken karısını aradı.

"Marie, o gemiyi geri alacağız. Endişelenmeyin ve geri döndüğümüzü görene kadar zavallı Bayan Marston'a hiçbir şey söylemeyin; ama
arkadaşa söyleyebilirsin."

Bayan Raymond, bir an bile kocasını tehlikeyle dolu olduğunu hissettiği bir görevden caydırmaya çalışmayı düşünmedi. Onu öptü ve "Bana ne hazırlamam gerektiğini söyle, Tom." dedi.

BÖLÜM VII

Öğleden sonra saat üçtü ve _Esmeralda_'nın güverteleri, Samoa güneşinin yakıcı ışınları altında göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz parlıyordu, o, korunaklı bir dağ gölü veya kamışlarla çevrili bir bataklık kadar sakin bir denizin üzerinde hareketsiz yatıyordu, ilkel ormanın sessiz derinliklerinde saklıydı. Geminin güneyinde ve doğusunda yirmi mil uzaklıkta, Savai'i dağlarının mor-gri tepeleri havada yaklaşık beş bin fit yükseliyordu ve güzel Upolu'nun uzun yemyeşil yamacına daha yakın, batı ucunun beyaz sahillerinden, Mount Tofoa--on mil
uzakta. Gemiye daha yakın ve kardan bir çemberin içinde yatan dev bir zümrüt gibi parlayan Manono adası, yüzyıllardır Samoa'nın tüm şef ailelerinin evi veya doğum yeriydi. Neredeyse dairesel bir şekle sahip ve hiçbir yerde elli fitten daha yüksek olmayan, ekmek meyvesi, pandanus, portakal ve palmiye ağaçlarından oluşan yemyeşil bir ormanla kaplıydı, yerlilerin kızıl renkli köyleriyle ara ara kesilmişti, parlayan plajın yeşil topraklarla birleştiği yere inşa edilmişti. Ve hepsi, bariyer resifiyle tamamen çevrili olan lagünün koynunda yüzüyor gibiydi,
huzur içinde uyuyordu--suları, ötesindeki mavi okyanustan gelen yumuşak akıntıya tepki vererek hareket ettikleri veya bir balıkçının kanosunun
kürekleriyle dalgalandıkları zamanlar dışında rahatsız edilmiyordu. Manono'nun bir mil ötesinde ve onunla Savai'i'nin "demirle bağlı" kıyısının ortasında, küçük volkanik Apolima adası vardı - eskiden boğazlardan geçen geçidi koruyan kale, şimdi sadece uzun süredir sönmüş yanardağın eteğinde bulunan köyde huzur ve bolluk içinde yaşayan birkaç balıkçı ailesi tarafından işgal ediliyordu. Başınızın üstünde harika, tertemiz mavi bir gökyüzü.

* * * * *

Esmeralda'nın güvertesinde isyancılardan üçü küçük bir geçici tente gölgesinde birlikte oturmuş, hararetli bir sohbete dalmışlardı. O anda sohbetlerinin konusu olan dördüncü kişi -Almanza- hemen altlarında, kaptanın kamarasında yatıyordu; Çetenin geri kalanı ana veya ön güvertede boş boş dolaşıp kaçınılmaz sigaralarını içiyorlardı ve artık lider olarak tanıdıkları Levanten "Ryan"ın onları çağırıp tartışmanın sonucunu duymasını bekliyorlardı.

Ryan ve Foster'la birlikte oturan Chileno'nun adı Rivas'tı ve
acımasız ve vahşi mizacı nedeniyle kendini onlara önermişti. İsyan çıkmadan çok önce Yunanlılarla birlikte sadece kaptanı, birinci subayı, uşağı ve tüm İngiliz denizcileri değil, Bayan Marston'ı da öldürmenin gerekliliği konusunda ısrar etmişti. Ancak Almanza o kadar şiddetle itiraz etti ki, eğer kaçınılabilirse, istemeyerek de olsa cinayete başvurmamayı kabul ettiler; ancak
Villari kaptanına yardım etmek için cesurca bir girişimde bulunduğunda katliam arzuları kontrol edilemeyecek kadar büyüktü.

Tavan penceresinin tepesinde Ryan'ın baktığı bir harita vardı, geminin konumunu olabildiğince yakından bulmaya çalışıyordu. İngilizce okuyabiliyordu ve haritada gösterilen Apolima ve Manono adalarını kolayca tanıdı. "Şu anda oradayız ya da orada sayılırız," dedi eline bir kalem alıp bir işaret koyarak. "Ama resiflere doğru sürükleniyoruz ve sondajlara girdiğimizde demir atmalıyız - ya da karaya çıkmalıyız."

"Öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Rivas, kabine doğru bir işaretle.

"Nereden anlayabilirim, yoldaş?" diye öfkeyle homurdandı Yunanlı. "Sadece
gemiyi yönetmesini çok istiyoruz, ölmesi bizim için en iyisi olur - iki sebepten dolayı."

Diğer alçaklar onaylarcasına başlarını salladılar. Bildikleri iki sebep vardı:
Birincisi, Almanza'nın can alma konusunda çok çekingen davrandığı ve ikincisi, onun ölümüyle onlara daha fazla ganimet
payının verileceği.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Rivas.

"Ne yapabiliriz?" diye haykırdı Foster, siyah saçlı, yağlı ve küpeli kafasını sallayarak. "Bekleyip görmeliyiz ki
iyileşsin--gece karaya çıkıp boğazımız oradaki los Indios tarafından kesilmediği sürece," ve adaları işaret etti.

"Bah!" diye homurdandı vatandaşı. "Size kaptanın bu insanların vahşi olmadığını tekrar tekrar söylediğini duymadım mı? Ama
bizim istediğimiz şey bir esinti, böylece karadan çalışabilelim--çünkü birkaç adam iki knotluk bir akıntıya karşı böyle ağır bir gemiyi nasıl çekebilir? Onu hareket ettiremeyiz." Sonra sesinde alaycı bir tonlamayla, "Arka tarafa gelin, yoldaşlar, ve cesur kaptanımızın
hızlı iyileşmesine içelim." diye bağırdı.

İsyancıların geri kalanı, sadece biri, çevik bir şekilde itaat etti, tıpkı kalan ve güvertede duran adamın yüksek sesle bağırması gibi - "Kıyıdan bir tekne geliyor!" - Bir anda karışıklık çıktı; ancak Ryan, Marston'ın camını alarak, öfkeyle onlara sessiz olmalarını söyledi. Tekne, gemiye bir mil kadar yaklaşmıştı ve Ryan, dört kürek çektiğini gördü. - "Bu, kaptanın teknesi değil, _amigos_," dedi, "ve içinde sadece birkaç kişi var gibi görünüyor. Ama hazır olun." - "Esmeralda, taşıdığı altı topa ek olarak, bol miktarda küçük silahla donatılmıştı - otuz kişilik bir mürettebat için yeterli; ve bunların hepsi, büyük toplarla birlikte dolu tutuldu, çünkü
kaptanın teknesinin kaçmasından sonra isyancılar gemiyi savunma durumuna getirmek için en enerjik şekilde çalışmışlardı - hem Almanza hem de
Ryan, Marston'ın grubundan kurtulanların Apia'ya ulaşma olasılığını fark ettiler ve orada gemiyi yeniden ele geçirmelerini sağlayacak yardımı aldılar.

Tekne istikrarlı bir şekilde ilerledi, dört küreğinin kanatları parlak güneş ışığında parladı. Ryan ona bakmaya devam etti ve içinde sadece yedi kişi olduğunu, üçünün Avrupalı ​​ve dört yerli olduğunu
gördüğünde oldukça memnun oldu.

"Bu bir balina teknesi," diye bağırdı; "ve içinde üç beyaz adam ve dört yerli var. Suyun çok derinlerinde ve pruvada çok fazla yeşil şey görebiliyorum." (Bunlar, teknenin barışçıl görevini belirtmek için bilerek ön tarafa yığılmış muz salkımlarıydı.)

İsyancılar -iki Yunanlı hariç-
çeyrek güvertede kalmış, Mars-ton ve Villari'nin kıyafetlerini giymiş-
belde duruyorlardı. Hepsi tabancalarla silahlanmıştı ve gerekirse su yollarında ellerinin yakınında birkaç dolu tüfek yatıyordu.

Gemiye rahatça konuşabilecekleri bir mesafedeyken Ryan küpeşteye gidip tekneyi selamladı.

"Tekne geldi!"

Dört kürek çekmeyi bıraktı ve dümeni tutan Frewen ayağa kalktı ve selamı yanıtladı.

"Günaydın, kaptan. Seni gün doğumundan beri görüyorum. Çok yakına sürükleniyorsun, bu yüzden seni çekmen için uyarmak için geldim."

"Lütfen gemiye binin," diye cevapladı Yunanlı, Frewen konuşurken, teknenin
meyveyle dolu olduğunu gördü; ve kümes hayvanlarının
gıcırtıları ve bir domuzun ani ciyaklaması, her şeyin yolunda olduğuna onu ikna etti. Ve
sonra, birkaç dakika içinde, Frewen ve Raymond geminin yanına tırmandılar ve
hızla Ryan'ın kıçta durduğu yere doğru yürüdüler.

"Nasılsınız, kaptan?" dedi Frewen, elini uzatarak. "Nerelisiniz, efendim?"

"Valparaiso'dan Batavia'ya," diye geveze bir cevap verdi, isyancı ziyaretçileriyle el sıkışırken. "Orada kıyıda mı yaşıyorsun?" ve Samatau'ya doğru başını salladı.

"Evet, bu benim ortağım. Orada bir pamuk plantasyonumuz var. Size bir tekne dolusu taze erzak getirdik. Belki de karşılığında bize bir
fıçı tuzlu sığır eti verebilirsiniz? Kıyıda sahip olduğumuz tek et domuz etidir."

"Pekala, bunu kolayca yapabilirim," diye cevap verdi.

Frewen kenara gitti ve dikkatli Cheyne'i selamladı.

"Bütün o şeyleri atla, Randall," dedi.

Chileno denizcilerinin yardımıyla Cheyne ve dört yerli kısa süre sonra tekneyi hayvanlardan ve meyvelerden temizledi, henüz aşağıdaki ziyaretçilerine
sormamış olan Ryan ise güvertede onlarla konuşmaya devam etti, ancak "kahya" diye hitap ettiği mürettebattan birine
ikramlar getirmesini söyledi.

"Şimdi, kaptan," diye devam etti Frewen, en dostça şekilde konuşarak, "geminizi buradan olabildiğince sessiz bir şekilde çekip çıkarmalısınız, aksi takdirde bu sakinlik devam ederse karaya çıkarsınız. Buraya yakın bir yere demirleyemezsiniz, su çok derin."

"Belki bana yardım edersiniz? Personel eksiğim var. Mürettebatımdan on iki kişi uzun tekneye bindi ve yolculuk sırasında beni terk etti ve ben de zor bir durumdayım."

"Ah, peki, kaptan, elimizden gelenin en iyisini yaparak sizi bu durumdan kurtarmaya çalışmalıyız." Kadehini kaldırdı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum,
Kaptan------," ve durakladı.

"Benim adım Ryan. Geminin adı _Esmeralda_."

"Ve o da güzel bir gemi. Böylesine muhteşem bir gemiye komuta etmekten gurur duyuyor olmalısınız, efendim."

"O güzel bir gemi," diye kısa bir cevap geldi. "Şimdi bana nasıl yardım edeceğinizi lütfen söyler misiniz?"

BÖLÜM VIII

Frewen cevap vermeden önce bir iki dakika düşündü; sonra
Raymond'a meraklı gözlerle baktı.

"Falealili'ye gidip, tüccar Tom Morton'dan iki teknesiyle gelip kaptana yardım etmesini istemek ne kadar sürer?" diye sordu.

* Upolu'nun güney yakasında büyük bir yerli kasabası.

"En azından bir gün - bu kadar güçlü bir akıntının gemiyi resif yönünde yönlendirmesiyle çok uzun."

"Ah, evet, öyle olacağını söyleyebilirim," dedi düşünceli bir şekilde; sonra, sanki aniden bir ilham
almış gibi, hemen ekledi, "Ya Malie? Onun
bir sürü teknesi var - en azından bir düzine."

"Sadece adam!" diye cevapladı Raymond. "Kaptanın tüm tekneleri ve onları çalıştıracak adamları almasını sağlayacak - ama bunun için ücret isteyecek."

"Elbette," diye sözünü kesti isyancı, ne kadar ustaca
birbirine sokulduğunu pek hayal edememişti. "Makul olan her şeyi öderim. O kim?"

"Ah, o, bana oldukça yakın bir yerde yaşayan büyük bir şef ve yeterince iyi bir adam.
Birkaç büyük yerli yapımı teknesi var. Yerliler bunlara
_taumualua_ diyor, bu da her iki ucu da keskin anlamına geliyor.{*} Her iki tarafta altı ila sekiz kürekçi oturuyor. Beş veya dört tane iyi donanımlı tekne, geminin ilerlemesini sağlar. Üç veya dört saatlik çekme, onu
karadan uzakta güneye ve doğuya doğru giden karşı akıntının kenarına
getirecek ve sonra sakinlik ne kadar uzun sürerse sürsün tehlikeden uzak olacak."

Birkaç dakika içinde teknenin kıyıya dönmesine karar verildi, Raymond şefi görecek ve onunla birlikte beş veya altı iyi donanımlı _taunwalua_ sağlayacaktı, Frewen'in söylediğine göre iki veya üç saat içinde çekme halatlarını almak için yanlarında olmalılar.

O (Frewen) gemiden aşağı inmek üzereyken Ryan, geminin mürettebatının silah taşıması için yarı özür diledi, bunun üzerine genç adam gülümsedi ve
şöyle dedi--

"Ah, Samoa'ya ilk kez yanaşan pek çok kaptan, yerlilerin onları kesmeye çalışabileceğini düşünerek mürettebatını silahlı tutar. Ancak
Samoalılar, Batı Pasifik'teki vahşilerden farklı bir insan türüdür; bu gruptan sadece bir gemi kesilmiştir ve bu
elli yıl önce olmuş olmalı."{**}

* Bu tekneler genellikle ekmek ağacının
ahşabından yapılır. Yapımında tek bir çivi bile kullanılmaz; her tahta, diğer tahtaya 
hindistan cevizi lifi bağlarıyla bağlanmıştır.

** Bir gerçek. Tam Raymond ve Cheyne'in yanına oturmuşken, Yunanlı
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"İkinizin de tekrar kıyıya çıkması gerekmiyorsa, biriniz gemide kalıp biraz akşam yemeği yemez mi?"

Bu tam da Frewen'in aradığı davetti, ama o
bir iki an tereddüt etti.

"Teşekkür ederim, kaptan, sanırım yapacağım.
Karada eşimin benim kadar veya benden daha iyi yapamayacağı hiçbir şey yok.
Ve Avrupa'dan size söyleyebileceğiniz herhangi bir haber duymak isterim."

Tekrar yana tırmanırken tekne açıldı ve sadık yerli mürettebat onu gönderdi, artık erzak yükü hafiflemişti,
suyun üzerinden kayıyordu.

Amerikalı güverteye döndüğünde, Ryan ona "Bay Foster, ikinci kaptanım" diye tanıttı ve Paumotu Grubu'ndan geçerken mürettebatından on iki kişiyi kaybetme talihsizliğine ek olarak, baş subayının yanlışlıkla kendini vurduğunu ve köprücük kemiğini kırdığını ekledi.

"Gerçekten de!" dedi Frewen, endişeli bir tavırla, yaralı adamın Almanza veya Villari'nin vurduğu Şilili denizci olduğunu hemen tahmin etti. "İyi durumda mı?"

"Hiç de iyi değil ve maalesef kırık köprücük kemiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Frewen, tamamen doğru bir şekilde, birkaç kırık köprücük kemiği gördüğünü söyledi. Belki de yardımcı olabilir.

"Kaptan Ryan" ona teşekkür etti ve hemen aşağı inip yaralı adamın nasıl durumda olduğuna bakacağını ve yaklaşık on dakika içinde onu çağıracağını söyledi. Bu arada Bay Frewen, Bay Foster'a bir kadeh şarap eşliğinde eşlik ederdi.

Genç balina avcısı subayı tavan penceresinin yanına oturdu ve karşısında oturan esmer yüzlü, kirli görünümlü kabadayı, sevimli bir sırıtışla, bir sürahi dolusu mükemmel şeriyle yanından geçerken, iki Levantinden hangisinin daha gaddar olduğunu merak etti. Ryan, kendisinin de dediği gibi, biraz züppeydi. Küpe takmazdı; ve Villari'nin kıyafetleri -kendisine çok yakışıyordu- sanki hayatı boyunca iyi giyinmeye alışmış gibi görünmesini sağlardı. Öte yandan, zavallı Marston giysileri giymiş olan Foster, hemen hemen her önemli liman kasabasında herhangi bir gün karşılaşılabilecek tipik bir Yunan denizcisiydi. Oldukça uzun boylu, iyi ve güçlü yapılı bir adamdı, ancak şahin gibi ve saldırgan yüzü Amerikalı'ya Ryan'a baktığından daha derin bir tiksinti verdi - ancak Ryan aslında ikisinin arasında daha kaplansı bir yapıya sahipti.

Konuşurlarken, Frewen güverteye önden baktı ve yüzünün alt kısmı bandajlı bir denizci gördü.
Kulübenin kapısında durmuş içerideki biriyle konuşuyordu, ancak Amerikalı'nın ona baktığını görünce aceleyle
kulübenin ön tarafından gözden kayboldu.

"Ah," diye düşündü Frewen, "Villari'nin etkisiz hale getirdiği diğer adam bu - aşağıdaki adam Almansa."

Tahmininin doğru olduğunu gördü, çünkü çeyrek saatin sonunda, Almansa'ya aradaki tüm haberleri veren Ryan
ortaya çıktı ve ona aşağı inip baş subayı görmesini söyledi. Aşağıya doğru yol aldı ve subayın kabinine girerek şöyle dedi:

"İşte kıyıdan gelen beyefendi, Bay Almanza. Yaralınızı görmesine izin verin."

İsyancıların lideri açıkça büyük bir acı içindeydi ve ateşi de vardı ve Frewen birkaç saniye içinde muayene ederek kırık kemiğin bir parçasının omuz kaslarına
sürülmüş olduğunu buldu,
oraya sıkıca gömülmüş gibi görünüyordu, ancak bir ucu hafif bir baskıyla neredeyse hissedilebiliyordu, o kadar yakındı ki cildin altındaydı.
Mermi boynun yanından çıkmıştı.

Onlara, doktor olmasa da, kemik parçasının çıkarılmasının en önemli şey olduğundan emin olduğunu söyleyerek,
bunu denemeyi teklif etti. Kırık köprücük kemiğinin, hasta sessiz kalırsa kendiliğinden kaynayacağını temin etti. O günlerde, _Esmeralda_ gibi iyi gemilerin bile ilaç dolapları, antiseptik cerrahi ve anesteziklerin anlaşılmaya başlandığı otuz yıl sonra çok daha küçük gemilerde bulunanlarla karşılaştırıldığında, yetersiz donanımlıydı. Ancak, acı içinde olan Almanza, ziyaretçiden elinden geleni yapmasını rica etti; ve Frewen, daha fazla tereddüt etmeden, ilaç dolabından en uygun olduğunu düşündüğü bıçağı aldı, bir kesi yaptı ve beş dakikadan kısa bir sürede, parçalanmış kemik parçasını çıkardı. Sonra, acı verici ama etkili denizci kanamayı durdurucu geldi - Rahip Balsamı'na batırılmış pamuk. Almanza, teşekkürlerini mırıldanmaya çalıştı, ancak kendini kandırdı ve kendine geldiğinde, kendisini acıdan çok daha özgür buldu ve zavallı zenci hizmetkarın halefi, yanında bir bardak şarap ve suyla duruyordu. "Çok sessiz olmalısın," dedi Frewen odadan çıkmak üzere dönerken, soğuk bir şekilde konuşarak, çünkü acı çeken herhangi birine karşı çok sempati duysa da, önündeki adamın ne yaptığını hatırlamaktan kendini alamıyordu.

Güverteye döndüğünde, Foster ve Ryan'ı kıçta konuşurken buldu, oysa Chilenos mürettebatı ambar kapaklarında oturmuş ananas ve muz yiyor ve hindistancevizi içiyordu. Denizcilikle hiç alakası olmayan biri bile, bir disiplin eksikliği olduğunu düşünürdü, ancak hayatını balina gemilerinde geçiren ve en ufak bir serbest el hareketinin bile, arkadaki muhafızlara karşı hızlı ve sert bir cezayla karşılaştığı Frewen, hepsini sırayla ve sonra da topluca tekmelemek istermiş gibi hissetti.

"Önemli değil," diye düşündü kendi kendine, "hepsinin daha yüce şeyler için saklandığına inanıyorum - hepsi darağacını hak ediyor ve içtenlikle buna layık olacaklarına inanıyorum."

Hem Ryan hem de Foster'ın kendisinin ve Raymond'un _iyi niyetinden_ en ufak bir şüphe duymadığını görebiliyordu ve akşam yemeğinde ikisi de ona karşı son derece nazikti. Aynı zamanda, kaptanın teknesinin başına ne geldiği konusunda endişeli olduklarını algılayabildiğini düşündü, çünkü ona Apia'da veya gruptaki diğer limanlardan herhangi birinde herhangi bir nakliye olup olmadığını
sordular.

"Sadece her zamanki yerel ticaret gemileri," diye cevapladı. "Ne zaman bir yabancı gelse -sadece yerli bir tekne bile olsa- bir veya iki saat içinde haber
verenlerle evime gelir."

Ve Almanza'nın zihni de rahattı, çünkü kıyıda acı içinde inlerken, kıyıdan bir teknenin
yanına geldiği söylendiğinde ayağa kalkıp tabancalarına uzanmıştı. Ama Ryan
onu tamamen tatmin etmişti.

"Tekne yanaşmadan önce hepsini vurabilirdik,
eğer isteseydik, _amigo_," dedi.

"Silahları yok muydu?" diye sordu yaralı adam.

"Hiçbiri--bir pala bile. Diego, Rivas ve Garcia, tekneyi boşaltmalarına yardım ettiler, kürekler ve yelkenler hariç her şeyin çıkarıldığını gördüler. Dört Samoalı'nın başında beyaz bir adam gibi giyinmiş, melez, iri yarı bir adam vardı. Ona güverteye gelip bir bardak içki içmeyi söyledim; ama mürettebatının tekneden ayrılmasını istemediğini söyledi. Korkmuşlardı, çünkü adamlarımızın kemerlerinde tabancalar vardı."

Almanza rahat bir nefes aldı. "Ve geri dönüp bizi çekeceklerinden emin misin?"

"Elbette, _amigo_."

Ve akşam yemeği bitip, Frewen ve Ryan güverteye döndüklerinde, bir denizci balina teknesinin ve diğer beş teknenin görüş alanında olduğunu söyledi.

"Ah, ortağım böyle önemli bir konuda zaman kaybedecek adam değil, Kaptan Ryan," dedi Frewen; "çekme halatınız, bahsettiğimiz üç saatten önce gerilecek."

IX. BÖLÜM

Raymond ve eski şef, takipçileriyle birlikte gemiye doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra ve hızlı tropik gece adaya yaklaştığında,
Kaptan Marston öldü. Nazik ev sahibi ve Randall
Cheyne geri döndüğünde bilinci yerindeydi ve ölmeden önce, çiftçiye karısı, mürettebatı ve kendisi için yaptığı her şey için içtenlikle teşekkür etti;
çünkü sonunun yaklaştığını çok iyi biliyordu. "Gemimden bir daha asla haber alınamayacağından korkuyorum," dedi fısıldayarak. "Onu batıracaklar veya yakacaklar. Zavallı karım!" ve elini sıktı. "Ama Tanrıya şükür Amy, tamamen meteliksiz olmayacaksın.
Mercado" (Valparaiso'daki temsilcisi) "benim aldığım bir kargo için sana ödemek üzere yaklaşık iki veya üç bin pound'a sahip olacak. Oraya gitmelisin. O onurlu bir adamdır ve sorumluluklarından kaçmaya çalışmaz. Onu iyi tanırım."

Ölen adama karşı yüreği acımayla dolup taşan Raymond artık kendini tutamadı. İlk başta, geminin geri alınmasıyla ilgili Marston'a tek kelime etmemeye karar vermişti, çünkü bunun onu heyecanlandıracağından korkuyordu; ama şimdi, karısına geleceği hakkında ne kadar sakin ve kontrollü bir şekilde konuştuğunu görünce fikrini değiştirdi ve eğilerek şöyle dedi:--

"Kaptan Marston, size ve Bayan Marston'a birkaç kelime söylemeliyim. Şu anda bunu yapmayı düşünmüyordum ama biliyorum ki size huzur verecekler ve iyileşmenize yardımcı olacaklar. Sizin için iyi haberlerim var."

Marston ona hevesle baktı ve ellerini kavuşturmuş karısı,
çok alçak sesle konuşan, bedensel olarak ölmekte olduğunu bildiği ama beyni hala canlı olan bir adamı rahatsız etmemek veya heyecanlandırmamak için biraz daha yaklaştı.

"Gemimle mi ilgili?"

"Evet. Bu evden altı mil uzakta, sakin bir şekilde yatıyor ve gece yarısından önce, birkaç iyi arkadaşım tarafından tekrar yakalanacak ve gün ışığında bu koyda demirleyecek."

Marston'ın dudakları titredi ve gözlerindeki sorgulayıcı ve şüphe dolu bakış o kadar acıklıydı ki Raymond daha hızlı devam etti.

"Söylediklerime kesinlikle güvenebilirsiniz. _Esmeralda_ sabahın erken saatlerinden beri görüş alanında. Bu sabah onu tekrar ele geçirmenin mümkün olup olmadığını görmek için gemiye bindim ve
az önce geri döndüm. Ve size şeref sözüm üzerine, kan dökülmeden gece yarısından önce tekrar ele geçirileceğine inanıyorum; çünkü
isyancılar tamamen hazırlıksızlar, tehlikeden
kurtulmak için birkaç teknede elli yerliyle
geri döndüğüme inanıyorlar,
tamamen liderlerine karşı nazik olmak için."

"Gerçekten iyi bir dostsunuz," diye mırıldandı Marston yavaşça ve duraksayarak. "Karım bana adınızı söyledi... Zamanımın kısa olduğunu biliyorum. Eğer
gemiyi geri alırsanız... altı bin pound değerinde ve gemideki
para dokuz bin. Karımı sizin bakımınıza emanet ediyorum------"

Raymond elini sıktı ve daha fazla bir şey söylememesi için onu teşvik etti, ancak
ölmekte olanların gözlerinde sıklıkla görülen o geçici ışıkla
gözleri aydınlanan Marston devam etti--

"Karımımı sizin bakımınıza emanet ediyorum... ve Villari--o öldü mü?"

"Hayır, Harry," diye fısıldadı Bayan Marston, "o ölmedi, ama ağır yaralandı."

"Zavallı Villari... doğuştan bir denizci, ama İtalyan... Bay Raymond,
Amy... Komuta etmesine izin verin... Tavsiyesini dinlemeliydim... Ve ona beş yüz pound vermeliydim, Amy... Siz, Bay Raymond, geminin ve yükünün değerinin üçte birine hak kazanacaksınız... Anlıyor musunuz?"

"Bir kuruş bile almayacağım," dedi Raymond ayağa kalkarken. "Şimdi gitmeliyim. Ama _Esmeralda_ için korkmayın. Yarın sabah bu koyda demirlemiş olacak."

Marston elini nazikçe ona doğru uzattı ve hafifçe bastırarak,
Raymond geri çekildi.

Karısı onu kapıda karşıladı. Esmer, İspanyolvari yüzünde gözyaşlarının izleri vardı,
ama Raymond kollarını ona doladığında ve onu öptüğünde cesurca gülümsedi.

"Tom, canım, kızmamalısın. Gemideki o korkunç adamlarla kavga edersen sana bir şey olabileceğinden korktuğum için ağlamıyorum -çünkü eminim ki sen bana ve küçük kızımıza sağ salim döneceksin--ama zavallı Bayan Marston'a çok acıyorum, Tom, eğer
Kaptan Marston ölürse."

"Sanırım iyileşmesi için hiçbir umut yok, canım."

"O zaman bizimle kalmalı, Tom, daha güçlü olana kadar bir süre.
Yakında bir kadının bakımına ihtiyacı olacak."

Raymond karısını tekrar öptü. "Nasıl istersen Marie; sen her zaman
başkalarını düşünürsün. Ve eğer bizimle kalırsa çok mutlu olacağım."

On dakika sonra sahile doğru yürüdü ve kocasının
ve Malie'nin takipçileriyle birlikte ayrılmasını izledi ve sonra yavaşça
şaddock ağaçlarıyla çevrili, ince dalları büyük altın rengi meyvelerle
ağırlaştırılmış kıvrımlı bir patika boyunca eve döndü.
Verandanın basamaklarına ulaştığında dört yaşında sevimli bir kız çocuğu ona doğru koştu
ve kucaklanmak için kollarını uzattı.

"Babam nereye gitti, Muzzie?" dedi İngilizce ve sonra hızla
Samoaca, "_Ua alu ia i moana?_" ("Denize mi gitti?") diye ekledi.

"Evet, Loise. Denize gitti ama yakında geri dönecek. Malu
Nerede?"

"Burada, hanımefendi," diye cevapladı bir kadının sesi yumuşak Samoa dilinde ve ellili yaşlarında, hoş yüzlü, gri saçlı bir kadın merdivenlerden aşağı indi ve
çocuğu annesinin
kollarından aldı ve bunu yaparken fısıldadı, "Gelgit
çekildi."{*}

* Yazarın Notu.--Neredeyse tüm Polinezyalılar ve Mikronezyalılar, ruhun bedenden
çözülmesinin her zaman (şiddet veya kaza sonucu ani ölüm durumları hariç) gelgit çekildiğinde gerçekleştiğine en sıkı şekilde inanıyorlardı.
Pasifik Adaları'ndaki uzun yaşam deneyiminden, yazar bu inancı tamamen benimsemiş ve onaylıyor.
Gelgitin çekilmesiyle birlikte yaşamın
geçeceği fikri şüphesiz Avrupalı ​​ve medeni zihinlere saçma gelecektir, ancak bunun gibi doğuştan ve
kalıtımsal bir inancın, birçok sözde
yarı vahşi ırklar, patologlar tarafından iyi anlaşılan belirli fiziksel koşullar üretir.

"Ay, iyi Malu. Biliyorum. Bu yüzden çocuğu kendi odanda tut ki
ev sessiz olsun."

Bayan Raymond'un annesine bakan Yaşlı Malu, onaylarcasına başını eğdi
ve içeri girdi ve hanımı geniş verandadaki hasır şezlonglardan birine oturdu ve gözlerini kapattı, çünkü
fiziksel ve zihinsel olarak
yorgundu. Sinirleri günün olaylarıyla fazlasıyla gerilmiş
ti ve şimdi oturduğu yerden birkaç adım ötede bir hayatın
geçip gittiğini ve bir kadının kalbinin
kırıldığını bilmek onu çok üzüyordu.

"Yol vermemeliyim," diye düşündü. "Gidip yaralı adamların nasıl olduğunu görmeliyim."

Ancak farkına varmadan, sayısız sumru ve martı'nın memlekete doğru uçarken çıkardığı alçak ama boğuk mırıltılı çığlıklar, mavi dağ güvercinlerinin
derin akşam notalarıyla karışmıştı; ve sonra nazikçe uyku
geldi ve sıkıntılı beyin ve kederli kalp için dinlenme geldi.

Yaklaşık bir saattir uyuyordu ki, Bayan Marston'a hizmet etmek üzere bırakılmış genç bir yerli kız hizmetçi
verandadan hızla ama yumuşak bir şekilde
geldi ve koluna dokundu.

"Uyan, Marie,{*} ve beyaz hanıma gel."

* Okuyucuya, Bayan Raymond'da tasvir etmeye çalıştığım gibi eğitimli ve rafine bir
kadının bir hizmetçinin ona Hristiyan adıyla
hitap etmesine izin vermesi şüphesiz tuhaf gelecektir. Ancak açıklama çok basittir:
Polinezya ve Mikronezya'da yaşayan birçok Avrupa ailesinde, yerli hizmetçiler genellikle efendilerine ve hanımlarına ve çocuklarına Hristiyan adlarıyla hitap ederler--
misyoner bir ev olmadığı sürece, efendiye "Misi" (Bay) ve hanıma "Misi fafine" (Bayan) diye hitap edilirdi. Aradaki fark, hizmetçinin
ruhsal öğretmenine olduğundan daha samimi bir şekilde
konuştuğu anlamına gelmez. Hiçbir saygısızlık veya kaba bir samimiyet amaçlanmamıştır - tam tersi; bu sadece işverene
bir işveren olarak değil, genel olarak evin bir dostu olarak
konuşmanın şefkatli bir yoludur. Şehit edilen misyoner John Williams hakkında, Tahiti'deki bir meslektaşının bir keresinde yerli bir genci Bay Williams, "Misi Yiriamu" (Bay Williams) yerine "Viriamu" (Williams) olarak adlandırıldı, bunun üzerine Güney Denizleri'ndeki misyonerlik girişiminin öncüsü şöyle dedi: "Önemli değil, Bay -----, 'Tione Viriamu Mamae' (Kutsal veya Rahip John Williams) yerine 'Viriamu' olarak anılmayı kesinlikle tercih ederim." 

Ayağa kalktı ve kızı Marston'ın yattığı odaya kadar takip etti. Karısı, dudaklarını onun dudaklarına bastırarak yanında diz çökmüştü. 

Marie Raymond onun yanına diz çöktü ve kolunu beline doladı. 

BÖLÜM X 

Raymond'un Malie ile oturduğu ve Randall Cheyne tarafından dümenlenen beş yerli tekne hemen yanlarına geldi ve ikincisi, belinde duran Foster'a çekme halatının ucundan geçmesi için seslendi. Bu hemen yapıldı
ve sonra, Malie ve Raymond tekneden ayrılıp güverteye çıktıklarında,
Cheyne çekme halatıyla ilerledi ve kısa süre sonra yerli tekne ona katıldı ve çeyrek saat içinde _Esmeralda_ suda hareket ediyordu.

Şef ve Frewen tarafından meleze verilen talimatlar, gemiyi güneydoğuya, kara liman tarafında olacak şekilde çekmeleriydi. Bu, onu sadece tehlikeden
uzaklaştırmakla kalmayacak, aynı zamanda isyancıların zihninde, onun aslında karaya doğru götürüldüğünü görmeleri nedeniyle şüphe oluşmasını da önleyecekti. Hem Frewen
hem de Malie, sondajlara iyice girene kadar tekrar yakalanmayacağına karar vermişlerdi, çünkü özellikle gece boyunca sürekli yoğun yağmur yağarsa, onu bir demire
getirmeyi gerektirecek olaylar çıkabilirdi.

Raymond ve sadık şef güverteye çıkar çıkmaz, sahte kaptan onları en nazik şekilde karşıladı, teknelerin hat boyunca ilerlediği akıllıca tavır için onları övdü ve sonra onlardan biraz içecek almalarını istedi. Teklif kabul edildi, çünkü ikisi de kıyıda bir şey yemek istemiyordu - onlar da adamları gibi,
yiyecek konusunda endişelenmek yerine gemiyi ele geçirmek için çok istekliydiler.

Ryan, yemek yerken onlarla birlikte masaya oturdu ve kazayla ilgili kurgusunu baş subayına tekrarladı, bunun üzerine plantasyon sahibi endişesini kibarca dile getirdi. Sonra isyancı, rahat bir şekilde, Raymond'a son zamanlarda Samoa'da seyreden herhangi bir İngiliz veya Amerikan savaş gemisi olup olmadığını sordu.

"Hayır, uzun zamandır değil, ama Amerikan korvetinin
_Adams_ geçen yıl burada beklendiğini duydum, ama buradan geçmiş olmalı
ve Fiji'ye gitmiş olmalı Orada her zaman bir savaş gemisi için iş vardır - Fijililer kaba bir topluluktur ve neredeyse bir ay geçmiyor ki bir Avrupalı ​​tüccar veya denizci öldürülüp yenilsin veya başka türlü ağır şekilde
yaralansın. Şu anda bile Fiji Grubu'nun doğu adalarında yaşayan tüm insanlar tam birer yamyamdır. Kaçınılması gereken bir
yerdir."

"Ah, peki, oraya yaklaşmayacağım," dedi isyancı, biraz düşünceli bir şekilde.

"Hayır, elbette hayır," dedi çiftçi; "Sanırım buradan ayrıldıktan sonra
Batavia'ya giden rotanız sizi kuzeybatıya götürecektir - Fiji güneybatıda altı yüz mildir."

"Arkadaşım kaza geçirdiğinde oraya koymayı düşündüm - orada bir doktor bulacağımı düşündüm; ama şimdi, arkadaşın sayesinde, ona ihtiyacım olmayacak - çok daha iyi durumda."

"Bu şanslı," dedi Raymond: "Fiji'deki Levuka limanına
ulaşmadan önce ölmüş olabilirdi. Ve bunun dışında, orada yaşayan bir doktor bulabileceğinizden şüpheliyim. Fiji'ye yerleşen bir tıp adamı
duymadım. Öte yandan, onu kıyıda bırakabilirdiniz,
en azından oradaki İngiliz hanımlardan bazılarının iyi bakımıyla karşılaşabilirdi; ve kolayca başka bir arkadaş bulabilirdiniz;
Fiji'de boş boş dolaşan düzinelerce eski kaptan ve arkadaş var."

Ryan bilmek istediği her şeyi öğrenmişti ve konuyu değiştirdi. Almanza'nın yaşamaması konusunda hala endişeliydi - çünkü eğer ölürse ve gemi bir navigatör olmadan kalırsa _Esmeralda_'ya ne olacağını kimse bilemezdi. O (Ryan) ve Foster, eğer ikisinden biri gemiyi Filipin Adaları'na kadar
gemide seyredebilseydi, ondan kurtulmaya itiraz etmezlerdi. Üçü de daha önce Marston'ı ve ona sadık olanları
ortadan kaldırdıktan sonra, mürettebatın geri kalanıyla gelecek planları konusunda anlaşmışlardı. Luzon'u
görüp Manila'ya yanaştığında gemi batırılacaktı ve isyancılar iki teknede ganimetleriyle birlikte Rivas ve Garcia'nın iyi bildiği bir köyün olduğu kıyının bir kısmına doğru yola çıkacaklardı. Burada para bölünecekti ve her adam kendi hesabına çalışacaktı - bazıları Manila'ya gidecek, diğerleri o hırsızlar inine, Portekiz yerleşimi Maoao'ya gidecekti, orada kendi tarzlarında eğlenmeyi planlıyorlardı.

Raymond ve şef güverteye döndüklerinde, geminin sakin denizde iyi bir ilerleme kaydettiğini gördüler, teknelerdeki yerliler, hepsi mükemmel bir uyum içinde, geniş kanatlı küreklerini suya daldırırken melodik bir koro söylüyorlardı ve çekme halatı her birleşik vuruşta binlerce fosforlu damlayı savurup sallıyordu. Gece karanlıktı, ama yıldızsız değildi ve hemen ardından Foster'la konuşan Frewen, kısa bir süre sonra şiddetli yağmur yağacağını söyledi.

"Yerlilerimiz bundan hoşlanmayacak," dedi Raymond "Kaptan Ryan"a; "tüm
Kanakalar gibi onlar da yağmurda ıslanmaktan nefret ederler, ama nehirlerde yarım günlerini suda yıkanarak ve oyun oynayarak geçirirler."

"Birkaç şişe grog cesaretlerini korur," dedi Frewen,
"özellikle biraz rom. Yedek bir şeyiniz var mı, kaptan?"

"Herhangi bir miktar."

"O zaman Cheyne'e teknelerin sırayla yanaşmasına izin vermesini söyleyeceğim ve
yağmur yağmadan önce tüm yerlilere güzel bir
çiş yaptıracağız."

İleriye doğru yürüdü ve üst güverteye çıkıp yüksek sesle selam verdi.

"Tekne geldi!"

Şarkı bir anda kesildi ve sonra Randall'ın sesi cevap verdi--

"Merhaba! Ne oldu?"

"Gemiye bin ve bir bardak grog al. Diğer teknelerdeki adamlara sırayla takip edebileceklerini söyle."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı melez, güvertede açıkça duyulabilecek kadar yüksek sesle, "yeterince memnun olacaklar; hemen dışarıda bol miktarda soğuk, temiz su bulacağız ve içeriye koymak için biraz rom tam da istediğimiz şey olacak."

Hem Raymond hem de iki Yunanlı güldüler ve sonra bir iki dakika sonra
Cheyne ve teknesinin mürettebatı yanlarındaydı ve aralarında bir pint rom verildi. "Saf" bir şekilde içtiler ve pipolarını yaktıktan sonra
teknelerine geri döndüler ve bir başkasının yanlarına gelmesini beklediler. Teknede bir düzine yerli vardı ve hepsine birer bardak sert grog verildi. Sadece birkaç dakika kaldılar ve sonra yirmi adamın olduğu üçüncü tekneye yer açmak için yola koyuldular. Gülerek ve konuşarak yana doğru tırmandılar ve sonra, ilk beş veya altı kişi servis edildikten sonra, yağmur aniden yağmaya başladı ve o kadar korkunç bir ses çıkardı ki
diğer teknelerdeki adamların bağırışları duyulamadı ve
gemi bir anda yoğun bir buharlı sisle sarıldı ve bu da güvertedeki nesneleri bile görünmez hale getirdi.

"Sadece on dakika kadar sürecek," diye bağırdı Frewen, Raymond ve Malie ile birlikte güverteye sığınırken Ryan'a.

"Tüm o adamların nerede?" diye sordu isyancı biraz endişeli bir şekilde.

Frewen'in cevabı onu rahatlattı. "Hepsi sığınmak için kaçtı," dedi gülerek, "içkilerini almak için bile beklemeden. Umarım adamların
bir yerlere girmelerine izin verir." Sonra Malie'ye dönerek İngilizce olarak şöyle dedi:

"Onları çağır, Malie."

Malie güverteye çıktı ve hemen Ryan ve diğerleri onun
konuştuğunu duydu. Bir iki dakika sonra üç veya dört sadık yerliyle birlikte tekrar belirdi, hepsi sırılsıklamdı ve Raymond'a bir şeyler söyledi, Raymond da
bu sözleri Ryan'a çevirdi. "Diğerleri tavşan gibi fırladı, bazıları kadırgaya, diğerleri ise ön güverteye," dedi.

Frewen'in tahmin ettiği on dakikadan daha kısa bir sürede yağmur sanki sihirle
durdu; yerliler ana güvertede tekrar toplandılar,
grog içmelerini tamamladılar, tekrar teknelerine bindiler ve
işlerine devam etmek için
uzaklaştılar.

Yarım saat daha geçtikten sonra yerli teknelerin mürettebatının her biri küçük kadeh dolusu saf rom içti ve sonra kürekleri sakin suya
daldığında bir kez daha korolarını söylediler--

"_Ala, tamaaitii, Alo foe!_" ("Çekin çocuklar, çekin!")

BÖLÜM XI

Altı çan çaldı ve sonra yıldızlar bir kez daha söndü ve gökyüzü
maviden donuk griye döndü.

"Çok şiddetli yağmur yağacak," dedi Raymond isyancıların liderine, "ve gemi artık karşı akıntıda ve tehlikeden uzak olduğundan, şef adamlarını dinlenmeleri için yanaştıracak. Ama yağmur dindikten sonra sizi bir mil kadar daha çekeceğiz - eğer isterseniz."

Ryan, kara ile _Esmeralda_ arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymak için çok istekliydi, çünkü kaptanın teknesinin herhangi bir zamanda görülebilecek bir gemi tarafından alınmış olabileceği korkusuyla rahatsız oluyordu. Karadan ne kadar uzaklaşırsa kendini o kadar güvende hissedecekti.

"Yağmur dindikten sonra bir iki saat daha beni çekmelerini isterim," dedi. "Cömertçe öderim."

Raymond şefle Samoaca konuştu ve ona kaptanın isteğini söyledi,
ve Malie aynı dilde cevap verdi.

"Nasıl istersen, Lemonti. Ama neden daha fazla uğraşalım? Adamlarım hazır ve
endişeliler. Adamlarım buraya geldiğinde gemiyi her an alabiliriz."

"Ben de hazırım, Alalia. Ama aklımda, çan sekizi vurduğunda, _auva'a_'nın (gemi mürettebatının) yarısının uyumak için aşağı inip
daha az rahatsızlık yaşayıp yaşamayacağımızı bekleyip görmek vardı."

"Ne önemi var?" dedi Alalia iyi huylu bir küçümsemeyle; "Onlardan
yirmiden az var ve söz söylendiğinde, güçlü bir adamın bir çocuğu alt edip bağlayabileceği kadar
kolayca alt edilip bağlanacaklar."

"O zaman dediğin gibi olsun," dedi Raymond aynı sakin tonla; "gemideki adamları çağıralım ve gece yarısı çan çalındığında,
o kötü adamları birlikte yakalayacağız -- tıpkı son kez çan çalındığı gibi."

"İyi!" dedi şef, tappa bel bezinden aldığı
kurutulmuş muz yaprağına kayıtsızca bir sigara sararken.
"Onlara nasıl davranmaları gerektiğini söyleyeceğim."

"Ne diyor?" diye sordu Ryan.

"Oldukça istekli, ancak adamlarının artık gerçekten yorgun olduğunu ve uzun bir süre daha çalışmak istediklerini söylüyor. Böyle bir işe alışkın değiller ve onlara homurdanma fırsatı vermek istemiyor. Bazen çok alıngan oluyorlar.
Ancak, bir sonraki sağanak yağmur dindikten sonra sizi iki veya üç mil daha çekecekler." (Ve Raymond bunu tam anlamıyla kastetti, çünkü o, Frewen ve şef, _Esmeralda_'yı Samatau açıklarında demirlemiş halde görmek istiyordu.

Raymond'un çağrısı üzerine tekneler yanaştı ve mürettebat güverteye tırmanırken Malie onlara gemide nasıl konumlanacaklarını söyledi, böylece işaret verildiğinde isyancılar hiçbir direniş fırsatı olmadan yakalanabilecekti. Beş veya altı en iyi adamı onu kıçta takip etti, diğerleri mürettebatla karıştı, çoğu ön güverteye indi. Ancak, Chilenos, ziyaretçilerinin dostça niyetlerinden memnun olsalar da, hala biraz gergindiler, çünkü yerlilerin hiçbiri bir bıçak bile taşımamasına rağmen, sundukları vahşi görünüm, daha önce "vahşiler" olarak adlandırdıkları kişilerle hiç karşılaşmamış olan adamlar için biraz rahatsız ediciydi. "Malie'nin takipçilerinin tam yarısı, o kadar uzun boylu adamlardı ki, zayıf ama ince yapılı Şilililer yanlarında cüce gibi görünüyorlardı; sonra, buna ek olarak, kireç uygulanarak boyanmış parlak altın rengi saçlarından oluşan devasa "paspasları" ve
ilk karmaşık çizgiler belden başlayıp dizlerde biten
harika dövmeli vücutları, derilerinin kadifemsi ve zengin kırmızımsı kahverengisini vurguluyordu. Şilili denizcilerin her biri hala
kemerinde bir çift tabanca ve yanında asılı bir pala taşıyordu,
ama yerliler görünüşe göre böyle bir güvensizlik
gösterişine hiç dikkat etmemişlerdi ve onlar ve isyancılar sanki dünyadaki en iyi arkadaşlarmış gibi puro ve sigara alışverişinde bulundular.

Birdenbire yağmur yağdı ve diğer tüm sesler sağanak tarafından
öldürüldü; üç çeyrek saat boyunca devam etti ve sonra, Frewen'in belirttiği gibi,
durdu "Çat" sesiyle.

Ana kabinde Raymond, Malie ile birlikte masaya oturmuş
Ryan'la konuşuyordu; kıç tarafta ve geçici tente altında
Cheyne, Frewen, Foster, kaba Rivas ve iki Ghileno denizcisi daha vardı, Cheyne ve
Mend'ine Lepa'dan eşlik eden üç yerliyle birlikte.

Sekiz çan çalmadan beş dakika önce Foster, Rivas'a döndü ve İspanyolca konuşarak ona ileri gitmesini ve ellere o gece aşağıda nöbet olmayacağını, tüm ellerin gün doğana kadar güvertede kalmasını söylemesini söyledi.

Frewen, Cheyne'e bir bakış attı ve melez, Rivas'ın ardından ağır ağır yürüdü, bu arada üç Samoalı da iki Ghileno'ya doğru yaklaştı.

"Bay Foster" tavan penceresine gitti ve kabine, kulenin yanında duran herkesin görebileceği şekilde yerleştirilmiş olan saate baktı. Sonra iki gün önce Villari'nin yelek cebinde olan güzel bir altın saate baktı ve
kıçın kırılma noktasına doğru adım atarak bağırdı--

"Sekiz çan!"

Üst güvertenin altındaki büyük çan derin, yankılı bir
çınlama sesi çıkardı ve son nota çalındığında, "Bay Foster" bir
çarpmayla sırtüstü devrildi ve beş saniye sonra Frewen onu yüzüstü
döndürdü ve ellerini arkasında çırpmaya başladı. Yunanlı konuşmaya bile
çalışamayacak kadar sersemlemişti ve kendine geldiğinde yanında yatan Rivas'ı ve diğer iki Ghileno denizcisini, yarım düzine Samoalı'nın onları koruduğunu gördü.

Aşağıdaki kamarada Raymond ve Malie de aynı derecede hızlıydı ve Frewen ile Cheyne aşağı indiklerinde, "Kaptan" Ryan'ı, uşak olarak görev yapan Chileno ile birlikte, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, Kaptan Maraton'un kamara kapısının dışında yatarken buldular.

"Her şey yolunda mı, Bay Frewen?" diye sordu Raymond.

"Her şey yolunda. Öndeki tüm soylular, yemek pişirmek için kümes hayvanları gibi rahatça
taşınmış durumda. Kimseye zarar gelmedi; Malie'nin adamları, melezleri sadece enselerinden tutup bağladılar. Gemi bizimdir."

"O zaman komuta sizde, Bay Frewen. Lütfen emirlerinizi verin."

"Pekala, Bay Raymond. Ama önce saygıdeğer Senor
Almanza'ya bakayım."

Almanza'nın kamarasının kapısını açtı. Chilian uyuyordu. Frewen ona dokunup uyandırmak üzereydi ama ağır yaralı bir adama duyduğu acıma duygusu baskındı, bu yüzden onu rahatsız etmeden yatmasına izin verdi.

"Şimdi, Bay Raymond, hizmetinizdeyim. Malie'den teknelerini yönetmesini ister misiniz? Tekrar çekmeye başlayalım."

"Memnuniyetle. Ama önce iyi adamlarımızı bir araya toplayalım ve
başarıyı kendimize ve _Esmeralda_'ya içelim. Sonra, Samatau'ya doğru çekilirken zavallı Kaptan Marston'ın kamarasını elden geçirebiliriz. Tüm
paralar, bu alçak bana öyle söylüyor"--ve Şilili kâhyayı işaret etti--"hala kaptanın kamarasındaki bir kasada ve henüz
dokunulmadı. Ama yarın paylaşılacaktı."

Ve sonra Randall Cheyne güverteye fırladı ve Samoa dilinde bağırdı--

"Arkadaşlar, gemi bizim! Bu katilleri korumak için on adam gemide kalsın, geri kalanlar teknelere binip gemiyi Samatau'ya çeksin. "

İstekli yerliler ona yüksek sesle "Ave!" diye cevap verdi ve on dakika
sonra _Esmeralda_ tekrar suda hareket ediyordu.

Gün doğumundan bir saat önce kablosu halat borusundan geçti ve
Samatau Körfezi'ndeki demirine sessizce yanaştı.

KİTAP I'İN SONU

KİTAP II

BÖLÜM XII

On iki ay gelip geçmişti ve artık "Kaptan" Frewen olan Frewen, önceki gün limana gelen _Esmeralda_'nın eski kaptanı ve sahibi olan
Valparaiso temsilcisi Ramon Mercado'nun ofisinde oturuyordu.

Değerli tüccar--neşeli, pırıl pırıl gözlere sahip ufak tefek, tıknaz bir adam--geminin isyancılar tarafından ele geçirilmesinin, daha sonra tekrar ele geçirilmesinin ve
Raymond'un evinin önünde demir atmasından
sonra olan her şeyin ayrıntılı hikayesini dinliyordu. Samatau
Körfezi. Mercado'nun kendisi, dört ay önce, Bayan Marston'dan, kocasının ölümüne kadar neler olduğunu anlatan ve _Esmeralda_'nın, bir mürettebat
elde edilir edilmez Frewen'in komutası altında Manila'ya yelken açacağını ve oradan da Yeni Güney Galler'deki Newcastle'a gidip Valparaiso'ya bir kömür
yükleyeceğini söyleyen bir mektup almıştı. Bu mektup, Samoa'ya (_Esmeralda_'nın Manila'ya yelken açmasından bir veya iki ay sonra) uğrayan ve Galapagos Adaları arasında seyreden bir Amerikan balina gemisi tarafından kendisine ulaşmıştı ve kaptanın Bayan Marston'a büyük olasılıkla olacağını söylediği gibi, yeniden donatmak için Valparaiso'ya uğramıştı.

* * * * *

Kaptan Marston'ın cenazesinden birkaç gün sonra karısı, Villari birkaç ay boyunca görev yapamayacağı için Frewen'dan geminin komutasını almasını istedi.

Villari'nin kendisi ilk başta şiddetle ve hatta biraz da sert bir şekilde itiraz etmişti.

"Bay Frewen, gemiyi geri almanıza yardımcı olmak için elinden geleni yapmış olmasına rağmen, neden komutayı alsın?" diye heyecanla Raymond'a sordu. "Bayan Marston bana güvenmiyor mu? Kocasına duyduğum güveni ona da vermiyor muyum? Bana gelmesini rica edin. Kesinlikle geminin komutasını bir yabancıya vermeyecektir! Size söylüyorum Bay Raymond, Bayan Marston için hayatımı veririm, tıpkı kocası için vermeye hazır olduğum gibi" ve koyu gözleri parladı.

"Ne dürüstlüğünüzün ne de yeteneğinizin bir yansıması var, Bay Villari," dedi plantasyon sahibi. "Ama durum şu ki--ve eminim
kendi sağduyunuz Bayan Marston'ın Bay Frewen'dan _Esmeralda_'nın sorumluluğunu almasını istemesini onaylayacaktır. Ve daha fazla ilerlemeden önce,
Size şunu söylemeliyim ki Bay Frewen sadece bu pozisyonu talep etmedi, aynı zamanda
Bayan Marston'a--sadece bir veya iki saat önce--sizinle birlikte ikinci kaptan olarak yelken açmaktan oldukça memnun olacağını söyledi. O güneş kadar dürüsttür.
Lütfen bir an bile onun sizi yerinden ettiğini düşünmeyin."

"O zaman benimle ikinci kaptan olarak gelsin," diye ısrar etti İtalyan.

Raymond başını iki yana salladı. "Sizin komutayı almanız kesinlikle söz konusu değil, Bay Villari. Birkaç ay boyunca dolaşamayacaksınız ve ben, bir iş adamı olarak, geminin yolculuğuna mümkün olduğunca çabuk devam etmesinin gerekliliğini görüyorum. Manila'ya zamanında teslim edilirse Bayan Marston'a büyük miktarda para getirecek bir kargosu var. Ancak bu nemli iklimde birkaç ay içinde değersiz hale gelir. Ve Bayan Marston'a Bay Frewen'dan sorumluluğu almasını istemesi tamamen benim önerimdi. Bildiğiniz gibi, başına gelen felaketten dolayı neredeyse kalbi kırılmış durumda. Ve sonra burada kalmanız, eminim, onun için bir teselli kaynağı olacaktır, çünkü sizin hakkınızda en yüksek
fikre sahip."

Villari'nin gözleri zevkle parladı. "Ne! Bayan Marston _Esmeralda_ ile yelken açmıyor mu?"

"Hayır; genç gelene kadar burada kalması onun için daha iyi olacak.
Karım ve ben onu yanımızda görmekten çok mutlu olacağız. Zavallı
kocası öldüğüne göre artık denize açılması imkansız. Ve o
Manila'da kimseyi tanımıyor. Bu yüzden Samatau'da
benim hoş geldiniz konuğum olarak kalmaya razı olmalısınız. Frewen gemiyi Manila'ya götürecek ve sonra
gelecekteki rotasına karar verecek. Manila'daki yükü sattıktan sonra,
Valparaiso için bir kömür yükü almak üzere Avustralya'ya gitmesi gerektiğini düşünüyor. Bence bu çok mantıklı bir öneri, özellikle de
daha sonra zavallı Marston'ın temsilcisini orada görüp
Marston'a borçlu olunan
bir miktar para konusunda onunla anlaşabileceği için."

İtalyan'ın yüzü sakin bir ifade aldı. "Haklısınız,
Bay Raymond. Ve ben burada kalmaktan memnun olacağım. _Per Bacco!_
Bay Frewen bir beyefendi ve ona
_Esmeralda_ ile ilgili her türlü iyiliği diliyorum. Ama hanımefendinin bilmesini isterim ki, eğer isterse
şu anda gemiye dönmeye hazırım."

"Bunu biliyor, Bay Villari. Siz onun tam saygısını ve güvenini kazanmışsınız -- tıpkı ölmeden hemen önce sizi endişeyle soruşturan ve iki Yunanlıyla ilgili tavsiyenizi dinlemediği için pişman olduğunu söyleyen zavallı kocasınınki gibi."

"Ah! Bay Raymond," ve adam sağ elini kaldırıp sıktı, "Ben
aptaldım! O gece Almanza ve iki Yunanlının birlikte konuştuğunu gördüğümde bir yaramazlık olduğundan şüphelendim; konuyu sadece
kaptana bildirdim, o da bunu hiç umursamadı. Görevimi yapsaydım
izlerdim, çünkü hiç kimse bir Yunanlıya güvenemez."

"Kendinizi suçlamayın, Bay Villari. Size şunu da söyleyebilirim ki, zavallı
Kaptan Marston, ölmeden hemen önce sizin hakkınızda soru sorduğunda,
sizden en yüksek ifadelerle bahsetti ve Bayan Marston'dan size beş yüz pound verilmesini istedi."

Villari dirseğinin üzerinde doğruldu. "Size yemin ederim ki, Bay Raymond,
bir denizci olarak görevimi yaptığım için hiçbir para, tazminat, ödül, hediye istemiyorum, buna ne derseniz deyin. Kaptan Marston sadece
kaptanım değil, aynı zamanda arkadaşımdı. Ve ben onun karısı için hayatımı verirdim. Ona
benim adıma söyle, eğer bu paradan bana bahsederse bu beni üzer."

"Nasıl isterseniz, Bay Villari," dedi Raymond nazikçe, İtalyan'ın
heyecanlandığını görerek. "Ona yarın söyleyeceğim. Ama eminim ki
Bay Frewen'in sizi hiçbir şekilde yerinden etmek istemediğini
anlayacaksınız."

"Anlıyorum. Şimdi onu görebilir miyim, çünkü gemi hakkında ona anlatmam gereken çok şey var - bilmek isteyeceği şeyler."

Böylece Frewen içeri girdi ve o ve İtalyan kaptan _Esmeralda_ hakkında oldukça uzun bir konuşma yaptılar ve ayrılırken bunu büyüyen bir dostluk hissiyle yaptılar.

Mümkün olduğunca çabuk güvenilir bir mürettebat elde etmek için endişelenen Frewen, ertesi gün Randall Gheyne'i Lepi'ye göndererek _Casilda_'dan kaçan adamları gelip _Esmeralda_'ya yardım etmeye ikna edip edemeyeceğini görmek istedi. Ama hepsi ada yaşamına o kadar aşıktı ki, Manila'ya yolculuk için her birine iki yüz elli dolar olmak üzere cömertçe yaptığı teklifi kabul etmediler. Böylece Cheyne hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü
ve Frewen daha sonra _Casilda_'nın balina teknesiyle Apia'ya gitti ve
on yerliyi işe almayı başardı Niue,{*} yarım düzine Samoalı ile birlikte gemi için yeterli bir tamamlayıcıydı.

* Niue, Kaptan Cook'un "Vahşi Adası". Yerliler
her zaman denizci olarak büyük talep görüyor. Hatta günümüzde bile
ticaret gemilerinin çoğu birkaç Niue denizcisi taşıyor.

Bu süre zarfında Almansa ve isyancı arkadaşları, Malie'nin savaşçılarından birkaçı tarafından korunarak gemide hapsedilmişti. Sonra
Raymond ve Frewen'in sevincine, Phoenix Adaları'ndan Sidney'e giden bir İngiliz savaş gemisi Apia Limanı'na geldi ve kırk sekiz saat içinde
ekici, _Esmeralda_'nın İngiliz mürettebatının yaralanmamış kurtulanlarıyla birlikte gemiye bindi ve isyanın hikayesini savaş gemisinin kaptanına anlattı.

"Kendimi çok fazla belaya bulaştırıyorum, Bay Raymond," dedi savaş gemisinin kaptanı, "ama bundan nasıl kaçınabileceğimi göremiyorum. Sanırım, _Esmeralda_ bir İngiliz gemisi olduğu ve şu anda sıkıntıda olduğu için bir tür peri annesi olmalıyım ve bu Şilili ve Yunan melezlerini, sizin getirdiğiniz bu adamların tanıklığıyla asılmak üzere Sidney'e götürmeliyim. Bu arada, Bayan Marston isterse benimle bir yolculuk yapabilir. "

Raymond ona teşekkür etti ve Bayan Marston'ın, (Raymond'ın) karısıyla birlikte Samatau'da belirsiz bir süre kalmak istediğini söyledi.

"Pekala, Bay Raymond. Ona Sidney'e bir yolculuk
sağlamaktan mutluluk duyarım ve gelemeyeceği için de mutluyum. Beni anlıyor musunuz? Bayan Marston gibi
koşullarda bir hanıma yolculuk iznini reddedemem, ancak
_Virago_ bir savaş gemisi ve--biliyorsunuz."

Raymond güldü. "Ne demek istediğinizi anladığımı düşünüyorum, Kaptan Armitage; bir savaş gemisinde bir kadın yolcu olmak biraz sıkıntılı olurdu. Ama Bayan
Marston adına içtenlikle teşekkür ediyorum."

"Sorun değil," dedi _Virago_'nun blöfçü komutanı; "şimdi
eve gidebilirsin ve bir iki gün içinde Samatau'ya gelip bu isyancı
aldakları gözaltına alacağım. Samoalı dostun Malie'yi onları asmaya veya vurmaya ikna etmemiş olman üzücü. Bu,
Majestelerinin Hükümeti'ne biraz yiyecek ve bana da çok fazla dertten tasarruf ettirirdi."

BÖLÜM XIII

"Seni tebrik etmeliyim, kaptan," dedi tüccar, Frewen hikayesini bitirdiğinde; "ve senin her zaman _Esmeralda_'nın komutasını elinde tutacağına inanıyorum. O güzel bir gemi ve sen görevi devraldığından beri
kendini şanslı biri olarak kanıtladı."

"Kesinlikle çok şanslıydım. Samoa'dan Manila'ya güzel bir yolculuk yaptık ve Manila'dan Newcastle'a kayıtlardaki en hızlı yolculuğu yaptım ve oradan Valparaiso'ya sadece otuz beş gün sürdü."

Geminin gelecekteki hareketleri hakkında daha fazla konuşma yapıldı ve Sidney'e Şili unu yüklemesi
ve oradan da sahibinden emir almak üzere Samoa'ya gitmesi kararlaştırıldı.

Üç hafta sonra, Frewen misafirperver Meroado'ya veda etti ve Sidney'e doğru yola çıktı. Tüccar, Newcastle'dan getirdiği kargoyu çok
tatmin edici bir şekilde satmıştı ve bunun için kendisine verilen miktara ek olarak Frewen, Mercado'dan Kaptan Marston'ın mülküne ait iki bin pounddan fazla para da aldı.

Esmeralda'nın mürettebatı yirmi kişiden oluşuyordu, bunlardan on tanesi İngiliz, Amerikalı ve İskandinavyalı ve on tanesi de Savage Adası'nın sadık yerlisiydi. Birinci subay, Frewen'in işe aldığı Petersen adında bir Danimarkalıydı. Samoa'da. Mükemmel bir denizciydi ve gemiyle büyük bir gurur duyuyordu; ikinci subay Randall Cheyne'di; ve üçüncüsü, altmış yaşında, sağlam, yaşlı bir Yorkshire'lı, bir boğanın gövdesine ve sesine sahipti. Frewen, mürettebatıyla olduğu kadar subaylarıyla da memnundu ve Samatau'da göreve geldiğinden beri kendisine eşlik eden aşırı iyi şans onu çok hoş bir ruh haline sokmuştu ve Bayan Marston'la tanışmayı ve ona hizmetkarlığıyla ilgili bir hesap vermeyi sabırsızlıkla bekliyordu. Manila'dan Sydney'e vardığında, ona hatırı sayılır bir miktar yatırmıştı ve isyan çıktığında _Esmeralda_'da bulunan parayı Sydney'e getiren _Virago_'nun Kaptanı Armitage'ın, parayı oradaki önde gelen bankaya onun adına güvenli bir şekilde yatırdığını öğrendi. İsyancıların yargılandığını ve cezalandırıldığını gördü; Bunlardan ikisi, "Foster" ve "Ryan" darağacına giderken, Almanza ve Chileno denizcileri uzun hapis cezaları aldılar. Duruşma önemli bir heyecan yaratmıştı ve bu nedenle, _Esmeralda_ geldiğinde, yüzlerce kişi tarafından ziyaret edildi. O günlerde Sidney Limanı'nda dünyanın en iyi yelkenli gemilerinden birçoğu görülebilirdi; bunların birçoğu Londra ile Sidney ve Melbourne arasında ticaret yapan "crack" yolcu gemileri olarak biliniyordu, ancak hiçbiri zarif hatları ve güzel görünümüyle _Esmeralda_'yı geçemedi. Ayrıca, Manila'dan yaptığı olağanüstü hızlı yolculuk ona daha fazla ün kazandırdı ve limandaki neredeyse tüm gemi kaptanları gemiye uğrayıp Frewen'a birçok iltifat etti. Bayan Marston için parayı yatırdığı bankanın müdürü aracılığıyla, mükemmel bir acenteyle tanıştırıldı: Bay Beilby. Bay Beilby, kendisi aynı zamanda bir gemi sahibiydi ve uzun yıllar Güney Denizi Adaları ticaretinde küçük gemilerden oluşan bir filoyu çalıştırmıştı. Valparaiso'dan Sidney'e Pasifik'teki yolculuk hayal kırıklığıydı - sakin ve hafif, yaklaşık bir ay boyunca değişken rüzgarlarla karşılaştık; ardından Avustralya ile Yeni Zelanda arasında iki hafta süren vahşi batı
fırtınaları geminin hava koşullarını sonuna kadar zorladı. Ancak, yaklaşık yedi haftalık bir yolculuğun ardından, bir kez daha güney yarımkürenin en güzel limanının derin, mavi sularına demir attı. Ajan hemen gemiye geldi ve Frewen ondan iki mektup aldığı için mutlu oldu - biri Raymond'dan, diğeri Bayan Marston'dan. İkincisini okumak ona büyük bir zevk verdi ve Bay Raymond'un bir projesiyle ilgili olarak ona danışmak istediği için onu Samoa'da tekrar görmekten çok memnun olacağı yönündeydi. "Projenin ne olduğunu, kendisi size yazılı olarak açıklayacaktır. Özellikle Bayan Raymond ile Samatau'da süresiz olarak kalmaya karar verdiğimden ve kocası aylarca ondan uzakta olabileceğinden (ancak bu tamamen size bağlıdır) bu onun için de benim için olduğu kadar keyifli olacaktır. Burada bir yuvam olduğunu hissediyorum ve aslında Samoa'da kalmaya devam edebilirim. Neyse, Bay Raymond şu anda Malie ile kendi arazisine bitişik bir arazi için anlaşma yaptı. Eğer bunu benim için güvenceye alırsa, üzerine bir ev yaptıracağım."

Raymond'un mektubu hacimliydi, ancak Frewen kısa sürede içeriğine daldı.

"Sevgili Frewen (şimdi 'Sir' ve 'Captain' kelimelerini bırakalım, çünkü eminim ki birbirimizi bir dost olarak görüyoruz), şimdi çok uzun bir mektuba başlıyorum ve bitirmek için çok az zamanım var, çünkü onu gönderdiğim _Dancing
Wave_ yarın gün ışığında Apia'dan ayrılıyor ve bir yerli koşucunun dağları aşarak Apia'ya ulaşması tüm zamanını alacak." 

Ardından, yaklaşık altı ay önce Malie'ye (Hamburg'dan yeni gelmiş) bir Alman beyefendinin yaklaştığını ve Samatau yakınlarında büyük bir arazi parçası satıp satamayacağını sorduğunu söyledi. Şef, hemen Raymond'a danıştı, o da Alman beyefendinin grubun ana limanından (Apia) bu kadar uzakta böylesine büyük bir arazi satın almasının amacı konusunda doğal bir merak duymaktan kendini alamadı. Malie ona bu konu hakkında hiçbir bilgi veremedi; bildiği tek şey, kendisine (Malie'ye) kiraya vermeye razı olduğu ancak satmaya yanaşmadığı bir arazi parçası için çok adil bir fiyat teklif edildiğiydi; çünkü arazide birkaç köy vardı ve toprak o kadar verimliydi ki, insanlar araziyi ellerinden alıp daha az verimli arazilere taşınmalarına
çok kızacaklardı. O anki kararla ve Alman'ın şefe bu kadar büyük bir teklifte bulunmasının çok iyi bir nedeni olduğunu hissederek Raymond Malie'ye şöyle dedi: "Alman sana arazi için on bin dolar teklif etti, ancak senden
kiralamayacak. Şimdi ben zengin bir adam değilim ve sen onu bana beş bin dolara satmaya
istese bile, onu satın alamam.
Ancak senden bir yıllığına kiralayacağım. Halkından hiçbirini rahatsız etmeyeceğim, ancak yıl sonunda sana başka bir teklifte bulunacağım.
Yürüyüşte biraz yaramazlık var, Malie. Hadi sen ve ben Apia'ya gidelim ve bu adamın kim olduğunu ve neden senin arazini satın almaya bu kadar hevesli olduğunu öğrenelim."

Birlikte yola çıktılar ve Apia'da istedikleri tüm bilgileri edindiler. Alman beyefendi, Samoa'daki tüm mevcut arazileri satın almak isteyen zengin bir Hamburg tüccar şirketinin temsilcisiydi.
Bir koloni kurmak amacıyla,
bu koloninin ana sanayisi pamuk yetiştirmek olacaktı.
Pamuk Avrupa'da inanılmaz fiyatlar getiriyordu ve
şirket hem Fiji'de hem de Tahiti'de arazi satın almıştı ve daha fazlasını elde etmek için her türlü çabayı gösteriyordu.

Raymond, eylem planına dair hemen kararını verdi.
Aceleyle iki İngiliz çiftçiyle bir görüşme yaptı ve yarım saat içinde üç kişilik bir ortaklık kuruldu. Daha sonra Malie ve başka bir şefle Samatau Körfezi'nin her iki yakasındaki
millerce uzunluktaki işgal edilmemiş tüm toprakları kiralamak için bir anlaşma yapmışlardı.

"Şimdi," diye devam ediyordu mektup, "amacımız şu. Tüm Güney Denizleri'ndeki en büyük pamuk ve kahve plantasyonunu kuracağız ve bir yığın para kazanacağız. Ama en önemli şey bol miktarda işgücüne sahip olmak ve bunu da sadece diğer adalardan -Yeni Britanya, Solomon Grubu ve civarı ve ayrıca Ekvator Adaları'ndan- elde edebiliriz. Ama küçük, zayıf mürettebatlı yelkenlilerle işgücü toplamak riskli bir iştir. Gereken şey, iyi silahlanmış ve iki mürettebatı olan büyük bir gemi - gemiyi çalıştıracak beyaz bir mürettebat ve tekneleri çalıştıracak yerli bir mürettebat. _Esmeralda_ tam da bu gemi.
Altı yüz yerli yolcu taşıyabilir ve iki seferde istediğimiz tüm işçilere sahip olacağız, küçük yelkenlilerle her seferinde elli veya altmış kişilik taslaklarla almak yerine - ki bu her zaman kesilebilir ve tüm eller öldürüldü--özellikle Solomon Adaları'nda.

"Planımızı Bayan Marston'a sundum ve mümkün olduğunca kısa olmak gerekirse,
sadece gemisini kiralamamıza izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda girişimde bir pay almak istiyor. Ama sizin
_Esmeralda_'nın komutasını elinizde tutmanızı istiyor, umarım öyle yaparsınız."

Ardından Raymond'un Frewen'in Sidney'den satın almasını istediği uzun bir mağaza, ticaret malı, silah, mühimmat, vb. listesi geldi ve mektup, mümkün olan en kısa sürede Samatau'ya gitmesi talebiyle sona erdi.

Ayrı bir sayfada Villari'den bahsetti ve yarasından tamamen kurtulduğunu ve Apia'da yaşadığını söyledi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hepimiz onun bizden uzaklaştığı için mutluyuz, çünkü Bayan Marston'a
delice aşık oldu ve ona evlenme teklif etti ve onun bu nazik
reddini çok kötü karşıladı. Daha sonra evden ayrıldı, ama
o zamandan beri iki kez onu görmeye geldi. Sonunda onun
davranışından endişe etmeye başladı ve sonunda ona açıkça onun istenmeyen bir
ziyaretçi olduğunu söylemek zorunda kaldım. Bu onu derinden yaraladı, ama ona en tutkulu
mektupları yazmaya devam etti, kararını yeniden gözden geçirmesini istedi.
Herkes onu sevdiği için bu adam için üzgünüm. Apia'daki yeni Alman doktor Frohmann, zavallı adamın zihinsel olarak 'tamamen' orada olmadığına inandığını söyledi."

BÖLÜM XIV

Frewen mektuplarını ajan Beilby'ye gösterdi, Beilby de Raymond'un, yerli işgücüyle organize bir sistemle pamuk yetiştirerek ve onu temizlemek ve paketlemek için uygun makinelerle
kazanılabilecek parayla ilgili açıklamasını her ayrıntısıyla doğruladı; ayrıca, ekicinin kara işçi ticaretinde kullanılan küçük gemilerin tehlikeyle ilgili sözlerini de doğruladı.

"Güney Denizi Adaları yerlilerinin çoğunu gördünüz,
Kaptan Frewen ve Batı Pasifik Gruplarının ne kadar çaresiz gaddarlar olduğunu biliyorsunuz. Son beş yılda iki küçük ticaret gemim kesildi ve her bir can katledildi, gemiler yağmalandı ve sonra yakıldı. Düşük borda yüksekliğine sahip bir geminin güvertesinden bir yerli sürüsünü uzak tutmak çok zor bir iştir, tek yapmaları gereken
kanolarından dışarı çıkıp küpeşteye basmaktır ve eğer
yaramazlık yapmaya kararlılarsa, küçük bir geminin
şirketini sadece sayılarının ağırlığıyla alt edebilirler. Hatta, Sidney ticaret gemilerinin bazılarının eski moda biniş ağlarını kullandığını ve kaptanlarının aynı anda sadece belirli sayıda yerliye izin verdiğini duyduğunuzda şaşıracaksınız. Ancak _Esmeralda_ gibi büyük bir gemide, bu çok büyük tehlike kaynağı olan düşük borda yüksekliği yoktur; ve bunun yanında, eğer onları gemiye aldıktan sonra, nazik yolcularınız gemiyi ele geçirmeyi kafalarına koydularsa, herhangi bir kalkışma girişimini bastıracak kadar büyük bir mürettebat taşıyabilirsiniz. 

"Aynen öyle. Ve Honolulu ve Tahiti işçi gemilerinin, büyük mürettebat taşımalarına ve iyi silahlanmalarına rağmen, ele geçirildiğine dair birkaç örnek duydum. "

"Kesinlikle! Sadece dikkatsizlik. Gemide yüz kadar vahşi varsa, ne yapacaklarını asla bilemezsiniz. Hepsi, üç yıl boyunca şeker veya pamuk tarlalarında çalışmak için yabancı bir ülkeye gideceklerini ve sonunda emeklerinin karşılığını silah, barut, boncuk, basma kumaş vb. şeklinde alacaklarını bilirler. Eh, gemiye
tamamen mutlu bir şekilde gelirler ve bir veya iki hafta her şey yolunda gider, ta ki bazıları mürettebatın gemiye ilk geldiklerinde olduğu kadar iyi gözetmediğini fark edene kadar. Bu adamlar
kötülüğü başlatırlar. 'Neden gemideki beyaz adamları öldürmeyelim?' (tartışacaklar) 've kendimize _her şeyi_ almayalım - silahlar, tabancalar, barut,
ve mermiler, pala, içki ve tütün ve gemideki diğer tüm zenginlikler? Üç yıl boyunca bir silah, bir fıçı barut ve bir torba mermi, bir veya iki bıçak ve birkaç başka şey için çalışıp sonra bunları kendi ülkemize getirip akrabalarımız tarafından yağmalanmasından çok daha iyidir.' Anlıyor musun, Kaptan Frewen?"

"Kesinlikle."

"Eh, onlar alçakta bekler ve fırsat geldiğinde dilenciler intikamla işe koyulurlar - Sadece üç yıl önce Hawaii Adaları'ndaki işçi gemilerinden biri, Honolulu yakınlarındaki yeni şeker plantasyonlarında çalışmak üzere doksan Gilbert Adaları yerlisi işe aldı. Kendilerine iyi davrandılar - çünkü iyi muamele gördüler - yaklaşık iki hafta boyunca ve geminin kaptanı (ada ticaretinde eski bir eleman) geceleri güvertede yatmalarına izin verdi, çünkü hiçbir sorun çıkarmayacaklarından emindi. Dahası, subaylarına ve mürettebatına Colts tabancalarını taşımayı bırakmalarını bile söyledi. Sonuç olarak, bir gece, nöbetçiler fırtına sırasında yelken açarken, yerliler brigi ele geçirdiler, güvertede bulunan kaptanın kendisi olmasaydı, gemi mürettebatının hepsini kesinlikle katledeceklerdi; kaptan sesi duyunca, mermilerle dolu bir balina gemisi bomba tabancasıyla
aşağıdan yukarı fırladı. Ana güvertedeki yerli kalabalığına
doğru ateş etti, üç veya dört kişiyi öldürdü
ve iki katını da yaraladı. Sonra ikinci kaptan ve aşağıdaki nöbetçilerin geri kalanı, başında iri yarı bir Nova Scotian A.B. olmak üzere, yuvarlanarak geldi. O, son derece güçlü bir adamdı ve marangozun geniş baltasıyla silahlanmıştı ve birkaç dakika içinde beş yerliyi, biri de elebaşı olan kişiyi
kesip öldürdü. Sonra uşak ve süper kargo gemisi
dokuz kalibreli çift namlulu av tüfekleriyle geldi, 1 numaralı saçmayla doldurulmuştu ve onlar
ve mavi burunlu{*} gemiyi neredeyse kurtardılar veya dört atışlarıyla
bir düzine yerliyi daha öldürdüler ve diğerleri
ambara
sıçrayıp canlarını istediler. Ah, Kaptan Frewen, bir isyanı bastırmak için saçma veya slogan gibi bir şey yoktur. Yanınıza götürmek için burada yapılmış dokuz kalibreli
toplar almalısınız."

* "Mavi burunlu" denizcilerin Kanadalı veya Yeni İskoçyalı için kullandığı bir terimdir.

"Öneriniz için teşekkür ederim, Bay Beilby. Ancak balina avcılarının bombalı silahları--ki bunlar Sidney'de
kolayca temin edilebilir--daha da iyidir. Bunları
bir adamı öldürmeyen ama uzun süre herhangi bir kötülük yapmasını engelleyen küçük bir barut ve ezilmiş kaya tuzuyla
yükleyebilirsiniz. Birkaç yıl önce New Bedford'daki bir balina avcısında dümenciyken - _Aaron Burr_ - Brezilya kıyılarında yakaladığımız yaklaşık otuz Portekizli zenciyle ciddi sorunlar yaşadık. İki teknedeydiler ve Santos açıklarında karaya çıkan
Brezilyalı bir savaş gemisinden kaçmışlardı. Adamlarımızın çoğu bir tür ateşle yatıyordu ve bu siyah soylular (hepsi bıçaklarla silahlanmıştı)
sonraki muhafızın onlarla baş edemeyeceğini düşünerek kıç tarafa geldiler ve kaptanımıza eğer istedikleri kadar içki vermezse onu denize atacaklarını, gemiyi ateşe vereceklerini ve tekrar karaya çıkacaklarını söylediler. Çok korkmuş gibi görünüyordu -küçük, sessiz bir adamdı- ve onlardan güverteye çıkmalarını ve kendisi, hizmetçi ve ateşli olmayan diğer subaylar lazzarette'den bir fıçı rom alırken orada kalmalarını rica etti. Sonra -İspanyolcayı oldukça iyi konuşuyordu- onlardan kendisine karşı çok sert olmamalarını istedi. Onlara centilmenler gibi davranacaktı, vb.,
ve titreyen elleriyle onlara kutularca puro verdi ve
onlara sanki onurlandırmaktan mutluluk duyduğu en yüksek rütbeli caballerolarmış gibi hitap etti. Bazıları ona bir Americano için küfretti, ancak
çoğunluk bir fıçı ram olasılığı karşısında çok fazla sevinmişti
ve ona acele etmesinden başka bir şey söylemediler.

"İntikam almak için acele etti, çünkü beş dakika içinde o ve kaptan
her biri bir bomba silahını ağır bir kurşun levha mermisiyle doldurdu. Birlikte güverteye
hızla çıktılar ve adamlarımıza yoldan çekilmeleri için bir uyarı
nidasıyla, ana ambarda çömelmiş purolarını
tüttüren ve rom bekleyen zencilere ateş ettiler. Etkisi
korkutucuydu, çünkü hiçbiri ölmemiş olsa da,
yarısı yaralıydı ve inlemeleri ve bağırışları korkunçtu. Onlara toparlanmaları için fazla zaman vermedik, çünkü yeterince iyi olan hepimiz
bir hücum yaptık ve emniyet pimleri ve elimize geçen başka şeylerle
onları teknelerinin yan tarafına sürdük."

"O zaman o bomba silahlarından birkaç tane al, kaptan, kesinlikle. Sanırım
bir tane gördüm--ağızlığı zilsiz şişkin bir blunderbuss gibi bir şey."

"İşte bu," dedi Frewen gülerek; "güzel bir silah değil, ama
biz balina avcıları 'bağnazlık ve erdem nesneleri' peşinde koşmayız. Bir bomba tabancası
pratik bir amaç için yapılır - dipçiği neredeyse sağlam metaldir ve
tamamen hafif değildir."

Sonraki iki hafta boyunca hem Frewen hem de ajan çok meşguldü.
Frewen, bir kıyı marangozları çetesiyle birlikte, geminin ara güvertelerini yerli yolcuların kabulü için hazırlamakla ve üst güverteden geçecek iki hareketli ızgara inşa etmekle meşguldü -biri öne, diğeri arkaya- bunlar yerlilere güvertede serbestçe dolaşabilme imkanı verirken, mürettebata ani bir saldırıda bulunmalarını da engelleyecekti.

Güney Denizi Adaları ticaretindeki uzun deneyimi onu bu göreve özellikle uygun hale getiren Beilby, kendini Raymond'un gerekli ticaret malları konusundaki emirlerini yerine getirme işine adadı ve üç hafta içinde _Esmeralda_ tekrar denize açılmaya hazırdı.

Ve tam yelkenle limandan Sidney'e doğru geçtiğinde
Başları güzel Samoa'ya doğru giderken, kaptanının kalbi gururla
doldu, diğer yirmi geminin mürettebatı "Bravo, _Esmeralda!_" diye tezahürat etti.

BÖLÜM XV

Samatau Körfezi'nin beyaz sahilinde, su seviyesinin hemen üzerinde büyüyen gölgeli yabani bir portakal ağacının altında, Marie Raymond ve Bayan Marston, bir hasır şezlongda birlikte oturmuş, dikiş diktiklerini hayal ediyorlardı, ama gerçekte sadece her kadının kalbine değer veren konulardan bahsediyorlardı.

Oldukça yakınlarında, hasırların üzerinde oturan yaşlı hemşire Malu, Bayan Marston'ın kız çocuğunu tutuyordu ve Raymond'un küçük kızı Loise, genç bir yerli kızla -Olivee- gri saçlı yaşlı Main'in asistanıyla oynuyordu.

Sabahın erken saatleriydi - kahvaltıdan bir saat sonra - ve iki hanım, Raymond ve ortaklarını ve mercan taşından levhalardan inşa edilen ve derin suya taşınacak olan bir iskelede çalışan yüzlerce yerliyi izlemek için sahile inmişlerdi.

Gün, hoş bir şekilde aydınlıktı ve önlerindeki okyanusun mavisini dalgalandıran cesur güneydoğu ticaret rüzgarının yumuşak, serin nefesi, yukarıdaki zarif hindistancevizi ağaçlarının tüylü tepeleri arasında kıpırdanıyor, sallanıyor ve ritmik bir müzik yapıyordu. Ve konuşurken, arada sırada Raymond'un neşeli sesinin emir verdiğini ve işçilerin genellikle şarkı söylediğini, içlerinden birinin bir ilahiyi doğaçladığını duyuyorlardı - çünkü Samoalılar, diğer birçok Polinezya halkı gibi, şarkı eşliğinde çalışmayı severler.

"Marie," dedi Bayan Marston, elinde tuttuğu dikiş parçasını umursamadan yere düşürüp, önlerindeki mavi okyanusa hayalperestçe bakarken, "mutlu bir kadın olmalısın."

"Ben çok, çok mutlu bir kadınım, Amy. Ve eğer kalmaya ve yanımızda yaşamaya karar verirsen daha da mutlu olacağım. Ah, Amy, keşke senin bizden
ayrılma olasılığını düşünmemeye nasıl çalıştığımı bilsen - gittiğinde, bunun seni bir daha asla göremeyeceğim anlamına geldiğini düşün."

"Gitmek istemiyorum, Marie. Sana hayatımın hikayesini anlattım,
ve kızlığımda ne kadar mutsuz olduğumu - dünyada teyzemden başka bir arkadaşı olmayan bir yetim, teyzem yetimhanemden nefret ediyordu ve bana 'bedendeki bir diken' gibi davranıyordu, ama sana seninle tanışana kadar
hayatımda hiç kız veya kadın arkadaşım olmadığını söylemedim. Ve şimdi bir tane bulduğum için, kocam öldü ve bebekle dünyada yalnız olduğumuz için kendimi ondan ayıramayacağımı hissediyorum."

Marie Raymond kollarını arkadaşının beline doladı. "Amy, canım,
_Samoa'da_ kal. Benim de annemin insanlarından birkaçı dışında kadın arkadaşım yok--benim için canlarını verirler. Ama ben beyaz bir
kadın değilim. Annemin kanı--ki _gurur_ duyduğum--damarlarımda ve
Avustralya'da okuldayken, bana işkence edip taciz etmekten zevk alan kızların
hakaretlerine boyun eğmek yüreğimi
acıtırdı. Bir gün kendimi kaybettim;
onların 'ormandaki vahşi kız' hakkında bir şeyler fısıldadıklarını duydum ve
onlara annemin soyunu beş yüz yıl öncesine kadar kesintisiz bir şekilde takip edebileceğini söyledim, oysa ki hiçbirinin büyükbabalarının kim olduğunu söylemek istemediğinden oldukça emindim. Sözlerim işe yaradı, çünkü okulda gerçekten de mahkûm lekesi taşıyan beş veya altı kız vardı.
Müdürün önüne çağrıldım ve özür dilemem istendi. Reddettim, ve
ben sadece açıkça ve en büyük kışkırtma altında
bir düzineden fazla kızın bana söylediğini söylediğimi söyledi!"

"Nasıl bitti?"

"Karşılıklı özürler ve barış sağlandı. Ama orada asla mutlu olmadım--okul günlerimin anısından nefret ediyorum ve Samoa'ya
geri dönmekten mutluluk duydum."

"İngiliz okul günlerim de mutlu değildi, ama teyzemle kalmaktansa okulda olmayı bile severdim. Tatillerde ona
gitme düşüncesinden nefret ediyordum. Dar görüşlü, bencil bir kadındı - bir
din adamının
dul eşiydi ve babamın bıraktığı tüm paranın
500 £ olduğunu ve bunun sadece eğitim masraflarımı karşılayacağını ve daha fazlasını yapmayacağını bana sürekli hatırlatarak beni utandırmaktan zevk alıyor gibiydi. 'On sekiz yaşına geldiğinde,' derdi, 'benimle bir evde olmayı beklememelisin. Diğer
kızlar arkadaş olarak dışarı çıkar; sen de aynısını yapmalısın. Bu yüzden kendini bu pozisyona
uygun kılmaya çalış.' Yaptığım her şey yanlıştı - ona göre, asi, dinsiz, giyime çok düşkün ve hem fiziksel hem de zihinsel olarak tembeldim. Gerçek şu ki, ben sadece yarı aç, 
bakımsız bir okul kızıydım - genellikle yemek için aç ve her zaman sevgi için aç.
Konuşabileceğim bir köpeğim olsaydı daha mutlu olurdum. Annem üç yaşındayken öldü ve babam iki yıl sonra. Sonra, size
söylediğim gibi, on dokuz yaşındayken Warren'lara mürebbiye olarak gittim ve
bir insan olduğumu hissettim, çünkü bana karşı naziktiler.
Kırmızı yüzlü, kocaman beyaz gür kaşlarının altında sert bakışlı mavi gözlü, kaba, açık sözlü yaşlı bir asker olan Albay Warren bana
çok nazik davrandı ve karısı da öyleydi. İngiliz ailelerinde birçok mürebbiyeye davranıldığı gibi muamele edilmedim - bir bulaşıkçı hizmetçisi ile bir ev hizmetçisi arasında bir şeydim, onlar için her şey yemek için yeterince iyi, ve herhangi bir korkunç, kötü küçük oda uyumak için yeterince iyi. Çocukların dualarını
dua ettikten sonra onlara iyi geceler dilemeye geldiğinde, her zaman bir veya iki saatliğine kendi odasına gelmemi isterdi. Orada çok mutluydum. Onlarla sadece bir yıldan biraz fazla bir süre
geçtikten sonra Yüzbaşı Marston ile tanışıp
evlendim." "Bir gün, Amy,
tekrar
evleneceksin," "Bilmiyorum, Marie," dedi Bayan Marston açıkça. "Geçen gün böyle bir şeyin mümkün olabileceğini düşünüyordum. Dünya hakkında hiçbir bilgim yok ve iş ilişkilerimi
yönetecek kadar yetenekli değilim. Ama böyle bir şeyi düşünmek için bolca yıl olacak. Bebeğimin büyümesini izlemek istiyorum - onun kızlığının benimki kadar donuk ve sevgisiz olduğu kadar parlak ve sevgi dolu olmasını istiyorum." 

Şu anda yerli bir çocuk iki mektupla yoldan geldi. 
İlerledi ve birini Bayan Marston'a uzattı, Bayan Marston'ın yanakları önce soldu,
sonra da mektubu aldığında öfkeden kızardı, çünkü el yazısını tanıdı. 

"Kocanız için bir mektup daha var hanımefendi," dedi Bayan Raymond'a, "o da _papalagi_{*} Villari'den geliyor." 

* Papalagi = yabancı. 

Bayan Raymond ona kocasını nerede bulabileceğini söyledi ve sonra eve dönmek üzereydi, ancak elindeki mektubu henüz açmamış olan arkadaşı ondan kalmasını istedi. 

"Gitme, Marie. Bu mektubu açmayacağım. Bay Villari'nin bana tekrar yazmaması çok kötü. Geri mi göndereyim yoksa hiç mi dikkate almam?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Amy. Seni bu şekilde rahatsız etmek çok kaba. Bekle ve Tom'un ne düşündüğünü duy."

Çeyrek saat sonra, plantasyon sahibi plajdan geldi ve hanımların yanına
oturdu.

"Villari'den bir mektup aldım, Marie," dedi, "ve senin ve Bayan Marston'ın ne düşündüğünü görmek için
konuyu açtım."

"Amy de bir tane aldı, Tom, ama senin tavsiyeni alana kadar
ne açmadı ne de geri gönderdi. Bence onu bu şekilde
eziyet etmesi tamamen yanlış."

"Ah, peki, olanlardan dolayı
üzgün olduğunu bilmek seni mutlu edecektir. İşte bana yazdığı mektup, Bayan Marston--lütfen okuyun."

Mektup, Bayan Marston'a dikkatini
zorladığı için pişmanlık duyduğunu belirten nazik bir dille yazılmış ve görünüşe göre samimi bir ifadeydi ve
Raymond ve karısından onun için
arabuluculuk yapmalarını istiyordu. "Eğer davranışlarımı görmezden gelip samimi özürlerimi kabul ederse bu bana
en büyük sevinci verecek, eğer kabul etmezse, onun haklı öfkesinin hatırasını hayatımın sonuna kadar taşıyacağım. Ama bana karşı geçmişteki dostluğunu düşündüğümde, onun her zaman nazik kalbinin belki de benim haksız küstahlığımı unutturacağı umuduyla heyecanlanıyorum, ki bu cüretkarlığımdan dolayı suçlu olmama hayretle bakıyorum." Sonra, Raymond'un, _Lupetea_ adlı 100 tonluk küçük bir yelkenliyi kolay ödeme koşullarıyla satın aldığını ve onu adalar arası ticarette kullanarak çok para kazanmayı umduğunu öğrenmekle ilgileneceğini söyledi. "Bunu ancak Bayan Marston'ın cömertliği sayesinde yapabildim," diye sonlandırdı - "bana verdiği 500 sterlin iyi bir 'anlaşma' yapmamı sağladı. Yarın Apia'dan Upolu'ya doğru bir yolculuk için ayrılıyorum ve sizin için biraz kargom olduğunu gördüğümden, sizin, karınızın ve Bayan Marston'ın en azından bir kez daha eşiğinize ayak basmama izin vereceğinize inanıyorum."

"Zavallı şeytan, ısrarıyla sizi bu kadar
kırdığı için çok üzgün görünüyor, Bayan Marston," dedi çiftçi gülerek, "ve o kadar
güzel bir mektup yazmış ki, eminim ki affınızı esirgemezsiniz."

"Sanırım göremem. Ama bana ne yazdığını görmeliyim," ve mektubu
açtı. İçinde Raymond'a yazdığıyla aynı tonda sadece birkaç satır vardı, onun aptallığını kınayan ve ondan af dileyen.

"Amy'nin ona 500 sterlin göndermesine ve onu
tekrar reddetmeyecek kadar akıllı olmasına çok sevindim, Tom. Amy, onunla her karşılaştığında bu senin için her zaman utanç verici olurdu."

"Gerçekten de öyle olurdu. Ama Bay olmasaydı bunu kabul edeceğinden şüpheliyim. Raymond'un konuyla ilgili sert ifadelerle yazılmış mektubu,"
(Ekici, parayı Apia'ya, kendisine karşı hisleri ne olursa olsun, Bayan Marston'ın merhum kocasından miras almayı reddetmesi durumunda daha da fazla mağdur olacağını belirten bir notla birlikte göndermişti; bunun sonucunda hanımın, hediyeyi reddetmesinin yersiz ve nezaketsiz olduğunu hissetmesi sonucunu doğuracaktı.)

"Öyleyse sorun yok," dedi Raymond, plaja dönmek için ayağa kalkarken.
"Beni sık sık söylediğimi duyduğunuz gibi, bu adamı her zaman sevdim. Ve siz gerçekten ona fazla kızmamalısınız, Bayan Marston. Bu İtalyanlar -tüm Latinler gibi- bazı konularda korkunç derecede aptal insanlardır--özellikle de kadınlar söz konusu olduğunda. Şimdi, bir kadın ona üç kez onu istemediğini söylese, neredeyse her düzgün Anglosakson onun bu eziyetini sessizce kabul ederdi. Frohmann, kafasındaki çatlağın beynine biraz dokunduğunu düşünüyor; ve aynı zamanda, Bayan Marston, şunu hatırlamalısınız ki,
ister beğenin ister beğenmeyin, erkeklerin size aşık olmasını engelleyemezsiniz - örneğin bana bakın!"

Marie Raymond ona bir rulo pamuk fırlattı -

"İşinize gidin!"

BÖLÜM XVI

Birkaç gün sonra _Lupetea_ (Beyaz Güvercin) koya girdi ve
Raymond ona bindi. Villari'yi dostça karşıladı ve hemen eve gelmek için zamanı olduğunda hanımların onu tekrar görmekten çok memnun olacaklarını söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştı.
Şuna, adanın güney tarafındaki çeşitli tüccarlar ve çiftçiler için genel bir kargoyla yüklüydü ve Raymond için bu, esas olarak, plantasyonlarda halihazırda çalışan çok sayıda yerel işçinin kullanımı için yaklaşık kırk ton patatesten oluşuyordu.

_Lupetea_ oldukça yakışıklı küçük bir gemi, ada ticareti için iyi donanımlıydı ve Villari ve kaptanın yanı sıra altı kişi taşıyordu, hepsi Avrupalılardı ve Raymond hemen birkaçını Apia sahilinin eski _müdavimi_ olarak tanıdı - ilk suyun aylak ve içkicileri olarak ünleri Samoa'da oldukça iyi biliniyordu. Kaptan da aynı türdendi. Hutton adında yaşlı bir adamdı ve o kadar ıslah olmaz bir ayyaştı ki son iki yıldır iş bulmayı giderek daha da zor buluyordu. Zamanında bazı büyük gemilerde kaptanlık yapmıştı, ancak ölçüsüz alışkanlıkları onu
mevkiyi elde edebildiğinde küçük kıyı şhunlarında kaptan veya ikinci kaptan olarak bir rıhtım almaya yöneltmişti.

Kıyıya dönmeden önce plantasyon sahibi Villari'ye saat yedide akşam yemeğine gelirse çok mutlu olacağını söyledi.

"Artık kalabalık bir grubuz, Bay Villari. Bayan Marston, eşim ve benden başka iki ortağım, Budd ve Meredith ve iki beyaz
gözetmen var. İkincisi evde uyumuyor ama yemeklerini bizimle yiyorlar."

Villari daveti kabul etti ve saat altıda teknesine bindi
ve günün işini yeni bitirmiş ve eve doğru yola çıkmış olan Raymond ve ortaklarıyla tanıştı. Verandada hanımlar tarafından karşılandılar ve Bayan Marston, İtalyan'ın uzattığı elini hiçbir utanç belirtisi göstermeden tuttuğunu, bebeğinin gelişip gelişmediğini sorduğunu ve ardından Bayan Raymond'u selamladığını görünce mutlu oldu. Bayan Raymond, onu çok iyi gördüğüne sevindiğini söyledi ve ona _Lupetea_ ile refah diledi.

Akşam yemeği çok iyi geçti. Villari, _Esmeralda_'nın nerede olduğuna dair soruşturmalar yaptı ve Bayan Marston ona bildiği her şeyi anlattı ve geminin Valparaiso'dan Sydney'e yaklaşık sekiz hafta önce gelmiş olması durumunda, Frewen'in kendisinden aldığı son mektupta belirttiği gibi, on veya on dört gün içinde Samatau'da olmasının oldukça mümkün olduğunu ve daha sonra, saklanmaya gerek olmadığı için, geminin bir sonraki yolculuğunun yeni plantasyon için işçi bulmak üzere Batı Pasifik'e gitmesinin çok muhtemel olduğunu söyledi. 

"Sizin bu yolculuğu onunla yapmaya niyetiniz yok, Bayan Marston?" diye sordu İtalyan; "Yerliler, duyduğuma göre, çok
hain bir toplulukmuş."

"Hayır, kesinlikle, Bay Villari. Bayan Raymond ile daha
uzun bir süre kalacağım, umarım. Yine de, bir yıl geçmeden o ve ben Sidney'e gideceğiz ve bebeklerimiz de bizimle birlikte yolculuk yapacak. Avustralya'ya hiç gitmedim ve Bayan Raymond yanımda olsaydı orada olmaktan
çok keyif alacağımdan eminim. İki yıllık alışverişim var."

Raymond'un ortaklarından biri olan Rudd güldü. "Ah, Bayan Raymond, diğer birkaç beyaz hanımın hepsi Apia'daki Dennis Murphy'nin 'İmporium'undan memnunken neden Sidney'e gidiyorsunuz ki? Murphy'nin dediği gibi, 'Bir nadle'dan bir çapaya, bebeklerin uzun
elbiselerinden lahana turşusuna ve baruta kadar
istediğiniz her şeyi alabilirsiniz.'"

"Gerçekten de bu hafta oraya gidiyoruz," diye araya girdi Bayan Raymond.
"Bayan Marston ve benim istediğimiz çok şey var ve 'İmporium'u altüst etmeyi düşünüyoruz. Ama tamamen bencil değiliz, Tom; sizin için yeni cibinlik alıyoruz, Bay Rudd, Bay Meredith, Bay Young,
ve Bay Lorimer." (Son iki isim gözetmenlerdi.)

"Nasılsın, Marie?" diye sordu Raymond gülümseyerek; "kesiciyi ayıramayız ve sen de bir _taumualua_'da boğulmak istemezsin."

"Ah! Biz senin düşündüğün gibi zavallı, zayıf kadınlar değiliz. Biz oldukça bağımsızız - karadan geçeceğiz; ve daha da fazlası, sekiz gün uzakta olacağız."

"Akıllı kadın!" diye karşılık verdi Raymond. "Senin için her şey çok iyi,
Marie - birçok kez geçtin; ama Bayan Marston
dağ yollarımızı anlamıyor."

"Sevgili Tom, o akıllı kafanı yorma. _Ben_ her şeyi ayarladım. Ayrıca, bebekler bizimle geliyor! Serena, Olivee,
ve Malie'nin kızlarından biri--ve kaç tanesinin bebek taşıyıcısı olacağını bilmiyorum. İlk gün kıyı boyunca on mil yol gidiyoruz, o gece
Falelatai'de uyuyoruz; sonra dağ sıralarını geçip Tofua Dağı'nın eteğindeki küçük çalılık köyüne
gidiyoruz, orada uyuyoruz ve sonra sabah Malua'ya gidiyoruz. Malua'da Harry Bevere'nin teknesine biniyoruz ve _o_ bizi Apia'ya götürüyor.
Tom, bu kesin bir mesele ama şimdi sana bundan bahsettiğime göre, Malie'nin bize yardım ve yataklık ettiğini de söyleyebilirim--sevgili yaşlı adam. Yol boyunca her köyde prensesler gibi muamele göreceğiz ve çok fazla yürüyeceğimizden şüpheliyim--taşınacağız _fata_" (baston işçiliği yavruları) üzerine.

"Her şey çok iyi canım; ama sen ve Malie tavuklarınızı çok erken saymaya başladınız. Harry Revere artık bizim hizmetimizde ve dün ona bir ulak gönderdim, Savai'i'ye gidip bize yüz ton
yam alması için; ve o şimdiye kadar gitti."

"Ah, Tom!" ve Bayan Raymond öyle boş boş hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki
tüm misafirleri güldü. "Apia'ya su yoluyla gitmenin başka bir yolu yok mu?"

"Hayır, _toumualua_ dışında--ve siz ve Sirs. Marston
ve acı çeken bebekler yerli bir teknede oldukça güzel vakit geçirebilirdiniz! Öte yandan
yürüyebilirsiniz--yürümeye kararlısınız--ve kıyı boyunca giderek
Apia'ya yaklaşık dört günde ulaşabilirsiniz. Bu fikri bir kenara bırakın, Marie, bir ay kadar,
veya Malie ve adamlarından bazıları sizi ve Bayan Marston'ı
kruvazörde rahatça Apia'ya götürebilecekleri zaman."

Villari koyu gözlerini Bayan Raymond'a çevirdi--

"Bana sizi ve Bayan Marston'ı _Lupetea_ ile Apia'ya götürmeme izin verir misiniz?
Memnuniyetle karşılarım."

"Çok naziksiniz, Kaptan Villari," dedi çiftçinin karısı gülümseyerek, "kaptan" kelimesini vurgulayarak, "ama ne zaman yelken açacaksınız?"

İtalyan bir an düşündü.

"Manono için biraz kargom var ve Paulaelae'deki Alman tüccar için de biraz kargom var. Yarın gün doğarken buradan ayrılacağım; öğleden önce Manono'da olacağım; aynı gün boğazı geçip Paulaelae'ye gideceğim, Alman için birkaç kasa mal indireceğim ve eğer rüzgar iyi esmeye devam ederse, yarından sonraki gün buraya döneceğim."

"Çok naziksiniz, Bay Villari," dedi Raymond.

"Hiç de değil, Bay Raymond. Bu şekilde geri dönmem, kuzey tarafındaki ticaret rüzgarına ve güçlü akıntıya karşı Apia'ya gitmekten çok daha kolay olacak."

"Doğru. Bunu düşünmemiştim. İşte buradasın, Marie--Frewen'in söyleyeceği gibi 'düzeltilmiş'. Sanırım yelkenli oldukça akıllı, değil mi, Bay Villari?"

"Çok güzel, Bay Raymond--özellikle rüzgarlı bir havada. Eğer biraz esinti olursa Apia'ya yirmi dört saatten daha kısa bir sürede varırız. Ve
böylesine küçük bir gemi için konaklaması gerçekten çok iyi, bu yüzden hanımlar ve çocuklar çok rahat edeceklerdir, umarım."

"Evet," dedi Meredith, "Lupetea_ gruptaki en iyi yelkenli.
Fiji'ye onunla iki veya üç sefer yaptım. Brander, Tahiti'den, bir yat için inşa etti ve ailesini oldukça uzun yolculuklarda yanında taşırdı. Onları bir kez Sidney'e götürdü."

"Pekala, Kaptan Villari," dedi Bayan Raymond, "yarından sonraki gün sizin için hazır olacağız. Bir belaya hazır olun," ve sol elini kaldırarak parmaklarıyla saymaya başladı: "Madde, iki bebek;
madde, yukarıda belirtilen bebeklerin anneleri; madde, Serena, dadı; madde,
Olivee, dadı; madde, Malie'nin akrabası olan Lilo adında yerli bir çocuk, Bayan Marston'ın özel koruması ve büyük Apia Şehri'ni görmek istiyor; madde, sepetler ve sepetler _ve_ kızarmış kümes hayvanları, mangolar, ananaslar ve _Lupetea_'nın kaptanı, subayları, mürettebatı ve yolcularının kullanımına yönelik diğer şeylerle dolu sepetler."

Villari güldü. "Bolca yer olacak, Bayan Raymond."

Bir saat kadar sonra hepsine iyi geceler diledi ve gemiye bindi.

Yaşlı kaptan ana güvertede bir ileri bir geri gidip piposunu içiyordu
ve Villari ona aşağı gelmesini söyledi.

Lambayı açtı ve Hutton'a oturmasını söyledi.

"Bir içki alır mısın, Hutton?"

"_Alır mıyım? Artık beni tanımış olmalısın."

Villari kamarasına gitti ve bir şişe brendi çıkardı.
Koyu gözleri heyecanla parlıyordu,
ve iki kadehi de masaya koydu.

"Bu gece istediğin kadar iç," dedi; "ama unutma,
gündüz demir alacağız. Yarından sonraki gün buraya geri dönmeliyiz. Gemiye
yolcular geliyor. Bana verdiğin sözü hatırlıyor musun?"

Hutton bardağını brendiyle yarıya kadar doldurdu ve cevap vermeden önce
hevesle içti.

"Evet, kaptan; dünyadaki her kutsal şeyi yaparım, boğaz kesmek hariç. Senin ne yaptığını bilmiyorum ama her şeye hazırım.
Eğer bir kaçakçılık işiyse, bana hiçbir şey göstermeye çalışmana gerek yok. Ben oyunda eski bir adamım."

Villari biraz brendi aldı ve yavaşça yudumladı.

"Öyle bir şey değil; sadece evlenmek istediğim bir kadını
aldım. İlk başta sorun çıkarabilir. Yanımda olur musun?"

Adam güldü. "Hepsi bu mu, kaptan? Ben bunun biraz
ciddi olduğunu düşünmüştüm. Bana güvenebilirsin," ve biraz daha içki koydu.

"Sana şans, Kaptan. O elli poundun cebimde olduğunu düşünüyorum."

BÖLÜM XVII

İki gün sonra yelkenli Samatau Körfezi'nin batı ucunu süpürerek geldi ve sonra evin hizasına yanaştı. Villari hemen kıyıya çıktı, yolcularının binmeye hazır olduğunu gördü ve yarım saat içinde hepsi gemiye bindi ve _Lupetea_ Upolu'nun güney kıyısı boyunca büyük bir hızla dönüyordu, çünkü rüzgar sert ve deniz çok sakindi. Gece yarısı Lotofanga adlı güzel bir limanın hizasına neredeyse yanaşmıştı ve güvertede olan Villari, kaptana
baş çarşaflarını rüzgar üstüne çekmesini ve tekneyi indirmesini söyledi. Bu o kadar sessizce yapıldı ki yolculardan ne yapıldığını bilen tek kişi Samoalı Lilo'ydu - yaklaşık on beş yaşında zeki ve parlak bir gençti. Arka güvertede yatıyordu ve kaptanla dört tayfanın
üzerinden geçtiğini gördü yan tarafı tekneye, sonra da Bayan Raymond'a ait olan ve hava güzel olduğu için güvertede bırakılan
bir sandık dolusu giysi aşağıya aktarıldı. Bunun üzerine hayrete düşerek ayağa kalktı ve
yana doğru yürürken, bir denizci onu
omzundan sertçe yakalayıp öne doğru gitmesini ve çağrılana kadar orada kalmasını emrettiğinde tekneye bakıyordu. Çok isteksizce itaat etti ve sonra ikinci bir adam ona
aşağıya, ön tarafa gitmesini söyledi ve bir emniyet pimiyle öyle tehditkar bir hareket yaptı ki, artık korkmaya başlayan çocuk hemen aşağı indi ve hemen ön kapak kapatıldı ve güverteden
sürgülendi. Küçük bir kar lambası dışında yer karanlıktı ve
Lilo, bir denizcinin göğsüne oturarak ranzalara baktı.
Hepsi boştu ve bu durum onun korkularını artırdı. Ancak o,
cesur bir çocuktu ve ilk düşüncesi kendine bir tür silah sağlamaktı ve lambanın yardımıyla ranzaları aramaya başladı. Birkaç dakika içinde bir kılıf bıçak ve kemer buldu,
hemen sabitledi ve sonra tekrar oturup olanları bekledi.

Bu arada Villari kaptanla konuşuyordu.

"İniş yerini bildiğinden emin misin?" diye sordu.

"Elbette biliyorum. Sana Loto-fanga'ya yarım düzine kez gittiğimi söylememiş miydim? Geçidin hemen yanında ve böyle berrak bir gecede
kimse onu kaçıramaz. Ama gelgit çok düşük. Neden kadını ve kızı resif üzerine koyup köye yürümelerine izin vermiyorum? O zaman yerlilerin bizi görüp tekneye
inmesi gibi bir riskimiz olmaz."

"Ha! Bu iyi bir fikir. Ama güvenli mi? Herhangi bir
kazayla karşılaşmalarını istemiyorum."

"Hiçbir tehlike yok. Resif oldukça düz, içinde gölet yok ve
ayaklarını ıslatmalarına bile gerek yok. Ben kendim üzerinden yürüdüm."

"Pekala o zaman. Şimdi hazır ol, çünkü aşağı iniyorum. Tekneye
bindikleri anda, hemen yola koyulun ve olabildiğince acele edin ve geri dönün. Gün ışığında karadan
görünmez olmalıyız."

Sallanan bir lambayla aydınlatılan kabin çok sessizdi, çünkü
Villari önce botlarını çıkarıp yavaşça aşağı indi ve metreslerinin oturduğu iki kabinin dışındaki zemine serilmiş
şiltelerin üzerinde yatan Olivee ve Serena'nın uyuyan figürlerine eğildi. Olivee'nin omzuna dokundu ve onu uyandırdı.

"Bayan Raymond'a lütfen giyinip birkaç dakikalığına güverteye gelmesini söyle," dedi kıza, kızın anladığı İngilizceyle. Hemen
ayağa kalktı ve metresinin kapısını tıklattı ve İtalyan
güverteye geri döndü.

Böyle bir isteğin sebebinin ne olabileceğini merak eden Bayan Raymond
olabildiğince çabuk giyindi ve kısa süre sonra güverteye çıktı ve ardından Olivee adlı kız geldi.

"Sorun nedir, Bay Villari?" diye sordu ve sonra adamın
yüzüne baktığında, korkuya benzer bir şey onu ele geçirdi.
Gözlerinde, Bayan Marston'a bakarken sık sık fark ettiği aynı garip ifade vardı ve Alman doktorun ne dediğini hatırladı.

"Endişelenmeyin, Bayan Raymond," dedi, "ama üzgünüm ki, şu tekne endişe verici ve sıra dışı bir şekilde sızdırmaya başladı ve pompalar tıkandı. Kendi güvenliğiniz için sizi, Bayan Marston'ı ve hizmetçilerinizi kıyıya gönderiyorum. Şu anda Lotofanga'nın hemen yanındayız ve tekneyi oraya sokmaya ve kıyıya çıkarmaya çalışacağım."

Şimdi oldukça rahatlamış olan Bayan Raymond hemen pratik davrandı. "Bir dakika içinde hazır olabiliriz, Bay Villari. Küçük Loise'i alacağım ve----"

"Mümkün olduğunca çabuk yapın ve Bayan Marston'a söyleyeceğim. Önce size haber vermeyi tercih ettim. Çok gergin ve sizin bu kadar havalı olduğunuzu
gördüğünde endişesi yatışacaktır. Tekne çoktan yanaştı. Kamaranızda değerli eşyalarınız var mı? Varsa, onları bir araya getirin."

"Biraz paradan başka bir şey yok. Diğer tüm eşyalarım güvertede bir sandıkta."

"Bu zaten teknede; kaptan bana bunun sizin olduğunu söyledi."

"Lütfen acele edin, hanımlar," ve kaptanın başı küpeştenin üstünde belirdi.

"Bir dakika daha, Hutton," dedi Villari, Bayan Raymond ve Samoalı kız birlikte kamaraya dönerken. İkincisi hemen uyuyan Loise'i aldı ve annesi onu bir şala sararken Villari'nin kız Serena'yı uyandırdığını ve ona metresini uyandırmasını söylediğini duydu ve hemen ardından onun sesini Bayan Marston'a seslendiğini duydu. Ona telaşlanmamasını söylüyordu ama yelkenlinin her an batabileceğinden ve onu ve Bayan Raymond'u kıyıya göndereceğinden korkuyordu.

"Pekala, Bay Villari," dedi arkadaşının. "Bayan Raymond'a söylediniz mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Şu anda hazırlanıyor - aslında _hazır_."

Sonra Bayan Raymond'un kapısına döndü ve tam dadı ve çocukla birlikte kulübeden ayrılırken onunla karşılaştı.

"Size yardım edebilir miyim, Amy?" diye sordu çiftçinin karısı Bayan Marston'un kulübesine bakarken.

"Hayır canım. Soyunmadım ve bir dakika içinde hazır olacağım. Bebek
derin uykuda. Loise uyanık mı?"

"Hayır, söylemekten mutluluk duyuyorum. Olivee onu aldı."

"Lütfen gelin, Bayan Raymond," dedi Villari, biraz sabırsızca; "Hadi, Olivee, küçük kızla."

Onların önünden geçmelerine izin verdi ve neredeyse farkına varmadan Bayan Raymond
kendini dadı ve çocukla birlikte teknede buldu, tekne hemen
itildi ve kıyıya doğru yöneldi.

"Dur, dur!" diye bağırdı zavallı kadın, kaptanı kolundan tutarak. "Bayan Marston geliyor."

"Sabırsızlanıyorum," diye sert bir karşılık verdi ve sonra, dehşet ve öfkeyle, teknenin mürettebatının sanki hayatları
çabalarına bağlıymış gibi çektiğini gördü.

"Yazık, yazık!" diye bağırdı çılgınca. "Siz erkek misiniz, onları terk etmek için! Ah, eğer
insanlık duygunuz varsa, geri dönün," ve ayağa kalkarak,
tüm gücüyle bağırdı, "Kaptan Villari, Kaptan
Villari, Tanrı aşkına tekneyi geri çağırın!"

Ama kimse aldırış etmedi ve acımasız Hutton ona "otur ve rahatla" dediğinde bir korku hissi onu ele geçirdi.

Villari kaybolan tekneyi izlerken Bayan Marston, ardından bebeğini taşıyan
Serena adlı kız güverteye çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Tekne neden gitti? Bu ne anlama geliyor?" ve Yillari onun titrediğini gördü.

"Kamaranıza dönün, Bayan Marston. Size hiçbir zarar gelmeyecek.
Yarın sabah size bunu neden yaptığımı anlatacağım."

Gerçeğin bir parıltısı geldi ve konuşmaya çalıştı, ama
dudaklarına hiçbir kelime gelmedi, çünkü sersemlemiş bir şekilde bebeği Serena'dan aldı ve onu sıkıca göğsüne bastırarak ondan
korku, küçümseme ve güzel gözlerinden parlayan alev alev öfkeyle geri çekildi.

"Aşağı in, yalvarıyorum," dedi Villari boğuk bir sesle. "Al, kızım, bunu al,
ve aşağı indiğinde metresine ver," ve kızın eline dolu bir
Colt tabancası koydu. "Yarın sabaha kadar kimse kulübeye girmeyecek. Refakatçi merdivenlerine ayağını koyan ilk adamı vurabilirsin."

BÖLÜM XVIII

Sıcak, kavurucu ve rüzgarsız bir gün, o kadar sıcak ki, sabahın erken saatlerinde alize rüzgarına neşeyle sallanan hindistan cevizi ağaçlarının dalları, artık sanki cesur, serin esintinin sadece birkaç saatlik kesilmesinden değil, uzun bir tropikal kuraklıktan muzdaripmiş gibi gevşek ve hareketsiz asılı duruyorlardı. Bu esinti, on iki ayın dokuzunda tüylü tepelerinde sonsuza dek senfoni
yaptı.

Küçük ama iyi inşa edilmiş bir yerli evinin gölgeli verandasında Amy Marston, elli yıl boyunca Güney Denizi güneşine sürekli maruz kalmasıyla parlak ama kırışık yüzü koyu deri rengine dönmüş yaşlı, kar beyazı saçlı beyaz bir adamla konuşuyordu.

"Endişelenmeyin, hanımefendi. Bir gün buraya bir gemi mutlaka gelecektir ve siz pişmanlık duymamalı, Tanrı'nın iradesine güvenmelisiniz."

"Gerçekten de sızlanmamak için çok çabalıyorum, Bay Manning. Yedi ay önce o geceden beri olan her şeyi düşündüğümde, Tanrı'ya şükredecek çok şeyim var. Hayattayım ve iyiyim, çocuğum bana bağışlandı ve
sizde, bu ıssız adada, iyi, nazik bir arkadaş buldum, ona
her zaman minnettar olacağım."

"Buna bakmanın doğru yolu bu, hanımefendi. Buraya gelene kadar neredeyse yirmi yıldır beyaz bir kadın görmemiştim ve seni ilk gördüğümde titriyordum - konuşmaktan korkuyordum - çünkü bana bir melek gibi görünüyordun, sanki----"

"Tam da olduğum gibi - zavallı, yarı deli bir yaratık, senin nezaketin ve ilginle hayata ve akla geri dönen."

Yaşlı adam, bir bastona yaslanmış bir şekilde otururken,
batmakta olan güneşe doğru işaret etti, ışınları uyuyan denize altın bir ışık saçıyordu.

"Bayan Marston, böyle bir şey gördüğümde kalbimin derinliklerinde, Tanrı'nın bizimle olduğunu ve benim, Anouda'nın yaşlı, bitkin, yoksul tüccarı Jim Manning'in, onun iyiliğinde ve kutsanmış sevgisinde Papa Borne veya Canterbury Başpiskoposu kadar payı olduğunu hissediyorum. Bakın, sizi nasıl korudu ve o yelkenliyi Solomon Adaları'ndan birine karaya çıkmak yerine Anouda'ya sürükledi, orada siz ve sizinle birlikte olan herkes vahşi yamyamlar tarafından öldürülecek ve bir daha haber alınamayacaktı."

Amy Marston yerinden kalktı, yaşlı adamın yanına geldi ve diz çökerek ellerini onun ellerinin üzerine koydu.

"Bay Manning, bir gemi geldiğinde, siz ve oğullarınız benimle Samoa'ya gelip benimle ve size bahsettiğim iyi dostlarımla yaşayacak mısınız? Ah, bana ve bebeğime o kadar iyi davrandınız ki, bir gemi geldiğinde ve ben Anouda'dan ayrıldığımda, geride kalırsanız kendimi çok mutsuz hissederim. Oldukça zengin bir kadınım----"

"Tanrı seni korusun, çocuğum--çünkü sen sadece bir çocuksun, dul olmana ve bir bebeğin olmasına rağmen--ama beni baştan çıkarmamalısın. Anouda'dan asla ayrılmayacağım. Burada otuz beş yıldır yaşıyorum ve burada öleceğim.
Artık yetmiş altı yaşımı geçtim ve her akşam güneş batarken, tıpkı şimdi battığı gibi, küçük evimin önünde oturup pipomu
tüttürürken onu izliyorum ve giderek daha fazla tatmin oluyorum ve Tanrı'ya
yakınlaşıyorum. Şimdi, Bayan Marston, eve gitmeliyim. Lilo nerede?''

"Bir yerlerde resifin üzerinde balık tutuyorlar. Serena ve bebek köyün arkasındaki ekmek meyvesi korusundalar. Onları oraya gönderdim, çünkü evden daha
soğuk. Çok karanlık olmadan önce onlar için oraya yürüyeceğim. Ah, işte sonunda esinti geliyor."

"Lilo iyi bir çocuk, iyi bir çocuk," dedi yaşlı adam ayağa kalkıp elini uzatırken; "Kendisine _tausea_{*} demesinden ve _Lupetea_ ile yüzlerce mil 'yolculuk' yapmasından çok gurur duyuyor."

* Koruyucu.

"Gerçekten de iyi bir çocuk. O olmasaydı karaya asla ulaşamayacağımızı düşünüyorum."

Yaşlı tüccarın eğik figürü yarım mil uzaklıktaki kendi evine giden patikada kaybolurken, Bayan Marston yeniden oturdu ve güneş yanığı ellerini kucağında kavuşturarak hayalperest bir şekilde cam gibi okyanusa
baktı ve kendini hayallere bıraktı.

* * * * *

Korkudan kıvranırken, Villari'nin aşağı inme isteğine itaat ettiğinde,
kendisini kendi kamarasına kilitledi ve bebeğini uyuttuktan sonra, kız Serena ile birlikte oturup sabahı bekledi. İtalyan'ın ona verdiği
tabancayı küçük masanın üzerine koydu,
ve Villari'nin metresine olan hayranlığını bilen Serena,
elinde bir bıçakla onun yanına oturdu.

"Altı mermisi olan küçük silahla ateş edemem hanımefendi," dedi kız, "ama bu bıçağı onun kalbine saplayabilirim."

Yarım saat boyunca rahatsız edilmeden geçtiler ve sonra Villari'nin
baş örtülerini çekmeleri için seslendiğini duydular ve birkaç dakika içinde
şun kuzeyden gelen sert bir yağmur fırtınasının önünde ilerliyordu.
Yukarıdaki güvertede yağmurun sıçrayışını dinlerken
oturdukları sırada,
gökyüzündeki pencere kanatlarından biri açıldı ve sevinçlerine göre, Lilo adlı çocuk
isimlerini söyledi.

"Serena, Ami! Benim, Lilo. Bana ateş etme," diye bağırdı ve aynı anda Villari tavan penceresine geldi ve şöyle dedi--

"Çocuk sizinle aşağıda kalmak istiyor, Bayan Marston. Kısa bir süre öncesine kadar gemide olduğunu bilmiyordum." Sonra kapak indirildi ve sabaha kadar onu bir daha göremediler.

Lilo'nun Bayan Marston ve Serena'yı birlikte bulmanın verdiği mutluluk
sınırsızdı ve birkaç dakika boyunca çocuk onları tekrar gördüğü için o kadar mutluydu ki, Villari'nin davranışlarından korkan ve tedirgin olan Bayan Marston bile, Villari'nin ayaklarını ellerine alıp yanağına bastırdığında gülümsemek zorunda kaldı. Heyecanı yatıştığı anda,
foc'sle'a indirildikten sonra olanları anlattı.

Tekne gittikten yaklaşık çeyrek saat sonra, kapak açıldı ve gemide kalan denizcilerden biri ona güverteye çıkmasını söyledi. Villari dümendeydi ve çok kötü bir ruh halindeydi, çünkü
iki denizciye onu gemide tutmakla ne demek istediklerini öfkeyle sordu, Onu tekneyle kıyıya göndererek. Adamlardan biri, "Bucky" olarak adlandırılıyordu ve içki içtiği açıkça belliydi, Villari'ye küstahça bir cevap verdi ve çocuğu aşağıda tutmasının sebebinin onu faydalı kılmak olduğunu söyledi. Kaptan, "her şeyi biliyordu" ve Villari'nin "sessiz kalması" gerektiğini söyledi. Bir an sonra Villari onu bir emniyet pimiyle sersemletti ve sonra diğer adama baş örtülerini çekmesini emretti, dümeni sertçe yukarı kaldırdı ve kuzeyden bir sağanak yağmur
gelirken yelkenli karadan uzaklaştı. Bucky bilincini kazanır kazanmaz, Villari onunla ve diğer denizciyle konuştu, itaatsizlik etmeleri konusunda onları uyardı ve görevlerini yaparlarsa yelkenli Yeni Kaledonya'daki Noumea'ya ulaştığında aralarında yüz pound paylaşacağını söyledi. Adamlar daha sonra ona kaptanı ve diğer dört kişiyi geride bırakmak isteyip istemediğini sordular. "Evet, öyle," diye cevapladı, "bu yüzden her birinize ellişer pound veriyorum.
Ama benimle saçma sapan bir şey yapmaya kalkarsanız, ikinizi de vururum. Şimdi
ileriye gidin ve fırtına diner dinmez kare yelkeni çekmeye hazır olun - bu çocuk yardım edecektir."

Kare yelken açılır açılmaz, Villari Lilo'ya tavan penceresini Bayan Marston'a çağırmasını söyledi.

"Bana," diye bitirdi çocuk, "gemideki herkese yemek
pişirmem gerekse de, senin hizmetkarın olacağımı ve her zaman
kamarada uyuyacağımı söyledi. Ve kendisi de
kuyruk arkasındaki güverte evinde uyuyacak, çünkü orada bir lambası ve tüm
eşyaları olduğunu gördüm ve benden ona biraz yazı kağıdı, mürekkep ve
kalem getirmemi istedi. Bunları nereden bulabilirim?"

Bayan Marston onun için eşyaları buldu ve Lilo hemen onları dümende olan Villari'ye götürdü.

"Onları güverteye koy," dedi, "ve adamlardan birine kıç tarafa gelip dümeni almasını söyle. Sonra tekrar aşağı in ve orada kal. Eğer biri
kamaraya ayak basarsa, Serena'ya verdiğim tabancayla onu vurabilirsin."

"Ami," dedi çocuk endişeyle, "o _vale_ (deli),
çünkü gözleri deli birinin gözleri. Kara şimdi çok geride ve gemi ondan hızla uzaklaşıyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Sana söyleyemem, Lilo," diye cevapladı Samoaca konuşarak, "ama dediğin gibi, o deli. Tanrı'nın bizi korumasına güvenelim."

Ayağa kalktı ve ana kamaraya girdi ve masanın üzerinde sallanan pusulaya baktı ve yelkenlinin güneybatıya doğru gittiğini gördü, bu Yeni Kaledonya'ya doğru giden rotaydı.

O gece boyunca _Lupetea_ sakin bir denizin üzerinde istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerledi ve sonra gün ağarırken, uykuya dalmış olan Bayan Marston, Lilo'nun yüksek sesli bir alarm
çığlığıyla uyandı.

Ranzasından fırladı ve çocuğun, arkadaşının ayağında ölü yatan Villari'nin yanında diz çöktüğünü gördü, elinde bir tabancayla.

"Kendini öldürdü, Ami," dedi çocuk. "Burada oturup izlerken,
güvertede iki el silah sesi duydum ve sonra gemi rüzgara karşı geldi ve ben güverteye çıkmak üzereyken, Villari aşağı indi ve orada durup tabancayı başına dayadı ve kendini öldürdü."

"Güverteye çıkın," diye bağırdı, "ve adamların başına ne geldiğini görün. "

Villari'nin iki denizciyi öldürdüğüne dair korkuları doğrulandı - ikisi de ölü yatıyordu, biri dümenin yanında, diğeri ana güvertede. Güverte odasında, ona yazılmış, son derece tutarsız ve tamamlanmamış bir mektup vardı, en tutkulu bağlılığın ifadelerini içeriyordu ve ruhu için dua etmesi için yalvarıyordu.

Yapılması gereken ilk şey, zavallı Villari ve talihsiz denizcilerin cesetlerinden nasıl kurtulacağını düşünmekti. Kara artık elli mil uzaktaydı ve Lilo, doğu ufkunu işaret ederek Bayan Marston'a kötü havanın geldiğini ve yelkenlerin mümkün olduğunca çabuk açılması gerektiğini söyledi.

"Serena ve ben ölüleri denize atalım," dedi; "onları gemide tutmaktan daha iyi, çünkü tekrar karaya çıkmamızın ne kadar süreceğini bilmiyoruz."

Bayan Marston ürperdi.

"Nasıl istersen, Lilo. Bittiğinde, tekrar güverteye gelip yelkenlere yardım edeceğim."

Bir saat sonra, yelkenli, doğudan esen yarım
bir fırtınanın önünde, dar rifli yelkenlerin altında yarışıyordu.

"Batıya doğru dümen kıralım," demişti Lilo metresine. "Böyle bir rüzgara karşı Samoa'ya geri dönemeyiz, bu rüzgar günlerce sürebilir. Ve tam batıda, bize yardım edecek birkaç beyaz adamın yaşadığı Uea uzanıyor."

Gemide genel bir harita yoktu, ancak Bayan Marston Uea'nın
(Wallis Adası) Samoa'nın tam batısında olduğunu ve yaklaşık iki veya üç yüz mil uzakta olduğunu biliyordu.

On iki saat boyunca _Lupetea_ hızla artan bir denizin önünde hızla ilerledi ve gece vakti Lilo, onun yanaşmasını engellemeye çalışırken o kadar bitkin düşmüştü ki, Serena yardımına geldi. Ne o ne de Bayan Marston gemiyi nasıl kaldıracaklarını biliyordu; ancak gece Wallis Adası'nı geçmekten korktukları için, yapmamaları gereken şeyi yaptılar - hem ana yelkeni hem de ön yelkeni indirip sabitlediler ve geminin çıplak direklerin altından geçmesine izin verdiler.

Çabalarından bitkin düşen Lilo, dümenine hala erkekçe tutundu,
arkasına baktığında, siyah, yükselen bir denizin süpürdüğünü gördü aşağı
şuneye doğru. Bir alarm çığlığı atarak dümeni bıraktı ve
güverteden yeni ayrılmış olan Bayan Marston'ın ardından kamaraya daldı.

Sonra müthiş bir çarpma sesi duyuldu ve _Lupetea_ her bir kerestesinde sarsıldı ve titredi,
kudretli su çığı üzerine düşüp onu gömdü;
dümeni parçalara ayırdı, dümen başlığını kırdı ve
güverteyi hareket edebilen her şeyden temizledi.

Bir ay sonra gemi, Bayan Marston umutsuzluğa kapılmaya başladığı sırada Anouda Adası'na sürüklendi.

BÖLÜM XIX

Küçük adanın üzerine karanlık çökmüştü, tıpkı kız Serena ve onun bebek bakımıyla birlikte Bayan Manton'ın eve doğru yürüdüğü gibi. Lilo henüz
geri dönmemişti, ama ekmek meyvesi korusundan çıktıklarında,
birçok sesin sesini duydular ve sonra
kalplerini
heyecanlandıran bir çığlık geldi--
"_Te vaka nui, Te vaka nui!_" ("Bir gemi! Bir gemi!") ve hemen hemen aynı anda
Lilo ve bir grup yerli beyaz kadını aramak için
yol boyunca koşarak geldiler.

"Bir gemi! Bir gemi!" diye bağırdı Lilo, heyecandan neredeyse çılgına dönmüş bir halde,
"senin gemin--kendi gemin! Samatau'ya gelen gemi!"

"Nereden biliyorsun, Lilo?" diye bağırdı Bayan Marston titreyerek. "Benim gemim olduğunu
nasıl anlayabilirsin? Ve nerede?"

Çocuk arkadaşlarının gürültüsü arasında sesini duyurabildiği anda, Bayan Marston'a adanın kuzey ucundaki ender bulunan küçük bir koyun kıyısında balık tutarken aniden beliren büyük bir gemiyle irkildiğini söyledi. Gemiyi hemen _Esmeralda_ olarak tanıdı. Birkaç elini havaya kaldırarak bir burunun etrafından dolandı ve karadan yaklaşık yarım mil uzakta demir attı. Lilo kıyıya bir tekne gelip gelmeyeceğini görmek için bir süre bekledi ve ayrıca resif kenarına kadar koştu ve gemideki insanların dikkatini çekmeye çalıştı ama kimse ona dikkat etmedi. Sonra, karanlık çökmeye başladığında, metresine haber vermek için koşarak köye doğru yola koyuldu. "Gemiye binmek için acele etmeliyiz, Lilo," dedi Bayan Marston, aceleyle onun yanında eve doğru yürürken. "Hemen yaşlı beyaz adama koş ve teknesini buraya benim için göndermesini iste."

Ancak Manning haberi çoktan duymuştu ve teknesi sadece suya indirilmekle kalmamış, aynı zamanda yarım düzine sadık Anoudan tarafından yönetilen bir şekilde o anda resifin içine doğru iniyordu. Yaşlı tüccarın melez oğlu Joe dümeni tutuyordu ve tekne sahile değdiği anda dışarı fırladı ve eve doğru koştu.

"Babam beni sizin için gönderdi, Bayan Marston. Yaşlı adam heyecandan neredeyse aklını kaçırmış durumda. Gemideki insanların görebilmesi için resifin üzerine mavi bir ışık yakması için bir yerli gönderdi, böylece
burada beyaz insanların olduğunu anlayacaklar."

"Teşekkür ederim, Joe," dedi, küçük Marie'sini öperken ve Serena'ya onu Manning'in evine götürmesini söylerken ve orada gemiden dönüşünü beklerken, hızla tekneye koştu, tekne hemen yola çıktı, yirmi veya otuz kano eşliğinde - hepsi yerlilerle doluydu.

"Bakın!" diye bağırdı Joe Manning, "işte mavi ışık!"

Yarım mil ötede, resifin çıkıntılı bir boynuzunda, mavi alev parlak ışığını
yayıyordu ve onu tutan adamın neredeyse çıplak
figürünü açıkça ortaya koyuyordu.

"Babam, Bayan Marston, o üç mavi ışığı _Lupetea_'nın enkazından kıyıya çıkardığında, bir gece işe yarayabilirler----" ve sonra büyük bir roket havaya fırlayıp patladığında bir sevinç çığlığı attı; gemi mavi ışığı görmüştü ve ona
cevap veriyordu!

"Yaşasın! Mavi ışığı görüyor!" diye bağırdı ve sonra sesi ve jestleriyle mürettebatını daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Onlar da bir iradeyle karşılık verdiler ve sonra, ikinci bir roket yukarı doğru fırladığında, kanolardakiler tarafından derin bir "_Aue!_" hayranlık
kolik bir şekilde haykırıldı, hızlı balina teknesiyle aynı hızda gitmeye çalışıyorlardı.

"Kuzey ucunu geçer geçmez onu göreceğiz, hanımefendi," dedi melez, teknenin başını çevredeki resiflerden geçen bir geçide doğru çevirirken. Bayan Marston cevap vermedi; konuşamayacak kadar heyecanlıydı, aralık dudakları ve hevesli gözleriyle dümdüz ileri bakarak oturuyordu.

On dakika geçti ve sadece kano küreklerinin _hışırtısı, hışırtısı_ ve teknenin kürekleri sessizliği bozdu; sonra adanın kuzeydeki yüksek noktası yuvarlandı ve _Esmeralda_ önlerinde öyle yakın duruyordu ki
karanlık olmasına rağmen, güvertesinde hareket eden figürler görülebiliyordu,
güverteleri iyi aydınlatılmıştı.

Adamlarına çekmeyi bırakmalarını ve kanolardaki yerlilere bir an sessiz kalmalarını emreden iri yarı melez selamladı.

"Gemi geldi!"

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Prewen'in iyi hatırlanan sesi, "sizi görüyoruz.
Sancak tarafına gelin."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Manning ve sonra kendini tutamayarak
kudretli göğsünü genişletti ve haykırdı--
"BAYAN MARSTON BURADA!"

Bir iki dakika içinde gemiden bir tezahürat patlaması duyuldu ve
sonra Anouda yerlilerinin bağırışları ve haykırışları arasında tekne hızla ilerledi
ve Bayan Marston merdivene çıktı. Bir grup adam iskeledeydi ve ayağı güverteye değmeden hemen önce Frewen elini
tutmuştu.

"Tanrıya şükür, sonunda seni bulduk, Bayan Marston!"

Konuşmaya çalıştı ve sonra Randall Cheyne öne atılıp onu
yakalamamış olsaydı düşecekti.

"Onu kamaraya götür, Randall," dedi Frewen, "zavallı küçük kadın bayıldı."

Yarım saat sonra, baş subay kıç güverteye koştu ve seslendi--

"Herkes kıç tarafa!"

Mürettebat--Joe Manning'in Bayan Marston'ın adaya nasıl geldiğine dair anlatımını hevesle dinliyordu--arkada toplanırken, kaptan bağırdı--

"Çocuklar, Bayan Marston'ın bebeğini gemiye getirmek için sancak tarafındaki çeyrek tekneyi idare edecek gönüllüler istiyorum."

Teknenin şelalelerine doğru öyle vahşi bir hücum oldu ki, iyi huylu subay araya girip sekiz kişiyi seçmek zorunda kaldı ve Lilo'nun pilot olarak
ve kendisinin de sorumlu olduğu tekne, daha fazla tezahürat eşliğinde gemiden ayrıldı.

Kamarada Bayan Marston, şimdi parlak ve mutlu görünüyordu, hikayesini Frewen ve Cheyne'e anlatıyordu.

"Ve şimdi," dedi, bitirirken, "dünyanın en mutlu kadınıyım ve oh! Yüzbaşı Frewen, birkaç gün içinde Bayan
Raymond'u göreceğimi düşündüğümde, neredeyse histerik hissediyorum. Bir hafta boyunca uyumak
istemeyeceğim kesin."

Frewen, parlayan, güzel yüze bakarken güldü. "Eh, bence bu gece çok fazla uyuyamayacaksın, çünkü adamlar da arkadakiler kadar heyecanlı ve biraz eğlenebileceklerini ve sekiz çana kadar istedikleri kadar gürültü yapabileceklerini ve senin ve bebeğinin sağlığına yedi kez içki içebileceklerini söyledim."

"Ah! Zavallı küçük bebeğim. Onu unutmak ne kadar da zalimce! Ah, lütfen
onun için beni bırak."

"Çok geç kaldın," dedi Frewen gülümseyerek, "ikinci kaptan yeni gitti,
ve bir saat daha geçmeden onu sana getirecek. Oğlun Lilo'yu da yanına alıp pilot olarak götürdü."

Bayan Marston memnuniyetle içini çekti ve sonra tanıdık
kabineye baktı.

"Ah, Samatau'yu tekrar görmeyi ne kadar da çok isterim, Kaptan Frewen ve ah!
tüm gemilerin _Esmeralda_'sının beni bulması ne kadar da harika. Keşke Bayan Raymond güvende olduğumu ve gemide olduğumu ve sana ondan bahsettiğimi bilseydi!"

"Gerçekten de çok mutlu olacak; ve yine de, biliyor musun, Bayan Marston,
her zaman senin ölmediğini söylerdi, aylar geçmesine ve altı yüz mil yarıçapındaki tüm adalarda en dikkatli arama yapılmasına rağmen, _Lupetea_'dan hiçbir iz bulunamayınca, Bay Raymond'un kendisi bile tüm umudunu yitirdi."

"Bay Raymond'un o gece Lotofanga açıklarında gemide neler olduğunu öğrenmesi ne kadar sürdü?" diye sordu.

"Bayan Raymond, ertesi öğleden sonra, şaşkınlıkla, Samatau'ya yerli bir şekilde vardığında, kendisi anlattı. Görünüşe göre, Hutton onları -o, küçük Loise ve Olivee- resif üzerinde karaya çıkardıktan sonra,
balık tutma gezisinden dönen bir grup yerliyle karşılaştılar. Bu insanlar onları hemen köye götürdüler ve
elbette çok nazik bir şekilde karşılandılar.

"Sizin için endişeden yarı delirmiş olan Bayan Raymond, şeften Samatau'ya dönmesi ve kocasına neler olduğunu anlatması için bir tekne sağlamasını istedi. Bir saatlik dinlenmeden sonra ayrıldılar ve neredeyse _Lupetea_'yı ele geçiren aynı fırtınada batıyorlardı. Ancak, gün batımından biraz önce Samatau'ya ulaştılar. Raymond, Meredith ve Rudd'u hemen Apia'ya göndererek _Lupetea_'yı aramak için iki veya üç yerel yelkenli kiralamalarını istedi ve ben oradayken bir aydan fazla bir süre boyunca aralıksız bir arama sürdürüldü ve Pasifik'in her yerine çeşitli adalardaki tüccarlardan yelkenliye veya kıyıya gelebilecek herhangi bir enkaza karşı iyi bir gözetleme yapmaları istendi. "Villari oradan ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra _Esmeralda_ ile Samatau'ya vardım ve Bayan Raymond'u yalnız ve sizin güvenliğiniz için endişe içinde buldum. Sonraki hafta, sizi arayan şhunlardan biri geri döndü. Raymond gemideydi. Fiji Grubu'nun rüzgar altı adalarında arama yapıyordu, ancak
elbette kayıp geminin izini bulamamıştı. Ancak geri dönüş yolunda, kaptanının onlara Hutton ve onunla birlikte olan dört adamın cesetlerinin, alçakların Bayan Raymond'u Lotofanga'da karaya çıkarmasından birkaç gün sonra Savai'i resifinde bulunduğunu söylediği bir Tahiti barkasından bahsettiler. Tekne, üç veya dört gün süren fırtınalı hava sırasında karaya oturmuştu.

"Sadece bir gün karada kaldıktan sonra, Raymond tekrar yelken açtı -- bu sefer Dost Adaları arasında bir arama yapmak için; ve ben, Bay Rudd ve
Gözetmen Lorimer'in bana yardım etmesiyle Solomon Grubu'na doğru yelken açtık.
Siyahi insanlığımızın kargosu için doğrudan Solomon Adaları'na gitmek yerine,
öncelikle Yeni Hebridler Grubu'ndan geçmeye karar verdik, böylece _Lupetea_ hakkında bir şeyler öğrenebiliriz."

"Sanki gerçek bir kayıp prensesmişim gibi hissediyorum, Kaptan Frewen. "

"Yani öyleydin--bu geceye kadar. Yeni Hebridler'den kuzeye, Solomon Adaları'na gittik, orada birkaç hafta içinde hiçbir sorun yaşamadan beş yüz yerliyi yakaladığımız için tek başına şanslıydık. Onları Samatau'da tek bir adam kaybetmeden karaya çıkardım ve şimdi yeni plantasyonda kum çocukları kadar mutlu bir şekilde çalışıyorlar.

"Ben döndüğümde Raymond evdeydi, ama seni arayan bir gemi daha vardı--Alrema ve Niya adlı kesici--ve aslında uzun zaman önce tam bir yıl boyunca aramayı tamamen bırakmamaya karar vermiştik.

"Sadece dokuz gün önce Solomon Adaları'na ikinci bir yolculuğa çıktım ve bu adayı bu sabah erkenden gördük. _Lupetea_ hakkında batıya doğru --Samoa'dan bin milden fazla uzakta-- bir şey duymayacağımızı düşünmüştüm ama renkli mürettebatımızdan üçü ateşten olduğu için,
demirlemeye, onları yerlilerin bakımına bırakmaya ve ayrıca
herhangi bir enkaz
görülüp görülmediğini öğrenmeye karar verdim. Adanın bu tarafında herhangi bir ev
izi göremedik ama resiflerden gemiye işaret eden bir adam gördük; ancak, sabaha kadar karaya çıkmayı düşünmediğim için, bir tekne indirmedik. Mavi bir ışığın parıltısı
görüldüğünde şaşkınlığımızı hayal edebilirsiniz."

"Mate'in teknesi yanaştı, efendim," diye duyurdu bos'un.

Ve birkaç dakika içinde gülümseyen Serena kamaraya girdi ve
küçük Marie'yi annesinin kollarına bıraktı.

* * * * *

Şafaktan kısa bir süre sonra, vinç mandallarının neşeli tıkırtısı Bayan
Marston'a _Esmeralda_'nın Samoa için tekrar yetersiz kaldığını söyledi--çünkü
Solomon Adaları'na planlanan yolculuk
elbette iptal edildi.
Yaşlı Manning ve sadık oğulları veda etmek için geldiler ve Bayan
Marston'ın samimi isteği üzerine tüccar ondan _Esmeralda_'nın dolu ambarından yüzlerce pound değerinde ticaret malı almayı kabul etti.

"Hoşça kalın Bayan Marston, Tanrı sizi ve küçüğü korusun ve hepinize güvenli bir yolculuk
sağlasın Samoa, diye bağırdı, teknesine binerken.

Saatlerce güvertede kaldı, kıç tarafına batan yeşil küçük adayı seyrederek ve onu basit dindarlığı ve göze batmayan iyiliğiyle neşelendiren iyi kalpli yaşlı tüccarı düşünerek. Sonra düşünceleri neşeyle eve döndü -çünkü Raymond'ların evi onun eviydi- ve yiğit _Esmeralda_, yerleştirilebilecek her
dikişle, mavi Pasifik'te doğu-güney-doğu rotasında zarifçe kayarken, memnuniyetle iç çekti, çünkü Kasım ayıydı ve hafif batı rüzgarları başlamıştı.

Böyle mutlu bir gemide geçen iki hafta kısa sürede geçti ve sonra bir sabah erkenden, Tofua Dağı'nın gri kubbesi, yemyeşil yanlarını gizleyen sis örtüsünün arasından
sıyrıldı; ve güneş, plajın hemen üzerinde büyüyen, parlak renkli krotonlar ve dalgalanan pampa otları üzerindeki ağır gece çiylerini kurutmadan önce, cesur gemi bir kez daha Samatau Körfezi'nde en vahşi karmaşanın ortasında demir attı. Çünkü Raymond, karısıyla verandada durmuş, onun içeri yelken açmasını izliyor ve Frewen'i bu kadar çabuk geri getiren şeyin ne olduğunu merak ediyordu, bu sinyali onun spanker gaff'ından uçarken gördü.

O
W
S
V
B
R
C

"Bu ne anlama geliyor, Tom?" "Buldum. Her şey yolunda!" diye bağırdı ve teleskopunu evin önündeki yabani portakal ağacının tepelerine fırlatarak, koşarken haberi haykırarak plaja koştu.

Tekneler, kanolar ve _taumualuas_ yerlilerle doluydu, hepsi de seslerini kesecek kadar bağırıyorlardı, öfkeyle kürek çekerek gemiye doğru gittiler;
ve kablosu halat borusundan geçip ağır çapa
mercan yatağına dalmadan önce, güvertesi insanlarla dolmuştu ve
Raymond, yaşlı şef Malie'yi takip ederek, "kayıp prenses" ve onu kurtaran kişiyle
sıcak bir şekilde el sıkışıyordu.

*****

Samatau'da gece vakti ve iki hanım verandada oturuyor.
Ev çok sessiz. "Amy?"

"Evet, Marie, canım."

"Tom bu sabah bana o evi yapmaya karar verip vermediğini sordu."

"Aman Tanrım, Marie. Geri döndüğümden beri neredeyse hiç düşünmedim - ve daha bir hafta oldu!"

"Amy?"

"Marie?"

"Sanırım canım, Kaptan Frewen halkını görmek için Amerika'ya gittiğinde _Esmeralda_'yı tamamen bırakmayacak. Geri dönecek, değil mi?"

Bayan Marston kızardı. "Bence öyle canım. İçeri gel, sana
söyleyeyim."

SON

Project Gutenberg'in John Frewen, South Sea Whaler adlı eserinin sonu, Louis Becke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN FREWEN, SOUTH SEA WHALER ***

***** This file should be named 24806.txt or 24806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/0/24806/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
