*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chinkie's Flat and Other Stories (Chinkie'nin Dairesi ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: March 11, 2008 [EBook #24805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chinkie's Flat and Other Stories, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chinkie's Flat and Other Stories
       1904

Author: Louis Becke

Release Date: March 11, 2008 [EBook #24805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINKIE'S FLAT AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

CHINKIE'S FLAT VE DİĞER HİKAYELER

Louis Becke tarafından

Philadelphia: J. B. Lippincott Company 1904

SEVGİLİ ESKİ YOLDAŞLARIMA

Kuzey Queensland.

Aralık, 1908

BÖLÜM I ~ "CHINKIE'S FLAT"

"Chinkie's Flat", çöküşü sırasında, genellikle, geçen gezginler tarafından, "Tanrı tarafından terk edilmiş bir delik" olarak anılırdı ve kesinlikle, ilk kez, Kuzey Queensland güneşinin kavurucu ışınları altında, her yeşil şeyi kurutmuşken, gümüş yapraklı demir kabuklar ve üzerinde durduğu Connolly Deresi'nin yolunu gösteren uzun, kıvrımlı dişi meşe ağacı çizgisi dışında, nefes nefese kaldığında, itici bir görüntü sunuyordu.

"Belediye", Queensland'ın olağan madencilik tipinde bir yerdi, bir düzine kadar ağaç kabuğu çatılı humpie, "The Digger's Best" adlı bir meyhane, bir demirci ocağı ve bir kuvars kırma bataryası.

Chinkie's Flat'teki batarya, "belde"den ayrı, Connolly's Creek'in sarı kumlarına bakan küçük bir yükseltide duruyordu,
su kaynağını oradan sağlıyordu--derenin o kısmında su olduğunda. Eski beş damgalı bataryayı, kazanı, motoru ve tankları örten bina, brigalov ve bataklık sakızından yapılma kırpılmamış direkler üzerine desteklenmiş devasa bir ağaç kabuğu çatısıydı, ancak yapı kaba olduğu gibi, Chinkie's Flat'teki ve civardaki diğer kamplardaki madenciler, bir zamanlar "Her Zaman Muzaffer" gibi yüksek sesli bir ünvana sahip olan bataryalarıyla açıkça gurur duyuyorlardı ve Flat'in "iyi zamanlarında" yüz ton alüvyondan iki bin ons altın elde ederek ün kazanmışlardı. Bataryanın o zamanki sahibi, Gordon ile Çin'de görev yapmış, zeki ama içki düşkünü eski bir deniz mühendisiydi ve yapıyı inşa ettiğinde, Taeping isyanını bastıran Gordon'un ordusunun anısına ona resmen "Her Zaman Muzaffer" adını verdi. İlk ezme Finnerty'ninkiydi ve "temizlik" bittiğinde ve retortlara yerleştirilen yüzlerce gümüş renkli amalgam topu yüz altmış altı pound ağırlığında parlak sarı altın çıkardığında, Chinkie's Flat heyecan ve manevi tazelikle çılgına döndü.

Üç aydan kısa bir sürede sahada beş yüzden fazla kazıcı vardı ve "Ever Victorious" gece gündüz vurup dövüyordu,
pulların takırtısı ve şıngırtısı ancak Cumartesi gecesi yarısı kesiliyordu,
ve Pazar gecesi yarısına kadar sessiz kalıyordu, Şabat "temizliğe", amalgamı retort etmeye, makineleri elden geçirip onarmaya ve dinlenmek için yirmi veya otuz kişilik binicilik partileri düzenlemeye ve yirmi mil yarıçapında üç yüzden fazla Çinliyi kovalamaya ayrılmıştı.

Chinkie's Flat'in zengin alüvyonu aslında ilk olarak, her biri günde beş ila on ons altın alan bir dizi Çinli madenci tarafından keşfedilmişti; söz konusu Peter Finnerty, birkaç arkadaşıyla birlikte maden ararken bunu keşfetti. Birçok putperest "Chow"un altınları bu kadar kolay toplarken, kendilerinin, Hıristiyanlar ve meşru madenciler olarak, hiçbir şeye
rastlamadan, çorak sırtlarda gün be gün çalışıp çabalamaları karşısındaki öfkeleri o kadar büyüktü ki, o an, atlarının üzerinde oturup, derenin kıyısında beşiklerini çalıştıran Çinlileri gördüklerinde, konuşma güçleri onları terk etti. Yorgun atlarının başlarını aceleyle çevirerek, en yakın maden kampına olabildiğince hızlı sürdüler ve ertesi gün otuz tane tüylü yüzlü yabancı şeytan Çin kampına doğru hücum etti, korkunç tehditler savurdular ve sağa sola (boş fişeklerle) ateş ettiler. Çinliler dağılıp kaçtılar ve yarım saat içinde otuz adamın her biri bir hak iddia etti ve Chinkie's Flat, Uzak Kuzey'deki en zengin, ancak en küçük alüvyonlu kazılardan biri olarak ünlendi. Bay'ın sahayı "keşfetmesinden" üç ay sonra Peter Finnerty, Gordon'un eski deniz mühendisi olarak hemen lakabı takılan eski "Taeping", ezici bataryasıyla geldi ve ardından Flat için gerçekten de dingin günler başladı. Sabahın erken saatlerinden gece yarısını çoktan geçene kadar, "Digger's Best"in küçük barı kazıcılar, katırcılar ve arabacılarla doluydu; bir polis memuru geldi ve çadırını dereye bakan sırtta kurdu ve sonra - refahın zirvesinde - bir banka görevlisi onu takip etti ve çatısı için bir düzine ağaç kabuğu ve yanları için zemin çuvallarından oluşan görkemli bir bina inşa edildi ve aynı gün, büyük bir sevinç ve "otel" sahibi tarafından bir şiline dağıtılan büyük miktarda sıvı içecek arasında işletmeye açıldı. Altı ay daha her şey yolunda gitti: çevredeki ülkede daha fazla alüvyonlu alan keşfedildi ve sonra Flat'ten bir mil uzakta birkaç zengin resif bulundu ve her gün kuzeydeki Cooktown'dan ve güneydeki Brisbane, Sidney ve Yeni Zelanda'dan yeni adamlar geldi. Üç yeni "otel" ortaya çıktı; polis gücü, kampın etrafında küstahça dolaşan, uyluklarında karabinalar, koyu mavi üniformaları ve kırmızı yüzleriyle en mütevazı beyaz adamla bile içki içmeye tenezzül eden başka bir asker ve iki siyah izciyle artırıldı; ve
sonra "Chinkie's Flat Gold Escort"un ek ihtişamı geldi - İrlandalı bir çavuş, iki beyaz asker ve sekiz siyah polisin bulunduğu bir polis minibüsü kampın içinden geçip, artık oluklu demir bir çatısı, düzgün bir kapısı ve iki penceresi olan ve (yöneticinin kendi özel mülkü olan) verandanın altında bir kordonla asılı duran teneke bir duş teknesi, bir seltzogene ve yedi civcivli bir tavuk bulunan kıyıya yanaştığında. Yöneticinin kendisi genç ve sporcu bir beyefendiydi ve müşterilerine Pazar eğlencesi sağlama çabaları takdir ediliyordu; Chinkie's Flat Racing Club'ın sekreteriydi (her iki Pazar günü de toplanırdı) ve kendisi ve yaşlı "Taeping" birlikte bir düzine kanguru köpeğine sahiptiler. Bu köpekler genelde toplulukta yaşar ve her Cumartesi, civarda bol miktarda bulunan kanguru veya Çinli avlayarak çok heyecanlı bir spor yaparlardı. Peter Finnerty ve ekibi putperestleri Flat'ten kovmayı başarmış olsa da, zengin alüvyonlu toprakların keşfedilmesiyle kolonideki diğer tüm altın yataklarından bölgeye o kadar çok akın ettiler ki badem gözlü madenci çekirgelerini uzak tutmak imkansızdı, özellikle de Hükümet onlara bir miktar koruma sağlamaya meyilli olduğundan - herhangi bir doğal olmayan duygudan değil, tamamen gelir üreten kişiler oldukları ve Hükümetin çok paraya ihtiyacı olduğu için. Sonra, kampları o kadar büyüktü ki
ve birçoğu silahlıydı ve bir köşeye sıkıştıklarında savaşmaya meyilliydiler,
"Chows Kampı"nı dağıtmak giderek daha da zorlaştı,
ve sonunda beyaz kazıcılar, önce toprak zeminin altında veya kötü kokan kişisel eşyalarının arasında saklı altını dikkatlice aradıktan sonra,
çevredeki araştırma gruplarını şaşırtmak, onları kanguru köpekleriyle kovalamak ve kulübelerini ve madencilik ekipmanlarını yakmakla yetinmek zorunda kaldılar. Bazen ödüllendiriliyorlardı,
bazen ödüllendirilmiyorlardı, ancak her iki durumda da, öfkeyle öfkelenen ve ülkenin altını çalan putperestleri rahatsız ederek Queensland'a ve kendilerine karşı görevlerini yerine getirdiklerinden memnundular.

Sonra, yaşlı "Taeping" çok fazla "Digger's Rest"e yenik düştükten sonra ve
Finnerty--şimdi Peter Grattan Finnerty, Esq. , Queensland Yasama Meclisi Üyesi--Daire'den ayrılmış ve Meclis'te yıllık 300 £ maaşla "mücadele eden beyaz madenci"nin şampiyonu olmuştu, kötü zamanlar gelmişti, çünkü alüvyonlu topraklar işlenmeye başlamıştı; ve ikişerli ve üçerli gruplar halinde eski ustalar ayrılmaya başladı, kurak çölden batıya doğru Gilbert ve Etheridge Nehirlerine doğru gidiyorlardı, susuzluktan veya bu arada siyahların mızrakları altında ölüyorlardı, ama kumlu ufkun titrek pusunun ötesinde yeni bir alanın cazibesi ve potansiyelleri varken daha önce ne olduğunu hiç umursamıyorlardı.

Sonra, madenciler ayrılırken, birkaç "kakadu" yerleşimci onları takip etti,
ya da at ve öküz takımlarıyla deniz kıyısındaki kasabaya daha yakın bir yere taşındı ve koyun
kenarındaki iç çeken meşe ağaçlarının karanlık saçakları arasında sığır çanlarının şıngırtısı artık duyulmadığında Düzlük'e uğursuz bir sessizlik çökmeye başladı. Gün geçtikçe sessizlik derinleştikçe, papağanlar, sülünler ve güvercinler uçurumun dibindeki Leichhardt ağaçlarının içine ve etrafına uçtular ve alacakaranlıkta yabani ördekler batarya barajına sıçradı, çünkü artık onları vurmak isteyen kimse yoktu; neşeli yüzlü, neşeli, at yarışı yapan genç banka müdürü ve cılız kanguru köpeklerinden oluşan uluyan sürüsü geri kalanlarla birlikte
kaybolmuştu; ve sonra sadece sekiz adamın kaldığı gün geldi - yedisi yaşlıydı ve sekizincisi bir yabancıydı, bir zenci çocukla birlikte bir önceki akşam gelmişti.

Ve yabancı gelmeseydi, Chinkie's Flat birkaç hafta içinde yalnızlığa terk edilecek ve Gold-fields Warden'a "terk edilmiş ve terk edilmiş" olarak bildirilecekti.

BÖLÜM II ~ GRAINGER BİR "ANLAŞMA" YAPIYOR

Edward Grainger, üç yıl önce Cape York Yarımadası'nın batı yakasından Carpentaria Körfezi'ne akan nehirlerde oldukça iyi iş çıkaran küçük bir arama ekibinin lideriydi. Kendisi bir İngiliz'di, arkadaşlarının hepsi Avustralya doğumlu, güçlü, sağlam çalı adamlardı, yoksunluğa ve zorluğa alışkındılar ve liderlerine sınırsız bir güven duyuyorlardı, ancak o kesinlikle grubun en yaşlı adamı değildi ve bir "yerli" değildi. Ancak Grainger, bir kaşif ve maden arayıcı olarak büyük deneyime sahipti, çünkü henüz on beş yaşında bir çocukken hayat mücadelesine başlamak zorunda kalmıştı. Bir zamanlar Victoria kolonisinde oldukça zengin bir gecekondu sakini olan babası, art arda gelen kuraklıklar nedeniyle mahvoldu ve görevi bankaya ciddi şekilde ipotek ettirilerek öldü, banka da hemen haciz koydu ve Bayan Grainger, kendisini ve iki kızını geçimini sağlamak için on beş yaşında bir erkek çocuğu olan tek oğluna bağımlı buldu. Ancak o, bu duruma eşitti. Annesi ve kız kardeşlerini Melbourne'deki pansiyonlarda bırakarak, bir sürü gezgin sığırla New South Wales'e doğru yola koyuldu ve haftada bir pound ve erzak kazandı. Sidney'de rıhtımlarda bir tomarcı olarak çalıştı ve sonra ünlü Tambaroora kazılarına doğru çılgınca akın edenlere katıldı ve kazançlı bir iş bulma şansına erişti ve o zamandan sonra madencilik deneyimlerine başladı ve bu deneyimler onu sonraki on yıl boyunca neredeyse tüm Avustralya kolonilerine, Yeni Zelanda'ya ve Tazmanya'ya götürdü. Hiçbir zaman çok para kazanmadı ve asla "sıkıntıda" olmadı, annesi ve kız kardeşlerinin geçimini her zaman sağlamayı başardı; ve Cape York'a araştırma ekibini kurduğunda ve Brisbane'den yelken açtığında, en azından iki yıl boyunca hiçbir mali sıkıntı yaşamayacaklarını biliyordu. Yaklaşık üç yıl boyunca o ve ekibi büyük körfezin kavurucu kıyıları boyunca bir nehirden diğerine dolaştı, bazen iyi gidiyorlardı, bazen yedikleri yemeğin parasını ödeyecek kadar altın kazanamıyorlardı, ama her zaman, her zaman "zengin olacakları" günü umut ediyorlardı. Sonra talihsizlik geldi - keskin ve ani.

Yağmurlu mevsimde Batavia Nehri'nde kamp kuran beş kişilik grubun tamamı sıtmaya yakalandı ve tüm atları "zehirli bitki" yedikleri için öldüğü için nehrin başındaki yüksek araziye taşınamadılar. "Karadan seyahat edemeyecek kadar zayıf olduklarından, bir sal inşa edip nehrin ağzına ulaşmaya karar verdiler. Orada küçük bir sığır çiftliği vardı. Yağmurların sonuna kadar burada kalmayı, taze atlar ve erzak satın almayı ve geri dönüp Batavia Nehri'nin başındaki derin vadilerden ve su yollarından bazılarını araştırmayı planlıyorlardı.

Sal'ı tamamlayıp eşyalarıyla doldurur doldurmaz, bir siyah kalabalığın saldırısına uğradılar ve birkaç saniye içinde beş kişiden ikisi mızrak yaralarından can çekişiyordu ve diğerlerinin hepsi yaralandı. Neyse ki hayatta kalanlar için Grainger'ın kemerindeki tabancası vardı ve bu onları kurtardı çünkü hemen vahşilere ateş açtı, diğer adamlar ise salı nehrin ortasına kadar ilerlettiler. Burada mızraklardan kaynaklanan tehlikeden uzaktılar ve tüfeklerini kullanabiliyorlardı.

Üç günlük korkunç bir yolculuğun ardından ve her ikisinden de acı çekerek yaraları ve kemikleri sızlatan ateşin acıları, sonunda sığır istasyonuna ulaştılar ve orada Avustralya'daki tüm öncülerin ortak olduğu kaba, misafirperver bir şekilde karşılandılar. Ancak, bir ayın sonunda Grainger'ın arkadaşlarından biri yaralarından öldüğünde ve diğeri ona veda edip inci avcısı bir tekneyle Perşembe Adası'na gittiğinde, lider Cape York Yarımadası'ndan
bıktı ve bir kez daha güneye doğru döndü, yedi yüz mil uzaklıktaki Cloncurry'deki yeni sazlıklarda şansın ona daha nazik olması umuduyla. İstasyon sahibinden altı at satın aldı ve sadece bir siyah oğlan arkadaşıyla birlikte,
kâşifin bile henüz büyük ölçüde geçmediği ülkede uzun, uzun yolculuğuna başladı.

Yavaşça seyahat ederek, ilerledikçe maden arayarak ve eyer kesesinde taşıdığı küçük çantaya oradan buradan birkaç ons altın ekleyerek, o ve siyah çocuk Cloncurry'ye varana kadar tam üç ay geçti. Ancak burada onu cezbedecek hiçbir şey bulamadı - alan aşırı kalabalıktı ve her gün yeni gelenler geliyordu ve böylece bir haftalık bir aradan sonra bir kez daha yola çıktı, bu sefer doğuya doğru, Burdekin Nehri yakınlarındaki alüvyonlu tarlalara doğru, duymuştu. Otsuz, güneşe tutulmuş bir arazide uzun bir günlük yolculuğun sonunda, Chinkie's Flat'i ve Connolly's Creek'i çevreleyen ve rüzgara karşı uğuldayan dişi meşelerin hoş karşılanan yeşilliğini gördü. Derenin sessizliği ve yemyeşilliği onu memnun etti ve uzun, uzun bir süre geçirmeye ve tekrar
kendisine saldıran ve hayatını bir sefalet haline getiren ateşten kurtulmaya karar verdi.

Otele doğru giderken, ev sahibinin "yararına" son bir içki
içen yirmi veya daha fazla kazıcıdan oluşan bir grupla karşılaştı.
Ertesi akşam Chinkie's Flat'e veda ettiler. Aralarında, yakın zamanda ölen "Taeping"in kendilerine bıraktığı "Ever Victorious" bataryasına sahip olan iki adam vardı.
Taeping, iddiaya göre rom ve kötü viskiye yenik düşmüştü. Şakayla karışık Grainger'a tüm tesisi yirmi beş pounda ve atlarını teklif ettiler. Grainger gülerek karşılık verdi ve sabah makineye bir göz atacağını söyledi. Uzun bir süre kalmayı planladığını söyledi ve Chinkie's Flat'in, Townsville veya Port Denison'dan daha uygun olacağını söyledi, çünkü oradaki oteller pahalıydı ve fazla parası yoktu. Sonra, her zamanki gibi, onlardan aldığı içkiyi herkese bağırarak geri verdi ve hemen "iyi bir adam" olarak oylandı. Sabahleyin terk edilmiş bataryaya doğru yürüdü, dikkatlice inceledi ve çok kötü durumda olmasına ve özellikle en önemli şeylerden biri olan paravanlarda yetersiz olmasına rağmen, yine de çok fazla işe yarayabileceğini gördü. Sonra etraftaki yığınlardan birinden bir veya iki tabak tortuyu yıkadı ve ne asidi ne de bu kadar kısa bir sürede düzgün bir test yapmak için başka bir yolu olmasına rağmen, güney kolonilerinin ve Yeni Zelanda'nın büyük altın yataklarında edindiği bilimsel bilgi, ona tortulardan basit ve ucuz bir işlemle hala kazanılabilecek çok büyük bir altın yüzdesi olduğunu gösterdi. "Şeyi satın alacağım," dedi kendi kendine; "Bunu yaparak çok fazla şey kaybedemem ve bir keresinde birkaç güzel ekran elde edersem, önemli miktarda altın tasarrufu yapma şansım var ve bu sadece altı hafta kadar sürecek." Öğlene doğru "anlaşma" tamamlandı ve yirmi beş pound nakit, altı at ve eyer takımı karşılığında Grainger, satıcılardan gelen çokça iyi niyetli
sadakatsizlik arasında, "Ever Victorious" kırma tesisini ve binlerce tonluk atık
ağını ele geçirdi, ancak tesisi düzene koyma ve genel olarak "kamu" ve kendisi için kırma niyetini açıkladığında, hala alana biraz inancı olan ve birçok resifin bazılarının çalışmak için para ödeyeceğine inanan altı adam, özellikle Grainger, kırmalarının "kötü" çıkması durumunda aküyü kullanmak için onlardan hiçbir ücret talep etmeyeceğini söylediğinde kalmayı seçti. O gün saat birde, bir zamanlar gürültülü olan Chinkie's Flat'te sadece sekiz Avrupalı ​​ve bir siyah çocuk kalmıştı: "The Digger's Best"in sahibi, altı madenci, Grainger ve Batavia Nehri'nden zorlu yolculuğunda ona eşlik eden siyah çocuk, "Jacky". Grainger'ın isteği üzerine hepsi meyhanede buluştular! ve tuzlu et, damper ve çaydan oluşan bir akşam yemeğine oturdular ve yemek bittikten ve her adam piposunu yaktıktan sonra Grainger ayrıntılara girdi.

"Şimdi çocuklar, durum şu şekilde. Eski çıngıraklı tuzağı satın aldım
çünkü eski kızda hala çok fazla yaşam olduğuna inanıyorum ve sahip olduğum tüm parayı onu düzene sokmak ve Brisbane veya Sidney'den yeni
bir şeyler almak için harcayacağım. Paramı kaybedersem homurdanmam ama resiflerden bazılarını iyice denemeyi kabul ederseniz onu kaybedeceğimi sanmıyorum. Size söylediğim gibi, sizin için ezdiğim taş işe yaramazsa sizden bir kuruş bile istemeyeceğim; ama benim inancım -ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum- bu tarlanın etrafında, düzgün bir makineden geçirilirse tona yarım ons ila bir ons verecek binlerce ton yüzey malzemesi olduğudur. Ve çok geçmeden eski 'Ever Victorious'u oldukça düzgün bir pil haline getireceğim. Ama paramı harcamam param var--sadece dört yüz poundum var--eğer beni desteklemez ve yardım etmezsen."

"Sen bizim adamımızsın," dedi adamlardan biri; "seninle kalacağız ve
tüm öküzleri biz yapacağız. Ama batarya çok eski ve bizim fikrimiz yaşlı Taeping'in bir kırma değirmeninin patronu olmadığı ve birleştirme hakkında pek bir şey bilmediği."

Grainger başını salladı: "Bundan eminim. Yüzeydeki maddelerden altının %50'sinden fazlasını ve taştan da üçte birinden fazlasını kurtardığına inanmıyorum... Peki çocuklar, ne olacak?"

Adamlar bir iki dakika birbirlerine baktılar ve sonra hepsi sahada kalma, Grainger'a tesisi onarmada ve sahadaki her resiften deneme amaçlı taş kırmaları yapma konusunda yardım etme niyetlerini kesin bir şekilde belirttiler.

"Öyleyse sorun yok çocuklar," dedi Grainger. "Şimdi siz devam edin ve
taşı kaldırın, ben biraz daha güçlenir güçlenmez Körfez'e doğru yola koyulacağım ve istediğim şeyleri, elekleri, öğütme tavalarını,
cıvayı ve diğer teçhizatı satın alacağım. Yeni, ince
eleklerle taştan iyi sonuçlar alacağımıza neredeyse ikna oldum ve eğer hayal kırıklığına uğrarsak, o zaman o atık yığınıyla uğraşırız. Victoria'da kavrulmadan işlenen birçok atık gördüm ve süreci yeterince iyi anlıyorum."

"Pekala, payımıza düşeni yapacağız, beyefendi," dedi Dick Scott adında bir adam.

"Ben de yapacağım. Uygun hale gelir gelmez, birkaçınız bana birkaç
at ödünç vermeli ve ben de Körfeze doğru gideceğim.{*} Orada makine olarak ihtiyacımız olan her şeyi Brisbane'e gitmeden veya onu göndermeden elde edebileceğimi söyleyebilirim."

* O zamanlar her zaman "Körfez" olarak anılan Townsville şehri, Cleveland Körfezi kıyılarında yer aldığı için.

Ertesi sabah altı adam işe koyuldu, meyhanenin sahibi ilk hafta boyunca herkese yemek pişirmeyi kabul etti,
Grainger ve siyah çocuk (her ne kadar ilki tekrarlayan ateş nöbetleri nedeniyle hala çok zayıf olsa da) atık yığınlarının her yerinden sayısız olasılık denedi. Bir haftanın sonunda madenciler çok olası görünen
bir taş çıkarmaya başladılar! ve Grainger, bataryaya ait depolar arasında birkaç kavanoz muriatik asit bularak, atıklar üzerinde daha fazla test yaptı ve sonuçlar ona en büyük
memnuniyet. Ancak, yeni arkadaşlarına bundan hiç bahsetmedi,
kıyıya doğru yolculuğuna çıkmadan önceki hafta içinde onlara hoş bir
sürpriz yapmayı planlıyordu.

Bir akşam saat altıda, adamlar akşam yemeği için
dışlanmadan dönerken, siyah çocuk Jacky, hızlı bir
tınla
yolda yürürken görüldü.

Ev sahibi Jansen'e ait olan ve dağların arasında kaybolan
birkaç sığırı arıyordu.

"Ne oldu, Jacky?" diye sordu adamlar, çocuk atından atlarken.

"Onu yolda sık sık görüyorum, dostum Çinli. Toplamda
otuz bir. Şu ana kadar - yaklaşık bir mil uzakta, sanırım."

BÖLÜM III ~ JIMMY AH SAN

Adamların yüzlerinde dehşet ifadesi vardı. Ve hepsi birden Jacky'yi sorgulamaya başladılar, ta ki Grainger ortaya çıkana kadar ve sonra siyah çocuk onlara daha fazla ayrıntı verdi - Çinlilerin hepsinin yaya olduğunu, her birinin bir sopada iki sepet taşıdığını söyledi, ancak kazma, kürek, tabak ve diğer madencilik
araçlarıyla yüklü beş veya altı katır da vardı.

"Kirli, sarı derili domuzlara lanet olsun!" diye bağırdı Dick Scott, heyecanla Grainger'a dönerek. "Ne yapacağız? Yine Düzlük'e
saldırmaya geldiler; ama, gök gürültüsüne bak! Bir Chow, Connolly's Creek'te bir tabağı daha yıkama çamuruyla doldurmadan önce ben sert olacağım."

"Ben de!" "Ben de!" Diğerleri öfkeyle homurdandı ve Grainger, onların kararlı, kararlı yüzlerine baktığında, yakında kontrolden çıkacaklarını ve ilerleyen Çinliler sahaya girmeye çalışırsa kan döküleceğini biliyordu. Ama yine de, onlarla tamamen sempati duyuyordu. Muhtemelen yüzlerce kişilik bir öncü birlik olan bu Çinlilerin gelişi, kendisi ve arkadaşları için, tıpkı onların umutlarının çok parlak olduğu gibi, sadece yıkım anlamına gelecekti. Adamlar ona liderleri olarak bakıyorlardı ve harekete geçmeliydi - hem de hemen.

"Onlar gelsinler, çocuklar. Sonra yanımıza gelir gelmez onları kurtarırız ve onlarla biraz 'konuş, konuş' yaparız. Ama
Tanrı aşkına, sakin kalmaya çalışın ve onlara çirkin
baktığımızı gördüklerinde, koşarak gideceklerini söyleyebilirim. Kaçınızın herhangi bir tür silahı var?"

Dört tüfek ve iki av tüfeği hızla çıkarıldı ve sonra herkes
biri diğerinin ardından yürüyen ilk Çinlinin ortaya çıkmasını bekledi. En öndeki adam Avrupa kıyafetleri giymişti ve Scott onu gördüğü anda haykırdı--

"Aman, Jimmy Ah San bu! Eskiden Gympie'de tanırdım onu.
Kötü bir Chow değil. Hadi çocuklar!"

O zamanlar onlarla gidecek kadar iyi olmayan, ancak
dizinde tabancasıyla koltuğunda oturan Grainger, Scott ve diğerleri silahlarıyla önlerine geldiklerinde Çinlilerin aniden durmalarına ve dehşete düşmüş bakışlarına gülümsemeden edemedi. Yarısı hemen sepetlerini bırakıp çalılığa doğru koştu, geri kalanlar ise korkmuş koyun sürüsü gibi bir araya toplandı.
Ancak lider kararlı bir şekilde geldi. Scott dışarı çıktı ve onu karşıladı.

"Günaydın. Siz ve tüm kalabalığınız burada ne istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Çinli sessizce, mükemmel İngilizcesiyle, "hiçbir şey
sadece dereye inip birkaç gün kamp yapmak. Ama neden hepiniz
silahlarla dışarı çıkıyorsunuz? Size hiçbir zarar veremeyiz."

"Aynen öyle. Ama herhangi bir oyun denerseniz size çok şey yapabiliriz, Bay Jimmy
Ah San."

"Ah, beni tanıyorsunuz o zaman," dedi adam, Scott'a dikkatle bakarak.

"Evet, tanıyorum ve siz de yeterince iyisiniz. Ama ben ve arkadaşlarım bu alanı beyaz adamlar için tutacağız--hiçbir Çinlinin kazması
olmayacak. Peki, hamleniz ne?"

"Sadece dediklerim. Adamlarıma bakın! Burada durmak istemiyoruz; kıyıya doğru ilerlemek istiyoruz. Bazıları yorgunluktan ölüyor ve
benim katırlarım çeyrek mil daha zor yürüyebiliyor."

Soott çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı ve sonra arkadaşlarına danıştı. Konuşması çok sert olmasına rağmen kötü huylu bir adam değildi ve
Çinlilerin iyice yıpranmış ve yıprandıklarını görebiliyordu. Sonra Grainger yanlarına geldi ve onlara katıldı
ve Ah San'ın söylediklerini dinledi.

"Bu kadar kötü bir durumda olmanıza üzüldüm," dedi, "ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
adamlarınızdan biri buraya bir kazma saplarsa,
ciddi bir sorun olacak ve eğer hayatlarını kaybederlerse siz sorumlu olacaksınız ve belki de kendinizinkini kaybedebilirsiniz."

"Size böyle bir şey olmayacağına söz veriyorum," diye cevapladı Çinli. "Adamlarımın hepsi kazıcı, bu doğru, ama istenmediğimiz
hiçbir alanda kalmaya çalışmayacağız. Benim adım James Ah San. Ben
bir İngiliz vatandaşıyım ve yirmi beş yıldır Avustralya'da yaşıyorum.
O adam" (Scott'ı işaret ederek) "beni tanıyor ve size 'Jimmy Ah
San'ın hiçbir zaman hiçbir adama verdiği sözü bozmadığını söyleyebilir."

"Bu doğru," dedi Scott hemen; "Gympie'deki herkes
seni orada dükkân sahibiyken tanıyordu ve iyi bir adam olduğunu söylüyordu."

"Cloncurry'den üç yüz milden fazla yol geldik," diye devam etti Çinli lider, Scott'ın sözlerinin diğer madencileri çok etkilediğini hemen görerek; "oradaki kazıcılar bize boşaltmamız için kırk sekiz saat verdi. Siyahlar on beşimizi öldürdü ve atlarımdan onunu mızrakladı ve yolda altı adam daha öldü. Burada hiçbir zarar veremeyiz. Sadece bir hafta veya iki hafta hecelemek istiyoruz."

"Zavallılar!" diye mırıldandı Grainger; sonra Ah San'a şöyle dedi: "Pekala. Şimdi, sandal ağacı kümesinin içinden geçen yolu görüyor musun? Pekala,
onu takip et ve küçük bir demir taşı sırtına geleceksin, orada deredeki büyük bir havuzun hemen üzerinde
iyi bir kamp alanı bulacaksın. Ayrıca, atların için biraz tatlı ot da var, böylece bu gece iyi bir
beslenme
alabilirler. Sabah, eğer istersen, bu siyah çocuk sana, buradan yaklaşık dört mil uzaklıkta, dağlarda bir yer gösterecek,
bir hafta boyunca koşmalarına
izin verebilirsin. Biraz ince ot ve bol su var ve çok
hızlı bir şekilde toparlanmalılar. Ama
dağların diğer tarafına geçmemelerini sağlayacak birini tutman gerekecek--boşluklardan birinden; eğer geçerlerse, onları kesinlikle kaybedersin, çünkü
orada koşan iki veya üç brumby sürüsü var. "Bir
yemek
ister misin?"{**}

* Vahşi atlar.

** Erzak.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Ah San, sesinde belirgin bir minnet vurgusuyla; "bol miktarda pirinç ve çayımız var, ama yarın bir öküz satın almak istiyorum, eğer alabilirsem - buradan yaklaşık iki mil uzakta birkaç sığır gördüm. Yakınlarda bir sığır çiftliği var mı?"

"Hayır. Gördüğün sığırlar bizden birine ait - buradaki bu adam," Jansen'i işaret ederek, "yarın sana bir hayvan satacak, sanırım."

Sonra, Çin'in bütünlüğünün yabancı işgalinden korunan silahlı koruyucular, Ah San'a "İyi akşamlar" dediler ve yolun karşısındaki "Digger's Best"e doğru yürüdüler ve Çinliler, sessiz, çocuksu bir sabırla yüklerini yeniden aldılar ve liderlerinin ardından dörtnala gittiler. Tepeden kayboldular ve karanlık çökmeden önce
kamp ateşlerinin parıltısı sırtın altındaki durgun havuzun karanlık sularına sabit ışık huzmeleri düşürüyordu.

BÖLÜM IV ~ GRAINGER VE JIMMY AH SAN BİRLİKTE KONUŞUYOR

Sabah saat sekizdi ve Avrupalı ​​kostümü giymiş, şişman, hoş yüzlü bir Çinli olan Jimmy Ah San çadırından dışarı çıktı ve piposunu doldurdu, yere oturdu ve ellerini dizlerine koyup, iki veya üç hörgüçten altı beyaz adamın çıktığını ve işe başlamak için yeni kuyuya doğru yürüdüğünü gördü.

Şu anda baktığı yerin önceki tarihini gayet iyi biliyordu ve şirketinin perişan, yarı aç hayatta kalanlarına bakarken ve Cloncurty'den korkunç yolculuğun geçmişteki dehşetlerini ve zorluklarını düşünürken, iyi huylu yüzünü bir asık surat gibi kararttı. On beş tanesi siyahlar tarafından iki haftadan kısa bir sürede öldürülmüştü ve bitkinliğe veya susuzluğa yenik düşen yarım düzine kadar kişinin kemikleri Cloncurry ile Burdekin Nehri arasındaki bir çöl şeridinde ağarıyordu. Ama Ah San cesur bir adamdı - ve aynı zamanda becerikli - ve Avustralya'nın Uzak Kuzeyinde orman ve madencilik yaşamındaki yirmi beş yıllık deneyimi, adamlarının geri kalanını Cape Nehri'ne zorla yürüyüşlerle yönlendirmesini sağladı; orada bir ay boyunca, o nehir ile Conolly Deresi arasındaki uzun etap için güç kazanmak için, yerleşmeyi ve kırık servetini geri kazanmayı umduğu ıssız tarlalardan birinde beklemişlerdi. O oturup izlerken ve düşünürken, bölüğünden sekiz veya on kişi gelip yanına çömeldi, aç gözlerle "Ever Victorious" bataryasını çevreleyen mullock yığınlarına ve atık yığınlarına baktı, Avrupalıları iş başında izledi ve onlar da ne zaman pes edip ayrılan yoldaşlarını takip edeceklerini merak etti. Çinliler, ölüm engerek yılanı ve kara boyunlu kaplan yılanının öğle güneşinde uyumak için kıvrıldığı kuru ve tozlu mullock ve gri ve sarı kum yığınlarının, sabırlı çalışmayı ödüllendirecek kadar altın içerdiğini biliyorlardı. Yabancı şeytanlar, sonuç günde beş pennyweight olduğunda, Dick Scott'un dediği gibi, "50 librelik torba başına iki pound-on unla" pirinç bir gökyüzünün altında derenin sıcak sularında yıkandığında, bu çalışmayı yapamazlardı. Hemen ardından, yanındaki güneşten kavrulmuş, sıska bir Çinliye, teğmenine dönerek, adamlara Dereye inmeye hazırlanmalarını ve küçük bir seine ile bazı göletleri çekmelerini söyledi. "Büyük nehre akan tüm bu koylarda çok sayıda balık var"
(Burdekin), "ama önce yabancılara gidip onların
iznini isteyeceğim. Uzun boylu, hasta adam bize karşı iyi niyetli ve sabırlı olmalı ve bir süre diğerlerinin tiranlığına boyun eğmeliyiz.
Ama eğer sadece ondan bahsedebilirsem, her şey yolunda gidebilir.
Bu arada, şirketi sıkı gözetim altında tutun; ben dönene kadar hiç kimse kamptan ayrılmasın."

Sonra çadırına girdi, bir bez çantadan küçük bir şişe çıkardı,
ceketinin cebine koydu ve sırtı inerek
"Digger's Best"e doğru yürüdü.

Yaklaştığında, ev sahibiyle birlikte Grainger evden çıktı ve iki
parça ağaçtan yapılmış, çapraz parçalı, kaba bir şekilde yapılmış uzanma sandalyelerine oturdu,
üzerine bir un çuvalı asılmıştı.

"Günaydın beyler," dedi Çinli nazikçe.

"Günaydın," diye cevapladılar medenice ve sonra, sıtma nöbetinin soğuğu yaklaştığı için
kalın bir palto giymiş olan Grainger, ona
oturmalarını söyledi ve adamlarının nasıl olduğunu sordu.

"Çok iyi gidiyorlar, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Ah San, "ama
birçoğu çok zayıf ve onları
taşımazsak iki hafta boyunca seyahat edemeyecekler. Ama geri kalanlar onlara çok iyi gelecek,
özellikle de yiyeceklerini değiştirirlerse. Şimdi size ve arkadaşlarınıza deredeki göletlerden bazılarını balık için
sürüklememize izin verip vermeyeceğinizi sormaya geldim. Küçük bir ağımız var."

"Elbette," diye cevapladı Jansen; "biraz balık onlara iyi gelir ve göletler
dere çok alçak olduğu için balıklarla dolu. Ve zaten, sizin yiyecek almanıza engel olmak istemiyoruz -- değil mi, Bay Grainger?"

"Elbette hayır; derede balık tutmanızı engellemeye dair hiçbir dünyevi hakkımız yok ve olsaydı bile kullanmazdık. Biz
vahşi değiliz."

"Çok teşekkür ederim," dedi Ah San--ve sonra ev sahibine
başvurarak ona satacak bir öküzü olup olmadığını sordu.

Jansen hemen uyanık bir iş adamı oldu. Derede
dolaşan küçük bir sığır sürüsü vardı! ve bir hayvanı satmaktan fazlasıyla memnundu.

"İstediğin herhangi bir öküzü--aralarındaki en büyüğünü--beş sterline alabilirsin--ama peşin öde."

Çinli cüzdanını çıkardı, ona beş sterlinlik bir banknot uzattı ve
hayvanı ne zaman alabileceğini sordu.

"Yaklaşık bir saat içinde, hemen öldürmek istiyorsan; ama böyle bir havada
gün batımına kadar öldürmemelisin. Ama neyse, ben eyerleyip
bir adam bulup sürüyü hayvan barınağına götürmeme yardım edeceğim. Sonra
kendin için bir tane seçebilirsin---yarım düzine öküz ve birkaç tane güzel
genç
şişman inek var, böylece dilediğini seçebilirsin."

Birkaç dakika içinde ev sahibi iki atı yakalayıp eyerledi ve
birine binip diğerini yönlendirerek yeni şafta gitti,
yedek at orada çalışan adamlardan biri tarafından bindirildi.

Sonra Ah San hasta adama döndü ve sorgulayıcı bir şekilde sordu--

"Ateşin mi var?"

"Evet, altı ay önce Normanton'da Gulf Country'de yakalandım ve
bundan kurtulduğumu sanıyordum, ama bir ay önce tekrar başladı ve o zamandan beri oldukça kötüyüm."

"Bunu görebiliyorum ve Gulf türü ateş kötüdür--çok kötüdür. Her şeyi biliyorum, çünkü Gulf Country'de on yıl yaşadım ve
ben de yaşadım. Şimdi, işte sana iyi gelecek bir ilaç var - her 'titreme' hissettiğinde bir doz alırsan seni on gün içinde iyileştirecek. Ama yapabileceğinden fazlasını yememelisin."

"Teşekkür ederim," dedi Grainger şişeyi alırken hevesle; "çok naziksin. Ama sen de isteyebilirsin?"

"Üç veya dört şişem daha var. Etheridge Nehri'ndeki Georgetown'daki doktordan bir düzine aldım. Ateş hakkında her şeyi bilen bir adamdır ve sana on gün içinde iyileşeceğini garanti edebilirim. Lütfen elini göster."

Avrupalı, elini tembelce Çinliye uzattı, Çinli bir iki dakika tırnaklarına baktı: "Birkaç saat içinde 'titreme' yaşayacaksın."

"Evet. Genellikle güneş iyice yükseldiğinde -saat dokuz veya on civarı- başlarlar."

"O zaman şimdi bir doz almalısın. İçeri girip bir bardak ve biraz
su alabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle. Bu kadar zahmete girmeniz çok iyi."

Bir bardak ve biraz suyla geri dönen Çinli, karışımdan bir doz
boşalttı ve memnuniyetle gülümseyerek hasta adamın
içmesini izledi.

Sonra Grainger ve ziyaretçisi, ilk önce Cloncurry ile Burdekin arasındaki ülkenin durumu gibi genel konulardan ve ardından Chinkie's Flat, geçmişteki ihtişamları ve
şimdiki durumu hakkında konuşmaya başladılar. Ah San'ın açık sözlü, samimi tavrı, kendisinin Queensland'ın Uzak Kuzeyi ve altın madenleri hakkında kendisinden daha fazla şey
bilen zeki ve kurnaz bir adamla konuştuğunu fark eden İngiliz'de de benzer bir konuşma özgürlüğü uyandırdı.

Sonra Ah San beklediği fırsatı gördü ve
koltuğunu Grainger'ınkine yaklaştırarak onunla içtenlikle konuştu, ona kendisinin ve arkadaşlarının durumunu tam olarak anlattı ve sonunda ona terk edilmiş
iddiaların çalışması ve paslanmış ve hava koşullarından yıpranmış "Ever
Victorious" bataryasının yeniden başlatılması.

Grainger dikkatle dinliyordu, Ah San belirli bir noktayı
vurguladığında arada sırada başını sallıyordu. Bir saatlik konuşmanın sonunda, dereyi geçerken ev sahibinin kırbacının şakırtısını ve sığırların böğürmesini duydular ve Çinli ayağa kalkıp elini uzattı.

"O zaman günaydın Bay Grainger. Umarım arkadaşlarınızı hepimizin birlikte çalışabileceğimize ikna edebilirsiniz."

"Bundan eminim. Hepimiz oldukça zor durumdayız. Siz ve adamlarınız bize yardım edebilirsiniz ve biz de size yardım edebiliriz. Bu gece tekrar gelin, onlarla yaptığım konuşmanın sonucunu size söyleyeyim."

BÖLÜM V ~ "HER ZAMAN MUZAFFER OLANIN" DİRİLİŞİ

Akşam saat altıda, Grainger "Digger's Best"teki kaba yemek masasının bir ucunda oturuyordu, önünde birkaç kağıt vardı.
Diğer tarafta Dick Scott vardı ve diğer adamlar her iki tarafta oturuyor, pipo içiyor ve rüzgarda ne olduğunu merak ediyorlardı.

Grainger onları uzun süre bekletmedi. Ayda bir piposunu alıp masaya koydu ve hemen işe koyuldu. Onlarla sanki kendilerinden biriymiş gibi konuştu, sağduyularına ve yargılarına özenle hazırlanmış bir konuşmadan çok daha fazla hitap edeceğini bildiği basit bir dil ve tavır takındı.

"Şimdi çocuklar, söyleyecek bir şeyim var ve bunu olabildiğince çabuk söyleyeceğim. Hiçbiriniz benim hakkımda size söylediklerimin ötesinde hiçbir şey bilmiyorsunuz;
ama sanırım hiçbiriniz oradaki eski çıngıraklıyı satın aldığımda sizi dolandırmaya çalışacak bir adam olduğumu düşünmezsiniz?"

"Devam edin, beyefendi," dedi Dick Scott, "biz böyle bir şey düşünmedik. Biz sadece paranızı
zararlı bir şekilde harcadığınızı düşündük."

Grainger öyle içten güldü ki dinleyicileri de onu izledi. Sonra devam etti

"Hayır. Paramı çöpe atmayacağım çocuklar. Bu tarlada para kazanacağım ve siz de kazanacaksınız. Ama sayımız yeterli değil. Daha fazla adam istiyoruz -- ücretli adamlar; ve şimdi neden istediğimizi açıklayacağım.
Ama her şeyden önce, geçen gün 200 ila 250 pound ağırlığındaki o atıklardan ne elde ettiğimi göstereyim."

Ayağa kalktı, ikinci odaya geçti ve küçük bir emaye tabakla geri döndü ve masanın üzerine koydu. Madenciler ayağa kalkıp etrafına toplandılar
ve dibinde yaklaşık bir ons ve çeyrek ince toz halinde altın yattığını gördüler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı içlerinden biri, işaret parmağını parlak, sarı tozdan geçirirken, "orada bir onstan fazla var."

"Var," diye onayladı Grainger: "Yirmi beş peni ağırlığı var ve
hepsi 250 libreyi geçmeyen atıklardan çıktı!"

Adamlar heyecanla parlayan gözlerle birbirlerine baktılar
ve sonra Grainger altını daha yakından incelemek için temiz bir tabağa döktü.

"Neden," diye haykırdı Scott, "bu, o atıkların tona on ons gideceği anlamına geliyor!"

"Aynen öyle," dedi Grainger, "ama biz o on onsu onlardan normal yollarla çıkaramayız, ancak yeni paravanlar, yeni masalar ve battaniyelerle tona dört ons çıkarabileceğimizden oldukça eminim. Ama biz on tanesini istiyoruz, değil mi?"

"Elbette," diye oybirliğiyle yanıt verildi.

"Eh, en azından sekiz ons alacağımızı garanti ediyorum. Ama önce
sonucu nasıl elde ettiğimi anlatacağım. Sabah birazını deneyebilirsin ve o artıkların tona
sekiz veya on ons kadar çıktığını göreceksin."

"Ama asit çok pahalı bir şey," dedi Scott.

"Tam olarak öyle, ama bir test olarak çok iyi ve tabii ki biz birkaç bin tondan fazla atığı asitle işlemeye çalışacak kadar beceriksiz değiliz. İşimizi bitirmeden yaşlılıktan ölürüz. Şimdi, devam edip size ne önerdiğimi söyleyeceğim. Victoria'da atıkları kavurmadan işlendiğine dair bir şey gördüğümü söylediğimi hatırlıyorsunuz. Eh, bunu şimdi yapabiliriz, ancak altının sadece yarısını alıp diğer yarısını çamur çukurlarında kaybederiz. Şimdi, size söylediğim gibi, kuzeyden getirdiğim yaklaşık dört yüz pound değerinde alüvyon altınım var ve bunları Körfez'deki herhangi bir bankaya satabilirim. 'Ever Victorious'u satın aldığımda bu 400 sterlini birkaç ince elek, birkaç öğütme tavası ve başka altın tasarrufu sağlayan makineler satın almaya harcamayı düşünmüştüm, böylece sizin için taş kırmadığımda o artıkları
geçirebilirdim. Ama daha iyisini yapabiliriz--şimdi Çinliler burada."

Bunu duyduklarında adamların yüzlerinde bir dehşet ifadesi belirdi,
ama devam ederken kimse sözünü kesmedi--

"Çok daha iyisini yapabiliriz. Bu artıkları sadece tekrar eleklerden geçirip altının yarısını kaybetmek yerine, düzgün bir
kavurma farnaoe'si inşa edebilir ve _sonra_ onları öğütebilir,
sadece ezme için damgaları saklayabiliriz. Bu sabah Çinli patron Ah
San ile uzun bir sohbetim oldu ve bize haftada yirmi beş şilin karşılığında istediğimiz kadar adamını vermeye ve onları altı ay boyunca bana bağlamaya istekli - işte istediğimiz iş gücü, tam elimizin altında.
Ucuz iş gücü, kabul ediyorum, ama bu bizi ilgilendirmiyor. Ah San'ın bana söylediğine göre, Chow'lar haftada yirmi beş şilin karşılığında altı aylık bir iş bulmaktan çok memnun olacaklar - bunun yarısını o alıyor."

"Evet," dedi Scott küçümseyerek, "sadece yeni köleler."

"Şüphesiz patronlarına göre; ama bize göre değil. Bizim için
çalışmaktan ve iyi olduğunu düşündükleri ücreti kazanmaktan çok memnun olacaklar. En azından yirmi tanesini bulup hemen işe koymamızı öneriyorum. Burada iyi kil var, biliyorum ve kazmaya başlayacağız. Tuğla ocağının nasıl inşa edileceğini biliyorum ve Körfez'den düzgün bir
duvarcı getireceğiz ve yeni makineler geldiğinde
kavurma fırınının inşa edileceğini garanti ediyorum."

"Körfez'den bir duvarcı getirip ona haftada yaklaşık sekiz pound ödemeye gerek yok," dedi Arthur O'Hare adında bir adam; "Mesleğim gereği duvarcıyım."

"Size zorbalık ediyorum," dedi Grainger; "fırını ve bacayı kurmak için haftada dört pound alır mısınız?"

"Arkadaşlarım isterse ben de razıyım."

"Eh, çocuklar, söyleyeceklerim bu kadar. Kavurma fırınını inşa edeceğiz; Çinliler hem orada hem de bataryada tüm öküz işini yapacaklar ve yeni şaftta yardımcı olması için yarım düzine kişi koyacağız. Ben bataryayı yöneteceğim, motoru çalıştıracağım ve birleştirmeyi yapacağım,
ve siz adamlar taş kavurmaya devam edebilirsiniz. Her cumartesi aküyü durdurup temizleyeceğiz ve her dört haftanın sonunda altını bankaya gönderip yağmalanan malları paylaşacağız. Şimdi söyle bana, ne düşünüyorsun? Adil bir teklif olduğunu düşünüyor musun?"

* "Bullocking" - sıkı çalışma - yani bullook gibi çalışmak. Bir
takımda.

Çok kısa bir istişareden sonra, arkadaşları adına konuşan Scott, hepsinin istekli olduğunu ve sadece istekli değil, aynı zamanda onunla birlikte "içeri girmeye" memnun olduklarını, ancak akü müdürü, birleştirici ve tüm işletmenin genel amiri olarak haftada on pound maaş alırsa kendisine karşı adil davranacağını düşündüklerini söyledi.

"Hayır çocuklar. İsterseniz altı pound alırım. Elbette, ancak yeni makineye harcadığım parayı bana geri ödemeye itiraz etmeyeceksiniz. Kârlara gelince, eşit olarak bölüşeceğiz.

"Peki," dedi Scott, güçlü yumruğunu masaya vurarak ve arkadaşlarına dönerek, "eğer bize bu kadar cömert davranırsanız, biz de
kaldırdığımız taş konusunda size aynısını yapmalıyız. Çocuklar, yeni arkadaşımız eski aküyü tekrar çalıştırmak için para buluyor ve
atıklardan elde ettiğimiz altının %'sini bizimle paylaşıyorsa, biz de iddialardan elde ettiğimiz altının %'sini onunla paylaşalım."

"Haklısın," diye oybirliğiyle yanıt verildi. Sonra hepsi tek tek gelip Grainger ile el sıkıştılar, Grainger'ın yüzü zevkten kızarmıştı.

Sonra Jansan bir şişe rom çıkardı ve Grainger onlara kadeh kaldırdı--

"Çocuklar, hepimize bol şans ve damgaların kutularda tıkırdadığını ve 'Ever Victorious'un
tıpkı eski güzel tarla günlerinde olduğu gibi
muzaffer olacağı güne kadeh kaldıralım. "

BÖLÜM VI ~ "MANYETİK VİLLA"

"Manyetik Villa", yükselen Townsville şehrindeki "en iyi" evlerden biriydi. Melton Tepesi'nin kırmızı, kayalık ve ağaçsız tarafında duruyordu, Cleveland Körfezi'nin sularına bakıyordu ve adını aldığı oldukça pitoresk görünümlü adaya bakıyordu.

"Ever Victorious"un yeniden dirilişinden ve Chinkie's Flat'in hayata dönmesinden yaklaşık on ay sonra, üç hanım, o zamanlar kiracı olmayan villayı ele geçirmek için Sidney'den vapurla geldi.
Birkaç saat içinde, yeni gelenlerin Bayan Trappeme, Bayan Trappeme ve Bayan Lilla Trappeme olduğu genel olarak biliniyordu. Ayrıca, kendisine çok büyük gelen, aşırı derecede yeni ve kötü oturan giysiler giymiş, on dört yaşında, sıska, kötü görünümlü, benekli yüzlü bir genç olan Usta Trappeme de vardı. Annesi ve kız kardeşleri ona "Mordaunt" diye hitap ediyordu, ancak bir yıl kadar öncesine kadar adı Jimmy'di.

Hanımlar oradaki villaya yerleştikten birkaç hafta sonra, Townsville _Champion_'da (liderin üstünde) halka "Bayan Lee-Trappeme'nin 'Magnetic Villa'da sınırlı sayıda ücretli misafiri kabul etmeye hazır olduğunu" bildiren özel bir ilan çıktı. Zarif
odalar, üstün _mutfak_ ve yalnızca Son Derece Zarif Bir Aile Çevresinde elde edilebilecek
o konfor ve misafirperverlik."

"Merhaba!" dedi _Champion_'ın editörü Mallard, dikkatini reklama çeken yardımcısı Flynn'e, "yani 'Magnetic Villa' bir
esnaf evine mi dönüştürülüyor, ha? Acaba kimler? 'Son Derece Zarif
bir Aile Çevresi'--tuhaf geliyor, değil mi? Onlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, ama onlarla birlikte Sydney'den _Barcoo_ ile gelen Melbourne davulcusu yaşlı Maclean biliyor--en azından yaklaşık bir buçuk yıl önce ölen yaşlı adamı tanıyor."

"O neydi?"

"Haftada otuz şiline Sydney'de banka kuryesi; memurlara yüksek faizle borç verirdi ve çok iyi para kazanırdı; çünkü işini bitirdiğinde yaşlı kadına birkaç bin bırakırdı. Adı Trappem'di--John
Trappem, ama daha çok 'Yaşlı Jack Trap' olarak bilinirdi. _Barcoo_'ya bindiklerinde yanlarına hiç bir şey koymazlardı ve 'Bayanlar, Hanımlar ve Usta Lee-Trappeme' olurlardı."

"Aman Tanrım! Ne şaka! Davulcu gemide gösteriyi mi dağıttı?"

"Hayır, hayret. Ama bana bundan bahsetti."

"Kızları güzel mi?"

"Küçük olan fena değil; büyük olan bir dehşet - zayıf, kemikli, uzun yüzlü,
uzun burunlu, uzun ayaklı, kendine olan düşkünlüğü ve oldukça uzun yaşı,
sıcak bir sacda tavuk gibi kıvrak bir şekilde yürüyor ve-----"

"Ah, kes şunu! Yaşlı kadın mı?"

"Şişman, kırmızı yüzlü, hoş görünümlü, beyaz saçlı, 'zavallı
_papasız_ kızlarından' bahsediyor, vs. Ancak o, yaşlı bir gayzer ve
papazları ve diğer yerel soyluları onu ziyarete
çağrıyorlar."

"Acaba ona ne tür bir yiyecek verirlerdi, Flynn? Haftada 6 L'yi 'Royal' Oteli adlı korkunç derecede kalabalık köpek kulübesinde ödemekten bıktım - işareti saklayın! - ve hatta bir pansiyon denemeye bile varım, ama,"
ve burada çenesini kaşıdı, "bu 'zarif aile çevresi' işi, anlıyor musun?"

"Hepsi bunu söylüyor," diye belirtti yardımcı. "Onların gerçeği söylemesini ve 'Paradise Mansions'da Bayan de Jones pansiyonerlerini ucuz ve iğrenç şeylerle besliyor; tuvalet sürahilerinin kulpları yok,
ve yerler yemek yapan ve masada bekleyen mutfak kölesi kadar kirli,
ve aile genel olarak tavırları ve görünümleri açısından sakıncalı' demesini bekleyemezsiniz."

"Bu öğleden sonra benimle gelip 'Magnetic
Villa'yı ve 'zarif aile çevresi'ni incelemeye var mısın?"

"Evet. Ve, Tanrı aşkına! Eğer orada kalırsan, ben de
aynısını yaparım. Her neyse, deneyebiliriz. Polis müfettişi Battray ve üç kişiyle birlikteyim. Her birimize haftada sadece 3 L'ye mal olacaktı; bize 6 L'ye mal olacak."

"Elbette, çok fazla içki ve benzeri şeyler," dedi _Champion_'ın editörü, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. Yardımcı editör daha yeni gitmişti ki, bir kapı sesi başka bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu
ve Grainger, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde odaya girdi.

Mallard sandalyesinden fırladı ve onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Bu
bir sürpriz, Grainger. Şehre ne zaman geldin?"

"Yaklaşık bir saat önce. Myra benimle; altı aylık ziyareti
sona erdi ve annemle ablam onu ​​tekrar geri istiyor; bu yüzden
bir sonraki vapurla ayrılıyor. Ama bütün oteller tıklım tıklım ve
vapur bir hafta boyunca hareket etmeyeceği için, nasıl idare edeceğimi bilmiyorum.
Bu yüzden seni görmeye geldim, bir hafta boyunca konaklayabileceğimiz
bir yer bilebileceğini düşündüm."

"Elimden gelen her şeyi yapmaktan büyük mutluluk duyacağım. Kasaba şu anda insanlarla dolu ve oteller tam bir karmaşa, Chinkie's Flat, Haughton'a, Black Gully'ye ve diğer yerlere olan akınla birlikte
Townsville içki dolu bir refahla dolu ve bir hanıma uygun herhangi bir konaklama yeri
bulunamıyor. Ah, dur! Bir şeyi
unutmuşum. Bayan Grainger'a çok uygun olabilecek bir yer biliyorum. Şu anda nerede?"

"'Queen's'deki sözde oturma odasında. Baş garsona birkaç saatliğine kendisine kalması için bir altın verdim, ben de dışarı çıkıp ne yapabileceğime baktım."

Sonra Mallard, Grainger'a "Magnetic Villa"dan bahsetti.

"Hadi gidip bu zarif aileyi görelim," dedi gülerek. "Onları tanımıyorum, ama yardımcımın bana söylediğine göre, Bayan Grainger'ın onlarla bir hafta

idare edebileceğini düşünüyorum. Evi biliyorum, iki avantajı var:
büyük ve bu gürültülü, kirli, tozlu ve günahkar kasabadan uzakta."

"Pekala," dedi Grainger, piposunu çıkarırken, "saat üçte uygun olur mu? Kız kardeşim gelebilir."

"Elbette. Şimdi bana Chinkie's Flat'ten bahset. Yeni bir haber var mı?"

"Yeni bir şey yok; her zamanki şey."

"'Her zamanki şey!'" ve Mallard kollarını özlemle açtı ve
gözlerini tavana doğru devirdi. "Sadece adamı dinleyin, ey tanrılar!
'Her zamanki şey!' Bu, senin ve Jimmy Ah San'ın
elinden geldiğince bir servet kazandığın anlamına geliyor."

"Kesinlikle çok para kazanıyoruz, Mallard," diye cevapladı Grainger sessizce, piposunu yakıp güçlü, bronzlaşmış ellerini
dizinin üzerinde çaprazlarken. "Benim kendi kazancım, şu ana kadar, Chinkie's Flat'ten, 16.000'den fazla."

"'Çat' deme, Grainger; bu kaba bir tabir. 'Benim kendi kazancım,
Chinkie's Flat'in altın zenginliğinden bir yıldan kısa bir sürede elde ettiğim, 16.000'e denk geliyor.' de. Yakında Londra'ya gideceksin ve mülkü bir milyona satacaksın ve--"

Adamı iyi tanıyan ve ona karşı samimi bir sevgi ve saygı duyan Grainger, yüzü kızarmasına rağmen tekrar güldü. "Beni bundan
daha iyi tanıyorsun, Mallard; Ben böyle şeyler yapacak adam değilim. Bunu yapacak kadar alçak olsaydım,
endişeyi ortaya atıp belki de bundan yüz bin dolar kadar kazanabilirdim. Ama Tanrıya şükür, hayatımda
hiçbir zaman kirli bir şey yapmadım ve yapmayacağım."

"Aptalca şaka girişimime aldırma, Grainger," ve Mallard elini
patlattı. "Yaşamış en dürüst adam olduğunu biliyorum. Ama
gerçekten de yakında İngiltere'ye gideceğini ve
bizlerin--bu Tanrı'nın unuttuğu kolonide edindiğin diğer gerçek dostların--Londra'daki 'hareketlerini' okumadan seni artık tanımayacağımızı düşünüyordum."

"Hayır, Mallard, Avustralya benim evim. İngiltere hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü
çocukken oradan ayrıldım. Sana söylediğim gibi, zavallı babam Victoria'daki en büyük koyun adamlarından biriydi ve banka ona
ipotek koyduktan kısa bir süre sonra öldü. Annemin eski moda Melinda ismine atfen 'Melinda Downs' adını verdiği eski istasyon, o zamandan beri birçok iniş çıkış yaşadı; ancak birkaç hafta önce Sydney'deki acentem 10.000 £'ya satın aldı ve şimdi annem ve kız kardeşlerim oraya geri dönüyor."

"Peki ya sen?"

"Ah, bir veya iki yıl daha - belki üç veya dört; ve sonra, Chinkie'nin Dairesi
işleri bittiğinde, ben de güneye, eski eve gideceğim. "

Mallard iç çekti ve sonra bir puro alıp yaktı ve iki adam birkaç dakika sessizce birlikte
tüttürdüler.

"Mallard!"

"Evet, ihtiyar."

"Bu sürekli gazete öğütme işi oldukça zor, değil mi?"

"Evet, öyle. Ama senin sayende--beni Chinkie's Flat'teki 'Day Dawn' Resifi'ne
gönderdiğin için--bin iki tane yaptım ve istediğim zaman
atabilirim."

"'Çat' deme. Kaba bir kelime; ve 'Kuzey Queensland'ın önde gelen dergisinin' editörü kaba olmamalı," dedi ve gülümsedi.

"Ah, Grainger oğlum, sen bana iyi bir arkadaş oldun!"

"Tam tersi, Mallard.
Queensland kolonisinde Çinli işçi çalıştırmaya başladığımda bana destek olan tek adamdın. O haydut, Peter Finnerty, Meclis'te, sadece iki ay önce, vurulmayı hak ettiğimi söyledi."

"Sen silahlarına sadık kaldın, ben de silahlarıma. Neyse ki _Şampiyon_
benim kendi 'paçavram' ve bir şirkete ait değil. Prensip olarak sana sadık kaldım."

"Ve bundan çok şey kaybettim."

"Yaklaşık altı ay boyunca. Birçok kişi ilanlarını geri çekti;
ama o sürenin sonunda bana geri döndüklerinde biraz şaşırdılar ve ben ilanlarını herhangi bir bedel karşılığında yayınlamayı reddettim. Çinlileri işe almakla sadece akıllıca değil, aynı zamanda doğru bir iş yaptığınızı düşünüyorum. Tatmin edici bir şekilde devam ediyorlar mı?"

"Evet; onlar benim için haftada yirmi beş şilin karşılığında çalışıyorlar ki beyaz adamlar asla bunu yapmazlar - onlara ne teklif ederseniz edin: çamur çukurlarını boşaltmak, baraj inşa etmek, vb."

"Kesinlikle! Ve şimdi ayağa kalkıp Çinlileri işe aldığınız için size bağıran ve _Şampiyon_'un sizi desteklediği için
kendilerini haykıran herkes, sizin övgülerinizde
sesleri kısılana kadar bağırıyor. Ve Chinkie's Flat'in yeniden canlanması ve etrafındaki yeni sazlar, bu kasabanın zenginliğine çok önemli bir katkıda bulundu." Biraz daha sohbet ettikten sonra Grainger, Mallard'ın saat üçte uğrayacağı Queen's Hotel'e geri döndü.

On dokuz yaşında, ufak tefek, ince yapılı bir kız olan Myra Grainger, oturma odasına
girerken başını kaldırdı.

"Başarılı oldun mu, Ted?"

"İşte, şu ilana bak. Mallard burayı biliyor ama insanları bilmiyor. Saat üçte buraya gelecek ve hepimiz gidip Bayan Trappeme ile görüşeceğiz - 'gerçek adı Trappem,' sanırım."

"Bay Mallard'ı tekrar görmekten mutluluk duyacağım. Ondan hoşlanıyorum--aslında, onu daha önce hiç görmeden önce bile senin için savaşma şekli yüzünden ondan hoşlanıyordum."

"Ve Bay Thomas Mallard'ın Bayan Myra Grainger'a karşı çok güçlü bir
sevgi duyduğuna inanıyorum."

"O zaman onu bu yüzden daha da çok seviyorum."

Grainger kız kardeşinin yanağını okşadı. "O iyi bir adam, Myra. Sanırım
sana evlenme teklif edecek."

"Kesinlikle bekliyorum, Ted."

BÖLÜM VII ~ SHEILA CAROLAN

Bayan Trappeme Townsville'de çok kısa bir süre kalmış olmasına rağmen, yalnızca kasabanın kendisindeki insanlar hakkında değil, çevre bölgelerdeki insanlar hakkında da çok şey öğrenmişti ve Grainger'ın zengin bir maden sahibi olduğunu, ziyarete gelen bir kız kardeşinin olduğunu ve bekar olduğunu biliyordu. Ayrıca Mallard'ın _Champion_'ın editörü olduğunu ve bekar olduğunu da biliyordu; aslında, edinilebilecek
tüm bilgileri edinmişti; muhbiri, Episkopal papazının geveze, dedikoducu karısıydı.

Bu nedenle, öğleden sonra saat dörtte
Bayan Grainger ve kardeşi ile Mallard, odaların kısa bir incelemesinden sonra -ki odalar gerçekten çok şıktı- çok mutluydu. mobilyalı--en büyüklerinden üçünü ve özel bir oturma odasını, fahiş bir fiyata, bir haftalığına kiraladı,
ve o akşam Villa'da akşam yemeği için olacağına söz verdi.

"O çok zengin, Juliette," dedi kızına (Grainger gittikten sonra ondan bahsediyordu), "ve elinden gelenin en iyisini yapmalısın,
en iyisini. İlk akşam olduğu için çok sade bir şeyler giy;
ve kız kardeşine karşı özellikle nazik ol--eminim kız kardeşine çok düşkündür.
Sadece bir hafta burada olacak, ama o ve Bay Mallard muhtemelen
bir ay burada olacaklar. Yani şimdi mükemmel bir şansın var. Kendini aptal durumuna düşürerek
onu çöpe atma."

Juliette (Julia olarak vaftiz edilmiş ve hayatının otuz iki yılı boyunca "Judy" diye çağırmıştı) ince dudaklarını büzdü ve sonra
acı bir şekilde cevap verdi--

"Konuşman senin için çok iyi, ama
ne zaman bir şansım olsa --ki bu sık olmazdı--müdahalenle bunu mahvettin. Ve eğer
Jimmy'nin bu gece bizimle aynı masaya oturmasına izin verirsen, o sadece
bu yeni insanları iğrendirecek. Ona 'Mordaunt' dediğinde, o iğrenç
küçük
pislik sırıtıyor; ve sen bana 'Juliette' ve
Lizzie'ye 'Lilla' dediğinde o da sırıtıyor."

Bayan Trappeme'nin şişman yüzü kızına asık suratla baktı ve ön kapı zili çaldığında
öfkeli bir karşılık vermek üzereydi.

"Bir hanımefendi sizi görmek istiyor, hanımefendi," dedi kapıyı açan
"yeni dost" İrlandalı hizmetçi.

"Onu kabul odasına aldın mı, Mary?"

"Elbette, ve şöminede doldurulmuş burd'lü küçük oda mı, yoksa
flore'daki granit halının olduğu solgun beyanat mı; çünkü onu doldurulmuş burd'lü solgun odaya
koymak istiyorum? Her neyse, o bir hanımefendi, kesinlikle; ve nerede beklediğini merak edecek
yez."

"Kartını gönderdi mi, Mary?"

"Neyine mi girdi?"

"Kartını, aptal kız."

"Beni yanlış aramaktan vazgeçme, hanımefendi. Elbette her yerde uyanma başına kırk şilin kazanabilirim ve hiçbir kel tarafından hakarete uğramam, bunun yerine otuz şilin
burada, ki burasının beni kapatacak yer olmadığını düşünüyorum"--ve Zümrüt Ada'nın öfkeli kızı, taze tenli, yakışıklı genç bir kadın, güzel başını savurup dışarı çıktı.

Böylece Bayan Trappeme "içinde doldurulmuş bir burd ile" odaya girdi,
ve orada onu karşılamak için yaklaşık on sekiz yaşında, uzun kirpikli, koyu gri gözlü ve küçük ağzında biraz yıpranmış ve gergin bir ifade olan, sanki hem zihinsel hem de fiziksel olarak yorgunmuş gibi, sarışın bir kız ayağa kalktı. Elbisesi en sade olanlardandı--düzgün oturan, koyu mavi, terzi dikim bir elbise.

"Bu sabah _Champion_'daki reklamınızı gördüm," dedi,
"ve şartlarınızı öğrenmek için aradım." Bayan Trappeme'nin büyük, çıkıntılı ve saldırgan soluk mavi gözleri kızın mütevazı
kıyafetine ve bir köpekbalığının ağzından kaçamayan şüphesiz veya engelli bir balığa bakışı gibi sessiz tavrına baktı ve inceledi.

"Lütfen oturun," dedi, ağırbaşlı bir küçümsemeyle ve nezaketle. "Ben _reklam_ yapmadım. Sadece _Şampiyon_'da ücretli misafirleri kabul edeceğimi _bildirdim. Ama benim şartlarım çok _özeldir." "Nedir bunlar?"

"Ekstralar hariç haftada beş gine, ki bu da bu yerde epeyce _bir gine daha fazlasına denk geliyor. Sanırım bunu karşılayamazsın?"

Koyu gri gözler parladı ve sonra balık mavisinin gözlerine sabit bir şekilde baktı.

"Şartlarınız kesinlikle çok yüksek, ancak başka seçeneğim yok. Townsville'de konaklama bulmam imkansız. Bu sabah _Corea_ ile Sidney'den geldim ve çok yorgun olduğum için bir saat kadar dinlenmek istiyorum - odamı bana uygun bir şekilde
verir vermez," ve çantasını çıkarıp masaya bir L5 banknotu, bir
altın ve altı şilin koydu.

"Size peşin ödeme yapmama izin verir misiniz?" dedi, net sesinde bir alaycılıkla. "Bavulumu hemen göndereceğim."

Bayan Trappeme hemen çok cana yakın oldu. Kızın çıkardığı
çantasının kelimenin tam anlamıyla yeni L5 banknotlarıyla
doldurulduğunu fark etmişti.

"Bunu gönderebilir miyim?" dedi neşeyle, "ve şimdi kalıp
odanıza gitmez misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," soğuk bir cevaptı, "önce ilgilenmem gereken bir işim var. Bana _Champion_'ın editörü Bay Mallard'ın
nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz? Ofisin nerede olduğunu biliyorum, ancak sabah gazetesi olduğu için, onu bu erken saatte orada bulmam pek olası değil."

Bayan Trappeme hemen merakla dolmuştu. "Ne kadar
olağanüstü! Bay Mallard, sadece yarım saat önce Bay Grainger ve Bayan Grainger ile buradaydı. Birkaç hafta kalmak için buraya geliyorlar."

Kızın açık tenli yüzü aydınlandı. "Ah, gerçekten! Burada olmadığım için üzgünüm, çünkü
özellikle Bay Grainger'ı da görmek istiyorum. Townsville'de olduğunu bilmiyordum ve Bay Mallard'ı ziyaret ediyordum -ki onun bir arkadaşı olduğunu biliyorum- şehre ne zaman geleceğini öğrenmek için."

"Hepsi akşam yemeğine gelecekler, Bayan----"

"Benim adım Carolan," ve kartlığını çıkarıp Bayan Trappeme'e üzerinde "Bayan Sheila Carolan" yazan bir kart uzattı.

"O zaman Bay Grainger sizin bir arkadaşınız mı?" dedi Bayan Trappeme merakla, Juliette'in sahada Bayan Sheila Carolan gibi bir Richmond ile karşılaşmasının ne kadar kötü bir şans olduğunu düşünerek.

"Hayır, onu hiç görmedim bile," dedi kız sertçe ve sonra
ayağa kalktı.

"O zaman bagajımı getirtirsiniz, Bayan Trappeme?"

"Memnuniyetle, Bayan Carolan. Ama odanıza bakıp
kızımla bana öğleden sonra çayımızda katılmaz mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim, sanırım önce Bay Mallard'ı veya
Bay Grainger'ı görmeye çalışacağım. Bay Mallard'ın nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Flinders Caddesi'ndeki Royal Hotel'de. Kızım Lilla size yolu göstermekten
memnuniyet duyacaktır."

Ama Bayan Sheila Carolan inatçıydı ve nazik teklifi reddetti ve
artık merakı o kadar şiddetliydi ki terlemeye başlamıştı
Bayan Trappeme ziyaretçisinin ayrıldığını gördü ve sonra
Juliette'i çağırdı.

"Acaba kim ve Bay Grainger'ı neden görmek istiyor?" dedi heyecanla, kızaran yüzünü silerek: "Onu tanımıyor ama
özellikle onu görmek istiyor. Onda gizemli bir şeyler var."

"Nasıl biri?" diye sordu Bayan Trappeme hevesle. "Yüzünü görmedim ama kıyafetleri fena değil, söyleyebilirim." (Yıllarca Sydney'deki bir kumaş mağazasında şef olarak çalıştığı için kıyafetler hakkında her şeyi biliyordu.)

"Ah, küçük, sıradan görünen bir şey ama ukala. Acaba Bay Grainger'ı neden görmek istiyor?"

Yarım saat sonra, Bayan Carolan'ın bagajı geldiğinde, Trappeme ailesinin tamamı tarafından usulüne uygun şekilde incelendi ve eleştirildi. Her bir bagajda boyalı bir adres vardı: "Bayan Carolan, Minerva Downs, Dalrymple, Kuzey Queensland."

"Peki Minerva Downs dünyanın neresinde?" dedi Bayan Trappeme, "ve neden oraya
gidiyor? Ve adı da - Carolan - Sheila Carolan! Sanırım bir Yahudi."

"İndade, ve o öyle değil, hanımefendi, ne olursa olsun,"
öfkeyle söze girdi Mary, bagajı taşımaya yardım etmişti ve şimdi alev alev yüzü ve öfkeli gözleriyle dimdik duruyordu. "Elbette ve sana
bir hanımefendi olduğunu söylemiştim ve bir hanımefendi olduğunu görmek istiyordum ve Carolan İrlanda'daki en iyi isimlere sahip olmak istiyordu--öyle."

"Odadan çıkabilirsin, Mary," dedi Bayan Trappeme kibirle.

"Odayı terk et, olur mu, hanımefendi? Sana karşı hiçbir saygısızlık yapmadan,
burayı tamamen terk etmeye hazır olduğumu sana söyleyebilirim,
aşçı, ahır görevlisi ve bahçıvan da öyle. Elbette hiçbirimiz--eskiden beri--bütün gün konuşulduğumuz bir yerde kalmak istemiyoruz."

Tüm hizmetçilerinin aynı anda gitmesi ihtimali Bayan Trappeme için çok korkunçtu. Bu yüzden teslim oldu.

"Bu kadar acele etme, Mary. Sanırım Bayan Carolan bir İrlandalı kadın?"

"Öyle, indade. Yaralı ve bembeyaz yüzü bana daha benimle konuşmadan önce bunu söyledi."

"O zaman onun isteklerine çok dikkat etmelisin, Mary. Sadece birkaç hafta burada kalacak."

Mary'nin öfkeli gözleri yumuşadı. "Bunu kabul ediyorum hanımefendi. Kesinlikle en iyi kana sahip tatlı bir genç hanım, diye düşünüyorum."

Bayan Trappeme burnunu çekti.

BÖLÜM VIII ~ MYRA VE SHEILA

Sheila Carolan'da gizemli hiçbir şey yoktu; hikayesi çok basitti. Ebeveynlerinin ikisi de ölmüştü ve teyzesi hariç hiçbir akrabası yoktu ve son beş yıldır onunla yaşıyordu. Ancak ikisi pek anlaşamıyordu ve Sheila çok bağımsız bir ruha sahip olduğu ve kendi birkaç yüz pound'una sahip olduğu için akrabasına açıkça dünyada kendi yolunu çizmeyi planladığını söyledi. Annesinin eski bir yakın arkadaşı olan Bayan Farrow, kocası Dalrymple yakınlarında büyük bir sığır çiftliğinin sahibiydi ve ona bir mürebbiye olarak bir iş bulmasına
yardımcı olup olamayacağını soran bir mektup yazdı. Altı hafta sonra sıcak bir dille yazılmış ve neredeyse şefkat dolu bir mektup aldı.

"Sevgili Sheila,--Neden bana uzun, uzun zaman önce yazmadın ve bana teyzen Margaret ile iyi geçinemediğinizi
söylemedin! Küçük bir kızken onun biraz 'huysuz' olduğunu hatırlıyorum. Sana uzun bir mektup yazmayacağım. _Bize gelmeni istiyorum_. Çocuklarımın mürebbiyesi ol--ve gerçekten onlar için bir mürebbiye istiyorum--ama unutma ki
annenin arkadaşına ve okul arkadaşına geliyorsun ve
yılda 100 £ alacak olsan da--eğer bu çok azsa
160 £'a anlaşalım--bu senin benim için sevgili annenin kızından başka bir şey olmayacağın anlamına gelmiyor.
Şimdi sana Minerva Downs'ın ulaşılması zor bir yer olduğunu ve Townsville'den 250 mil kadar yol katetmen gerektiğini söylemeliyim--ama bu, 'İrlanda kanı taşıyan' Avustralya doğumlu bir kız için hiçbir şey ifade etmeyecek. Townsville'e
vardığınızda, _Champion_'ın editörü olan ve bizim bir arkadaşımız olan Bay Mallard'ı arayın (kendisine yazdım) ve o sizi başka bir arkadaşımıza, buradan doksan mil uzaklıktaki Chinkie's Flat adlı bir maden kasabasında yaşayan Bay Grainger'a 'aktaracak' ve Bay Grainger (ona gönlünüzü kaptırmayın ve çocuklarımın mürebbiyelerini dolandırmayın) sizi Minerva Downs'ın postacısına 'aktaracak'. Ekteki belki de işinize yarayabilir (bu avans olarak verdiğiniz yarım yıllık maaş) ve kocam ve _tüm_ büyük ve öfkeli
kaba oğlanlardan ve daha kaba kızlardan oluşan ailem sizi
görmekten mutluluk duyacaktır.

"Saygılarımla, sevgili Sheila,

"Noba Fabbow."

Mektuba Sydney bankasından 50 sterlinlik bir çek eklenmişti.

Kız Melton Tepesi'nden inip sıcak, tozlu ve gürültülü Flinders Sokağı'na girdiğinde, Bayan Trappeme'in merakını ne kadar uyandırdığını düşünerek kendi kendine gülümsedi. Bayan Trappeme'e karşı neredeyse bilinçsizce içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duymuştu. Royal Hotel'in kalabalık girişine girdiğinde, bir grup erkek -kazmacılar, şeker yetiştiricileri, mağaza sahipleri, bankacılar, gemi kaptanları ve polisler- kendilerinden birinin anlattığı bir hikayeye kahkahalarla gülüyorlardı. Hemen ofise yaklaşması için bir yol açtılar. Çünkü bayanlar -özellikle genç ve güzel bayanlar- o günlerde Kuzey Queensland'daki erkeklere kıyasla çok azdı. Katiple konuşurken hayranlık dolu bir fısıltıyı rahatlıkla duyabiliyordu. "Hayır; Bay Mallard, Bay ve Bayan Grainger ile birlikte 'Kraliçe'de." O
birkaç dakika önce buradan ayrıldı."

"Size yolu gösterebilir miyim, hanımefendi?" dedi sakallı kocaman bir adam, çizmeli ve mahmuzlu, şapkasını ona garip bir şekilde çıkardı. "Ben Dick Scott, Bay Grainger'ın adamlarından biriyim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Sheila, "çok naziksiniz," ve iri yarı kazıcının eşliğinde tekrar sokağa çıktı.

"Siz Bayan Caroline misiniz, hanımefendi?" dedi rehberi ona saygıyla, uzun adımlarını kısaltmaya çalışırken.

"Evet, adım Carolan," diye cevapladı, gülümsemesini saklamaya çalışarak.

"Öyle düşündüm, hanımefendi. Patronun Bayan Grainger'a Minervy Downs'a giderken Chinkie'ye geleceğinizi söylediğini duydum. İşte 'Kraliçe'nin', hanımefendi, ve patron, kız kardeşi ve Bay Mallard verandada bir soğutucuyla oturuyorlar," ve sonra, Bay Dick Scott onu eğlendirirken Grainger'ın şaşkınlığına rağmen tanıştırdı.

"Bu Bayan Caroline, patron. Onu 'Royal'dan aldım," ve sonra, başka bir şey söylemeden, "perlit işini yapmış olmanın" gururlu bilinciyle tekrar uzaklaştı.

"Ben Sheila Carolan, Bay Grainger. Bay Scott beni nazikçe buraya getirdiğinde 'Royal'da Bay Mallard'ı soruyordum. "

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Carolan," dedi Grainger, ayağa kalkıp
elini uzatmıştı. "Geldiğinizi hiç bilmiyordum."
Sonra onu kız kardeşi ve Mallard'la tanıştırdı.

"Şimdi, Bayan Carolan, lütfen size bundan bir bardak vereyim - çok
güzel ve soğuk," dedi Myra, içinde biraz buz olan bir bardağa biraz şampanya
koyarak. "Kardeşim, az önce _Corea_'nın kaptanı tarafından kendisine gönderilen büyük ama
hızla azalan bir buz parçasının sahibi."

"Teşekkür ederim, Bayan Grainger. Gerçekten çok susadım. Bugün epeyce
yürüdüm. Size Bayan Farrow'dan bir mektup var, Bay Mallard," ve mektubu ona uzattı.

"Gelişinizden haberim olmadığı için çok üzgünüm, Bayan Carolan," dedi
Mallard. "Sizinle gemide buluşacaktım ama aslında sizi _Corea_'da beklemiyordum, çünkü çok yavaş bir gemi."

"Bayan Farrow'a gitmek için can atıyordum," diye açıkladı Sheila, "ve bu yüzden ilk vapura bindim."

"Nerede kalıyorsunuz, Bayan Carolan?" diye sordu Myra.

"Ah, çok şanslıydım. Aslında Melton Hill'deki 'Magnetic Villa'da bir oda ayırttım; aslında siz ayrıldıktan hemen sonra oraya gittim."

Myra sevinçle ellerini çırptı. "Ah, ne kadar güzel! Orada olacağım
bir hafta boyunca ve kardeşimle Bay Mallard da orada kalacaklar."

"Bayan Lee Trappeme bana bunu söyledi," dedi Sheila parlak bir gülümsemeyle.

Mallard--bastırılamaz bir şakacı ve taklitçi--hemen başını geriye attı,
ellerini göğsünde kavuşturdu ve Bayan Trappeme'i o kadar taklit etti ki
bir kahkaha tufanı koptu.

"Şimdi siz ikiniz kaçıp biraz bilye oynayabilirsiniz, çünkü Bayan
Carolan ve ben akşam yemeği için 'zarif
aile
çevresine' gitmeden önce biraz sohbet etmek istiyoruz," dedi Myra kardeşine. "Şu anda saat altı; Bagajlarımız yukarı çıktı ve bu yüzden, yarım saat sonra geri dönerseniz, bizi oraya kadar götürmenize izin vereceğiz - bu korkunç, tozlu, gürültülü kasabanın tüm erkek nüfusunun kıskançlığına."

"Pekala," dedi Grainger gülerek, "Mallard ve ben o zamana kadar var olmayı başaracağız," ve iki adam bilardo odasına gittiler.

"Şimdi, Bayan Carolan," dedi canlı Myra, oturma odasının kapısını açıp, üzerinde bardaklar,
şampanya şişesi ve buz bulunan masayı içeri taşırken, "önce bunları içeri koyacağız. O buzun görüntüsü, onu gören ve Ted'i tanıyan her adamın gelip bana kendini tanıtmasını sağlayacak. Ah, burası çok komik bir ülke! Korkarım ki, beni yoldan geçenlerin gözü önünde bir otelin verandasında şampanya içerken görmek sizi oldukça şaşırttı. Ama gerçekten, tüm kasaba
heyecanlı--beyinlerinde altın ateşi var--ve sonra tüm adamlar çok
nazik, her ne kadar serbest ve rahat yolları beni ilk başta epey şaşırtmış olsa da. Ama özellikle kazıcılar çok erkeksi adamlar---ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Ah, oldukça. Kuzey Queensland'ı seveceğimi biliyorum. _Carea_'da epeyce kazıcı vardı ve bir gece salonda bir konser verdik ve ben 'The Kerry Dance'i söyledim--Ben İrlandalı bir kadınım--ve ertesi
sabah güverte yolcularından biri olan O'Hagan adında iri yarı bir adam geldi ve bana 'bir taştan ufak bir parça kabul eder miyim' diye sordu ve bana içinde yaklaşık iki ons altın olan güzel bir kuvars örneği verdi. Bana bunu Yeni Zelanda'daki Shotover Nehri'nde bulduğunu söyledi. İlk başta ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilemedim ve sonra bana öyle bir iltifat etti ki, tüm vücudum kibirle karıncalandı. 'Elbette, benden bir taş parçası daha alırsın, hanımefendi,' dedi. 'Ben de bir Kerry adamıyım ve sizi "The Kerry Dance"i söylerken duyduğumda, ben ve eski topraklardan yarım düzine adam daha, eğer bir adam olsaydınız sizi bir sandalyede güvertede taşırdık diye düşündük." 

"Ne kadar da nazik!" dedi Myra; "ama hepsi böyle. Chinkie's Flat'teki kardeşimin adamlarının neredeyse hepsi, oradan ayrıldığımda bana altın numuneleri şeklinde bir şeyler verdi. "

"Sonra," diye devam etti Sheila, "öğleden sonra _tüm_ güverte yolcuları
bana ve kaptana 'bir çember' dedikleri bir şey gönderdiler ve
güvertede bir konser vermelerine izin verip vermeyeceğini ve şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi sordular.
Ve yaptık -güvertede--ve o şarkıyı
_üç_ kez söylemek zorunda kaldım."

"Keşke orada olsaydım! Biliyor musun, Bayan Carolan, seni buraya getiren o iri adam -Dick Scott--kaba ve eğitimsiz olmasına rağmen, bir beyefendi. Chinkie's Flat'ten aşağı inerken atlarımızı
taşkın olan Ross Nehri'nin üzerinden yüzdürmek zorundaydık. Diğer tarafa ulaştığımızda, tabii ki sırılsıklamdım ve saçlarım aşağı inmişti ve sanırım yarı boğulmuş bir kediye benziyordum. Ross'un bu tarafında bir meyhane var ve hemen oraya gidip giysilerimizi değiştirdik,
giysilerimiz bir yük atının sırtında bez eyer çantalarındaydı ve kuru bir şekilde geldik.
Meyhane insanlarla doluydu, aralarında üç ticari gezgin de vardı, 'yeri kırmızıya boyamak' denen şeyi yapıyorlardı - hepsi yarı sarhoştu. Islak ve sırılsıklam içeri girdiğimde bana
sırıttılar ve içlerinden biri, 'Şu tatlı küçük ördeğe bak - zavallı küçük
sevimli - acınası suratı ıslak ve soğuk-soğuktu.' dedi. Ted o sırada yanımda değildi ama Scott duydu ve on dakika sonra,
giysilerimi değiştirirken korkunç bir ses ve en
_korkunç_ dil ve ardından bir sürü tezahürat duydum. Mümkün olduğunca
çabuk giyindim ve yemek odasına çıktım ve orada, yerde üç ticari gezgin vardı. Yüzleri korkunç görünüyordu,
kan içinde boğulmuşlardı ve kendimi oldukça hasta hissediyordum. Odanın diğer ucunda
bir sürü adam, madenciler ve hayvan yetiştiricileri vardı, Dick Scott'ı çevreliyorlardı,
sırtlarına vuruyorlardı ve onlarla birlikte içmesi için yalvarıyorlardı. Görünen o ki
odama gidip üstümü değiştirdiğim anda, yiğit Dick onlara 'davulcuların' Bay Grainger'ın kız kardeşine hakaret ettiğini söylemiş ve birkaç dakika içinde oda boşaltılıp bir halka oluşturulmuş ve Dick gerçekten de ev sahibinin 'üçünü de beş dakikada parçaladı' dediği şeyi yapmış."

"Bay Dick Scott'ı seveceğimden eminim," dedi Sheila. "Sana işaret edip, kalın, derin sesiyle, 'İşte oradalar, bir 'soğuk içecek' içiyorlar' dediğinde gülmemek için kendimi zor tuttum. İlk başta sizin kendinizi serinlettiğinizi kastettiğini düşündüm."

"Herhangi bir içeceğe 'soğuk içecek' denir," diye açıkladı Myra; "ama, aman Tanrım, nasıl da gevezelik ediyorum! Gerçek şu ki, o kadar çılgınca heyecanlıyım ve o kadar çok konuşmak istiyorum ki, yeterince hızlı konuşamıyorum. Ama her şeyden önce şunu söylemeliyim ki
-sizinle tanıştığım için gerçekten çok mutluyum, çünkü sizi iyi tanıyormuşum gibi hissediyorum. Bayan Farrow--Minerva Downs'ta bir hafta geçirdim--sizin geleceğinizi ve sizi görmeyi çok istediğini söyledi. Eminim ki onunla
çok, çok mutlu olacaksınız. O dünyadaki en sevimli, en tatlı kadındır ve annenizden bahsettiğinde gözleri yaşlarla dolar. Ve
çocuklar tek kelimeyle _harika_. Sanırım onlara aşırı düşkünüm çünkü bana çok değer veriyorlar ve kardeşimin dünyadaki en iyi binici olduğunu düşünüyorlar--'ve o da öyle, indade'--bu İrlandalı değil mi?"

"Evet," dedi Sheila gülümseyerek, "bu İrlandalı; ve eminim ki
orada çok mutlu olacağım."

Myra Grainger, kesinlikle, söylediği gibi, çılgınca heyecanlıydı,
aniden sandalyesini Sheila'nın oturduğu sandalyenin yanına çekti.

"Bayan Carolan, eminim ki siz ve ben her zaman harika 'arkadaşlar' olacağız --Kuzey Queensland'da
dedikleri gibi-- ve size bir şey
söylemek için can atıyorum. Son bir saat içinde Bay Mallard ile nişanlandım!
Ted bile henüz bilmiyor. Ah, size
söyleyecek bir sürü şeyim var. Bu gece gerçek, hoş ve uzun bir sohbet edemez miyiz?"

"Gerçekten yapabiliriz," dedi Sheila, kızın parlak, mutlu
yüzüne bakarak.

BÖLÜM IX ~ "ZARAFETLİ AİLE" İLE AKŞAM YEMEĞİ

Grainger ve arkadaşlarının biraz canını sıkarak, "Magnetic Villa"ya vardıklarında, orada görünüşe göre yemek yemeye gelmiş birkaç ziyaretçi daha olduğunu gördüler. Bayan Trappeme'in kişisel arkadaşları olup olmadıklarını veya kendileri gibi "ücret ödeyen misafirler" olup olmadıklarını ilk başta anlayamadılar.

"Akşam yemeği saat sekizde hazır olacak, Bayan Grainger," dedi Bayan Trappeme, Sheila ile birlikte özel oturma odalarına alınan Myra'ya tatlı bir şekilde; ve sonra koridorda bir ayak sesi duyduğunda hemen ekledi, "Kızımla tanışmadın. Gel, Juliette, canım--Bayan Grainger, en büyük kızım; Bayan Carolan, Bayan Trappeme."

İki kız, her zamanki sıradan konuşmalardan sonra Bayan Grainger'a yorgun olup olmadığını soran Bayan Trappeme'e oldukça soğuk bir şekilde eğildiler.

"Çok--ve Bayan Carolan da öyle. Akşam yemeğinden önce bir saat dinlenmekten memnun oluruz."

İpucu apaçıktı ve Bayan Trappeme içten içe gülümsedi,
Sheila'nın Bayan Grainger'a bu kadar çabuk saldırmasının annesine söylediği şeye öfkelendi.

Sheila dışarı çıkarken Myra'ya baktı ve güldü. "İster beğenelim ister beğenmeyelim, kesinlikle ailenin bir üyesi olarak muamele görmemiz gerekiyor.
Acaba gördüğümüz diğer insanlar da 'Anne' ve 'Juliette' kadar saldırgan mı?"

"Sanmıyorum; bu korkunç olurdu - bir hafta bile."

Mallard, Grainger'ın odasındaydı, yatağa uzanmış, onunla konuşuyor ve sigara içiyordu, bu sırada ikincisi birkaç şişe viski ve soda suyu ve buzun kalıntılarını tutan küçük bir kutu içeren deri bir sandığı açıyordu.

"İrlandalıların dediği gibi, bunun 'erimesine' izin veremeyiz, Mallard," dedi ve battaniyenin örtüsüyle birlikte tuvalet havzasına koydu. "Şimdi tembelliğini
kaldır ve bıçağınla bir parça kopar, ben de bu Kinahan's şişesini ve biraz sodayı
açarken. Kültürlü ailenin saat yedide bir mantarın
patlama sesine itiraz etmeyeceğini umuyorum."

"Onlar değil," dedi Mallard ayağa kalkarken; "viskiyi masaya götürüp şişeden içmene
karşı çıkmazlar. Ah, yaşlı kadını
oldukça iyi anlayabiliyorum sanırım; açgözlülük yüzünden okunuyor,
ve elimizden geldiğince bizi sıkıştıracak. Bana gizemli bir
arada uşağın elde edilebilir en iyi şarapları ve likörleri sakladığını söyledi. Ona
teşekkür ettim ve genellikle kendiminkini getirdiğimi söyledim. Hiç hoşlanmadı; ama beş poundluk bir banknot karşılığında bir kasa viski veya Hennessey alabilecekken ona bir şişe viski veya Hennessey için bir altın vermeyeceğim. Ah!"
"Hepsi birbirine benziyor." diye ekledi iğrenerek.

"Endişelenme ihtiyar," dedi arkadaşı felsefi bir şekilde, ona bir bardak uzatırken; "Al bakalım, al bunu. Acaba Bayan Trap - Trapper,
ya da adı her neyse, akşam yemeği için giyineceğimizi düşünüyor mu?
Ne kız kardeşim ne de Bayan Carolan bunu düşünüyor ve eminim ki
kötü bir emsal
oluşturmayacağım."

"Ben de aynısını yaşıyorum. Eğer başkaları akşam yemeği için giyinmekle vakit kaybetmeyi seviyorsa, bırak yapsınlar; bu kasaba, bizim gibi meşgul adamların akşam kıyafetleriyle ilgilenmesi için
çok yeni ve gelişen bir yer. Bu arada, Grainger, sana zevk vereceğini
umduğum bir haberim var: kız kardeşin gelecek yıl benimle evlenmeye söz verdi."

Grainger arkadaşının elini tuttu. "Memnunum, çok memnunum, ihtiyar. Bu öğleden sonra onu bu kadar alışılmadık şekilde parlak yapan şeyin ne olduğunu merak ediyordum; ama
karanlık tuttu."

"Sana söyleme fırsatı olmadı henüz. Ona sadece birkaç saat önce sordum."

"Hadi, akşam yemeğinden önce onu ve Bayan Carolan'ı görmeye gidelim. Oturma odasında konuştuklarını
duyabiliyorum. Merhaba! Çimenleri genç Bayan Trappeme ile birlikte geçen o küçük adam kim? Tam bir
fig.."

Mallard pencereden dışarı baktı ve gece elbisesi giymiş çok ufak tefek bir adam gördü.

"Ah, bu küçük Assheton, Avustralya Sigorta Şirketi'nin yeni müdürü. İngiltere'den yeni geldi. Korkunç derecede kendini beğenmiş bir maymun ama sigorta işinde akıllı bir adam. Geçen gün 'Kraliçe'de onunla çok eğlendik. İçeriye redingot, uzun şapka ve kendisi kadar büyük, kalın, kıvırcık bir sopayla geldi. Elbette herkes gülümsedi ve o bunu kötü karşıladı - gülünecek bir şey göremiyordu; ve Komiser yaşlı Charteris ona şapka için ne kadar istediğini sorduğunda, monoklunu kaldırdı ve buz gibi bir sesle, "Efendim, sizi tanımıyorum." dedi. Bu bizi sadece ulumaya yöneltti ve sonra, biraz yatıştığımızda, burada Yargıç Cooper ile birlikte olan avukat Morgan, o alçak, derin, gür sesiyle, "'Siz, efendim, bugün gelen - ah - ah - sirk topluluğundan biri misiniz?' dedi. 

"Zavallı küçük dilenci öfkelendi, sinirlendi ve bize bir sürü terbiyesiz, kaba adam dedi ve sonra birileri o rahatsız edici şapkayı çıkarıp sokağa fırlattı ve onu utandırdı. 

"'Bu rezalet için tazminat alacağım!' diye fısıldadı. 'Ev sahibi, bir polis çağır. Bütün bu adamları sorumlu yapacağım. Evin çok
düzensiz. Benim _kim_ olduğumu biliyor musun?'

"'Hayır, umursamıyorum da,' dedi yaşlı Cramp, yanaklarından yaşlar
a doğru akıyordu; 'ama her gün buraya böyle gelirsen, sana bir
altın vereceğim ve şapkayı alacağız. Oh, gördüğüm herhangi bir
sirk'ten daha iyisin. Oh, oh, oh!' ve bir başka krize daha girdi.

"Zavallı küçük adam bize sersemlemiş bir şekilde baktı - bizi deliler sandı ve sonra yaşlı Char-tens ona madencilerin şakalarına aldırmamasını, oturup biraz köpüklü içki içmesini söylediğinde ona 'küstah bir kabadayı' dedi ve çığlık attı -

"'Ben Bay B. D. Assheton'ım - Avustralya Sigorta Şirketi'nin müdürü. _Sizin_ gibi biriyle içki içebileceğimi mi düşünüyorsunuz?'"

Grainger güldü: "Çok eğlenceli olmalı."

"Daha doğrusu - ama asıl önemli kısmı henüz gelmedi. Flinders Sokağı'na koştu, Çavuş Doyle ve bir polis memuru buldu ve soluk soluğa ve öfkeli bir şekilde geri döndü ve Charteris'i işaret ederek onu sorumlu tutmalarını söyledi. Doyle bize boş boş baktı, gülmekten neredeyse ölmek üzere olduğumuzu gördü ve
sonra Assheton'ı bir kenara çekti ve güzel aksanıyla şöyle dedi--

"'Küçük hanım, çok içmişsiniz. Polis Yargıcı'nı tutuklamamı mı istiyorsunuz? Siz kimsiniz ki?
Eve gidip yattıktan sonra yatarsınız ya da
huzursuzluk çıkardığınız için sizi içeri atarım. Şimdi beni mi üzüyorsunuz?'"

Grainger artık kahkahasını kontrol edemiyordu ve kahkahasının ortasında,
Myra kapıyı şiddetle tıklattı, Ayağa kalktı ve açtı.

"Bu gürültü neyin nesi, Ted? Siz iki harika çocuk!"

"Ah, Mallard'ı götürün, Myra, Tanrı aşkına!"

Saat sekizden biraz önce bir gongun sağır edici gürültüsü akşam yemeğini duyurdu ve şirket içeri girdi. Bayan Trappeme ve Bayan Trappeme
Sheila'nın Myra'ya mırıldandığı gibi "çok gece kıyafeti" giymişlerdi ve ne Bayan Grainger'ın ne de Bayan Carolan'ın
soğuk beyaz Hint muslininden yapılmış mükemmel zarif elbiselerden daha sıra dışı bir şey giymemiş olmasına biraz şaşırmış görünüyorlardı. Grainger ve Mallard her zamanki beyaz ördek takımlarını giydiler (Kuzey Queensland'ın kavurucu iklimi için en uygun ve tercih edilen kıyafet) ve Sheila onların iri yapılı vücutlarına hayran olmaktan kendini alamadı - ikisi de "altı fitlik adamlardı" - ve yakışıklı, bronz ve sakallı yüzlerini Assheton ve gece kıyafeti giymiş bir başka beyefendinin önemsiz görünümüyle karşılaştırdı - narin ama fazlasıyla beyefendi genç bir İskoç. Elbette daha fazla
tanıtım vardı--hepsi de usulüne uygun ve gereksiz yere
Bayan Trappeme tarafından gerçekleştirildi. O hanımın diğer misafirleri yerel Episkopal
din adamı ve karısıydı--ilki sakin, hayalperest görünümlü, yumuşak, nazik gözlere sahip uysal bir yaratıktı. Herkese gülümsedi, karısından açıkça
korkuyordu--kendisinden yaklaşık on yaş büyük, sert hatlı, yüksek elmacık kemikleri ve aşırı derecede kıvrımlı boynu ve omuzları olan bir hanımdı. Myra ve Sheila'ya soğuk bir memnuniyetsizlikle baktı ve
yemek başladıktan sonra, kendisini ikincisinden gelecekteki hareketleri hakkında bilgi almaya adadı. Bayan ile bunu
zaten konuşmuştu. Trappeme ve ev sahibine, en ufak bir gizem yaratan ve haftada altı gine ödeyebilecek kadar basit bir konaklamaya gücü yeten bir kız hakkında "şüpheleri" olduğunu söylemişti.

"Kesinlikle öyle, Bayan Wooler," diye kabul etmişti Bayan Trappeme; "İtiraf etmeliyim ki
bu pek doğru görünmüyor. Juliette bile onun kim olduğu ve nereye gittiği konusunda bu kadar ketum olmasını çok garip buluyor. Elbette onu kabul etmeyi reddedebilirdim ve şimdi yapmadığım için oldukça üzgünüm. Ondan Bay Grainger'ın kendisi için tamamen yabancı olduğunu anladım ve sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi hepsinin birlikte içeri girdiğini görünce oldukça şaşırdım. Bence pek de doğru değil."

"Bay Grainger çok zengin," dedi papazın karısı düşünceli bir şekilde.

"Çok," dedi arkadaşı, Bayan Wooler'ın fırsat bulur bulmaz biraz dilenmek (kilise amaçlı) istediğini biliyordu.

"Böyle ileri görüşlü bir gençle ilişkiye girmesi yazık olurdu," dedi şefkatle.

Ancak ilk çeyrek saat boyunca merakını giderme fırsatı olmadı, çünkü Sheila sohbete fazla zaman harcamayacak kadar açtı. Ancak sonunda, Bay Assheton cılız sesiyle şöyle dediğinde bir fırsat geldi:

"Sanırım, Bayan Carolan, tıpkı benim gibi, siz de bu ülkeye oldukça yeni geldiniz."

"Aman Tanrım, hayır! İki yaşımdan beri burada yaşıyorum."

"Hıı! Townsville'de mi?"

"Avustralya'dan bahsediyordum," diye gözlemledi Sheila sakin bir şekilde.

"O zaman Avustralya doğumlu değilsiniz, Bayan Carolan?" Bayan Wooler, "Eminim öylesinizdir--siz kesinlikle bir İngiliz kızı olmak için yeterince hanımefendi değilsiniz" demek ister gibi tuhaf bir şekilde sinir bozucu bir tavır ve şaşkınlıkla söze girdi.

"Hayır, değilim," diye cevap verdi. "Queensland'ı seveceğinizi düşünüyor musunuz, Bay Assheton?"

"Henüz kesin bir izlenim edinemedim. Belki sonunda sevmeyi başarabilirim."

"Öyle. Eğer yapmazsanız ülke için çok yazık olur," dedi Sheila, göz kapağını bile kıpırdatmadan.

"Queensland'da uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz, Bayan Carolan?" diye devam etti Bayan Wooler.

"Belki çok uzun--belki de çok kısa.
Ya da orta yolu seçebilirim ve hiçbirini yapmayabilirim."

Karşısında duran Grainger onu duydu ve ona baktığında,
soru soran kişiyi "oynadığını" ve bundan oldukça keyif aldığını gördü.

Rahibin karısı, Sheila'nın kaçamak cevap vermekten başka bir şey yapmak istemediğini bir an bile hayal etmemişti, bu yüzden devam etti. Ona göre, herhangi bir kadının onu -Bayan Wooler- reddetmeye cesaret etmesi kesinlikle inanılmazdı; bir dekanın kızıydı ve Dullington Piskoposu tarafından birkaç kez olası halefi olarak
söz edilen bir amcası vardı; böyle bir şey imkansızdı!

"Ancak, Townsville'deki kalışınızın kısa olacağını varsayıyorum,
Bayan Carolan? Orasının çok pahalı bir yer olduğunu göreceksiniz--özellikle de gidebileceğiniz
bir arkadaşınız yoksa."

Sheila'nın yüzü kızardı. Kanı yükseliyordu ve Myra ona
gergin bir şekilde baktı.

"'Kızlar Dostluk Derneği', 'Genç Kadınlar Hristiyan Derneği' veya benzeri bir kurum yok mu, 'alınıp
sonlandırılabileceğim'?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Henüz yok; ancak bir Kız Dostluk Derneği kurmak için adımlar atmayı düşünüyorum. Böyle bir kurum, böyle büyüyen bir yerde yakında bir gereklilik olacak."

"Bir pansiyonda kalmak yerine oraya gitmek ne kadar da güzel olurdu!"

Juliette Trappeme'in soluk yüzü öfkeyle kızardı ve bir şeylerin olduğunu
görmüş olan Bayan Trappeme, Bay Wooler'la yüksek sesle konuştu, Bay Wooler da her zamanki yumuşak sesiyle cevap verdi. Ancak Bayan Lilla Trappeme'in yanında oturan Mallard, Sheila'ya cesaretlendirici bir bakış attı.

"Kesinlikle öyle," diye devam etti Bayan Wooler. "Herhangi bir genç kadının kaçınılabilir
risklere girmesini şiddetle kınıyorum."

"Hangi riskler?" ve Sheila dönüp Bayan Wooler'a dikkatle baktı. Keskin soru, ne demek istediğini kendisi de pek bilmeyen meraklı hanımı biraz üzdü.

"Ah, borca ​​girmenin riskleri - gelirinin ötesinde yaşamak - ve bunun gibi şeyler."

"Ah, anlıyorum, hanımefendi," ve Sheila ciddi bir şekilde eğildi, ancak tehlike sinyalleri artık yanaklarında beliriyordu. Sonra çok açık ve belirgin bir şekilde ekledi, "Bu, herhangi birinin başına gelebilecek en korkunç şey olurdu, değil mi, Bay Assheton?"

"Ah, ne kadar da korkunç - bir hanımefendi için."

"Ama," diye devam etti ve konuşurken Bayan Wooler'ın yüzüne öyle dikkatle baktı ki masadaki herkes onun renginin değiştiğini gördü - "ama, eminim ki Bayan Wooler, _siz_ Townsville'deyken hiçbir kız bu kadar üzücü bir duruma gelip ona _yıllarınızın, _tavsiyelerinizin_ ve _deneyiminizin_ faydasını göremez - bu tavsiyenin ona _hak ettiği bir kızgınlığa neden olabileceğine inandığım bir şekilde dayatılmasına rağmen," ve sonra dudaklarında hala alaycı bir gülümsemeyle Bay Assheton'a döndü ve ona tatlı bir şekilde "yılın bu erken döneminde havanın çok sıcak olmaya başladığını düşünüyor musunuz?" diye sordu. 

"Aman Tanrım!" diye önemsedi Mallard Myra'ya, "papaz kadına iyi davranmış. Yüzüne bakın. Bakması hoş değil." 

Bayan Wooler'ın yüz hatları bir incelemeydi. Konuşamayan ve elleri öfkeyle titreyen kıza nefret dolu bir bakış attı ve sonra
yemek yemeye çalıştı; ve bunu yapacak sağduyuya sahip olan Viveash, hemen
ona katedral korosunda şarkı
söylediğinde kendisiyle ilgili aptalca ve anlamsız bir hikaye anlatmaya başladı, ta ki sesi "onu terk edene" kadar.

Tam o sırada ön kapıda uzun bir zil sesi duyuldu ve uşak
hemen Mallard'ın yanına geldi ve şöyle dedi--

"Muhabirlerden biri, efendim, _Şampiyon_'dan sizi görmek istiyor. En önemlisi, efendim, diyor. Lütfen hemen onu görür müsünüz?"

Mallard bahaneler uydurarak yemek odasından ayrıldı ve muhabirin onu beklediği oturma odalarından birine girdi.

BÖLÜM X ~ "ŞAMPİYON" BİR "ÖZEL" YAYIMLIYOR

On dakika sonra Mallard koridor kapısında muhabire talimatlar veriyordu.

"Mümkün olduğunca çabuk geri dön, Winthrop ve Bay Flynn'e özel haberi
hızla
yayınlamasını söyle. Ve daha fazla haber gelir gelmez bir tane daha
yayınla. Mümkün olduğunca tüm oğlanları topla ve özel haberleri
her yere--her yere dağıt. Birkaçını mezarlığa at--ölüleri 'kalkıp bağırtacaklar.' Oğlanlara hiçbir suçlamada
bulunmamaları gerektiğini söyle--ustabaşına 'Özel! Ücretsiz! (Bu özel haber için suçlamada bulunan herhangi bir gazeteci çocuk derhal
kovulacaktır.)' demesini söyle. Anladın mı? Ve oğlanlara sabah her biri için beş şilin daha alacağını söyle. Ben yirmi dakika kadar sonra gelirim. Hadi
Winthrop, dön!"

Mallard kadar heyecanlı olan Bay Winthrop "döndü" ve editör elinde bir
gayrimenkul kağıdıyla yemek odasına döndü. Elbette herkes yüzünden bir şeylerin olduğunu anladı.

"Siz ve diğer hanımlar beni mazur görürseniz tekrar oturmayacağım, Bayan Trappeme, çünkü önemli bir işi halletmek için
aceleyle ofise dönmem gerekiyor. Harika haberler var." Sonra eğilerek elini Grainger'ın omzuna koydu ve fısıldadı, "Benimle gelmelisin, ihtiyar. Chinkie'den muhteşem haberler var. Bir dakika içinde, dışarı çıkar çıkmaz sana her şeyi anlatacağım. Özür dile ve bizi bırak," ve sonra Bayan Trappeme'e giderek, misafirlerine okuması için ona provasını verdi ve Grainger ile birlikte aceleyle dışarı çıktı, odadaki herkesi ne olduğunu öğrenmeye hevesli bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye başladı Bayan Lee-Trappeme, her zaman görüşünü engelleyen pince-nez'ini düzelterek.

"ÖZEL. 'TOWNSVILLE ŞAMPİYONU.'

"ENKÂR.

"2 Mayıs, 21:00. "Gerçek haber az önce _Şampiyon_ ofisine ulaştı; posta vapuru _Flintshire_ üç gün önce (5'inde) Great Barrier Beef'te enkaza
uğradı.
Tüm mürettebat ve yolcular--200 kişi-kurtarıldı ve şu anda Townsville'e doğru yola çıktılar. [Daha fazla ayrıntı
sonra.]"

"ÜNLÜ SİYAH KANUN KAÇAKLARININ KORKUNÇ KATLİAMI.

"Sel nedeniyle geciken Clonourry postası,
kanun kaçağı siyah eski askerler Sandy ve Daylight tarafından işlenen korkunç bir katliamın haberini getiriyor. Dry Creek yakınlarındaki bir lagünde kamp kuran beş madenciden oluşan bir grup,
iki kanun kaçağı ve bir grup siyah tarafından uykularında
şaşırtılıp öldürüldü. Cesetler postacı tarafından bulundu.
Müfettiş Lamington ve bir Yerli Polio devriyesi, katilleri cezalandırmak için yarın yola çıkıyor. Olayın ayrıntılı ayrıntıları yarınki sayıda verilecek - postacı Mudoch, bu gece yapılacak uzun bir röportajın testine dayanamayacak kadar yorgun."

"CHINKIN'S FLAT YAKINLARINDA HARİKA ALTIN ​​KEŞFİ.

"YENİ BİR EL DORADO." BAY GRAINGER
VE ORTAKLARI ŞANSLI ADAMLAR.

"Dry Creek'teki trajedinin istihbaratını getiren Clonourry postasıyla birlikte ayrıca çok keyifli ve heyecan verici haberler de geldi. Birçok arkadaşının ona sıklıkla taktığı isimle 'Her Zaman Muzaffer Grainger', birkaç ay önce Banshee Greek'in kaynak suları yakınlarındaki ülkeyi araştırmak için bir araştırma ekibi gönderdi ve bunun sonucunda muhtemelen Avustralya'daki en zengin alüvyonlu alan
keşfedildi. Bay Grainger'ın ekibi tarafından 2.000 ons'tan fazla altın -çoğunlukla 100 ons ile 2 ons arasında değişen külçeler halinde- çoktan ele geçirildi. Gardiyan Charteris, beyaz ve siyah çocuk felci refakatinde yarın gece oraya gidiyor. Bu harika
zengin tarlanın haberi, ülkenin Banshee Creek ile Chinkie's Flat arasındaki sular altında kalması nedeniyle iki haftadır Townsville'e ulaşıyor.

"Bay Grainger şu anda kısa bir ziyaret için bu şehirde.
İyi talihi, hem ülke geneline hem de kendisine ve enerjik ortaklarına fayda sağlayacak."

"Aman Tanrım, altını bu kadar kolay elde etmek ne kadar heyecan verici!" dedi Bayan Trappeme, kanıtı masaya koyarken; "Kardeşiniz çok
memnun olacak, Bayan Grainger."

"Elbette çok memnun olacak," diye devam etti Myra. "Banshee Creek bölgesinde zengin bir alüvyonlu altın tarlasının keşfedileceğine her zaman inanmıştı. Bu özel arama ekibini yaklaşık iki ay önce gönderdi."

"Öldürülen diggahlar hakkında ne kadar da tuhaf bir hikaye!" dedi Bay Assheton, Myra'ya. "Yaşadığınız yerde mi oldu, Bayan Graingah?"

"Yaklaşık yüz mil daha batıda, Minerva Downs bölgesine doğru. Bu iki adam, Sandy ve Daylight, son iki yılda epeyce cinayet işlediler. Geçtiğimiz yıl Cloncurry Yolu'nda beş veya altı zavallı Çinli madenciyi öldürdüler. İkisi de iyi silahlanmış durumda ve takip edildiklerinde menzillere geri çekildikleri için onları yakalamak neredeyse imkansız."

"Çok vahşi ve çaresiz bir ikili," dedi Bay Wooler ve ardından hikayelerini şöyle anlattı:--

Yaklaşık iki veya üç yıl önce, Körfez bölgesindeki Yerli Polis kamplarından birine mensup olan Sandy ve Daylight, devriye gezerken yoldaşlarından birini beyaz memurlarını öldürmeye ve sonra kaçmaya ikna etmişti. Diğer adam reddetti ve
günün ilerleyen saatlerinde, memura her zamanki gibi devriyeden önce giderse vurulma tehlikesinin büyük olduğunu gizlice söyledi. Grup kampa döner dönmez iki hain sessizce silahsızlandırıldı, kelepçelendi ve sonra sabaha kadar bir kütüğe zincirlendi. Gece boyunca
kendilerini kurtarmayı başardılar (şüphesiz onları korumakla görevli olan asker tarafından yardım edildi), kendilerine katılmayı reddeden adamı bir tomahawk darbesiyle kafatasını yararak öldürdüler ve sonra tüfekleri ve mühimmatlarıyla
menzillere doğru yola koyuldular. Granit menzillerinde yaşayan vahşi myalls (vahşi siyahlar) ile bir sığınak ve güvenli bir yer buldular ve sonra soygun ve cinayet kariyerine başladılar. Küçük maden arayıcıları
grupları, "benim ülkemde" mesleklerini sürdürmeyi neredeyse imkansız buldular, çünkü korkulan eski askerler ve onların hain ve yamyam müttefikleri, onları engellemek için her zaman tetikteydi. Birkaç ay
içinde, iki talihsiz Çinli paketleyiciyi şaşırtıp öldürerek, bu haydutlar tekrarlayan tüfeklerine ve çok sayıda mühimmata sahip oldular ve eski tek atışlık polis karabinaları daha etkili silahlar için
atıldı. Lider olan Sandy, tanınmış bir atıcıydı ve o ve arkadaşı artık en kaba
tanımlı ülkede bulunan izole maden kamplarının
yakınlarında dolaşmaya başladılar. Belki de neredeyse ulaşılması zor bir yere yerleşmiş iki veya üç kişilik gruplar, görünürdeki güvenlik içinde birkaç hafta çalışmaya devam eder, içlerinden birini kampı ve atları korumakla görevlendirir ve işlerinden döndüklerinde yoldaşlarını ölü veya ağır yaralı bulurlardı, kampın içindeki her şey yağmalanmış ve atlar mızraklanmış olurdu; ve dayanıklı ve maceraperest öncüler, belki de elli mil uzaklıkta bulunan ana maden kamplarından birine geri çekilmek zorunda kalırlardı, geriye sadece zor kazanılmış altınları ve madencilik aletleri kalırdı, ancak tekrar yola çıkmaya hazır ve istekli olurlardı.

* Carpentaria Körfezi.

Bir gün, din adamının anlattığına göre, Potter adında bir adam Burketown'dan Port Denison'a seyahat ediyordu ve sabaha kadar dinlenmek için küçük bir su birikintisinin yanında kamp kurmuştu. Atını eyerden çıkarıp topalladıktan ve yük atını boşalttıktan sonra, sırt çantalarını bir Leichhardt ağacının dibine fırlattı, bir ateş yaktı ve bir kilo çay kaynatmaya başladı. Tehlikeli bir bölgede olduğunu ve ateş yakmasının akıllıca olmadığını biliyordu, ancak pervasız bir yapıya sahip olduğundan ve şansına kesin olarak inandığından, tabanca kesesinin kapağını açmaktan başka bir önlem almadı. Bir parça nemli bez ve biraz tuzlu et çıkarmıştı, sıcak çayla birlikte akşam yemeği olacaktı, birinin ona adıyla hitap ettiğini duyduğunda irkildi ve başını kaldırdığında, uzun siyah sakallı ve gülümseyen yüzlü, güçlü yapılı, siyah bir adamın yaklaşık on iki metre ötede durduğunu gördü. Neredeyse çıplaktı, ancak beline iki cephane kesesi olan geniş bir deri polis kemeri sarılmıştı; sağ elinde tekrarlayan bir tüfek taşıyordu.

"Beni tanımıyor musunuz, Bay Potter?" dedi mükemmel bir İngilizceyle.

Potter onu hemen tanıdı ve ikisi el sıkıştı.

"Ne, siz Sandy'siniz! Polisten mi ayrıldınız?" (Olanlardan hiçbir şey bilmiyordu.)

"Evet," diye cevap verdi, "Ben atladım," ve tüfeğini umursamazca yere
bırakarak Potter'a yedek tütünü olup olmadığını sordu.

"Evet, size birkaç fiş verebilirim," ve eyer çantalarına gidip dört kare tütün fişi çıkardı, bunları ziyaretçisine uzattı,
o da bunları hevesle aldı, hemen gümüş çerçeveli bir pipo çıkardı (muhtemelen öldürülmüş bir madenciden alınmıştı) içini doldurdu ve içmeye ve konuşmaya başladı.

"Aman Tanrım, Bay Potter," dedi rahat bir aşinalıkla, "sizi tanımam sizin için iyi bir şey," ve beyaz, düzgün dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi. "Ama Albert Nehri'nde mızraklandığımda, beş yıl önce beni bir doktor bulmak için arabanla Burketown'a götürdüğünü unutmadım." (Daha önce Potter'ın çobanlarından biriydi ve vahşi siyahlarla karşılaştığında ciddi şekilde yaralanmıştı.)

Potter görünüşte dikkatsizce bir cevap verdi. Sandy'nin mükemmel bir çoban olmasına rağmen her zaman kötü bir sicili olduğunu biliyordu ve aslında tehlikeli mizacı nedeniyle onu işten çıkarmak zorunda kalmıştı. Daha sonra adamın Kara Polis'e katıldığını ve Kara Polis'ten kaçan birinin on vakadan dokuzunda tam bir hain olduğunu duydu.

Sonra Sandy konuşmaya başladı ve gönülsüz ev sahibine hikayesinin bir kısmını --ama sadece bir kısmını-- açıkça anlattı ve şöyle diyerek bitirdi--

"Bu gece burada uyumamalısın. Buradan üç mil uzaktaki nehir yatağında kamp kurmuş büyük bir myalls kalabalığı var. Eğer seni görürlerse, yarın geceye kadar, geçitlerden geçerken seni kesinlikle
öldürürler. Tekrar eyerlemelisin, seni başka bir yola götürüp güvende bırakacağım."

Atlar yorgun olsa da, Potter Sandy'nin tavsiyesini dinledi ve ikisi
günbatımında yola çıktı, siyah adam öndeydi. Birkaç saat yolculuk ettiler ve sonra tekrar kamp kurdular --bu sefer ateş yakmadan. Sandy gün doğumuna kadar kaldı ve daha sonraki bir sohbette külçe halinde "Sydney veya Melbourne'de güzel vakit geçirmesine" yetecek kadar altın olduğunu övündü, bir gün "her şey biraz sessizleştiğinde ve insanlar onun öldüğünü düşündüğünde" oraya gitmeyi planlıyordu. Altınla ilgili iddiasını kanıtlamak için Potter'a cephane keselerinden birinde taşıdığı diğer birkaç külçeden seçtiği iki onsluk bir külçe verdi.
Ayrılmadan önce Potter ona --özel isteği üzerine-- taşıdığı iki battaniyeden birini verdi ve sonra Sandy ve o el sıkıştı ve siyah adam tüfeği elinde, ortadan kayboldu ve eski efendisini terk etti yolculuğuna
devam etmek için.

"Ne kadar da çirkin bir herif!" dedi Bay Assheton, din adamı hikayesini
bitirdiğinde. "Polis neden kendini zorlayıp adamı yakalamıyor veya
vurmuyor?"

"Çok zor bir ülke," diye açıkladı Myra, "ve aslında, henüz her yer keşfedilmedi."

Hanımlar ayağa kalktılar ve Myra ile Sheila, yorgunluklarını bahane ederek odalarına gittiler - daha doğrusu Myra'nın odasına - Bayan ve Bayan Trappeme ile Bayan Wooler'ı, Sheila'nın dediği gibi, "Beni parçalara ayırmalarına izin veremezdim. Ama o kadının bana
saldırmadan hakaret etmesine izin veremezdim."

"Elbette doğru olanı yaptın. O iğrenç bir yaratık."

Grainger saat on bir civarında tek başına geri döndü. Myra'nın kapısını tıklattı ve
uyup uyumadığını sordu.

"Hayır. Bayan Carolan burada; güzel bir sohbet ediyoruz."

"Hadi yatağa gir ve güzel bir uyku çek. İkinizi de görmek istiyorum,
özellikle Bayan Carolan'ı, sabahın çok erken saatlerinde. Hepimiz kahvaltıdan önce
plaja gidebiliriz."

"Pekala, Ted. Bay Mallard geldi mi?"

"Hayır. Yarım saat veya daha fazla bir süre burada olmayacak. İyi geceler."

Bayan Trappeme onun sesini duymuştu ve sessizce kendi oturma odasının kapısını açtı, orada kendisi ve Juliette (Bayan Wooler gitmişti) Sheila'nın suçlarını tartışıyorlardı.

"Pekala!" diye soludu anne, kızına, kapıyı tekrar yumuşakça kapatırken. "Yeryüzünde neler oluyor, bilmek isterim! Duydun mu--'İkinizi de çok erken görmek istiyorum, özellikle de Bayan Garolan'ı? Neler oluyor? Sabah gidip Bayan Wooler'ı görmeliyim ve ona söylemeliyim. Ve sahilde de! Neden daha açık olamıyorlar?"

Köşede, şefkatli annesinin ona verdiği jöle ve pastayı
yiyip duran Usta Mordaunt başını kaldırdı ve şişkin yanaklarıyla
-
"Plaj yeterince açık değil mi?"

"Dilini tut, korkunç küçük hayvan," dedi öfkeli Juliette.

BÖLÜM XI ~ PLAN DEĞİŞİKLİĞİ

İkisi de erken kalkan Myra ve Sheila giyinmişlerdi ve Grainger saat yedide odasından çıktığında verandada onu bekliyorlardı ve hemen dik Melton Tepesi'nden sahile indiler. Sabah
çok hoş bir şekilde taze ve serindi ve Cleveland Körfezi'nin durgun suları
taze bir güney esintisiyle hafifçe dalgalanıyordu. Doğuda ve yedi mil
uzakta, Magnetic Adası'nın yüksek yeşil tepeleri ve daha koyu tonlu vadileri
parlak güneş ışığında açıkça duruyordu ve daha kuzeyde Büyük
Palm Adası ufukta mor-gri olarak yükseliyordu. Üst tarafta,
burada ve orada birkaç tüylü bulutla beneklenmiş berrak mavi bir gökyüzü vardı ve aşağıda,
kara tarafında, güneydeki küçük kayalık ve ağaçlarla kaplı bir noktadan kuzeydeki Cape Halifax'ın dolgun göğüslü ve görkemli kıvrımına doğru uzanan uzun, uzun bir sarı plaj eğrisi vardı.

"Ne güzel bir gün!" diye haykırdı Sheila, Grainger tepeden inip sert sarı kumlara
basar basmaz onları siyah, parlayan kayaların bir kümesine götürürken. "Keşke on iki yaşında bir kız olsaydım da
suyun içinde kürek çekebilseydim. "

"Minerva Downs'ta bunu yapmanızı engelleyecek hiçbir şey yok, Bayan Cardan,"
dedi Grainger gülümseyerek. "Orada, tatlı kumlu bir tabanı olan
güzel bir tatlı su lagünü var ve Farrow çocukları -büyük ve küçük-
zamanlarının çoğunu orada yıkanarak ve balık tutarak geçiriyorlar." Sonra, kızlar
otururken, hemen aklındaki en önemli konuya
daldı.

"Myra, dün gece gelen haber beni biraz ikileme düşürdü, hem sen hem de Bayan Carolan açısından. Şimdi söyle bana, bugün seni bırakıp Chinkie's Flat'e dönmeme çok kızar mısın?"

"Hayır, kesinlikle, Ted. Kesinlikle senin iş anlaşmalarına
karışacak kadar bencil olmam!"

"Bu iyi bir kız çocuğu. Sen gittikten sonra bir veya iki hafta Townsville'de kalmak istiyordum, sonra Bayan Carolan'ı Minerva Downs'a giderken Chinkie's Flat'e kadar götürebilirdim. Ama onun için daha iyisini yapabilirim. Burada sadece bir hafta kalacaksın ve o süre boyunca Trappeme halkına katlanabilirsin. Mallard"--ve gülümsedi--"şüphesiz senin için zamanın hoş geçmesini sağlamaya çalışacaktır."

"Bu kadar saçmalama, Ted. Bayan Carolan'la ilgili konuya gel. Ne zaman gidiyor?"

"Bugün--eğer istersen, Bayan Carolan--benimle. Gardiyan ve askerleri
öğlen yeni akın için yola çıkıyorlar; ve Charteris, ona her şeyi açıkladığımda (dün gece onu Mallard'ın ofisinde gördüm) eğer onunla gelirsek çok memnun olacağını söyledi. Sizin için çok mu aceleci olur?"

"Ah hayır, Bay Grainger! Ama atım yok," ve sonra, yeni bulduğu kız arkadaşını bu kadar erken terk etmeyi
düşündüğünde, biraz
sefil göründü ve eli Myra'nınkine doğru kaydı.

"Ah, sorun değil," dedi Grainger neşeyle. "Sizin için iki tane var - Myra'nın ve bir tane de Charteris bana sizin için ödünç veriyor. Sert ve hızlı
binebilir misiniz? Charteris yeni bir
aceleye zorladığı için bir adamın korkusudur."

"Onu kızdırmayacağım, sizi temin ederim, Bay Grainger."

"O zaman karar verildi." (Sheila, karar vermiş olsun ya da olmasın, onun karar verdiğini gayet iyi biliyordu; yine de belli belirsiz bir şekilde kırgın olsa da, onun sessiz gri gözlerine
baktığında oldukça memnundu.) "Görüyorsunuz ya, Bayan Carolan, sizinle Minerva Downs'a kadar gidebilmem oldukça olası ve bu nedenle Komiserle birlikte seyahat etmeyi
kaçırmamalıyız. Yerli Polisi'nden Müfettiş Yardımcısı Lamington da bizimle geliyor. Sandy ve Daylight ile onların tüm arkadaşlarının peşinden çılgınca bir kazın peşinde -ya da daha doğrusu çılgın bir zencinin peşinde. Eğer,
Chinkie's Flat'e vardığımızda, Charteris ile yeni
akışa gitmem gerektiğini
gördüğümde, arkadaşın Dick Scott ve benim sadık siyah oğlum Jacky
seni Minerva Downs'a götürecek. Chinkie's'ten ayrıldıktan sonra Lamington ve askerleriyle birlikte yolun bir kısmına kadar seyahat edebilirsin. Biraz hafif
bagajı bir katırla al--geri kalanı, üzgünüm ama, buradan öküz takımıyla gelmek zorunda kalacak. Ama sizi
tamamen götürebilmem pek de olası değil."

"Size çok, çok minnettarım, Bay Grainger," dedi Sheila. "Korkarım ki
size büyük bir külfet olacağım."

"Ah, Ted çok sevgili bir abi!" dedi Myra, onun kahverengi,
güneş yanığı elini şefkatle okşayarak.

Küçük, kayalık noktaya kadar plajda yürüdükten sonra,
kahvaltıya döndüler ve Grainger birkaç saat içinde gideceğini söylediğinde Bayan Trappeme'in şaşkınlığı büyüktü.

"Uzun sürmez, umarım?" dedi nezaketle,
Myra gittikten sonra bir veya iki hafta daha kalabileceğini
söylediğini aklında tutarak.

"Sanırım bir kaç ay daha Townsville'de olmayacağım," diye cevapladı, ona on dört gine uzatırken. "Bu, kız kardeşim ve bana."

"Teşekkür ederim," dedi hanımefendi, onurlu bir reveransla--çünkü ona daha fazla
söylememesinden dolayı biraz
kızgınlık hissetti. Sonra tatlı bir gülümsemeyle,
"Bayan Grainger'a iyi bakacağız. Ya kızlarım ya da ben onu vapurda güvenle görmekten
çok mutlu olacağız."

"Teşekkür ederim; ama bunu Bay Mallard yapacak. "

"Ah, gerçekten!" dedi hanım, sesinde belirgin bir hayal kırıklığıyla ve sonra Grainger, Sheila hakkında tek kelime etmeden, eşyalarını toplamak ve henüz kalkmamış olan Mallard'la konuşmak için
odasına gitti.

"Acaba Bay Mallard da arkadaşı gidiyor diye mi gidiyor,"
diye endişeyle söyledi Juliette birkaç dakika sonra.

"Eğer giderse, tam altı gineyi almakta ısrar edeceğim," diye belirtti annesi öfkeyle. "Hayır, ikinci kez düşündüğümde bunu _istemeyeceğim_.
Gidip gitmemesine bakmaksızın, onu çok faydalı bulabilirim. "Magnetic Villa"daki misafirlerin listesini her gün yayınlamasını isteyeceğim."

"Eğer meşgulseniz, Bayan Carolan sizi görmek ister, anne," dedi Mary odaya girerek.

Sheila oturma odasındaydı ve Bayan Trappeme oraya doğru yelken açtı.

"Bugün Townsville'den ayrılacağımı görüyorum," dedi nazikçe.
"Bavulumu Hanran & Co.'ya göndermeniz sizin için uygunsuz olur mu, ihtiyacım olana kadar onlar benim için saklayacak?"

Bayan Trappeme'in merakı yoğundu, ancak Bayan Wooler'ın önceki akşamki deneyimini hatırladı ve korktu. Ve sonra kızın parasını önceden almıştı.

"Ah, gideceğiniz için çok üzgünüm," dedi, sözde anne gülümsemesiyle. "Elbette istediğiniz yere göndereceğim, ama neden "Bunu
benim bakımımda
bırakmayın?" Ve sonra bir soru sormadan edemedi:
"Minerva Downs'a mı gidiyorsunuz, Bayan Carolan, sorabilir miyim?"

"Evet; oraya gidiyorum."

"Sizin için ne kadar korkunç uzun bir yolculuk! Sizi endişelendirmiyor mu? Ve
kesinlikle tek başınıza seyahat etmiyorsunuz?"

"Ah, hayır; oldukça kalabalık bir refakatçim olduğu için şanslıyım. Bagajları en kısa sürede gönderecek misiniz, Bayan Trappeme?"

"Elbette," diye cevapladı hanımefendi--bu sefer sert bir reveransla; çünkü artık daha fazla şey öğrenemediği için içten içe öfkeleniyordu. Sonra Juliette'e bu yeni gelişmeyi anlatmak için gitti.

Saat onda, Mallard kahvaltısını yaptıktan sonra, o ve Grainger (sonuncusu Bayan ve Bayan Trappeme'e nazik bir şekilde veda etti)
gittiler ve kısa bir süre sonra Dick Scott bir yük atı çekerek belirdi. Boş çantaları çıkardı ve ön kapıya doğru yürüdü.

"Bay Grainger bunları Bayan Caroline'e gönderdi, hanımefendi," dedi Lilla Trappeme'e, "ve lütfen eşyalarını içlerine koymasını ve
bekleyeceğimi söyler misiniz?"

Myra, Sheila'nın çantalara biraz giysi, halı vb. koymasına yardım etti ve Mary
bunları iri yarı Dick'e götürdü.

"Aman Tanrım! "Burada gördüğüm en iyi kadınsın," dedi kızaran Mary'ye nazikçe. "Şimdi, Bayan Caroline ve Bayan Grainger'a yarım saat içinde atlarla geleceğimi söyler misin? Hoşça kal, parlak gözler."

Zamanında geri döndü, kendi atına bindi ve iki
atını daha yönetti.

"Yan eyer," dedi Juliette annesine, yemek odasının pencerelerinden büyük ekskavatörün attan inip atların dizginlerini ön kapıya asmasını
izlerken.

Çimlerin üzerinden yürürken, koridorda Mary'nin sesini duydular. Sanki yarı ağlıyormuş gibiydi.

"Hoşça kal, bayan ve Hivin'in duası üzerinize olsun; ve Tanrı sana iyi bir
koca versin."

Bir iki dakika sonra gözlerini silerek içeri girdi. "Hanımlar
gidiyor ve sizinle konuşmak istiyorlar," dedi.

Bayan Trappeme ve kızları, Myra ve Sheila, üzerlerine tam oturan
giysileriyle odaya girerken ayağa kalktılar.

"Bayan Carolan ve kardeşime birkaç mil eşlik edeceğim, Bayan Trappeme, bu yüzden öğle yemeğinde burada olmayacağım," dedi Myra.

"Ah, gerçekten," dedi Bayan Trappeme hafifçe; ve sonra, Myra'nın hoş bir
tebessümü ve Sheila'nın soğuk ve nazik bir reveransıyla, gittiler.

Scott onları eyerlerine bindirdi ve bir dakika sonra tepeden iniyorlardı.

Anne ve kızı birbirlerine baktılar.

"Demek Bay Grainger ile gidiyor," dedi Juliette, yüzünde hoş olmayan bir seğirmeyle ince dudaklar; "o--küçük _kedi!_ onun
düşmesini
görmek istiyorum!"

"Onu boş ver--o artık gitti--ve ondan altı gine aldım,"
diye belirtti sevimli annesi. "Şimdi, eğer benimle Flinders Sokağı'na
geleceksen, acele et ve sızlanarak oturma. "

Zavallı Juliette! Zavallı Bayan Lee-Trappeme! Tepeden inip Flinders Sokağı'na çıktıklarında, yan yolun insanlarla dolu olduğunu gördüler, hepsi Queen's Hotel'in büyük bahçesine bakıyordu, oradan da bir alay çıkıyordu. Önce dört kişi geldi - Myra ile beyaz sakallı Charteris ve Sheila ile Grainger; onların ardından bir çavuş ve altı beyaz polis, uyluklarında karabinalar olan on Yerli Polis ve sonra Dick Scott ve esmer yüzlü Müfettiş Lamington; arkalarından bir grup yedek at geldi.

Kapılardan geçerken, Charteris'in emriyle kalabalık tezahürat etti ve tüm grup uzun, kıvrımlı sokaktan aşağı doğru keskin bir şekilde dörtnala gitti.

BÖLÜM XII ~ SHEILA ÇOK "KABA" BİR ÇEMBERDEN BİRİ OLUYOR

Gece rüzgarı uğulduyordu Sheila, küçük, hızla akan bir derenin kıyılarını çevreleyen
meşe ağaçlarının karanlık çizgisinin arasından hüzünle geçerken,
uyuduğu küçük çadırın dışından birinin ona seslenmesiyle
uyandı. Ayağa kalktı ve dışarı baktı.

"Beni mi çağırdınız, Bay Grainger?"

"Evet. Sıradağlardan aşağı doğru bir fırtına geliyor. Sizi uyandırdığım için üzgünüm,
ama çadırınızı daha güvenli hale getirmek istiyoruz."

Sheila'nın neredeyse ayırt edemediği dev figürünü Scott'ın yardımıyla--gece o kadar karanlıktı ki--Grainger kısa sürede çadırı fırtınaya karşı koyacak şekilde
hazırladı. Çalışırken, o kadar korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ki
altındaki zemin sarsıldı ve birkaç dakika boyunca
dağlardan aşağı inen, sakız ağaçlarının dallarını kıran,
inleyen dişi meşelerin esnek gövdelerini aşağı eğen ve
derenin sularını çarşaflar halinde
kaldıran yağmur yüklü kasırganın uğultulu kükremesini bile duyamadı.

Kimmerya karanlığında bir el yüzüne dokundu ve Dick Scott'ın sesi (güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu)
fısıldıyor gibiydi--

"Yere yatın, hanımefendi; yere yatın ve korkmayın. Çadır ayakta kalacak, çünkü
burada oldukça iyi korunuyoruz ve------"

Başka bir korkunç gök gürültüsü sözlerini yarıda kesti ve içgüdüsel olarak
elini kavradı. New South Wales'teki korkunç fırtınalara alışkındı ama daha önce hiç bundan daha korkunç bir şey duymamıştı--sanki
gökler
patlamış gibiydi.

"Bay Grainger nerede?" diye sordu, dudaklarını Dick'in kulağına götürüp yüksek sesle
konuşarak.

"Burada, yanımda, hanımefendi."

"Ve zavallı Jacky! Nerede?"

"Hemen öğreneceğiz, hanımefendi. Büyük ihtimalle atlar
çekildi ve o da onları kovaladı," diye bağırdı Scott.

Bir beş dakika daha rüzgarın uluyan öfkesi ve yağmurun tıslaması daha fazla konuşmayı imkansız hale getirdi. Sonra ikisinin de aniden
durması geldi. Grainger bir kibrit çaktı ve elinde tuttuğu küçük bir feneri yaktı ve Sheila, yüzüne vuran ışıkla büyük bir memnuniyet hissetti---her zamanki gibi sakin ve sessiz--ona bakıp gülümsedi.

"Çadıra girmemizi mazur görün, Bayan Carolan, ama feneri yakıp sizinle bırakmak istedik. Korkarım atlar sığınmak için derenin aşağısındaki sandal ağacı çalılıklarına veya vadilere doğru
kaçtılar ve Jacky de onların peşinden gitti. Scott ve ben onları bulmasına yardım ederken
bir iki saat burada tek başınıza kalabilir misiniz?"

"Hayır," diye cesurca cevapladı, "ve gerçekten ışığa ihtiyacım yok.
Hiç korkmuyorum."

"Bunu biliyorum, Bayan Garolan. Ama bize geri dönüş yolunu gösterecek." (Bu sadece nazik bir kurguydu.) "Ve eğer yağmurda bir durgunluk sırasında,
atların çanlarından herhangi birini duyarsan,
yanındaki Winchester tüfeğinden iki el ateş eder misin?
Bize oldukça yakın olmaları mümkün. Yaşlı Euchre" (sürü atlarından biri) "bir Hıristiyan kadar
aklı başındadır ve Scott, Jacky ve ben onları çalılıklarda ararken, onları buraya geri getirmesi oldukça olasıdır."

Sonra feneri onun yanına koyup, onu rüzgarın esintilerinden daha fazla korumak için kısmen bir eyer beziyle örttükten sonra, o ve
Scott karanlığa doğru dışarı çıktılar. Bir iki dakika sonra Scott'ın Jacky için yüksek sesle _Coo-ee!_ dediğini duydu
ve çok uzaktaki zenci çocuğun cevap çığlığını duyduğunu hayal etti. Sonra yağmur tekrar şiddetli bir sağanak halinde yağmaya başladı
ve diğer tüm sesleri bastırdı.

*****

Sheila'nın Grainger ve sert binicili yaşlı Gardiyan ve esmer yüzlü Lamington ve vahşi bakışlı, yarı medeni askerleriyle Townsville'den ayrılmasının üzerinden iki hafta geçmişti. Chinkie's Flat'te, Banshee Creek'teki yeni hücumda artık üç yüz beyaz madenci olduğunu, ancak her şeyin sessiz olduğunu ve hiçbir türden
anlaşmazlığın yaşanmadığını ve Charteris'in tek yapması gerekenin
orayı ziyaret etmek ve "Altın Madenleri Yasası"na göre Banshee Creek'i yeni bir altın madeni ilan etmek olduğunu öğrendiler. Yani, "Ever Victorious" bataryasına bakan sırtta inşa edilmiş Grainger'ın yeni evinde bir gece geçirdikten sonra, gürültülü damgalayıcıları gece gündüz vurarak, Müdür Sheila ve Grainger'a veda etti ve Lamington ile siyah, yasallaştırılmış katillerini Sandy ve Daylight'ı takip etmek ve "myalls"ı dağıtmak için kendi yollarına gitmeleri için bırakarak, cesur beyaz polisiyle birlikte uzaklaştı - eğer bulabilirlerse - bu tür bir dağıtım, kadınları ve çocukları olduğu kadar erkekleri de vurmak anlamına geliyordu. Şimdi, gerçek şu ki, Grainger Müdürle birlikte, keşif ekibinin onun gelişini endişeyle beklediği yeni saldırıya gitmeliydi; ama Sheila Carolan'a ve Sheila Carolan da ona aşıktı, ama bunu bilmiyordu. Ama "Ever Victorious" Grainger ona Minerva Downs'a kadar götüreceğini söylediğinde çok memnun oldu, çünkü "Farrow'un Banshee Creek'teki yeni sazlığa göndermek için yüz öküz satın alması konusunda görüşmek istiyordu." (Bu kesinlikle doğruydu, ama Farrow'a kolayca bir mektup gönderebilirdi, o da öküzleri iş gereği et açlığı çeken kazıcılara gönderebilirdi.)

Sabahın erken saatlerinde Grainger'ın evinin verandasında durup Charteris ve askerlerinin gidişini izlerken ve "Ever Victorious"un yeni bataryasının yirmi beşlik damgasının zengin altın kuvarsını döverken çıkardığı çınlama ve gümlemeyi dinlerken, yakışıklı, esmer yüzlü Müfettiş Yardımcısı Lamington basamakları çıktı ve ona günaydın dedi.

"Yani sen ve Grainger benimle yaklaşık doksan mil daha seyahat edeceksiniz, Bayan Carolan," dedi gizlemediği bir zevkle. "Yakında hazır olacak mısınız?"

"Yarım saat içinde."

"Ah, doğru. Oğullarım ve ben işe koyulmak için can atıyoruz," ve o
at bahçesine doğru ilerledi.

Sheila, yumuşak sesli,
_debonnair_ Lamington'ın "işinden" bahsettiğini duyduğunda hafifçe ürpermeden edemedi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu--sıcak çöl kumunda veya bazı dağ çalılıklarının koyu gölgelerinde yatan yirmi veya iki hareketsiz, kurşun delikleriyle dolu erkek, kadın ve çocuk figürü.

Charteris ona Lamington'ın hikayesini anlatmıştı. O, Fraser Adası'ndaki siyahlar tarafından katledilen bir ailenin tek hayatta kalan kişisiydi ve hayatta tek bir hedefi vardı--karşısına çıkan her vahşi siyahı öldürmek. Sadece bu amaçla Yerli Polisi'ne katılmıştı ve
yaptıkları hakkında karanlık hikayeler fısıldanıyordu. Fakat
yetkililer onu "iyi bir adam" olarak görüyorlardı ve o ve sert askerleri kasabaya gelip vahşi siyahlardan oluşan bir kalabalığın "dağıtıldığını" bildirdiğinde, kimse ona soru sormaya cesaret edemedi, fakat herkes ne olduğunu biliyordu.

Böylece Lamington ve onun sessiz, asık suratlı Danite'leri, Sheila, Grainger, Scott ve Jacky yaklaşık yüz mil birlikte seyahat ettiler ve sonra iki bölük ayrıldı - Lamington avını bulmayı umduğu korkutucu görünümlü dağ sırasının o kısmına doğru yöneldi ve
Grainger ve ekibi batıya doğru devam etti.

"Tehlikeli bir ülke, Grainger," dedi polis memuru onlara veda ederken. "Her tarafta bir sürü zenci var, bu yüzden geceleri ateşin konusunda dikkatli olman gerekecek. Ateşinizi yaktıktan ve akşam yemeğinizi yedikten sonra kampınızı yarım mil kadar kaydırın."

Grainger gülümsedi. "Ben değirmenden geçtim, Lamington. Ama onları
önleyip Sandy ve arkadaşlarını bize göndermezsen
başka bir sorun yaşayacağımızı sanmıyorum."

"Onları önleyip, onları buradan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki
spinifex bölgesine, onları toplayabildiğimde," dedi Lamington yumuşak bir sesle, sanki av hayvanı sürmekten bahsediyormuş gibi.
"Eğlenceyi görmek için benimle olmayacağın için üzgünüm. Baylar Sandy ve Daylight'ın üretimi için verilen L500 ödülünü -canlı veya ölü-
zaten benim olarak görüyorum. Gelecek yıl Kupayı görmek için Melbourne'e gitmekten vazgeçecek."

"Ama parayı talep edemezsin--sen bir memurun."

"Bu istisnai bir durum ve sivillerle polisler arasında ayrım yapılmayacak--Hükümet bazen mantıklı şeyler yapar."

* * * * *

İki saat geçti ve Sheila, atların zillerinin sesini veya Grainger ile Scott'ın yeniden ortaya çıkmasını endişeyle beklerken, bir şeylerin ters gittiğini hissetmeye başladı. Fırtına dinmişti ve ayağa kalkıp dışarı çıktığında birkaç yıldızın parladığını gördü. Granit bir kayanın üzerine oturarak dikkatle dinledi, ancak gecenin kara sessizliğini bozan tek ses derenin sularının çağıltısıydı.

Ellerini ağzına koydu ve yüksek sesle bir
_Ku-u!_ sesi çıkarmak üzereyken gururu onu durdurdu.

"Eğer duyarlarsa "Beni," diye düşündü, "korktuğumu düşünecekler."

Çadıra geri döndü ve tekrar uzandı ve fenerin ışığında Myra Grainger'ın ona verdiği
kitabı okumaya çalıştı. Saati durmuştu ve kitabı bıraktığında şafağın yaklaştığını biliyordu çünkü yakındaki bir Leichhardt ağacının dallarından gelen vahşi bir sülünün sert kahkahası duyuluyordu ve fırtınanın derenin kıyısındaki yoğun, sık çalılıkların arasına
yerleşmeye zorladığı bir kral papağanı sürüsünün tiz, çığlık atan notaları buna yanıt veriyordu.

Birdenbire çadırın dışındaki çimenlerde bir şeylerin hareket ettiğini fark etti ve bir telaş heyecanı onu içgüdüsel olarak
Winchester tüfeğini kavramaya yöneltti. Kesinlikle orada fısıldayan birileri vardı! Çok sessizce doğruldu ve bekledi. Evet, kesinlikle
dışarıda insanlar vardı ve fısıltılar bilinmeyen bir dilde hızlı ve daha yüksek bir mırıltıya dönüştüğünde, soğuk bir korku ürpertisi onu ele geçirdi ve ziyaretçilerinin siyahlar olduğunu biliyordu!

Konuşamayacak durumdaydı, giderek yaklaşan ayak seslerinin yumuşak hışırtısını duydu ve sonra çadırın kapalı kapağı uzun siyah bir el tarafından yavaşça açıldı ve sakallı, beline kadar çıplak, kocaman bir yerlinin
yüzünün kötü gözleri onun gözlerine baktı. Bir iki saniye ona baktı, bir yılanın büyülenmiş kuşu izlemesi gibi dehşete düşmüş ifadesini izledi; sonra dudaklarını geri çekti ve şiddetli bir sevinç gülümsemesiyle iki sıra parlayan dişini gösterdi. Büyük bir çabayla Winchester'ı kaldırmaya çalıştı ve bir sonraki anda siyah adam ona doğru atıldı, kafasını pis bir kanguru derisiyle örttü ve sessizce onu dışarı taşıdı.

Yaklaşık on dakika boyunca,
kendisini hızla sürüklenirken hissetti, ta ki
tutucusu dereye gelene ve dereyi geçene kadar. Sonra yüzünü açtı ve onunla İngilizce konuştu.

"Eğer bir ses çıkarırsan seni öldüreceğim ve cesedini dereye atacağım.
Ben Sandy the Trooper."

Ona mekanik bir şekilde baktı,
çevresinden çok korkmuştu,
bir ses çıkaramadı. Çünkü şafak vaktiydi ve sandal ağacı çalılıklarının ortasındaki küçük bir açık alanda durduğunu ve
yirmi veya otuz vahşi görünümlü, siyah, hepsi mızrak ve mızraklarla silahlanmış adamlarla çevrili olduğunu gördü.
Kapkara derilerinden yayılan güçlü karınca benzeri koku burun deliklerini doldurdu ve ellerini gözlerine götürerek
ürperdi ve boğuk bir hıçkırıkla dizlerinin üzerine çöktü. "Hadi, öyle bir şey yok, hanımefendi," dedi başka bir ses İngilizce ve elleri kaba bir şekilde yana çekildi; "kalkıp yürümelisin. Belki de sana
zarar vermeyiz. Ama gürültü yaparsan bu sopayla
başına vururum" ve konuşan kişi başının üzerinde kısa bir sopa salladı.
"Hadi! Kalk!"

Ona itaat etti, yavaşça ayağa kalktı ve bir anda
yana doğru fırladı ve myalls çemberini kırarak
çalılığa, dereye doğru daldı. Ama yirmi metre bile gitmeden önce, onlardan biri onu gevşek saçlarından yakaladı ve dudaklarından uzun, bastırılmış bir çığlık
çıkardı.

Tekrar pis deri başının üzerine atıldı, sonra elleri
hızla bir ağaç kabuğu şeridiyle arkasından bağlandı.

Sandy onu kollarında kaldırdı ve Daylight ve takipçileri
ormana dalıp dağlara doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XIII ~ KOKU ÜZERİNE

Gecenin karanlığında ve sağanak yağmurda Grainger ve
Scott, derenin sağ kıyısından aşağı doğru, bir mil
veya bir buçuk mil ötede, korkmuş atların sığındığı
sandıkları kalın bir sandal ağacı çalılığına doğru ilerlediler. Hızla akan, köpüren sular onları yollarında yönlendirdi, ancak ara sıra, şişmiş dereden gelen durgun suyla
yüksek olan bazı derelerin başlarından dolaşmak zorundaydılar. Fırtınada bir durgunluk olur olmaz tekrar _Ku-va-va_ dediler, ancak Jacky'den hiçbir cevap alamadılar.
Kara oğlunun yargısına en derinden inanan Grainger, şimdi atların çalılığa gitmek yerine, onları yakalamanın belki de en zor olacağı dağlara doğru gittiklerinden korkmaya başladı. Ancak, yapılacak hiçbir şey yoktu
önce çalılıkları incelemek ve sonra Jacky'nin başına ne geldiğine bakmak. Hem o hem de Scott dizginlerini yanlarında getirmişlerdi ve zenci çocuğun da dizginleri olduğunu biliyorlardı ve her an atları kampa geri sürerken onunla karşılaşabileceklerini umuyorlardı.

Çalılıklara vardıklarında fırtına biraz kopmaya başlamıştı,
çünkü yağmur hala şiddetli yağsa da, rüzgar şiddetini kaybediyordu;
ve kısa süre sonra, Jacky'nin sesinin yakınlarda bir yerde bağırdığını duydular.

"Neredesin?" diye seslendi Scott.

"Burada, sığır kampında, çalılıkların ortasında. Yaşlı Euchre'yi ve
iki at daha yakaladım, ama başka bir katır, kızıl tay ve alaca tay bulamadım. Korkarım dağın çok gerisine gittiler."

Onu gömleğinin şeritleriyle Scott'ın atının ön ayağını bağlamakla meşgul buldular. Hayvan, karanlıkta koşarken
düşmüş ve dizinden toynağının olduğu yere kadar fena halde dışarı çıkmıştı. Grainger yarayı inceledi ve zavallı yaratık çok topal olmasına rağmen kampa
kolayca götürülebileceğini gördü. Ancak kalan atların kaybı ciddi bir meseleydi ve kısa bir tartışmadan sonra, çalılıkların yakınında onları bulma umudunu
kaybetmeden önce, önce dere boyunca bir mil daha kapsamlı bir arama yapılmasına karar verildi. Sonra,
hiçbir iz bulunamazsa, eyerlerini almak için kampa geri döneceklerdi ve Jacky ile Grainger gün doğar doğmaz izlerini bulmaya çalışacaklardı.

Bir saat boşuna geçti ve geri dönüp kampa doğru yola koyuldular, Scott ile Grainger eyersiz biniyor, Jacky ise topal atı
yürüyerek götürüyordu. Şu anda derin, kayalık bir çukura geldiler, burayı geçtiler ve dik yamaçtan dikkatlice tırmanıyorlardı
Scott'un atı gevşek bir taşa takılıp sertçe düştü, binicisi de altındaydı.

Jacky ve Grainger hemen yardımına koştular ve atı
uzaklaştırdılar, ancak Scott tamamen hareketsiz yatıyordu ve kendisine sorulduğunda
cevap vermedi. Grainger, tüm iyi ormancılar gibi, kibritlerini kuru tutmuştu ve
ışık tuttuğunda, iri yarı adamın sadece kafasında bir yara olmadığını, daha da kötüsü bacağını kırdığını gördü; kemik
dizinden aşağı doğru tam olarak kırılmıştı. Zavallı adam on dakika kadar baygın kaldı, sonra kendine geldiğinde ilk sorusu atla ilgiliydi. Yaralı mıydı?

"Hayır, Dick; ama bacağın kırılmış."

Bay Scott'ın sakallı dudaklarından akan dil kesinlikle
yazılamazdı, ama Grainger ve Jacky'nin kırık uzvu, kampa vardıklarında daha iyi bir şey yapana kadar yerinde tutmak için kabuk ve dallardan yapılmış
kaba atlara
yerleştirdiklerinde neşeyle teslim oldu.

Taşınmayı reddeden Scott, kendini kıyıya kadar sürükledi ve sonra
Grainger'ın bindiği ve Jacky'nin yanında yürüdüğü Euchre'nin sırtına
kaldırmalarına izin verdi.

Kampa vardıklarında gün ağarmıştı ve Grainger'ın yüksek sesle üç kez
_Ku-i!_ diye tekrarlamasına hiçbir tepki gelmeyince gözlerinde endişeli bir ifade belirdi.

Aniden, koyu gözleri doğal olmayan bir şekilde
etrafına bakarken yuvarlanan Jacky, yönettiği atı bıraktı, öne atıldı ve
çadıra girdi. Bir anda tekrar belirdi.

"Ne oldu, Jacky? Nerede o?"

"Gitti," hızlı bir cevaptı. "Hepimiz siyah adam buradaydık ve onu
alın!"

"Aman Tanrım!" dedi Grainger kısık bir sesle, siyah çocuğun çadırın etrafında hızla dolaşıp
çimenleri incelemesini izlerken o an için tamamen
tedirgin hissetti.

"Burada çok sayıda siyah adam vardı," dedi, "ama sadece bir tanesi
çadırın içine girdi. Sanırım, onu uyurken yakaladı hanım------"

Scott'ın dudaklarından bir küfür döküldü. "Beni indir patron, beni indir! Hepsi
benim suçum. Çabuk! Beni çadırın içine koy ve rahat bırak. Senin ve Jacky'nin
iki iyi atı var ve Jacky bu ülkenin bu tarafındaki en iyi iz sürücüdür."

"Önce bacağına bakacağım, Dick," diye bağırdı Grainger, Jacky ile birlikte onu Euchre'den kaldırıp çadıra
girmesine yardım ederken.

"Aman Tanrım, yapmayacaksın patron!" oldu enerjik bir cevap. "Bacağımın ne önemi var? Beni rahat bırak. Bir gün, iki gün veya bir hafta uzakta olsan bile, ben idare ederim. Tanrı aşkına, patron, benimle dalga geçme! _Onu_ düşün. Eyerle, eyerle ve onu geri getir!
Çok uzakta olamazlar. Jacky, onu yakalarsan sana elli pound veririm. Patron, bolca fişek ve biraz yiyecek al. Burada
yağmur kadar haklıyım. Ama acele et, acele et, patron! Onu dağlara götürürlerse
kemirilmiş kemiklerinden başka bir şey göremeyiz," ve iri adam
sıktığı yumruğunu tutkuyla yere vurdu.

Ama Grainger, Sheila'nın kaderi konusunda neredeyse çıldırmış olmasına rağmen, adamı çaresiz bırakmayacaktı ve Jacky atları eyerlerken, zavallı, heyecanlı kazıcının yanına erzak, su, kibrit ve tütün koydu. Sonra, zenci çocuğun yardımıyla, kırık bacağı uygun atellerle hızla ve etkili bir şekilde sabitledi, geniş ti ağacı kabuğu şeritleriyle sardı. "İşte, Dick, senin için yapabileceğim tek şey bu." "Benimle vakit kaybediyorsun, patron. Acele et, acele et! Ve genç
hanımı Tanrı aşkına geri getir."

Beş dakika sonra Jacky, Sandy ve Daylight'ın ve müttefiklerinin izlerini
almıştı ve o ve Grainger, kalpleri umutla
yüksekten çarparak, onları hızla ve emin adımlarla takip ediyorlardı.

XIV. BÖLÜM ~ "BAYAN CAROLINE" "İYİ" (VİDE DICK SCOTT)

Sheila'yı kaçıranların izleri, Jacky'nin deneyimli gözlerine kolayca seçilebiliyordu --Kuzey Queensland'da ondan daha iyi bir iz sürücü
bulunamazdı. Yaklaşık on yedi mil boyunca kasvetli dağ sırasına doğru neredeyse düz bir çizgide ilerlediler ve sonra hızla akan, kayalık tabanlı bir derede kayboldular - Grainger'ın kampının kurulduğu derenin bir kolu.

Grainger, güvenilir ve deneyimli zenci çocuğunun yargısını sorgulamayı bir an bile düşünmedi, dereye geldiklerinde
atından atladı ve efendisine aynısını yapmasını işaret etti.

"Şu herifler suya girdiler, patron, yukarı doğru yürüdüler," dedi sakin bir şekilde, piposunu çıkarıp doldurup yakarken. Sonra
atların eyerlerini çıkarmaları, onları kısa topallamaları ve
yemelerine izin vermeleri gerektiğini ekledi. "Sence Jacky, onlar" (siyahları kastediyordu) "bizden çok daha önde gidebilirler mi?" diye sordu attan inerken.

"Hayır patron, şimdi kamp kurdular, derenin bir veya iki mil kadar yukarısında. Oraya at götüremeyiz - çok engebeli bir arazi ve benim
tüm siyah adamlar atı çok uzaktan koklayabilir - aynı at veya öküz benim
tüm siyah adamımı çok uzaktan koklayabilir."

Grainger bunun tamamen doğru olduğunu biliyordu - sığırlar ve atlar her zaman vahşi siyahları çok uzaklardan koklayabilir ve hemen alarma geçebilirler. Ve
ülkenin Jacky ve onun atlarla daha fazla ilerlemesi için çok engebeli olduğu oldukça açıktı. Ancak, arkadaşı piposundan birkaç nefes çeker çekmez ondan planlarının ne olduğunu öğreneceğini biliyordu.

Siyah çocuğun genelde taşıdığı silah bir Snider karabinasıydı, ama
onu kampta bırakmıştı ve yedek Winchester'ı almıştı--Sheila'nın çadıra düşürdüğü: ve şimdi kolu dikkatlice geri atıyor, fişekleri atıyor ve yeniden doldurmadan önce iyi durumda olduğundan emin oluyordu.

"Tüfeğin iyi mi, patron?" diye sordu.

"Tamam, Jacky; ve tabancam da."

Jacky tabancadan bahsedildiğinde homurdandı--biraz küçümseyici bir şekilde--.
"Rewolber ile şansın olmayacak, patron. Tüfek bu sefer senin ve benim için en iyisi, bence. Düz bir arazide peşimden koşarken Rewolber yeterli."

"Pekala, Jacky," dedi Grainger, "Tabancayı geride bırakacağım. Ne yapacağız?"

"Önce, kısa toynaklı atlar ve onları otlatalım--burada bolca ot var.
Sonra sen beni takip et. Sanırım o arkadaşlar kampta" (dinlenme)
"derenin iki mil yukarısında."

"Kaç tane var, Jacky?"

"Yirmi kadar, patron--belki otuz. Ve sanırım onlarla birlikte kaçak bir polis memuru var--Sandy veya Daylight, sanırım."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" dedi Grainger, Lamington'ın Sandy ve onun atlarını spinifex bölgesine doğru
önlemeye çalıştığını söylediğini hemen hatırlayarak.

"Buraya gel, patron."

Grainger onu, şafak vakti
muazzam sağanak yağmur nedeniyle yarı kıyı yüksekliğinde akan
derenin kıyısına kadar takip etti, şimdi normal seviyesindeydi.

"Şuna bak, patron."

Küçük bir kayanın dibindeki yumuşak sarı kumda ayak izleriyle birlikte iz bırakan üçgen bir girintiye işaret etti; ve
Winchester tüfeğinin dipçiğini alıp, iz üzerine yerleştirdi.

"Winchester tüfeği olan bir adam buraya oturdu, patron, ve piposunu
yaktı. Bak, piposunu kazıdı," ve kumda yatan kısmen tüketilmiş tütün parçalarını ve külleri gösterdi.

"Ah, anladım, Jacky," ve Sheila'nın Sandy gibi bir iblisin elinde olduğunu
düşündüğünde içinden soğuk bir dehşet ürpertisi geçti.
Myalls büyük ihtimalle onu öldürüp yemek isteyecekti, ama Sandy veya
Daylight muhtemelen onu esir tutmak isteyecekti. Ve Jacky'nin tahmininde haklı olduğu konusunda çok az şüphe olabilirdi--iki kanun kaçağı eski polisin de Çinli paketleyicilerden aldıkları Winchester'ları vardı, onları
öldürmüşlerdi.

"Hadi Jacky, oğlum, Tanrı aşkına!" dedi kısık bir sesle, elini zenci çocuğun omzuna koyarak. "Acele etmezsek Missie ölebilir."

"Korkma, patron!" diye cevapladı Jacky neşeli bir güvenle, soyunmaya devam ederken. "Uzun zaman önce, Cape Melville yakınlarında bir gemi parçalandığında, siyahların yanlarında götürdüğü ve onu sahilde yatarken buldukları o beyaz kadın hakkında sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Onu öldürmediler - bu zenciler Beyaz Mary'yi {*} çok seviyorlar. Bu heriflerin Missie'yi öldüreceğini sanmıyorum. Bence Daylight ya da Sandy onu _yağlayıcı_ olarak isteyecek. {**} Botlarını çıkar, patron."

Grainger diz üstü botlarını çıkardı ve kıyıya fırlattı,
sonra Jacky ile birlikte atları kısa topalladılar ve onları beslemeye bıraktılar.
Kara oğlan, beline bağladığı gömleğinin parçaları hariç, üzerindeki tüm giysileri çıkarmıştı; gömleğinin üzerine, fişeklikli deri kemerini bağlamıştı. "Hadi patron," ve sonra Grainger'ın hayal ettiği gibi dereyi geçmek yerine, aynı tarafta yolu gösterdi ve takip edilmeyi bekleyen ama korkmayan myall'ların, takipçileri dereden belirli bir mesafe yürüdüklerine ve sonra karşı tarafa geçtiklerine inandırmak için ellerinden geleni yapacaklarını açıkladı. Gins{***} ve picaninnies'lerin Sheila'yı yakalayan grupta olmadığını ve yanlarında köpek olmadığını söyledi.

* "White Mary" - Beyaz bir kadın.

** Eş.

*** Gins. _lubra_ ile eş anlamlıdır - yani bir eş.

"Ve göreceksin, patron," dedi, bir buçuk mil kadar yol kat ettikten sonra, derenin kenarındaki, ayak izleriyle derin izlerle dolu bir kum setini işaret ederken, "onları kamplarında balık yerken bulacağız. Şuraya bak."

Grainger, kum setinde, daha yukarıdaki havuzlardan dereye sürüklenmiş bir dizi ölü balık olduğunu gördü. Daha fazlasının
sıraya bırakılıp sonra götürüldüğü, kumun rahatsız edilmiş hali ve sayısız ayak izinden çok belliydi.

Birdenbire, birçok sesin sert sesi kulaklarına geldi ve Jacky
durdu.

Grainger'a uzanıp dönüşünü beklemesini işaret ederek, sessizce uzaklaştı, kıvrak, siyah bedeni, derenin kıyılarını kaplayan yoğun ormanda bir yılan gibi
kayıyordu.

Çeyrek saat sonra geri döndü, siyah gözleri bastırılmış bir heyecanla
döndüyordu.

"Hadi patron; sorun yok. Eski bir _boora_ {*}
arazisinde kamp kurmuşlar ve Sandy ile Daylight Missie için savaşacaklar. Missie'yi
gördüm."

* Avustralyalı aborjinlerin törenleri ve bazı dini ayinleri için kullandıkları bir yer.

"Neredeydi?" dedi Grainger, elinde tüfekle ayağa fırlarken kalbi şiddetle çarpıyordu.

"_boora_ alanının ortasında. Ayağa kalktı, ama yine de uyuyormuş gibi ---gözleri kapalı."

"Aman Tanrım, onu atlara bakmak için bıraktığımı düşünmek bile istemiyorum," dedi Grainger, Jacky'yi takip ederken, Sheila'nın "patronunun" kalbinde ne kadar değerli olduğunu pek de bilmiyordu.

Jacky, _boora_ sahasının kenarına gelene kadar çalılıkların arasından hızla ama dikkatli bir şekilde ilerledi ve sonra Grainger, yerde bir daire şeklinde oturan yirmi veya otuz siyahi gördü, ellerinde mızraklar ve mızraklar vardı. Ortada, dizlerinin üzerinde çömelmiş, elleriyle gözlerini kapatmış Sheila vardı. Her iki yanında bir Winchester tüfeği ve bir cephane kesesi olan bir kemer vardı - çeyizi. Ve yanında, çıplak yardımcılarının yanında, mızraklar ve mızraklarla silahlanmış Daylight ve Sandy duruyordu. İkisi de soyulmuş ve boyanmıştı ve birbirlerini katletmeye hazırdılar.

"Patron," diye fısıldadı Jacky, "hangi adamı almak istiyorsun?"

"Sakallı iri adamı alacağım," dedi Grainger, Winchester'ını çekerken.

"Tamam, patron! Diğer adamı alıyorum--o Daylight. Ama ateş etme
ta ki _boora_ zemininde yürüyüp dönüp birbirlerine bakana kadar.
Onu _bingie_{*}'den vur patron--kafasına vurmaya çalışma, onu ıskalayabilirsin."

* Mide.

"Tamam, Jacky," Grainger yere uzandı ve tüfeğini omzuna aldı, "ama adamını ıskalama."

"Korkma patron. Daylight'a gözlerinin arasından vuracağım. Ama önce onu yere sermeme izin ver."

"Tamam."

Daylight ve Sandy saniyeler içinde ringin zıt taraflarına götürüldüler ve sonra başlarını geriye çekip mızraklarını doğrultarak birbirlerinin saldırısını beklediler.

Sonra Jacky'nin Winchester'ı çatladı ve Daylight dönüp öldü,
ve Sandy'nin mızrağı havaya uçtu ve bir kurşun göğsüne isabet etti.
Ve sonra vahşice öldürme içgüdüsü geldi ve onu alt etti
Grainger'ı ve siyah oğlunu, ve ardı ardına gelen atışlar yankılandı ve
oturan ve bekleyen vahşilerden yarım düzine kadarını şaşkınlıklarından kurtulup kaçamadan yere serdi.

Grainger Sheila'ya doğru koştu ve onu kaldırdı. Titreyen ellerini ona doğru uzatırken histerik bir hıçkırık koptu.

"Ah, geleceğini biliyordum! Geleceğini biliyordum!" ve sonra gözleri
kapandı ve onun kollarında sessizce yattı.

* * * * *

O gece, Sheila, Tanrı'ya onu koruduğu için minnettarlık dolu gözlerle
küçük çadırda uyurken, Grainger ve
her zaman sadık Jacky, kırık bacaklı olmasına rağmen dışarı çıkarılıp onlarla kamp yapmakta ısrar eden iri yarı Dick Scott'ın yanında pipo içiyorlardı.

"Patron," dedi piposunu Jacky'ye doldurması için uzatırken, "bu Bay Mallard'ın _Şampiyon_'a koyabileceği bir şey olacak, ha?"

"Evet, Dick, oğlum," ve Grainger elini iri adamın omzuna koydu, sessiz, gri gözlerinde nazik bir ışık parlıyordu.
"Yazıp ona her şeyi anlatacağım. Ve ona ne kadar gerçek,
düpedüz, tam bir 'beyaz adam' olduğunu söyleyeceğim."

"Defol git patron," ve kaba, sakallı kazıcı çocukça bir şekilde keyifle güldü; "Eğer Champion'da benimle ilgili bir şey görürsem, kahretsin ama
Townsville'e geri dönüyorum ve 'Magnet Villa'daki o kızı harekete geçirmeyi planlıyorum--Bayan Caroline geldiğinde ağlayan o kız."

"Haklısın, Dick. Jacky'ye Bayan Carolan'ı geri getirirse elli pound vereceğine söz verdin ve ona vereceksin. Ama sen 'Her Zaman Muzaffer' kalabalığındansın ve para istemiyorsun, bu yüzden başka bir şey söylemeyeceğim, ancak Bayan Dick Scott'a düğün hediyesi olarak beş yüz altın vereceğim. Şu anki soyadı ne, Dick?"

"Bilmiyorum, patron. Ona sormadım. Ama o gösterişli bankacılardan biri veya başka bir kağıt yakalı şişko tarafından kapılmazsa, sanırım onu ​​alırım. Bay Mallard ve Bayan Myra, kendim kur yapmaya vaktim olmadığı için benim için iyi bir söz vereceklerini söylediler."

"Dick, oğlum, o senin! Eğer kız kardeşim ve Bay Mallard senin adına konuşacaksa, sorun yok--bu kesin. Bacağın nasıl?"

"Zorba, patron--sadece zorba. Söyle patron!"

"Evet, Dick."

"Sence kayıp atları yakalayabilir miyiz?"

"Atlar asılsın! Şu anda onlar için endişelendiğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette, kesinlikle onlar için endişeleniyor olmalısın. Alaca tay ve açık kahverengi tay endişe etmeye değer değil mi? Tüm ülkenin en iyi kanı, Bayan Caroline'in açık kahverengi tayında. Ve Jimmy Ah
San sana alaca için doksan pound teklif etti, değil mi?"

Grainger elini uzattı ve Scott'ın uzun sakalını kavrayarak
sıkıştırıyormuş gibi yaptı.

"Sen uyu, Dick Scott, çeneni sallama ve
atlar veya başka bir şey hakkında konuşma. Sen kutsanmış bir baş belasısın ve eğer
Bayan Carolan'ı uyandırırsan iyileştiğinde seni pataklarım!"

Scott sırıttı ve sonra elini uzattı.

"Patron, onunla anlaştın mı? Dünyada
Bayan Myra kadar tatlı bir kadın olmadığını düşündüm; ama
Bayan Caroline onu hemen ikinci sırada takip ediyor."

"Henüz ona sormadım, Dick."

"Yarın ona sor, patron. Bahşişimi al, yoksa
nerede olduğunu anlamadan başka biri senin iddiana atlayıp onu alacak."

"Düşüneceğim, Dick."

"Çok uzun düşünme, patron. Eğer beni rahatsız ederse,
yarın ilk iş olarak bunu hallederim anne."

"Sen kendi işine bak, Bay Richard Scott," dedi Grainger gülerek.

"Tamam, patron; peki ya o atlar? O doru kısrak------"

"Uyu, aptal ihtiyar."

* * * * *

Şafak vakti Lamington ve Danite'leri dereden sıçrayarak geldiler ve
Grainger, esmer yüzlü Müfettiş çadıra doğru dörtnala gidip attan inerken yüksek bir "Merhaba!" sesiyle uyandı.

"İşte buradasın, Grainger. Olan biten her şeyi biliyorum. _boora_ sahasının dışındaki myall'ları topladım, sen gittikten sadece yarım saat sonra ve erkek geyiklerden biri --uyluğundan bir kurşunla
düşürdüğüm-- Sandy ve Daylight tam dövüşmek üzereyken neler olduğunu anlattı. Bayan Carolan nasıl?"

"İyi. Uyuyor. Bir mandal al," dedi ve Lamington'a konyak şişesini uzattı.

Memur sert bir yudum içki koydu, içti ve sonra askerlerinden birini işaret etti, o da yeni inmişti ve elinde kanlı bir eyer bezine sarılmış ağır bir bohça tutuyordu.

"Bu benim L500'üm, Grainger. Ödülü talep etmeden önce o kafaları teşhis için Townsville'e göndermem gerekecek. İkisini de
kapatman çok akıllıca."

"Lamington, sen bir _canavarsın_. O zenciye o cehennem bohçasını alıp gözden uzak tutmasını söyle, yoksa Tanrı aşkına, sen ve ben
kavga edeceğiz."

Lamington, özünde bir beyefendi, özür diledi: "Ben _canavarım_, Grainger. "Bayan Carolan'ı düşünmedim."

* * * * *

Sheila uyandığında Dick Scott'a veda etmek zorunda kaldı, çünkü Lamington onu
Chinkie's Flat'e geri götürüyordu.

"Elveda, Bayan Caroline. Sen ve patron Minerva Downs'a kadar gideceksiniz. Ve seni tekrar gördüğümde, umarım ki------"

"Sus, Dick," dedi Grainger, varsayılan bir ciddiyetle.

"Ah, biliyorum, sorun yok, patron; öyle değil mi, Bayan Caroline?"

"Evet, Bay Scott," dedi Sheila gülümseyerek, küçük elini onun elinin
içine koyarken. "Minerva Downs'ta çok uzun kalacağımı sanmıyorum ve sanırım
yakında beni tekrar göreceksin."

"Chinkie's Flat'te mi?"

"Evet, Chinkie's Flat'te," dedi Grainger, kolunu Sheila'nın omzuna atıp
onu kendine doğru çekerken. "Bay Lamington Körfez'den Minerva Downs'a bir papaz gönderiyor."

"Patron," diye haykırdı Scott, sevinçle, "yakında Chinkie's Flat'te kırmızı, pembe, yüksek bir
zaman olacak."

SON

Project Gutenberg'in Chinkie's Flat ve Diğer Hikayeler'inin sonu, Louis Becke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINKIE'S FLAT AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 24805.txt or 24805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/0/24805/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
