*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Memory Of The Southern Seas (Güney Denizlerinin Bir Anısı)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: March 11, 2008 [EBook #24807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Memory Of The Southern Seas, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Memory Of The Southern Seas
       1904

Author: Louis Becke

Release Date: March 11, 2008 [EBook #24807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MEMORY OF THE SOUTHERN SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GÜNEY DENİZLERİNİN BİR ANISI

"Chinkie's Flat And Other Stories" adlı eserden

Louis Becke tarafından

Philadelphia: J. B. Lippincott Company 1904

KAPTAN "BULLY" HAYES

Yazarın diğer eserlerinde, yazar veya başka kişiler tarafından
Kaptan Hayes'e sık sık atıfta bulunulmuştur. Belki de isminin sürekli olarak
görülmesi okuyucularımın çoğunu rahatsız etmiş olabilir; eğer öyleyse, Güney Denizlerindeki vahşi yaşam hakkında yazarken ondan bahsetmemek neredeyse imkansızdır.
"Ellili" ve "yetmişli" yıllar arasında Avustralya denizlerinde yelken açan herkes ve açmamış olan binlerce kişi onu tanıyordu ve onun hakkında hikayeler duymuştu.
Bazı durumlarda bu hikayeler onun lehineydi; çoğunlukla değildi. Ancak yazar, _Pall
Mall Gazette_'e katkıda bulunduğu ve o derginin editörünün nezaketi sayesinde bu ciltte yer alabildiği büyük "Bully"nin aşağıdaki taslağını yeniden ürettiği için daha fazla özür dilemiyor.

Ünlü Yeni Gine misyoneri olan merhum Rahip James Chalmers'ın hayatına dair çok ilginç ama çok kısa bir taslakta, popüler bir dini derginin Ocak sayısında yer alan yazar Rahip Richard Lovett, bize kötü şöhretli Kaptan "Bully" Hayes'e kısa bir bakış sunuyor. Bay Chalmers, 1866'da karısıyla birlikte misyoner gemisi _John Williams_ ile Güney Denizlerine yelken açtı. Bu isimdeki ikinci gemiydi, şu anki güzel vapur ise dördüncü _John Williams_'dı.

İkinci John Williams'ın varlığı çok kısa sürdü, çünkü ilk yolculuğunda Dokuz Ada'da (Kaptan Cook'un "Vahşi" Adası) battı. Hayes, gemisiyle oradaydı ve gemi kazası geçiren misyonerleri Samoa'ya götürmeyi kabul etti. Şüphesiz onlara oldukça yüksek bir ücret talep etti, çünkü misyonerlerin "Kanakalara, bir adam düşmanını öldürse, kalbini kesip, halkın önünde yese ve başka türlü kötü davransa bile, pişman olduğunu söyleyip Aperamo (İbrahim) veya Lakopo (Yakup) olarak vaftiz edilirse Cennet Krallığı'nda ön sıralarda yer alabileceği" şeklindeki aşağılayıcı doktrini öğrettiklerini her zaman söylerdi.

"Chalmers'ın karakteristiği," diye yazıyor Bay Lovett, "bu haydut üzerinde hatırı sayılır bir etki yaratabilmesi ve hatta onda başkalarının kolayca fark edemeyeceği iyi noktalar görmesiydi."

Mevcut yazar, Hayes ile dört sefere süper kargo gemisi olarak katıldı ve ünlü _Leonora_ adlı gemisi Mart 1875'te vahşi bir gecede Strong's Adası'nda battığında, sakallı, ağır elli ve iddia edilen "Güney Denizleri'nin terörü" ile birlikteydi. Ve tüm kusurlarına rağmen, hayali vahşetleri bir zamanlar Pitt Street, Sidney'deki eski Victoria Tiyatrosu'nda "Pasifik Korsanı" başlığı altında sahnelenen son derece kan donduran bir melodramın temasını oluşturan soğukkanlı katil olmayan, çok kötülenmiş bir adamla ilgili yalnızca hoş anılara sahip. Bu canlı dramatik deha prodüksiyonunda Hayes, Blackboard veya Llonois'dan daha kötü bir şey olarak tasvir edildi ve iki saat içinde, kayıtlara geçen en muhteşem korsanın gerçek hayattaki şansına hiç rastlamadığı kadar çok cinayet ve güzel kadın kaçırma işledi. Seyircilerden hiçbiri
kötü adamın düşüşüne "Bully" Hayes'ten daha fazla ilgi duymamış veya onu daha fazla alkışlamamıştı. Hayes, bir hanımla birlikte özel bir locaya oturmuştu. Melbourne'den vapurla Sidney'e gelmişti ve gemisini satılık
aracıların eline bırakmıştı ve vardığında gördüğü ilk şey neredeyse kendisi ve suç kariyeriyle ilgili tiyatro posterleriydi.

"Tiyatrodaki insanlara giderdim," dedi yazara, "eğer paraları olsaydı, ama beni 'oynayan' adam tiyatronun kiracısıydı ve zor durumdaydı. Sanırım adı Hoskins'ti. Sabunlu, kaygan bir sesi olan iri, şişman bir adamdı ve ona on pound ödünç verdim. Bunu bana ve bazı arkadaşlarına verdiği bir akşam yemeğine harcadı. Sanırım çok iyi vakit geçirdik. "

Ancak zavallı talihsiz Misyoner Chalmers'ın sözde korsan hakkında neler söylediğini dinleyelim:--

"Hayes, kıyıda sık sık yaptığımız toplantılarda bana ısınmış gibi görünüyordu" (bu, gemi kazası geçiren misyonerler ve eşlerinin Savage Adası'nda yaşadığı zamandı) "ve gemiye kesin olarak binmeden önce bir öğleden sonra onunla karşılaştım ve ona, 'Kaptan Hayes, umarım gemide sabah ve akşam ayinleri ve iki kez de Şabat'larda ayin yapmamıza itirazınız olmaz. Hepsi kısa ve sadece isteyenlerin katılması gerekiyor.' dedim. Kesinlikle hayır. Gemim artık bir misyoner gemisi' (komik köpek) 've umarım siz de öyle hissedersiniz. Gemideki herkes bu ayinlere katılacak.' Ben de,
'Yalnızca isteklilerse' diye cevap verdim." (Eğer kaçsalardı, korkunç
"Bully" bir emniyet pimi ile katılımı zorunlu hale getirirdi.)

"Hayes mükemmel bir ev sahibi ve tam bir beyefendiydi. Karısı ve
çocukları gemideydi. Her zaman korkunç hava koşulları vardı, yine de
eğlendiğimizi söylemeliyim... O kadar güneye gitmiştik ki
Tahiti'yi kolayca getirebiliyorduk ve bu yüzden buna katlandık, bu da gemide çok daha uzun kalmamıza neden oldu. Hayes birkaç kez öfkelendi ve çok garip şeyler yaptı, ara sıra aklı başında bir adamdan çok bir deli gibi davrandı. Geçmiş yaşamının çoğunu masada bize anlattı, özellikle de Hükümetleri aldatmak için yaptığı şeyleri."

Zavallı "Zorba!" Kesinlikle "Hükümetleri aldatmayı" severdi, ancak özel kişileri aldatmayı hor görürdü - büyük miktarda olmadığı sürece.
Ve sık sık "sinirlenirdi" de; ve bu olduğunda, buna neden olan kişi veya kişiler için her şey çok rahatsız edici olurdu.
Bir keresinde, Yeni Gine açıklarında bir elektrik fırtınası sırasında, Polinezyalılar ve bazı Portekizliler tarafından yönetilen gemisinin tersanelerinde bir dizi corposant belirdi. Bunlardan biri, korkunç _corpo santo_'dan o kadar korkmuştu ki dizlerinin üzerine çöktü ve boynunda taktığı küçük bir kurşun haçı dudaklarına götürdü. Onun örneği, diğer vatandaşları tarafından hemen takip edildi; bu Hayes'i o kadar çileden çıkardı ki, ilk suçluyu yakalayarak haçı elinden kopardı elini,
ve onu bir topak haline getirip, ayının içine soktu _ve onu
yutturdu_.

"Adamı öldüreceksin, efendim," diye bağırdı Amerikalı arkadaşı Hussey, iyi bir Katolik olduğu için dehşete düşmüştü.

Hayes vahşice güldü: "Eğer o kurşun parçası dışarıdan iyiyse,
içten alındığında çok daha iyi olmalı."

Bazen, sinirli olduğunda bile, esprili bir adamdı. Ve güvertede yürüyen
en iyi denizcilerden biriydi. Yazarın bakımına Hayes tarafından emanet edilen bir kronometre saatin üzerinde şu yazı vardı:--

"_New York'lu Isaac Steuart'tan, Cleveland, Ohio'lu Yüzbaşı William Henry Hayes'e. Kendi hayatını riske
atarak on yedi kişinin hayatını kurtarmadaki cesareti için bir saygı ve hürmet hediyesi. Cesurlara şeref._"

Hayes bana bu hikayeyi mütevazı ve basit bir şekilde anlattı, tıpkı cesur adamların yalnızca kendi yılmaz cesaretlerinin hikayesini anlatması gibi. Ve bana garip, çılgın kariyerinin başka hikayelerini de anlattı; tanıdığı Hartum'lu Gordon'un,
Ward'ın, Burgevine'in ve Taeping liderlerinin; ve Burgevine ile
bir aşk ilişkisi yüzünden nasıl kavga ettiklerini ve ellerinde tabancalarla yüz yüze durduklarını, Ward aralarına atlayıp kadının kendisinin olduğunu,
ve ikisine de ait olmayan
bir şey için kavga etmelerinin aptallık olduğunu ve kendisinin de seve seve kurtulmak istediği bir şey için.

_Yelelerine_ huzur!_ Deniz botlarıyla öldü, büyük, kel kafasına aldığı bir darbe sonucu, Kuzey Pasifik adaları için bile "olması gerekenden daha iyi olmayan" bir kadına olan ilgisinin etkisiyle.

"Balina Tedavisi"

Bir keresinde, yaklaşık altı yıldır romatizma yüzünden şehit olan bir adamın, bir tedavinin gerçekleşmesi için bin pound vereceğini söylediğini duydum.

"Keşke kıyı balinası avı sezonunda Avustralya veya Yeni Zelanda'da olsaydık," diye belirtti yazarın bir arkadaşı; "O bin poundu ele geçireceğimden oldukça emin olurdum." Ve sonra
balina tedavisini anlattı. "Tedavi" kurgu değil. Balina avcıları bunun bir gerçek olduğunu iddia ediyor ve
New South Wales'teki Twofold Bay, Eden kasabasında, burada kısaca açıklanan tedaviyle tamamen iyileşen birkaç kronik romatizma vakasından bahsedebilecek birçok kişi var. Nasıl keşfedildiğini bilmiyorum,
ama Amerikalı balina avcıları bunu yıllardır biliyor.

Bir balina öldürülüp kıyıya çekildiğinde (bir "sağ", kambur, yüzgeçli veya ispermeçet balinası olması önemli değil) ve leşin içi hala biraz
sıcaklığını korurken, vücudun bir tarafından hastanın girmesine yetecek kadar büyük bir delik açılır, vücudunun alt kısmı ayaklardan bele kadar balinanın bağırsaklarına batar ve tabii ki başı açıklığın dışında kalır. İkincisi mümkün olduğunca sıkı kapatılır, aksi takdirde hasta, açıkta kalan her açıklıktan kaçan amonyaklı gazların hacmiyle nefes alamazdı. Balina avcılarının söylediğine göre, bu gazlar, çok güçlü ve iğrenç bir kokuya sahiptir ve tedaviyi sağlar. Bazen hasta bu korkunç banyoya bir saatten fazla dayanamaz ve baygın bir şekilde kaldırılıp o gün veya ertesi gün ikinci, üçüncü veya belki dördüncü bir kürden geçirilmek zorunda kalır. Yirmi veya otuz saatin, eklemlerde herhangi bir malformasyon veya çarpıklık olmadığı sürece en şiddetli vakalarda radikal bir tedavi sağlayacağı ve bu tür vakalarda bile tedavinin çok büyük bir rahatlama sağladığı söylenir. Küçük bir "kamburun" leşine boynuna kadar sokulan bir adam, iki saatlik aralıklarla çıkarılarak on altı saat boyunca orada kaldı. Kendisinin iyileştiğini ilan ederek gitti. Bir yıl
sonra şikayeti geri döndü ve tedaviyi ikinci kez
gördü.

Yazarın tanıştığı tüm "kıyı" balina avcıları,
tedavinin etkinliğine tamamen inanıyor ve pratik kanıt yoluyla
bir balinayı kesip deneyen hiçbir adamın
romatizma hastası olmadığını iddia ediyorlar. Dahası, bazıları balina
"ne kadar ölüyse",
tedavinin o kadar iyi olduğunu iddia ediyor. "İçinde daha fazla gaz var," diyorlar. Ve bir haftalık ölü balinanın bir mil yakınında bulunan herkes buna
inanacaktır_.

Neyse, romatizmal veya başka bir hastalığı olan biri varsa, Jonah'ın macerasını güvenli bir şekilde (ölü bir balinayla) taklit etmek istiyorsa, Davidson Kardeşler'e, Ben Boyd Point, Twofold Bay, N.S.W.'ye veya Baylar Christian, Norfolk Adası'na yazsın ve eminim ki o yiğit balinacılar onun isteğini gerçekleştirmesine yardımcı olacaktır.

AVUSTRALYA'DA DENİZ "SOMONU" MEVSİMİ

Deniz somonları, Ekim ayının son haftasında Avustralya'nın doğu kıyısının güney yarısında değişmez bir düzenlilikle
görünürler ve nehirlere ve koylara girerek Aralık ayının ilk haftasına kadar kıyıda kalırlar. Bildiğim kadarıyla, güneyden gelirler ve kuzeye doğru seyahat ederler ve Kuzey Queensland kıyısının tropikal sularından pek hoşlanmazlar, ancak birkaç yıl önce büyük bir "sürü"nün Port Denison sularına girdiğini duydum.

Güneşli, güzel bir gün ve sakin bir deniz göz önüne alındığında, bu balıkların Yeni Güney Galler'in bar limanlarına ve nehirlerine gelişi gerçekten olağanüstü bir görüntü sunar. Herhangi bir orta yükseklikteki uçurumdan veya burundan, yaklaşık iki mil öteden yaklaştıklarını fark edebilirsiniz. Suyun üzerinde koyu bir leke görürsünüz ve martı sürüleri ve diğer su kuşları olmasa, bunun sadece bir bulutun geçici yansıması olduğunu düşünürdünüz. Ancak hemen bir tane daha ve bir tane daha görürsünüz; ve daha da uzakta, beyaz benekli uzun siyah bir çizgi iyi bir
camla ayırt edilebilir. Sonra yukarı bakarsınız - gökyüzü bulutsuz mavidir ve karanlık hareket eden lekelerin sayısız binlerce deniz somonunun öncü taburları olduğunu ve arkalarındaki bir mil uzunluğundaki siyah beyaz çizginin ilk güçlü ordunun ana gövdesi olduğunu bilirsiniz; çünkü diğerleri bir iki hafta daha her gün onları takip edecektir.

Muhtemelen pilot istasyonundaki gözetmen onları ilk gören kişidir ve birkaç dakika içinde tembel küçük liman kasabası sabah uyuşukluğundan uyanır ve hatta kasap, fırıncı, kunduracı, banka müdürü ve diğer ticari patronlar bile dükkanlarını kapatır ve pilot istasyonuna yürüyerek somonun barı "almasını" izlerken, tüm devlet okulu hava karardığında başlayacak olan saldırıya karşı kaba takımlarını hazırlamak için eve koşar.

Bar bir mil veya daha geniştir ve çok az sörf olmasına rağmen, beş knot hızla akan gelgit büyük bir kargaşa yaratır ve sığ su, denize doğru uzanan soluk yeşil kumla kalınlaşır. Şu anda ilk somon "sürüsü" güney tarafındaki koruyucu resif'e ulaşır ve sonra durur. Balıklar, böyle bir akıntının durdurulamayacağını çok iyi bilir ve bekler, yavaşça ileri geri hareket eder, sıkışık kütlelerinin koyu mavi yoğunluğu, bazıları yan dönerken veya arkadaşlarının baskısından kaçınmak için ara sıra sudan dışarı sıçradığında gümüş parıltılarla sürekli ve ara sıra kırılır. Bir saat kadar geçer; sonra bardaki kargaşa sona erer, gelen denizler berrak ve kumsuz yükselir ve akıntının şiddetli yarışı yavaşlar
yumuşak bir sürüklenmeye dönüşür; durgun sudur ve balıklar hareket etmeye başlar. Önde gelen kitleler birbiri ardına resif boynuzunun etrafından dolanıyor ve içerideki pürüzsüz suya yöneliyor. Sancak tarafında bir sıra sarı kumluk
güneşte kuruyor ve geçit artık elli yarda genişliğe kadar daraldı; yirmi dakika içinde, girişin güney tarafındaki kayalık burundan nehrin kuzeye doğru keskin bir dönüş yaptığı yarım mil öteye kadar her bir inç su, yaşayan, hareket eden bir kitleyle
dolduruluyor. Arkasında ana gövde, ilk başta koruduğu hilal şeklindeki iki boynuz şimdi hızla yüzüyor ve barın girişine ulaşıldığında birbirlerine doğru birleşiyor ve merkez iyi eğitilmiş birliklerin hassasiyetiyle geri çekiliyor. Ve sonra kare, sağlam bir kütle, otuz veya kırk fit genişliğinde,
geçide başlarlar ve iki saat veya daha fazla süre boyunca uzun koyu balık hatları istikrarlı bir şekilde ilerler, sadece ara sıra ağır bir dalga tarafından anlık karışıklığa sürüklenir, ancak bu dalga en arkadaki balık hatlarını nazikçe dalgalandırmaktan başka bir şey yapmaz ve sonra canlı duvarın ağırlığı ve sağlamlığı tarafından
yenilir.

Nehrin güney tarafındaki plaj boyunca yüzlerce veya daha fazla bağıran deniz kestanesi durur, bunların sağlam hatları birçok yemsiz kancayla
takılmış ve bir taşla ağırlıklandırılmıştır. Sürü halindeki balıklar kıyıdan on fit veya daha az bir mesafede istikrarlı bir şekilde ilerlerken çocuklar oltalarını fırlatır ve
hızla içeri çekerler. Bazen iki veya üç balık aynı anda "çentikli" olur ve ortalama ağırlık 10 libre olduğundan,
çentikli balık misinayı beline dolayarak plajda ilerler. Geminin ortasında sadece bir balık bile olsa, onu binlerce balık arasından çekip çıkarmak ve karaya çıkarmak için elinden geleni yapar. Bu "jagging", son derece ideal veya sportmenlik gerektiren bir balıkçılık türü değildir, ancak on yaşındaki gençler ve daha yaşlı insanlar için harika bir keyif ve hayranlık uyandırır; çünkü yetişkin bir somon güçlü bir adamdır ve büyük, kuyruk benzeri kuyruğu, korkunun etkisi altındayken veya avını kovalarken müthiş bir hücum yapmasını sağlar. Bir kez barajı aşıp gelgit nehrinin sakin sularına girdiğinde, takip edecek yüz binlerce öncü, yumurtlama bitene kadar sığ düzlüklerde ve sayısız kör derede istikrarlı bir şekilde yollarını takip eder. Her gün sayılarına yenileri katılır ve geceleri balıkların kuyruklarının ve yüzgeçlerinin ileri geri hareket etmesinden kaynaklanan garip, tarif edilemez sesler duyulur ve bir bölüm diğeriyle karşılaşarak geçiş hakkı elde etmeye çalışır. Üçüncü veya dördüncü akşam köpekbalıkları ve yunuslar denizden gelen "sürüleri" takip ederek ortaya çıkar ve aralarında korkunç bir tahribat yaratırlar. Bazen derin bir gölette veya nehrin sakin bir noktasında, belki beş veya altı bin korkmuş somon sürüsü görülebilir,
birbirlerine sıkışmış, sayılarından hareket edemezken,
yarım düzine köpekbalığı aralarına dalıp hepsini birden yutar; ve genellikle akıntı denize doğru aktığında yüzlerce yarım somon gövdesinin barajın üzerinden dışarı çıktığı görülebilir. Gece vakti kasaba halkı fenerler ve mızraklarla teknelerle sahneye çıkar ve sadece işe yaramaz bir katliam sevgisi için balıkları kolları tükenene kadar öldürürler. Sidney'e vapur veya trenle kolayca ulaşılabilen yerlerde birkaç bin somon pazara gönderilir, ancak et biraz kaba olduğundan, yalnızca toplumun daha fakir üyeleri tarafından satın alınır, her biri 10 librelik bir balık için iyi bir perakende fiyatı olarak kabul edilir. Ancak yumurtalar mükemmel bir şekilde yenir ve bunları büyük ölçekte tütsülemek için bazı girişimlerde bulunulmuştur, ancak Yeni Güney Galler'deki balıkçılık endüstrisiyle (veya daha doğrusu endüstri eksikliğiyle) bağlantılı her şey gibi bu da başarısız olmuştur. Bazen (bir keresinde Yeni Güney Galler kıyısındaki Deneme Koyu'nda tanık olduğum gibi) somonlar barların üzerinden içeri doğru geçerken veya denize dönerken ağır hava koşulları başlar. Daha sonra aralarında meydana gelen yıkım
müthiş. Bahsettiğim olayda, sahile
çıkan ve sonra sahile
vuran her ağır balık, sersemlemiş ve kanayan yüzlerce balığı kumlara
fırlattı. Sahilin, yüksek su işaretinin üzerindeki çalılık çizgisinden suya doğru çok hafif bir eğimi olduğu bir noktada, kelimenin tam anlamıyla binlerce somon vardı, üç ve dört derinlikte yatıyorlardı ve yer yer düzensiz sırtlar halinde yığılmışlardı ve
kum ve deniz yosunuyla sıkıca bir araya gelmişlerdi.

"JACK KÖPEKBALIĞI"

"Birlikte gördüğünüz en fazla köpekbalığı sayısı nedir?
San Francisco'daki bir İngiliz hanım, New Bedford yelkenlisi _Acorn Barnes_'ın
Kaptanı Allen'a sordu.

"Bir balinayı keserken iki veya üç yüz; Christmas Adası lagününde iki veya üç bin."

Cesur yaşlı denizcinin dinleyicilerinden bazıları "iki veya üç bin"e biraz inanmazca gülümsediler, ancak yine de abartmıyordu, beş veya altı bin demiş olabilirdi. Bahsettiği Noel
Ada'sı, Hint Okyanusu'ndaki aynı adlı ada olan Cocos-Keeling grubu ile karıştırılmamalıdır. Kuzey Pasifik'te, ekvatorun iki derece kuzeyinde ve 157.30 B.'dedir ve geniş ancak oldukça sığ bir lagünü kapsayan, zehirli olmayan balıklarla dolu, alçak, kumlu bir atoldür. Londra'daki bir firma tarafından Sömürge Ofisi'nden kiralanmıştır, bu firma çorak toprağı hindistancevizi ağaçları ile dikiyor ve
lagünde inci kabuklu balık avlıyor. Kuzey Pasifik'teki Fannings, Palmyra ve
Providence Grupları gibi diğer birçok izole atol gibi, lagüne inanılmaz sayıda köpekbalığı
uğruyor; ve hatta şu anda firma tarafından istihdam edilen yerli işçiler köpekbalıkları yakalayarak ve yüzgeçlerini ve kuyruklarını kurutarak Sidney'e ve oradan da Çin'e ihraç ederek hatırı sayılır miktarda para kazandıklarına değindiler. Burada kaliteye göre pound başına 6 peni ile 1 şilin 6 peni arasında değişen bir fiyata satılıyorlar. Lagün köpekbalıkları, kısa, kalın, geniş çeneli "insan yiyenlerden" farklı bir türdür, ancak gece vakti derin deniz avcıları kadar tehlikelidirler. Mevcut yazar uzun süre Kuzey Pasifik'teki köpekbalığı avcılığı endüstrisinde yerel bir ekiple çalıştı ve bu nedenle Jack Shark'ı ve onun tavırlarını incelemek için her türlü fırsata sahipti.

Providence Lagünü'nde (yerlilerin Ujilong'u), bir zamanlar kötü şöhretli Kaptan "Bully" Hayes ve maceracı arkadaşı Kaptan Ben Peese'in gizli buluşma yeri olan, gelgit sırasında Güney Geçidi'nin bir tarafındaki mercan resifinin kenarında durdum ve suyun kaynadığı geniş balık sürülerine her gece saldırmak için lagüne giren olağanüstü sayıdaki köpekbalığına hayretle baktım. Sürüler halinde, koyunlar gibi geldiler, önce onlarca, sonra yüzlerce ve sonra da sıkışık kitleler halinde, keskin, siyah uçlu yüzgeçleri geçidin bir tarafından diğerine kadar uzanıyordu. Lagünün içine girdiklerinde, bazıları sağa sola, diğerleri ise adacık zincirinin kumlu plajlarına doğru yüzerek ayrıldılar.
Durduğum yerden, birçoğunu bir balina mızrağıyla veya hatta bir sopayla öldürebilirdim, çünkü o kadar sıkışıklardı ki, geçidin mercan duvarlarına
kelimenin tam anlamıyla sürtünüyorlardı; ve benimle birlikte olan bazı
Gilbert Adalıları, birkaçını kuyruklarından tutup resif üzerine sürükleyerek eğlendiler. Neredeyse hepsi aynı boydaydı, yaklaşık yedi fit, uzun ve ince gövdeleri vardı ve işaretleri, şekilleri ve genel görünümleri Samoalıların _moemoeao_ ("tüm gün uyur") dediği köpekbalığınınkine benziyordu, ancak uzunluklarının yarısından çok daha fazla değildi. Gilbert Adalılar bana bu türün yılın belirli mevsimlerinde _bakwa mata te ao_ (gündüz uyuyanlar) olduğunu, ancak genellikle avlarını her zaman gece aradığını söyledi; ve birkaç ay sonra bunlardan yüzlercesini uyurken görme fırsatım oldu. Bu, Marshall Grubu'ndaki küçük Ailuk adasının bariyer resiflerinin dışındaydı. Kaybolan bir çapayı bulmaya ve kurtarmaya çalışıyorduk ve yaklaşık altı kulaç derinlikte bir teknede sürükleniyorduk; en ufak bir rüzgar esintisi yoktu ve bu nedenle su bardağı kullanmamıza gerek kalmadı, çünkü kristal sudan en küçük nesneler bile kolayca seçilebiliyordu.

"Merhaba! Bakın," dedi kaptan, "tam küçük bir köpekbalığı ailesinin tepesindeyiz. Aşağıda nöbet tutuyorlar."

Kum ve mercan _artıklarının_ dibinde yan yana yatan yaklaşık bir düzine köpekbalığı vardı, başları ve kuyrukları mükemmel bir şekilde hizalanmıştı. Derileri, Port Jack-son'daki kabuklularla beslenen "kaplan köpekbalığı" gibi benekli kahverengi ve sarıydı. O kadar hareketsiz yatıyorlardı ki, arkadaşı birinin tam sırtına bir
grapnel indirdi. Uzun, ince kuyruğunu tembelce çevirdi, birkaç adım boyunca kendini "itti" ve tekrar uyumaya başladı, yatak arkadaşları araya giren grapnel'e hiç dikkat etmedi. Daha sonra, çok daha fazlasına rastladık - hepsi on ila yirmi kişilik gruplar halinde ve hepsi uykularında uzun vücutlarının düzeninde gerekli bir ana hat düzenini koruyorlardı.

Alçakta bulunan ekvator adalarının yerlileri - Kingsmill, Gilbert, Ellice ve Tokelau veya Birlik Grupları - hepsi uzman köpekbalığı balıkçılarıdır;
ancak Paanopa'nın (Okyanus Adası) vahşi insanları _kolay prens_ duruyorlar. Sık sık küçük bir kanoda dört adamın sekiz veya on köpekbalığını öldürdüğünü gördüm
(her biri narin küçük tekneleri kadar uzundu) üç saat içinde.

BAZI PASİFİK ADALARI BALIKLARI

Kuzey ve Güney Pasifik adalarının resiflerinde, lagünlerinde ve gelgit sularında yaşayan tüm besin balıkları arasında, kum kefalinin sayısız çeşidinden daha değerli olanı yoktur. İngiliz ve diğer daha soğuk sulardaki aynı balıkların aksine, sıklıkla büyük bir boyuta ulaşırlar, bazıları iki fit uzunluğa ulaşır ve on pound'a kadar ağırlık kazanır; ve bir diğer dikkat çekici özellik de tüm aileyi karakterize eden büyük renk çeşitliliğidir. Yazar en az on çeşidi biliyor ve yerliler bana birkaçının daha adını verdi, ancak bunlar nadiren yeterli sayıda yakalanıyor ve bu da onları yaygın bir diyet maddesi haline getiriyor. Daha büyük türler, üç ila beş kulaç derinlikteki suda olta ve misina ile yakalanıyor, daha küçük türler ise her zaman lagünlerin çok sığ sularında bulunuyor ve ağlarla yakalanıyorlar. Geceleri, kurutulmuş hindistan cevizi yaprağından yapılmış meşalelerin yardımıyla, kadınlar ve çocuklar onları berrak, kumlu
dipte yatarken yüzlercesini yakalıyorlar. Ellice Grubu'nun (Güney Pasifik) pitoresk lagünlerinde ve özellikle Nanomea'da, bu balıklar hem olta hem de misina ile mükemmel bir spor sağlıyor ve ayrıca hayal edilebilecek en büyük güzellikteki çevrelerle de spor yapıyorlar; çünkü Nanomea'nın küçük lagünü
tamamen karayla çevrilidir,
resiflerin
--alçak suda kuru-- olduğu yerler hariç--ki bu kristal kadar berraktır ve alçakta uzanan
kara kuşağı, zengin, sıcak, bitkisel maddelerden ve çürümüş mercan kalıntılarından oluşan
toprakta ekmek meyvesi ve _fetau_ ağaçlarıyla
büyüyen yemyeşil bir hindistan cevizi ve pandanus palmiyesi kuşağıdır.

Ve sonra, kanonun yanından veya
açıkta kalan bir mercan kayasından bakabilir ve balıkların yeminizi aldığını görebilirsiniz--eğer bir esinti suyun yüzeyini dalgalandırmıyorsa.

Ben genellikle, alize rüzgarı kendini göstermeden önce, sabahın erken saatlerini seçerdim,
çünkü o zaman, bir kanodaysanız, demir atmanız gerekmez, lagünün bir tarafından diğerine doğru sürüklenirsiniz; sonra saat on civarında, esinti geldiğinde, adanın rüzgarlı tarafının rüzgâraltı tarafına kürek çekerdim (kara bazı yerlerde Jamaika'daki Port Royal'in Palisadoes'inden çok daha geniş değildi) ve birkaç kum setinin veya daha doğrusu yuvarlak tepeciklerin arasındaki derin bir havuzda, dalgasız suda balık tutardım; bu tepecikler yüksek sularda bile yüzeyden birkaç ayak yüksekteydi. Kum kefaline eğildiğimde - yerliler onlara _afulu_ der - tek başıma gitme alışkanlığım vardı, ancak köye oltam, misinalarım ve tüfeğimle geldiğim anda her zaman bir veya iki adam almam istenirdi. Adadaki en ateşli balıkçılardan biri Kino'ydu - on sekiz taş ağırlığında bir beyefendi; ve kanom sadece benim gibi iki hafif sıklet için tasarlandığından, onunla karşılaşmaktan her zaman kaçınmaya çalıştım, çünkü o sadece benim bu kadar çok kefal yakalamayı nasıl başardığımı görmek konusunda çok ısrarcı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda İngilizce konuşmayı öğrenmek için de çok hevesliydi.

Bir keresinde, okyanusun bir cam levha gibi olduğu sakin bir yıldız gecesinde, canavarı balina teknemle _takuo_ (bir tür _ton balığı_) avlamak için
balığa çıkardım. Resifin üzerinden geçtik ve kıyıdan
bir mil uzakta olduğumuzda ağır oltalarımızı indirip balık tutmaya başladık. Yaklaşık
çeyrek saat boyunca ikimiz de konuşmadık, sonra aniden bana şişman, hırıltılı ses tonuyla, ona bir şey söylememi isteyip istemediğimi sordu.

"Nedir bu?"

"Bana söyler misin dostum, Nanomea'dan birinin bir gemi kaptanına selam verip,
ve ona iyi havalarda başarılı bir yolculuk geçirip geçirmediğini sorması gereken İngilizce kelimeler nelerdir?
Pita ve Loli'nin İngilizce konuşması ve benim konuşamamam kalbimi kıskandırıyor."

Adamımla yaşadığım geçmiş deneyimleri unutarak, ona söyleyecek kadar aptaldım.

"Şunu söylüyorsun: 'Günaydın, Kaptan; iyi bir yolculuk ve iyi havalar geçirdin mi?'"

Her kelimeyi benden sonra açgözlülükle tekrarladı, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde; sonra
tekrar söylememi istedi. Ben de öyle yaptım. Sonra zevkle iç çekti.

"Sevgili dostum, sadece birkaç kez daha," dedi.

Cümleyi ona en az yirmi kez tekrar tekrar söyledim; ve sonunda kelimeleri tek başına söyleyebildiğinde pürüzsüz, şişman yüzü gülümsedi. Sonra fısıldamaya başladı. Beş dakika geçti ve
bana tekrar saldırdı.

"Bu doğru mu?--'Günaydın,
kipen--ha--ad--you--have--goot--foy--age--and--fair wesser?'"

"Bu doğru," dedim sabırsızlıkla, "ama bu gece bana daha fazlasını sorma. _Takuo_ ve _tautau_ avlanırken konuşmanın uğursuzluk getirdiğini bilmiyor musun? 

"Sevgili dostum, _biz_ sadece putperest günlere inanıyorduk. _Şimdi_ biz
Hristiyanlarız."

Bir an durakladı, sonra yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı ve yumuşakça
mırıldandı, "Günaydın kapen--haad--you--you--have--goot--foyage--and
wesser--and fair--wesser?" Sonra bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ben
hiç
dikkat etmedim.

İpiyle oynadı ve sanki oradaki kelimeleri görmüş gibi suyun sakin derinliklerine ciddi bir bakış attı, sonra ipini bir engelin etrafında döndürdü, iki dirseğini kocaman çıplak dizlerinin üzerine koydu ve geniş, teraslı çenesini avuçlarının üzerine koydu, sanki ruhlar alemindeki biriyle
birlikte konuşuyormuş gibi yavaşça ve kederli bir şekilde söyledi--
"Günaydın--kapen. Haad--you--haave----" &c., &c.

Sonra birkaç kelimeyi sertçe söyledim - kendi başlarına basittiler ama
Güney Denizleri'nin hemen hemen her yerlisi tarafından iyi anlaşılıyordu. Şaşırmış ve aynı zamanda sitemkar görünüyordu ama o kadar zayıf bir fısıltıyla devam etti ki
onu zar zor duyabiliyordum; bazen hızlı ve heyecanlı bir şekilde, bazen
şüpheyle ve titreyen dudaklarla, şimdi gözlerini göğe kaldırarak ve
alt çenesini sarkıtarak kalın boğazından kelimeleri geveleyerek; sonra
iç çekip onları kapalı gözlerle ve coşkulu bir yüz ifadesiyle mırıldanarak, ta ki aniden bir memnuniyet homurtusuyla, susana kadar--en azından ben susmuştu diye düşündüm. Genç bir hindistancevizi aldı, içti ve her zamanki gibi
yeniden başladı.

"Dur!" dedim öfkeyle. "Sen yetişkin bir adam mısın yoksa çocuk musun? İşte biraz
tütün, piponu doldur ve bir _tama valea_ (aptal
çocuk) gibi mırıldanmayı bırak."

Başını iki yana salladı. "Hayır, eğer içersem unutabilirim. Bu gece çok mutluyum, nazik
dostum. Good-mor----"

"Erikobai" (gençliğindeki yamyam tanrısı) "dişlerini kemiklerinde parlatsın!" diye haykırdım sonunda umutsuzluk içinde. O şok edici putperest laneti onu susturdu, ancak sonraki iki saat boyunca, yaratığa her baktığımda dudaklarının hareket ettiğini ve hiç de zeki olmayan yüzünde aptalca, budalaca bir ifade gördüm. Bana daha fazla İngilizce öğretmem için rüşvet olarak tavuklar ve başka şeyler göndermesine rağmen onu bir daha asla dışarı çıkarmadım.

* * * * *

Bu kum kefalleri çok narin beslenen balıklardır. Özellikle yağmur yağdıktan sonra adanın her yerinde bol miktarda bulunan keşiş yengeçlerinin yumuşak kuyruk kısmına bayılırlar. Ancak, içinde yaşadıkları kabukların bazıları (_T. niloticus_) o kadar kalın ve güçlüdür ki, yengeci çıkarmak için onları yeterince ezmek için iki ağır taş gerekir, vücudunun üst kısmı yem. Bir tütün çubuğu için, yerli çocuklar bana bir quart ölçüsünü doldururlardı ve belki de birkaç karides veya yarım düzine iri deniz kestanesi eklerlerdi - kefal için çok kabul edilebilir bir yem. Oltam ince bir bambu idi - çeyrek dolar değerindeydi ve kırılmazdı - ve beyaz Amerikan pamuğundan iplerim sağlam, dayanıklı ve özellikle saf beyaz kumun dibinde balık tutmak için uygundu. Tüfeğim, kolayca erişilebilen bir yerde, dış platformda taşınırdı çünkü çok sayıda altın yağmurcunu kum setlerini sık sık ziyaret eder, küçük asker yengeçlerinin sıkışık taburlarıyla beslenirdi ve yağmurlu havalarda onları vurmak çok kolaydı. Diğer teçhizatım yirmi veya otuz fişek, çeşitli kancalardan oluşan bir kutu, 5 inçlik bir kanca (eğer etrafta büyük bir kaya morinası görürsem), birkaç şişe
bira, biraz gemi bisküvisi veya soğuk patates ve bir kutu dana eti veya sardalya
ve biraz tuz. Bu bir günlük yiyecekti ve daha fazlasını istersem,
onlara tırmanarak elde edilebilecek bol miktarda genç hindistan cevizi vardı ve
kendi balığımı yerel tarzda pişirebiliyordum; son olarak kendim vardım,
çok kolay kıyafetlerle--baskılı gömlek, tulum pantolon, panama şapka ve çizme yoktu,
onların yerine mercan üzerinde yürürken çizmeden daha iyi olan yerel _takka_ veya hindistan cevizi lifinden yapılmış sandaletler kullandım. Bazen
ertesi sabaha kadar uzakta kalır,
çiyden korunmak için
adanın hava tarafında yapraklardan bir barınak altında uyurdum ve
bu gibi durumlarda köyden iki veya üç genç adam gelip bana eşlik ederdi ve balıkları ve kuşları yememe yardım ederdi.
Ancak, çok iyi idare edilirlerdi ve her zaman keyifli bir gece geçirirdik, şafak vakti kalkar, sörfte veya lagünde yıkanırdık ve
erken bir kahvaltıdan sonra köye dönerdik veya biraz daha balık tutardık.
Çok keyifli bir hayattı.

Kanom o kadar hafifti ki,
saklandığı açık kulübeden bir kişi tarafından kolayca taşınabilirdi ve evimden ayrıldıktan birkaç dakika sonra
yüzerdim, sakin suyun üzerinde yavaşça kürek çeker ve
kefal balığını görmek için
yan tarafa bakardım. Nanomea, Nui ve Nukufetau
Lagünlerinde en büyük ama en nadir bulunan türler mor-gridir, yüzgeçleri
(sırt ve karın) ve ağız ve solungaç plakaları sarı uçludur;
diğerleri yine mor-gridir ve donuk çubuksu işaretlere sahiptir.
Her tarafı parlak sarı renkte olan bu tür en değerli olanlardır,
ancak dediğim gibi, tüm aile lezzetlerinin inceliği
için değerlidir.

Aradığım balıklardan bir veya birkaçını gördüğüm anda kürek çekmeyi bırakır ve oltamı yemlerdim; ve önce dikkatlice bakardım
görüntüde yırtıcı deri ceketler veya çok renkli
wraslar olup olmadığını görmek için, her zaman kullandığım gibi
kancayı kısa sürede dibe değecek şekilde indirirdim. Bu sadece etraftaki diğer balıkların sayısı nedeniyle gerekliydi - levrek, palamut ve açgözlü deniz turna balığı, iğne gibi dişleri ve köpekbalıkları kadar aç. Resifin yakınında veya izole mercan kayalarının veya bizim dediğimiz gibi "mantarların" etrafında, bu balıklar benim için büyük bir can sıkıntısıydı, ancak yerli arkadaşlarım onları yeterince seviyorlardı, özellikle de büyük, muhteşem renkli "deri ceketler", bunlara çok uygun bir isim verdiler _isuumu moana_--deniz faresi--çünkü yemli bir misinayı kancanın birkaç santim yukarısından sessizce ısırma gibi harika bir numaraları var. _"Deniz sıçanı"ndan bahsetmişken, sık sık yerleştirilmiş ve insan benzeri dört dişinin o kadar kalın olduğunu söyleyebilirim ki, sıradan bir kancayı camdan yapılmış gibi ezerler ve ağızları aşırı derecede küçük olduğundan ve birçoğu ağır, güçlü balıklar olduğundan, sıradan takımlarda tahribata yol açarlar. Ancak bir
meslektaş ve ben, dikensiz bir eğrisi olan çok kısa, kalın bir kanca (1 1/2 inç sap) tasarladık; bunları, ince çelik telden bir parçaya tutturduk. Bunların, 10 libreye kadar çıkan daha büyük deniz sıçanı türleri için ideal kanca olduğu ortaya çıktı ve
yerliler bu cihazdan o kadar etkilendiler ki, bir gemi adaya yanaştığında, kısa ince çelik telden yapılmış donanım parçaları hevesle satın alındı ​​(veya yalvarıldı).

Ancak, deri ceketli, wrasse, açgözlü kaya morinası veya keskin gözlü
torafyalar ortalıkta yokken, yem kumlu zemine değiyor ve sonra bir tanesinin -belki yarım düzine- _afulu'nun_ burunlarını kuma sokmayı bırakıp, kararlı ama dikkatli bir şekilde oraya doğru gittiğini göreceksiniz. Bir ayak kadar yakına geldiklerinde, her zaman aniden duruyorlar ve yemi yemeye değer olup olmadığını görmek için süzülüyorlar. Ama kısa sürede tatmin olurlar - o yuvarlak, soluk yeşil şey,
üzerinden lezzetli sular
akan bir _uga_'dır (münzevi yengeç) ve
kaba, büyük ağızlı kaya morinası veya benzeri tarafından
yutulmaya bırakılmamalıdır ve
bir iki dakika sonra misinanız gerilir ve mor pullu bir
güzellik, lagünün yarı saydam sularında hayatı için cesurca mücadele eder,
arkadaşları tarafından yüzeye doğru yarı yolda takip edilir, daha sonra onları
kanonun dibine onun yanına yerleştirirsiniz. Ve onlara bakmak bile bir zevktir, çünkü şekilleri zariftir, renkleri hoştur ve
her pul bir mücevherdir. Kürekleri alıp kanoyu yarım kablo uzunluğu boyunca, iç resif çıkıntısının altında hem _afulu sama sama_ hem de _afulu lanu uli_ (sarı ve mor kefal) balıklarının
kesinlikle bulunacağı bir yere doğru gönderiyorsun; ve küçük tekne ilerlerken, büyük bir
gar--yeşil sırtlı, gümüş kenarlı ve bir yardadan uzun--suyun yüzeyinde sıyrılan, kabzasız bir rapier gibi
sizin peşinizden fırlayabilir. Bir oltayla--neredeyse her şeyle--yemlenmiş bir olta--biraz balık--beyaz veya kırmızı bir bez parçası--biraz spor yapmış olursun,
çünkü bu büyük garlar sert mücadele eden balıklardır ve tarpon
atlama numarasını mükemmel bir şekilde yaparlar. Ancak hazırda bir misinanız yoksa
şansınızı bekleyebilir ve o yanınıza yaklaştığında,
küreğinizin keskin bıçağıyla sırtını kırabilir ve
denizden atlayıp
batmadan önce onu emniyete alabilirsiniz.

Bazı insanlar "Pek sportmence değil" diyecektir; ancak Güney Denizi yerlisi
çok faydacıdır ve bunu düzgün bir şekilde yapmak için keskin bir göz ve el gerekir. Ve bu garlar sadece mükemmel bir yemek değil - tüm yüzeyden beslenenler veya
pişirildiğinde "yeşil" bir omurga gösteren diğer balıklar gibi; aynı zamanda parlak yanlarından çıkan ön ve arka şeritler
deniz sakinleri için muhteşem bir yem oluşturur, örneğin
dev levrek ve
200 poundluk "mercan" morinası.

İç resif çıkıntısının altında, güneş batıya doğru çok fazla uzaklaşmadan önce oraya varırsanız, böylece gözleriniz onun göz kamaştırıcı, altın ışığıyla kör olmaz, ince mercan kumunun üzerinde derinlerde yüzen sarı ve mor kefal için oltanızı attığınızda, hayal edilebilecek en garip şekilli, en fantastik ve yine de güzel renkli kaya balıklarından bazılarını göreceksiniz. Bir kefal (veya kendisi için olmayan yemi kapmış yeşil ve altın çizgili bir wrasse) çektiğinizde, Doğanın bu güzel yaratıklarından birçoğu onu kanodan birkaç ayak öteye kadar takip edecek ve belki de deniz altında böyle davranarak ne anlama geldiğini merak edecek; diğerleri -en derin, en güzel mavi renkteki küçük yaratıklar- alışılmadık kargaşada tenor gibi kaçacak ve mercan yuvalarının dallanan ihtişamları arasında saklanacaklardır. "ŞANS"

BÖLÜM I

Yeni Güney Galler, Sidney'den Kaptan William Rodway "sert" bir adamdı ve
bu gerçekle övünürdü. Yirmi yaşından itibaren kendini para kazanmaya ve biriktirmeye adamıştı ve şimdi altmış yaşında
çeyrek milyon değerindeydi.

Hayatına kuzey kırsalındaki bir kömür gemisinde kamarot olarak başladı; aç bırakıldı,
tekmelendi ve neredeyse ölümüne çalıştırıldı; ve kendi gemisini komuta etmeye geldiğinde, kuzey kırsalındaki eğitimi ona iyi geldi - aç bırakmak, tekmelemek ve mürettebatını ölümüne çalıştırmak onun için nefes almak kadar doğaldı. Kimseyi esirgemedi, kendini de esirgemedi.

En başından itibaren her şey yolunda gitti. Mürettebatını ve kendisini sıkıştırıp ezerek, kendisine atandığı gemiyi satın alabilecek kadar para biriktirdi. Sonra başkalarını satın aldı, Rodway's Line olarak bilinen şeyi kurdu, denize açılmaktan vazgeçti, kötü bir sokakta bir ofis kiraladı, orada uyudu ve yemeklerini pişirdi ve cimriliğine
sövenlerin alaylarına aldırmadan her zamankinden daha çok para kazanmaya çalıştı. Memnundu.

Bir pazartesi sabahı saat dokuzda her zamanki gibi ofisine oturdu ve mektup yığınını açmaya başladı, kare şeklinde, sert yüzü, soğuk gri gözleri, her zamankinden daha sert bakıyordu, çünkü pis yerini temizleyen ve ondan daha fazla ücret isteyen yaşlı temizlikçi kadından rahatsız olmuştu.

Yazışmalarının ortasındaydı ki kapı çaldı.

"Girin," dedi sertçe.

Kapı açıldı ve otuz yaşlarında yakışıklı, yapılı bir genç adam içeri girdi.

"Günaydın, Kaptan Rodway."

"Günaydın, Lester. Ne istiyorsun? Neden denizde değilsin?" ve keskin gözlerini
ziyaretçisine doğru çevirdi.

"Su teknesini bekliyorum; ama bunun dışında yelken açmaya hazırım. "

"Peki, o zaman ne?"

"Evli erkekleri kaptan olarak çalıştırmayacağınız bir gerçek mi, bilmek istiyorum?"

"Öyle."

"Benim lehime bir istisna yapmayacak mısınız?"

"Hayır."

"Beş yıldır _Harvest Home_'un kaptanı ve çırağı olarak hizmetinizdeyim ve evlenmek üzereyim."

"İstediğinizi yapın, ancak evlendiğiniz gün hizmetimden ayrılacaksınız."

Genç adamın yüzü kızardı. "O zaman bana paramı verebilirsiniz ve bugün bırakacağım."

"Tamam. Oturun," diye cevapladı yaşlı adam, maaş defterine uzanarak.

"Size altmış pound borcum var," dedi; "gemiye binin ve beni bekleyin. Saat on ikide yeni adamla orada olacağım ve birlikte erzak ve yedek teçhizatı gözden geçireceğiz. Her şey yolunda giderse, altmış pound'unuzu öderim - değilse, eksik olan neyse onu keserim. Günaydın."

Öğleden sonra saat ikide Kaptan Tom Lester, eşyaları ve cebinde altmış altınla Circular Quay'e indi.

Bagajlarını bir otelde bırakarak bir taksiye bindi, Darling Point banliyösünde sessiz bir küçük sokağa gitti ve bir bahçeyle çevrili şirin, eski moda bir kulübede durdu.

Kapıyı yaklaşık yirmi iki yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir kız açtı.

"Tom!"

"Lucy!" diye cevapladı, onun şaşkın tonunu taklit ederek. Sonra ciddileşti ve onu bir koltuğa götürdü, yanına oturdu ve elini tuttu.

"Lucy, kötü haberlerim var. Rod beni bu sabah kovdu ve ben gemiden
ayrıldım."

Kızın gözleri doldu. "Önemli değil, Tom. Başka birini alacaksın."

"Ah, belki de uzun süre beklemem gerekebilir. Başka bir planım var.
Bayan Warren nerede? Ona evliliğimizin ertelenmesi gerektiğini söylemeliyim."

"Neden ertelensin, Tom? Ertelenmesini istemiyorum. O da istemiyor."

"Ama senin için bir evim yok."

"Kendimize ait bir tane olana kadar burada yaşayabiliriz. Annem çok
mutlu olacak."

"Elbette?"

"Kesinlikle, yoksa söylemezdim."

"Bu hafta bugün benimle evlenir misin?"

"Evet, canım--istersen bugün. İki yıldır bekliyoruz."

"Sen cesur bir küçük kadınsın, Lucy," ve onu öptü. "Şimdi, işte
planım. Yaklaşık bin pound kaldırabilirim. _Dolphin_ buharlı römorkörü satın alacağım -onu kolay ödeme koşullarıyla alabilirim- kömürle
ve erzakla dolduracağım ve Bass's Straits'teki Kent's Group'a gidip _Braybrook Castle_'ı yeniden yüzdürmeye çalışacağım. Bu sabah acenteleri ve sigortacıları gördüm -eski Bodway'den ayrıldıktan hemen sonra. Eğer onu yüzdürürsem, bu benim için çok para demek olacak. Eğer başarısız olursam, en azından onu parçalayarak bana iyi bir ücret ödeyecek kadar para kazanacağım. Sigortacılar beni tanıyor ve bana çok güzel şeyler söylediler."

"Beni alır mısın, Tom?"

"Beni kışkırtma, Lucy. Neredeyse çorak, kayalık bir adada yaşamak, sadece kara yılanların, albatrosların, martıların
ve fokların yaşadığı zor bir hayat olacak."

"Tom, _yapmalısın_. Gel, anneme söyleyelim."

Üç gün sonra evlendiler ve akşam saat altıda
yeni gelin, Sydney Heads'e doğru tam hızla ilerleyen _Dolphin_'in köprüsünde kocasının yanında duruyordu,
dört ay yetecek kömür ve erzakla neredeyse su yollarına kadar yüklenmiş bir şekilde.

BÖLÜM II

İki ay geçmişti ve sağlam _Dolphin_, Kent'in adalar grubundan birinde küçük, iyi korunaklı bir koyda rahatça demirlemişti. Yüz metreden daha az bir mesafede, şimdiye kadar görülmüş en kaba ev girişimlerinden biri vardı --yani dışarıdan--çünkü birçok geminin enkazıyla inşa edilmişti ve brandalar ve kaba "albatros" otuyla örtülmüştü. Binanın dışındaki bir taburede oturan Bayan Lester, bir dizi gürültülü kümes hayvanını parçalanmış bisküviyle beslemekle meşguldü, ancak ara sıra _Braybrook Sığırları_,
sadece alt direkleri ayaktayken bir mil ötede kayaların üzerinde yatıyordu.
Kocasının ve adamlarının her zamanki zorlu günlük işlerinden
dönme zamanı yaklaşıyordu. Ayağa kalktı, önlüğünden bisküvi kırıntılarını silkeledi ve evin hemen önünde demirlemiş olan _Dolphin_'e doğru yürüdü, "Manuel" diye seslendi. "

Siyah, yünlü bir kafa, yol arkadaşının üstünde belirdi ve
yıkım ekibinin aşçısı Manuel güverteye geldi, sandala
atladı ve kıyıya doğru kürek çekti.

"Manuel, bu gece bütün adamların evde akşam yemeği yiyeceğini biliyorsun," dedi, adam --iyi huylu bir Galveston zencisi-- kıyıya
ayak bastığında.

"Evet, hanımefendi."

"Ben yemek pişirmenin _kendime_ düşen kısmını yaptım--iki parti ekmek ve hayatınızda gördüğünüz en büyük deniz böreğini yaptım, ama kaynaktan iki kova su istiyorum."

"Tamam, hanımefendi. Hemen size götüreceğim."

"Lütfen yapın. Ve ben de sizinle geleceğim. Yüzbaşı Lester ve diğerleri
henüz yarım saat sonra burada olacaklar ve size bu sabah sahilde gördüğüm
tuhaf görünümlü şeyleri göstermek istiyorum.
Kirli sabunla siyah kabukların karışımı gibi görünüyor, tıpkı kuş gagaları gibi."

Zenci kadının yüzünde aniden bir ilgi belirdi. "Kabuklarla karışık, öyle mi diyorsunuz, hanımefendi. Dokundunuz mu?"

"Hayır--çok tatsız görünüyor."

Zenci kovaları aldı ve Bayan Lester'ın peşinden
yağmur suyuyla dolu, bazı boyutlarda kayalık bir havuza giden bir patika boyunca yola koyuldu. "Geri dönene kadar kovaları bırakın, Manuel Çok da uzağa gidemeyiz."

Plaja giden yolu gösterdi ve sonra sola dönerek
sert, beyaz kum boyunca yürüdü ta ki deniz yosunu ve likenle kaplı alçak kayalardan oluşan bir bara gelene kadar. Kayanın denize bakan yüzünde bir yığın yosun, yosun, kerevit kabukları, vb. yatıyordu ve yarı yarıya
_enkaz_ altında merakını uyandıran nesne vardı.

"İşte orada, Manuel," dedi, sabun gibi görünen, cüruf ve küllerle
karıştırılmış, düzensiz şekilli bir kütleyi işaret ederek.

Zenci kın bıçağını çıkardı, kütleye daldırdı, sonra
geri çekti, bıçağın düz kısmını burun deliklerine bastırdı ve sonra
bir zevk çığlığı attı, ellerini çırptı, şapkasını çıkardı ve
havaya fırlattı ve gözlerini öylesine sıra dışı bir şekilde
döndürdü ki, Bayan Lester aniden delirdiğini düşündü.

"Artık zengin bir kadınsın, hanımefendi," dedi kalın, meyveli sesiyle. "Bu
am ambergris. Bunu çok iyi biliyorum. Beş yıl boyunca bir balina gemisinde aşçı olarak çalıştım ve iki veya üç kez küçük ambergris parçalarına dokundum, ama
sanırım dünyada hiç kimse böyle bir yığın görmemiştir."

"Öyleyse bir değeri var mı?"

"Bir değeri var mı, hanımefendi! Onsu yirmi iki şilin değerinde!"

Diz çöktü ve tüm kütle ortaya çıkana kadar otları temizlemeye başladı, kollarını etrafına doladı ve kısmen kaldırdı.

"Yüz kilodan fazla var," diye kıkırdadı, şimdi Bayan Lester'a bakarken. Bayan Lester da heyecanlanıyordu. "Şimdi buna bak."

Tuhaf görünümlü yağlı maddeden bir dilim kesti, bir kibrit çaktı ve ışığı uyguladı. Sonuç soluk sarı bir alevdi ve
bu alevle birlikte güçlü ama hoş bir koku geldi.

Bayan Lester, hatırladığı kadarıyla daha önce hiç amber duymamıştı, ancak Manuel şimdi ona kullanımları hakkında bilgi verdi - başlıcası diğer tüm parfümlerin gücünü geliştirmekti.

Böyle bir hazine olduğu yerde bırakılamazdı - gelgit tarafından sürüklenme riskine maruz kalırdı, bu yüzden zenci hemen bıçağıyla işe koyuldu, onu üç parçaya böldü, her birini eve taşıdı ve boş bir fıçıya koydu. Sonra geri döndü ve "buluntuyu" keserken kırılan en küçük parçaları dikkatlice aradı ve topladı.

Tam gün batımında, Lester ve iri yarı yardımcılarından oluşan çetesi yorgun ve aç bir şekilde geri döndüler, ancak alışılmadık miktarda değerli kargoyu çıkarmayı başardıkları için çok mutluydular.

"Bugün çok şanslıydık, Lucy," diye bağırdı Lester, yüksek deniz botlarıyla kaba otların üzerinde yürürken; "ve her şey yolunda giderse, yarından sonraki gün gemiyi çekmek için ilk girişimi yapacağız."

"Ben de şanslıydım," dedi karısı, güzel, tatlı yüzü şimdi güneşten bronzlaşmıştı, konuşurken parlıyordu. "Ama önce içeri gel, sonra sana anlatacağım. "

Konutun içi sadece iki odadan oluşuyordu: küçük bir yatak odası ve mutfak olarak da kullanılan büyük bir oturma odası. Oldukça rahat bir şekilde döşenmişti, şık sandalyeler, şezlonglar, çekmeceli dolaplar ve karaya oturmuş geminin kamarasından alınan diğer eşyalarla.
Odanın ortasında, adamlardan birinin yaptığı büyük bir masa vardı ve bir ucunda sürüklenen odunlardan yapılmış büyük bir ateş neşeyle yanıyordu.
Manuel masayı hazırlıyordu, siyah yüzü bastırılmış bir heyecanla parlıyordu ve kaba, deniz çizmeli enkazcılar birer birer içeri girip oturdular. Bayan Lester onlara isterlerse sigara içmelerini söyledi.

"Eh, çocuklar," dedi liderleri, otuz kişi olan enkaz ekibine, "akşam yemeğinden önce hepimiz bir içkiyi hak ettik.
Ne isterseniz alın," dedi ve içki şişeleri ve bardaklarla kaplı küçük bir sehpayı işaret etti. Sonra Lucy, hepsi tatmin olduktan sonra, "bulduğunun" bulunduğu fıçıya doğru yürüdü ve fıçıya yaklaşarak, hepsinin gelip içindekilere bakıp ne olduğunu bilip bilmediklerini sordu. Genç bir foku yakalamayı başardığını düşünen Lester, eğlenerek bir gülümsemeyle baktı.

Adamlar tek tek gelip fıçıya baktılar, yağlı kütleyi boynuzlu parmaklarıyla hissettiler ve her biri başını salladı ta ki onuncu adam, onu gördüğü anda bağırana kadar.

"Ambow yağı değilse ne mutlu bana!"

Lester irkildi. "Ambergris! Saçmalık!" ve sonra o da şaşkınlıkla bir çığlık attı
ikinci bir adam -yaşlı bir balina avcısı- önüne atıldı ve
"buluntudan" bir parça koparıp kokladı.

"Bu bir hammel-grist, efendim," diye bağırdı, "ve fıçı bununla tıka basa dolu."

"Yerden çıkarın," dedi Lester, amberin muazzam değerini biliyordu, "ve ona iyice bakalım. Tüm lambaları yak, Lucy."

Lambalar yakıldı ve sonra Manuel, nefes nefese bir heyecan içinde bir parça
yakarak deneyini tekrarladı. Daha fazla şüphe olamazdı ve
sonra Manuel, duvardan bir yaylı terazi (50 libreye kadar) alarak, onu bir kirişe astı, adamlar da hepsini üç ayrı torbaya koyup sırayla kancaya astılar.

"Kırk beş pound," diye bağırdı Dolphin'in ikinci kaptanı, ilk torba takılırken. "Hadi bir sonrakiyle gel."

"Otuz dokuz pound."

"_Ve_ otuz dört pound yüz on sekiz eder," dedi Lester, eğilip hevesle kadranı inceleyerek.

"Ne kadar eder, kaptan?" diye sordu römorkörün mühendisi.

"Ons başına L1'den az değil----"

"Hayır, efendim," diye bağırdı Manuel, _ex cathedra_ havasıyla, "Yirmi iki şilin, efendim. Bu, _Fanny Long_ Hobart Kasabası
balina gemisinin kaptanının geçen Haziran Sidney'de on bir pound ağırlığında bir parça için aldığı şey. Ve
çocukların onun 15 şilin alacağını söylediğini duydum. sadece
içinde mürekkep balığı gagalarının gücü vardı--ve bu partide çok fazla yok, bu yüzden
daha fazlasını getirmek iyi olur."

Kırık midye kabuklarına benzeyen siyah kabuk parçalarının aslında ispermeçet balinasının beslendiği mürekkep balığının gagaları olduğunu açıkladı. Sonra, partidekilerin yararına, o ve diğer iki eski balina avcısı, ispermeçet balinasının vücudunda bu
özel maddenin oluşumunun nedenini anlattılar.

Lester kalem ve kağıt aldı ve hızlı bir hesaplama yaptı.

"Çocuklar, bu yağlı görünümlü bastonun ons başına sadece bir pound değerinde olduğunu söyleyelim--ancak Manuel'in haklı olduğundan şüphem yok. Eh, ons başına L1'de,
bin sekiz yüz seksen sekiz pound ediyor."

"Yaşasın Bayan Lester!" diye bağırdı kaptan Lindley.

"Başından beri bize şans getirdi ve şimdi kendisi de şanslı."

Adamlar onu tekrar tekrar alkışladılar, çünkü içlerinden hiçbiri
kaptanlarının menekşe gözlü karısına karşı kaba bir sevgi beslemiyordu.
Bu ıssız yere yaptığı yolculukta bile cesaretine hayran kalmışlardı ve sürekli neşesi, nezaketi ve ciddi şekilde hasta olan üç kişiye
bakım verirken gösterdiği ilgi, ona olan bağlılık duygularını pekiştirmişti. O gece "Wreck House"da -Lucy'nin garip bir şekilde inşa edilmiş evine verdiği ad- mutlu bir akşam yemeği partisi vardı ve sabahın erken saatlerinde erkekler römorkörde uyumaya gittiler ve Lucy ile kocasını baş başa bıraktılar.

"Şimdi uyumak için çok heyecanlıyım, Tom," dedi. "Gel, sana onu bulduğum
yeri göstermeliyim. Hiç soğuk değil. Ve oh! Tom, bu ıssız adayı ve sert yaşamı, evcil fokları, yabani keçileri, kümes hayvanlarını, kara Manuel'i ve, ve--oh, her şeyi sevmeye başlıyorum! Ve bak, sevgili Tom, orada, Deal Adası'ndaki deniz fenerinde. Gerçekten inanıyorum ki ışık hiç bu gece olduğu gibi parlamıyordu. Oh! Bütün dünya benim için parlak."

BÖLÜM III

İki gün sonra ve yaklaşık on beş haftalık zorlu ve aralıksız çalışmanın ardından, sakin bir gecede, muhteşem bir bahar gelgiti geldi
ve _Dolphin_, tam bir buhar altında ve güçlü, geniş gövdesi titreyerek, zonklayarak ve soluk soluğa kalarak, karaya oturmuş geminin dev gövdesini
çekti; ve geminin kendi eşek motoru ve vinci, ağır bir hindistan cevizi halatını yavaşça, yarım kablo uzunluğundaki bir römorkörün önündeki bir kayaya bağlayarak, santim santim getirirken hırıltılı bir şekilde
ve inledi. Ve sonra
_Braybrook Kalesi_ hareket etmeye başladı ve yıkım ekibi
sesleri kısılana kadar tezahürat etti ve tezahürat etti ve römorkörün ikinci mühendisi ve iki ateşçi, bellerine kadar çıplak, terleri kavrulan vücutlarından aşağı akarken, bir çığlıkla cevap verdi - ve sonra, sancak tarafındaki ambarında iyice yatan büyük gemi, kıçtan derin suya doğru kaydı ve Tom Lester'ın kalbi sevinç ve gururla içinde sıçradı.

Herkes kadar heyecanlı olan Lucy, onunla birlikte köprüdeydi, yüzü parlıyordu ve eli makine dairesi telgrafının kolundaydı.

"Yarım hız, Lucy."

Çan yüksek sesle çalarken ve sağlam römorkörün kalbi daha az çılgınca atarken, Lindley'nin komutasındaki gemideki yıkım ekibi, halatlarının ucunu vinç namlusundan kaydırdı ve gemiyi düz bir omurgaya oturtmak için deliler gibi çalıştılar. Ana güvertenin sancak tarafına yığılmış yüzlerce çimento varilinin (kargonun bir parçası) bağlarını kesip denize atarak gemiyi düz bir omurgaya oturtmaya çalıştılar. Gemi santim santim doğrulup sonunda düz bir omurgaya oturduğunda, Lester, Lindley'e çapalarının yanında durması için düdüğünü üç kez çaldı. Çapalar serbest kalmaya hazırdı. Alt ambardan çimento varillerini kaldırıp (önceden siper plakalarını keserek) gemiye sancak tarafına doğru büyük bir eğim kazandırma planı mükemmel bir şekilde işe yaramıştı; çünkü o gece gelgit ne kadar yüksek olursa olsun, _Dolphin_ o kadar güçlü olmasına rağmen, omurgası hala ağırlığını kısmen taşıdığı
kalelerle 1.500 tonluk bir gemiyi hareket ettiremezdi. Onun yaptığı gibi yana yatırarak, gelgit tam seviyesine ulaşmadan bir saat önce
yüzmüştü ve sadece yüzmüştü.

Yarım saat sonra _Braybrook Kalesi_ "Wreck House"un hemen yanındaki küçük bir koya çekilmişti ve römorkörün motorları durmuştu.

"Hazır mısın, Lindley?" diye bağırdı Lester.

"Hazır mısın efendim."

"O zaman bırak."

Lindley'nin çekicinden gelen bir dokunuşla, büyük çapa aşağı indi ve dökülen kablo halat borularından geçerken kükredi ve gemideki adamların yüksek sesle "Hurrah"ını bastırdı.

"Ne oldu, Lindley?" Lester, "on kulaç mı?" diye bağırdı.

"Oniki, efendim."

"Ona yirmi beş kulaç daha ver. İyi bir tutunma sağlıyor ve sallanması için
bolca yer var. Lindley!"

"Evet, efendim."

"Biraz şanslıydık, değil mi?"

"Evet, efendim. Bunun nedeni Bayan Lester'ın römorkörde olması. Bize iyi
şans getiriyor."

Lester güldü ve karısına döndü. "Duyuyor musun, Lucy?"

Karısı dikkatle batıya bakıyordu, ama o konuştuğu anda ona döndü.

"Tom, orada mavi bir ışık görüyorum... Ah, bak, bir roket var!
Nedir o?"

Lester gece gözlüğünü çıkarıp baktı. "Burası ile Deal Adası
ışığı arasında bir yerde kıyıda bir gemi var," dedi ve sonra makine dairesine "Geri dön," diye zili çaldı.

"Lindley," diye seslendi römorkör _Braybrook
Kalesi_'nin yanına yanaştığında, "batıya doğru yaklaşık dört mil uzaklıkta kıyıda bir gemi var. Karım birkaç dakika önce sinyallerini fark etti."

"Daha fazla kurtarma, efendim," diye bağırdı Lindley, "Bayan Lester bize daha fazla şans getiriyor. Ne olacak, efendim?"

"On veya bir düzine adam istiyorum ve gidip ne yapabileceğime bakacağım. İyisin, değil mi?"

"Yağmur gibi, efendim."

On beş kişi, bir düzine adam yerine, bir halattan aşağı, römorkörün güvertesine kaydı ve Lucy, kocasının bir işaretiyle, "Tam gaz ileri"yi açtı ve Lester, konuşma tüpünden aşağı ıslık çaldı.

"Merhaba!" diye cevap verdi.

"Ona ver, Patterson, tüm gücüyle. Yaklaşık dört mil ötede kıyıda bir gemi var. Mavi ışıklar yakıyor ve roketler
gönderiyor."

Beş dakika sonra, Dolphin, en yüksek hızıyla -on bir knot- suda ilerliyordu ve Patterson köprüye geldi.

"Sinyalleri ilk kim gördü?" diye sordu.

"Ben gördüm, Bay Patterson," dedi Lucy.

"Evet, ben de öyle düşündüm, Bayan Leslie. Hatta o tembel, koyun gibi İrlandalı itfaiyeci bile, benimki, Rafferty, senin bize daha fazla şans getireceğini söyledi." Sonra tekrar aşağıya daldı, İskoç'un kalbine çok değerli olan motorlara.

Gece karanlıktı, ama sakin ve rüzgarsızdı ve soluk soluğa kalan römorkör, cam kadar pürüzsüz bir denizde, son mavi ışığın korkunç parıltısının görüldüğü yere doğru ilerledi. Yirmi dakika sonra, Lester sıkıntılı gemiyi gördü. Gemi kiriş uçları üzerinde yatıyordu ve hemen hemen aynı anda yüksek bir selam geldi -

"Vapur geldi!"

"Çın!" diye bağırdı telgraf ve _Dolphin'in_ motorları durdu ve sonra kıç tarafına geçti, tam zamanında onu adamlarla dolu bir tekneye çarpmaktan kurtardı; ikinci bir tekne ilkinin hemen arkasındaydı. Yanlarına geldiler ve yolcular römorkörün alçak siperlerinden üşüştüler ve yaşlı, sakallı bir adam Lester'a doğru ilerledi.

"Korkak mürettebatım beni gemimi terk etmeye zorladı. Dün bir
fırtınaya yakalandık ve kiriş uçlarımız yere düştü." Sonra bir
krizle yere
düştü.

"Şu tekneleri kıç tarafa doğru çevirin," diye bağırdı Lester kendi adamlarına, "Ben o gemiye
bağlanacağım!"

En iyi adamlarından biri olan Bailey bağırdı.

"Daha fazla şans, çocuklar. Bayan Lester!"

Zavallı kaptan köprüden küçük kamaraya taşınırken,
_Dolphin_ ilerledi ve çeyrek saat içinde, Bailey ve adamları direkleri kesip, römorkör gemiyi çekti.

Ertesi sabah gün ışıdığında Lester onu _Braybrook Kalesi_'nin bulunduğu küçük koya getirdi ve Bailey gemiyi güvenli bir şekilde demirledi.

Lester gemiye bindiğinde, _Harvest Queen_ olduğunu, _Harvest Maid_, _Harvester_ ve kendi son komutası olan _Harvest Home_'un kardeş gemisi olduğunu ve hepsinin 1.500 tonluk ve Kaptan James
Rodway'e ait olduğunu buldu.

"Neden direklerini kesmedin?" dedi talihsiz kaptana
daha sonra.

"Ah, sahibimi tanımıyorsun," diye cevapladı yaşlı adam, "ve bunun dışında, mürettebatım bana bağlı kalsaydı gemiyi düzeltebilirdim. Ama on sekiz saat boyunca geminin uçlarında kaldıktan sonra korktular ve tekneleri indirdiler.
Ben mahvolmuş bir adamım."

"Hayır, hayır. Görevini yaptın ve sana bugün başka bir geminin komutasını vereceğim - _Braybrook Kalesi_. _Harvest Queen_ ile artık hiçbir işin
kalmadı. O terk edilmiş bir gemiydi. Artık benim. 
Hurda, biliyorsun."

Yaşlı adam başını salladı. "Evet, bunu biliyorum. Ve sen onu
bir lokma
halle edeceksin."

"Değeri ne kadar?"

"Gemi ve kargo 80.000 £ değerinde. Londra'da bir genel kargo yükledik."

"Bu Rodway için biraz darbe olacak." "Onu tanıyor musun?" diye sordu
Kaptan Blake şaşkınlıkla.

"Evet tanıyorum! _Harvest Home_'un kaptanıydım. Şimdi kıyıya gel. Karım biraz yemek yiyor. "

BÖLÜM IV

Dört haftanın sonunda, _Braybrook Castle_, Londra'dan getirdiği yükün dörtte üçüyle
Harvest Queen_'in Kaptan Blake'inin komutası altında Sidney'e doğru yola çıktı ve _Harvest Queen_ jüri direkleri altında ve değerli yükü hasarsız bir şekilde, ertesi gün Lindley'nin kaptanlığında _Dolphin_ eşliğinde yola çıkmaya hazırdı.

"Wreck House"daki son gece, yıkım ekibinin Lucy'nin "bulgusunu" kutladığı geceden bile daha neşeli ve mutluydu. Ancak yine de Lucy, sürekli çarpan dalgaların uğultusu ve martıların ve sumruların
çığlıkları arasında hayatının en mutlu dört ayını geçirdiği bu vahşi yere veda ederken biraz üzgün hissediyordu. Lester'ın beyanına göre, sert yiyecekler, temiz deniz havası ve aktif yaşam, sadece
güzelliğini artırmaya hizmet etti ve kendisi daha önce hiç bu kadar güçlü
ve sağlıklı hissetmemişti. Güzel havalarda neredeyse her gün
adanın iç kısımlarına veya
birçok beyaz kumsala yürüyüşe çıkmış, büyük bir sepeti deniz kuşlarının yumurtalarıyla doldurmuş veya
sahillerin
dağılmış olduğu birçok güzel deniz kabuğu ve diğer deniz kabuklarını toplamıştı. Yıllar önce, başka bir yıkım ekibi
adada birkaç keçi bırakmıştı ve bunlar
şaşırtıcı bir şekilde gelişip artmıştı. Kocasının adamları yiyecek için çok sayıda
keçi vurmuş ve
üç veya dört tane yakalamışlardı, bu da onlara süt sağlıyordu ve bunlar,
oyunbaz yavruları ve Sydney'den _Dolphin_ ile getirilen birkaç kümes hayvanıyla birlikte, bir çift evcil fokla birlikte,
onun "çiftlik avlusu" dediği şeyi oluşturuyordu. Adanın bir bölümünde, sadece yüzlerce
yaban keçisinin değil, aynı zamanda sayısız binlerce sumru ve diğer deniz kuşunun da uğrak yeri olan, alçak ağaçlardan oluşan yoğun bir çalılık vardı. Küçük bir karayla çevrili koyun başında yer alıyordu.
Kumsal kısmı, belki otuz veya kırk yıl önce karaya vurmuş büyük bir geminin
hava koşullarından yıpranmış direkleri ve kirişleriyle kaplıydı. Ancak, adanın tüm kıyıları bu açıdan birbirine benziyordu, çünkü birçok iyi gemi için ölümcül olmuştu, hatta o cesur denizci Matthew Flinders'ın grubu ilk keşfettiği zamandan beri.

Enkaz ekibinin adada kaldığı son günün sabahında, Lucy buraya doğru yola çıktı ve son ziyaretinde
bir sepet deniz salyangozu bıraktığını hatırladı. Kara yılanlara karşı dikkatli olmasını söyleyerek, çünkü bu yer bu ölümcül sürüngenlerle ünlüydü, Lester _Harvest Queen_'e bindi.

Bir saat sonra, Lester geminin kamarasında Lindley ile meşgulken, güvertedeki bir adam tavan penceresinden ona seslendi.

"Bayan Lester geri geliyor, efendim. Koşuyor ve sizi çağırıyor."

Bir yılan tarafından ısırıldığına dair korkunç bir korkuyla Lester güverteye koştu, bir tekneye atladı ve birkaç dakika içinde karaya çıktı. Tekneye inip onunla buluşmak için fazla yorgun olan Lucy, neredeyse boş olan evin önüne
oturdu.

"İyiyim, Tom," diye soludu, adam ona doğru koşarken, "ama çok korktum," ve titremesini bastıramadı. "Az önce çalılıkların arasında üç iskelet gördüm ve etrafları her türlü şeyle
doluydu ve iki veya üç küçük fıçı vardı, bunlardan biri parayla
doluydu, çünkü ucu patlamıştı ve para kısmen kumda
tükenmişti."

Lester ayağa fırladı ve onu kıyıya
çeken iki adama yanına gelmeleri için seslendi.

"Bayan Lester'ın şansı yine!" diye bağırdı.

"Bayan Lester'ın şansı yine!" diye bağırdı adamlardan biri _Harvest Queen_ gemisindeki
yıkım ekibinin geri kalanına ve bir anda haykırış yükseldi ve ardından yüksek bir tezahürat duyuldu, disiplini hiçe sayarak,
tüm eller yan taraftaki bir tekneye doluştu, ne olduğunu öğrenmek için çılgınca istekliydiler.

Lester onları bekledi ve sonra Lucy keşfini nasıl yaptığını daha ayrıntılı bir şekilde anlattı. "Sepetimi bıraktığım yerde buldum ve kumla dolu ayakkabılarımı çıkarmak için oturmuştum ki, hayatınızda gördüğünüz en tatlı iki yavruyla birlikte bir keçi aniden
bir kayanın arkasından çıktı. Yavrular bir veya iki günlükten büyük değildi ve ben en azından birini eve götürmeye karar verdim. Anne beni
gördüğü anda yavrularıyla birlikte kaçtı ve ben de onu takip ettim.
Çalılığa daldılar ve beni _öyle_ bir dansa götürdüler, çünkü
düşündüğümden çok daha hızlı koşuyorlardı.

"Daha önce hiç çalılıkların bu kadar içine girmemiştim ve biraz korkmuştum -çok karanlık ve sessizdi- ama pes etmek için çok heyecanlıydım,
bu yüzden dadı ve çocuklar sık ​​çalılıkların arasında bir tünel gibi görünen şeye koşana kadar
hızla ilerledim. Aslında keçilerin yaptığı bir yol ve sadece yaklaşık üç fit yüksekliğinde, dalları ve sarmaşıkları tepede düzenli bir kemer oluşturuyor. Eğildim ve takip ettim ve birkaç dakika içinde gökyüzüne açık küçük bir alana geldim; çünkü güneş ışığı o kadar parlaktı ki
karanlık tünel yerinden çıktığımda birkaç
an için gözlerim kamaştı ve ellerimi gözlerimin üzerine koymak zorunda kaldım.

"Etrafıma baktığımda, zeminin her türlü şeyle
dolu olduğunu gördüm - çürümüş tahtalar ve kutular, gemi blokları, boş şişeler
ve damacanalar, tüm baston kaplamaları gitmiş. Sonra üç fıçıyı gördüm ve birinin patladığını veya çürüdüğünü ve çok büyük ve kirli nikel penilerle
dolu olduğunu fark ettim.
Yanına gidip biraz aldım ve bunların taç parçaları olduğunu gördüm! Elbette,
hemen çılgınca heyecanlandım ve artık o sevimli küçük çocukları düşünmedim,
birisinin bağırdığını duydum -çok yakınımda- ve onu, yaklaşık on metre ötede, bitkin bir şekilde yatarken gördüm. Ona doğru koşarken o üç korkunç iskeleti gördüm. Birbirlerine oldukça yakın yatıyorlardı, birkaç pirinç topun ve bir sürü paslı demir işçiliğinin yanında. Öylesine korkmuştum ki zavallı çocuğu tamamen unuttum ve--ve, işte, hepsi bu; ve işte Eteğim paçavralar içindeyim, yüzüm çizik, saçlarım açık ve Manuel'in dediği gibi 'tam bir bobbery'."

"Çocuklar," dedi Lester, "o zavallı adamların kemiklerinin oraya nasıl geldiğini oldukça iyi biliyorum. Bir Doğu Hindistanlı - _Mountjoy_ - yaklaşık altmış yıl önce Kent Grubu'nda bir yerde kaybolmuş; ve gemide çok fazla madeni para olduğunu okumuştum. Şimdi, Bayan Lester biraz dinlenir dinlenmez yola çıkacağız."

"Sizi taşıyacağım, hanımefendi," dedi Bailey, 6 ft. 6 in. boyunda Herkülvari bir yaratık ve "Wreck House"a adım atarak bir sandalye çıkardı, Lucy'yi oturttu ve alkışlar ve kahkahalar arasında sandalyenin kendisinden daha fazla ağırlık taşımıyormuş gibi güçlü omuzlarına kaldırdı.

Onları oraya götürdü ve bir saat içinde, sadece üç küçük fıçı değil - hepsi İngiliz gümüş parasıyla doluydu, aynı zamanda kumlu toprağa kısmen gömülü halde bulunan diğer ikisinin içeriği de eve getirildi. Sonra, biraz zaman alan
paraları sayma heyecan verici görevi başladı ve Lester sonucu açıkladığında, adamlardan coşkulu bir tezahürat koptu.

"Altı bin iki yüz yedi pound, dört şilin, çocuklar; hepsinin üzerinde iyi yaşlı Üçüncü George'un
kutsanmış resmi var. Lucy, canım, sağlığına içelim."

Lucy, isteğini yerine getirmeden önce onu bir iki dakika kenara çekti ve parlayan gözlerle onunla içtenlikle konuştu.

"Elbette yaparım canım," dedi.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı, Lucy iki şişe brendi ve birkaç fincan ve bardak getirdiğinde, "karımın sağlığına içelim. Bize iyi şans getirdi. Ve o ve ben, bin poundu aranızda bölüşüyoruz,
Manuel için de elli pound; çünkü İçişleri Bakanlığı'nın herhangi bir telif
talep edemeyeceğinden oldukça eminim."

Kaba yıkıcılar, "Bayan Lester'ın Şansı"na içerken tekrar tekrar tezahürat ettiler. Hepsine yüksek ücretler ödeniyordu ve değerliydiler, çünkü erkekçe çalışmışlardı ve aralarında her zaman en hoş ilişkiler olmuştu. Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra
_Harvest Queen_'in demirleri, "Yaşasın, oğullarım, Eve Dönüş Yolundayız!" diye yükselen bir tezahürat eşliğinde tartıldı ve sonra _Dolphin_, köprüde
Lester ve yanında telgrafta Lucy ile birlikte ilerledi,
ve çekme halatını gerdi ve Lindley tüm yelkenlerini bodur jüri direklerine
açtı.

On yedi gün sonra, yiğit küçük römorkör _Harvest Queen_'i Sidney Limanı'na çekti. "Bayan Lester'ın Şansı", tüm yolculuk boyunca yanlarındaydı, çünkü Kent'in Grubu'ndan ayrıldıkları andan itibaren, Sidney Burnu'ndan geçene kadar, sadece güzel hava ve elverişli rüzgarlar
yaşanmıştı.

_Dolphin_, arkasında devasa _Harvest Queen_ ile limanın sakin sularından yukarı çıkıp Garden Adası açıklarındaki bir demirleme yerine vardığında, köprüde Lester ve Lucy'nin yanında duran büyük
Bailey, sevinçle
çığlık attı.

"Bayan Lester'ın şansı yine yaver gitti! İşte Neutral Bay'de demirlemiş _Braybrook
Kalesi_!"

Gerçekten de bu, sadece bir gün önce gelen _Braybrook Kalesi_ idi ve Lester birkaç saat sonra kıyıya çıktığında, altı aydan kısa bir süre önce Sydney'den ayrıldığı zamandan
17.000 pound daha zengin bir adam olduğunu gördü.

Ve "Bayan Lester'ın Şansı" Güney Denizi şehrinde kendisi ve kocası dışında birçok kişiye mutluluk getirdi ve bir yıl sonra İngiltere'de, Lester'ın emriyle yapılmış iki bin tonluk görkemli bir geminin pruvasının altında bir sahnede durduğunda ve çelik plakalarına bir şişe Avustralya şarabı kırdığında, ona "Lucy'nin Şansı!" adını verdi.

DENİZİN BULL-DOGLARI

Profesyonel balina avcıları veya fok avcıları dışında, denizde seyahat eden pek çok kişi "katil" ve alışkanlıkları hakkında fazla bir şey bilmez ve görünüşü hakkında ise daha da az şey bilir. Yine de bu meraklı balina (çünkü katil küçük dişli balinalardan biridir) tüm dünyada bilinir, ancak hiçbir yerde Avustralya kıtasının doğu ve güney kıyılarından daha bol değildir. Dünyanın kuzey kısmının daha soğuk denizlerinde nadir değildir; ve sadece geçen yıl,
İrlanda'nın kuzeydoğu kıyılarındaki balıkçı ağlarıyla
bir yıkıma yol açtığı belirtildi.

Ancak Avustralya'nın doğu kıyısında, katiller kıyıdan bile çalışırken izlenebilir, özellikle de altındaki denizin net bir şekilde görülebildiği herhangi bir uçurumdan veya burundan ve
batıdan esen bir rüzgar varsa, en ufak hareketleri bile gözlemlenebilir; özellikle "gezerken", yani kambur veya yüzgeç sırtlı balinalardan oluşan bir "bölgenin" yaklaşmasını beklerken.
Batıdan esen rüzgarların yaygın olduğu
sırada deniz suyu çok berrak hale gelir, o kadar berrak olur ki
altı veya sekiz kulaç derinlikteki her kaya ve taş ayırt edilebilir ve katiller avlarını beklerken
sık sık doğrudan uçurumların altına gelir ve bazen yarım saat boyunca hareketsiz kalır, tekrar tekrar yuvarlanır veya güneşlenirler.

Öncelikle katilin görünüşünü anlatayım. Uzunlukları on ila yirmi fit arasında değişir, buna uygun bir çevreleri vardır ve en büyük renk ve işaret çeşitliliğini gösterirler. Anatomileri, balinagiller ailesinin, muazzam gücü ve müthiş dişleri nedeniyle saldırmaya çalışmadıkları tek üyesi olan sperm balinasının anatomisine çok benzer ve diğer balinalar gibi "patlarlar", "fışkırırlar" ve "ses çıkarırlar". Çeneleri, çene kemiğine derinlemesine gömülü bir veya iki inç uzunluğunda dişlerle donatılmıştır ve bu yaratıklardan ikisi, elli fit uzunluğunda bile olsa, kambur balinanın dudaklarına tutunmayı başardığında, her zaman onun "ses çıkarmasını" ve derin suya kaçmasını önleyebilirler, çünkü talihsiz canavara bulldog inatçılığıyla tutunurlar ve diğerlerinin yanlarından ve sarkık karnından yağları koparmasına izin verirler. Yeni Güney Galler kıyısında -özellikle Twofold Koyu'nda, kıyı balina istasyonunun olduğu yerde- en eski sakinin hafızasında
hiçbir zaman bu civardan ayrılmamış iki "katil grubu" veya topluluğu vardır ve aslında bunlar ilk olarak 1790 yılında fark edilmiş ve hakkında yazılar yazılmıştır. Avustralya kıyısındaki diğer yerlerde on, on beş veya yirmi kişilik kalıcı gruplar vardır, ancak Twofold Koyu'ndakiler oldukça ünlüdür ve bunların her bir üyesi yalnızca yerel balina avcıları tarafından değil, Twofold Koyu'nun diğer sakinleri tarafından da iyi bilinir ve iki grubun üyelerinden herhangi birini öldürmeye veya yaralamaya çalışan adam için zor olur, çünkü balina avcıları, bilimsel adı _Orca Gladiator_ olan arkadaşları katiller tarafından kendilerine sağlanan yardım olmasa işlerini sürdüremezlerdi ve daha fazlası uygun
adlandırma asla uygulanamazdı.

Şimdi renklendirme ve işaretlere gelince--sadece çeşitli değil, aynı zamanda
son derece merak uyandırıcı. Bazıları tekdüze siyah, kahverengi, koyu gri veya
kirli krem; diğerleri siyah, sarı, beyaz veya gri çizgiler veya düzensiz lekelerle: diğerleri yine siyah, beyaz veya sarı lekelerle kaplı, çapları yarım düzine inçten yaklaşık birkaç ayağa kadar değişiyor. Mevcut yazarın Ellice Grubu'ndaki Nukulaelae Adası resiflerinde ölü bulduğu bir tanesi, sırt yüzgeci ve karnındaki bazı zayıf tanımlanmış beyaz işaretler hariç neredeyse jet siyahıydı; Bampton Sığlıkları açıklarında büyük bir balinaya atılan bir bombayla kazara öldürüldüğünü gördüğü bir diğeri,
burada ve burada neredeyse gerçek dairesel saf beyaz lekelerle birlikte kırmızımsı kahverengiydi. Bu zavallı adam on iki fit uzunluğundaydı ve ölümü balinaya ulaşma ve yağını alma konusundaki çılgın açgözlülüğünden kaynaklanmıştı. Balina günün geç saatlerinde vurulmuştu ve deniz o kadar dalgalıydı ki, sorumlu subay iki kez kalkıp mızrağını kullanmaya çalıştıktan sonra, karanlık çökmeden önce bir bombayla meseleyi bitirmeye karar verdi. Bu sırada balinanın yanında koşan ve yüzeye çıktığında dudaklarına yapışmaya çalışan yedi katilden oluşan bir "bölge" vardı; ve subay ateş mesafesine girmeyi ve bombayı ateşlemeyi başardığı anda, zavallı Gladyatör yoluna çıktı ve teknenin mürettebatının büyük üzüntüsüne rağmen, kurşunla öldürüldü. Çünkü, dediğim gibi, balina avcıları -ve özellikle kıyı balina avcıları, _yani_, kıyıdaki bir istasyondan balina avcılığı yapanlar- katilleri paha biçilmez müttefikler olarak görüyorlar ve bunun için de haklı nedenleri var. Özellikle Twofold Bay kıyı balina avcıları için durum böyledir, çünkü sezon boyunca öldürülen her on balinadan, ister kambur balinalar, ister "doğru" balinalar veya yüzgeçli balinalar olsun, dörtte üçü katil sürüsü tarafından yakalanıyor ve tekneler gelip güçlü yaratıkların acılarına son verene kadar onları kelimenin tam anlamıyla tutuyorlar.

Kışın sonuna doğru, Avustralya kıyılarında çok sayıda balina belirir, soğuk Antarktika denizlerinden gelir ve kara boyunca kuzeye, üreme alanlarına doğru seyahat eder - Yeni Kaledonya ile Avustralya anakarası arasında bulunan Bampton ve Bellona Sığlıkları ve Chesterfield Grupları, 17 derece ile 20 derece arasında. S.
Bu balinaların çoğunluğu Cape Howe ve Gabo Adası civarında, Yeni Güney Galler ile Victoria arasındaki sınır hattında, Twofold Koyu'nun altmış mil güneyinde karaya vurur. Bunların çoğu yüzgeçli balinalardır, ancak bunlara her zaman çok sayıda kambur balina ve birkaç "sağ" balina eşlik eder - ispermeçet balinası veya kaşalot hariç tüm güney balinalarının en değerlisi.
Ancak, sonuncusu uçan yüzgeçli balina ve ürkek kambur balina ve "sağ" balina ile birlikte seyahat etse de katillerden korkmaz. Çok güçlüdür ve taciz edildiğinde yetişkin bir katili bile güçlü çeneleri arasında ezebilir ve sonuç olarak katiller, tehlikeli bir müşteri olarak cachalot'a geniş bir alan tanırlar. Ancak, finback, ne kadar hızlı ve uzun olursa olsun, "balalandıktan" sonra nadiren kaçmayı başarır ve kuyrukları dışında bir savunma silahı olmadığından (çünkü o, balenli veya dişsiz balinalardan biridir), hayatında tek bir şansı vardır ve bu da saldırganlarının nefes almak için yüzeye çıkmak için onu bırakmak zorunda kalacağı kadar derine dalmaktır. Bahsetmem gereken şey, tüm balina ailesinin en bol bulunanı olmasına ve bazen doksan fit uzunluğa ulaşmasına rağmen, "serbest", yani özgürken balina tekneleri tarafından asla saldırıya uğramaz ve ancak vahşi katillerle mücadelesi onu o kadar yorduğunda bir tekne yaklaşıp ona bir zıpkın saplayabilir veya onu delebilir. Tekneler tarafından yapılan birincil saldırılara karşı bu bağışıklığın nedeni, yüzgeçli balinanın, her iki kambur balina veya "sağ" balinayla karşılaştırıldığında ilk etapta çok az değere sahip olmasıdır, çünkü yağ tabakası incedir ve sahip olduğu balen (veya balina kemiği) plakaları çok kısadır; ve
ikinci olarak, çok çekingen bir yaratık olmasına rağmen, bir zıpkınla vurulmak için çok tehlikelidir, çünkü üç veya dört tekneden tüm balina ipini çekip sonra da bununla kurtulurdu, çünkü tüm deniz memelileri ailesinin en hızlısıdır ve tüm balina avcıları, Güney Okyanusu'nda uzanan gevşek bir "kanatçıya" demir sokmayı sadece çılgın birinin hayal edebileceğini söyler. Ancak, Azor Adaları'nda, pervasız bir Portekizli kıyı balina avcısının bir boğa yüzgeçlisine vurduğu ve ipleri dört tekneden (her biri 220 kulaç) aldıktan sonra üç saat boyunca çektiği ve sonra kaçtığı, ipin yaratığın o kadar büyük bir derinliğe kadar ses çıkarması nedeniyle kesilmek zorunda kaldığı iyi doğrulanmış bir olaydan bahsedildi.

Ancak Twofold Koyu'ndaki kıyı balina avcılığı grupları bu tür bir riskle karşılaşmaz. Çoğu işi arkadaşları olan Gladyatörlere yaptırırlar ve
bu koşullar altında "yüzgeç sırtlı" avlanmanın oldukça karlı olduğunu
görürler, çünkü
karkasları kıyıya çekip yağları istedikleri zaman "deneyebilirler".

Ancak, bu yüzgeç sırtlılardan biri katiller tarafından tutulduğu takdirde,
söylediğim gibi, kıyı tekneleriyle yaklaşılıp öldürülebilir, tıpkı Twofold Bay balina avcılarının
uyguladığı gibi.

Yazar şimdi, yayıncının izniyle, katillerin insan arkadaşlarıyla "birlikte çalışma" şeklini
açıklayan birkaç yıl önce yazdığı bir eserden alıntı yapsın. Ancak bu özel örnekte, bu bir kambur balinaydı, ancak _Orca Gladiator_ kambur balinaya ve "sağ" balinaya uzun "yüzgeçli" balinaya davrandığı gibi davrandığı için, makaleden alınan alıntı oldukça uygulanabilir.

"Ağustos ayında Twofold Koyu'nda sıcak ve güneşli bir gün hayal edelim. Ben Boyd adlı birinin elli yıl önce güney burnunda inşa ettiği terk edilmiş eski deniz fenerinin gözetlemesinde olan adam, çimenli çimenlikte ileri geri yürüyor, arada sırada durup geniş okyanusu tarıyor, çünkü hava sisli veya yağmurluysa bir balinanın fışkırmasını iki milden fazla bir mesafeden ayırt etmek zordur. Ancak yaratık şakacı bir ruh halindeyse ve 'patlak verirse' -yani, sudan dışarı fırlarsa ve geri düşerse, bir denizaltı mayınının deşarjı gibi beyaz bir köpük ve püskürme hacmi gönderirse, onu sekiz mil öteden görebilirsiniz.

"İki tekne her zaman limandan bir mil kadar yukarıda deneme çalışmalarında hazırdır; katiller de öyledir ve gözetleme görevlisi, uçurumun kenarına doğru yürürken aşağı bakar.

"İşte oradalar, kıyıya yakın bir şekilde yavaşça yukarı aşağı seyrediyorlar, tembelce
su 
suyu 
veriyorlar ve yükselirken, yuvarlanırken ve tekrar dalarken ıslak, parlak sırtlarını ve gaff-topsail benzeri
sırt yüzgeçlerini gösteriyorlar... Bazılarının
takma adları var ve her biri insan arkadaşları tarafından iyi biliniyor. "Şu anda bekçi, güneye doğru, beyaz, sisli bir
püskürme, sonra bir tane daha ve bir tane daha görür. Bir anda kadehini kaldırır. 'Kambur!' Hemen iki bayrak direğinden dalgalanır ve bir
ateş yakılır; bayraklar ve duman görüldüğünde, deneme istasyonunda bekleyen teknelerin mürettebatı 'Hadi çocuklar! Kamburlar görünüyor, kuzeybatıya doğru gidiyor! Hadi,
kazan ve teknelere
atla ve uzaklaş!'

haykırışıyla canlanır. "Güney başının etrafında ilk tekne, ikincisi daha
yavaşça onu takip eder, çünkü o sadece bir 'alma' veya rahatlamadır, eğer ilki 'şans eseri' yakalanırsa ve mürettebat havaya fırlatılırsa, tekneleri kibrit çöpüne
dönüştürülür veya başka bir felaketle karşılaşırsa. Ve öndeki tekne açıktaki uzun okyanus dalgasına doğru yükselirken, katiller küreklerin
sürünmesinden uzak kalarak,
ve yaklaşan kanlı kavganın beklentisiyle 'kırıp atlayarak' ve
sıçrayarak ve
fışkırarak her iki taraftan etrafını sararlar.

"'Sakin olun çocuklar, sakin olun!' der yaşlı tekne kaptanı; 'tam üzerimize geliyorlar.
Billy haklı. Onlar kambur balinalar, kesinlikle!'

"Nefes nefese kürek çekenler daha yavaş bir kürek çekerler ve sonra, yanlarında yüzen
büyük vahşi yaratıkları izlerken, çoğu Avustralyalıya özgü neşesiz bir şekilde gülerler, çünkü aniden, son bir keskin buhar fışkırmasıyla, katiller dalar ve aşağıdaki koyu maviye doğru kaybolurlar; çünkü balinaları duymuşlardı ve her zamanki gibi,
teknenin önüne geçtiler, tam elli kulaç derinliğin altına hızla
girdiler. On beş dakika sonra kambur balinaların ortasında yüzeye çıktılar ve yarım dönümlük okyanus, köpük ve sıçrayan su sıçramalarından oluşan beyaz, dönen bir kazana dönüştü.
Denizin boğa köpekleri, sürünün veya sürünün en büyük balinasını -bir boğayı- yakaladılar ve onu tekne ve insan düşmanlarının ölümcül mızrağı için tutuyorlar.
Kambur balinaların geri kalanı güçlü kuyruklarını havaya kaldırdılar ve yüz-iki yüz-kulaç aşağıda 'ses' çıkardılar ve denize doğru hızla ilerleyerek talihsiz boğayı korkunç kaderine terk ettiler.

("Ve gerçekte bu korkunç bir kaderdir ve bu taslağın yazarı
bir gün, kendisi ve altı yaşındaki küçük bir kız çocuğu, Yeni Güney Galler kıyısındaki çimenli bir burundan, bir katil sürüsü tarafından
katledilen
korkunç bir balinayı izlerken, çocuğun ağlayıp titrediğini
ve yüzünü onun omzuna sakladığını asla unutamaz.)

"Büyük başından sırtının 'küçük' kısmına kadar hızla yanından vurarak, vahşi katiller vahşi çeneleriyle vücudunu yakalar ve kıvranan yanlarından büyük lokmalar halinde büyük yağ şeritleri koparır ve sonra kitleleri bir kenara çekip bir ısırık daha alır. Boşuna, korkunç darbelerle kuyruklarını bir yandan diğer yana savurur - denizin buldogları menzillerine giremez;
boşuna 'ses çıkarmaya' çalışıyor - çenesinin her iki yanında bir şeytan var,
zalim dişleri kocaman dudaklarına sıkıca sabitlenmiş; belki iki veya üçü
altında, gri-beyaz karnının büyük, pürüzlü kıvrımlarını yırtıyor ve parçalıyor; diğerleri ise kuyruklarının birkaç hızlı, dikey darbesiyle, yaklaşık elli fit geri çekiliyor, geminin ortasına doğru hücum ediyor,
ve kemikli başlarıyla kaburgalarına korkunç darbeler indiriyorlar.
Dönüyor,
ve dönüyor, gücü azaldıkça giderek daralan daireler çiziyor, işkence görmüş kambur balina bazen sırt üstü veya yan dönüyor, ama başarısız oluyor,
hızla başarısız oluyor.

"'İşi bitti, çocuklar. Durun; ayağa kalkın, Jim."

"Tekne hızla geliyor ve pruva küreğini çeken adam Jim,
zıpkınını alıyor. Bir dakika sonra elinden uçup gidiyor ve titreyen hayvanın
vücuduna derinlemesine gömülüyor, kalın yağ tabakasını
bir jiletin davulun derisini kesmesi gibi kesiyor.

"'Hepiniz kıç tarafa!' ve zıpkıncı kıç tarafa yuvarlanıyor ve dümen küreğini kavrıyor,
ve dümenci teknenin başındaki yerini alıyor ve
keskin kenarlı mızrağını ele geçiriyor. Ama 'humpy' neredeyse tükenmiş durumda ve güçlü bir çabayla 'kuyrukları' ve sesleri çıkarsa da, kısa süre sonra ayağa kalkıyor, çünkü katiller onu tekrar yüzeye doğru itiyor. Sonra parlayan mızrak - iki, üç hızlı hamle 'hayatına' sıcak, koyu kanın fışkıran bir selini - ve o, yan tarafına yuvarlanıyor, acı dolu titrek bir titreme, geniş gövdesinden geçiyor, savaş bitti ve hayatı gitti.

"Ve şimdi katillerin bu okyanus trajedisinde oynadıkları merak uyandırıcı ve kesinlikle doğru bir şekilde tarif edilen son kısım geliyor. Balina öldüğü anda etrafını sarıyorlar ve dişlerini vücuduna geçirerek,
tüm güçleriyle onu dibe taşıyorlar. Burada -eğer daha önce başarmamışlarsa- dilini koparıp, yağın yaklaşık üçte birini yiyorlar. Otuz altı ila kırk saat içinde leş tekrar yüzeye çıkacak ve balina avcıları, aşağı indirilmeden önce, leşe bir halat ve şamandıra bağladıkları için, nerede olduğu burundaki gözetleme noktasından kolayca ayırt edilebiliyor; tekneler tekrar kıyıya çekilip, deneme çalışmalarına kadar kıyıya çekiliyor. Katiller, yağdan
doymuş olsalar da, teknelere koyun başına kadar eşlik ediyor ve köpekbalıklarını uzak tutuyorlar, aksi takdirde kıyıya ulaşmadan önce kalan tüm yağı leşten sıyırıp atacaklardır. Ama bir kez tekneler
sığ suda, katiller duruyor ve sonra insan arkadaşlarına veda etmek için son bir
'püf! püf!' ile dönüp denize doğru yöneliyorlar
ve okyanusun aralıksız gözetleme ve devriyelerine devam ediyorlar.

"Katiller asla bir insana zarar vermez. Zaman zaman tekneler bir balina tarafından
ya batırılmış ya da parçalara ayrılmış, ya kafasından gelen kazara bir darbeyle ya da canavar kuyruklarının ani bir yan darbesiyle ve mürettebat suda çırpınırken ya da küreklere ve enkaz parçalarına tutunurken bırakılmış; katiller yüzerek yaklaşmış, bakmış ve koklamış,
ama asla bir insana zarar verme niyetiyle dokunmamışlar. Ve
katiller neredeyse köpekbalıkları da orada değil, çünkü Jack Shark bir katilden
şeytanın kutsal sudan korktuğu gibi korkar. Bazen 'Jack'in katillerin arasına hücum ettiğini ve sarkan bir parça 
yağ kopardığını gördüm, ama bunu yapma şansını dikkatle kollayacaktır." 

* * * * *

Yazarın bir zamanlar Gilbert Adaları'ndan Batı Carolina'daki Tap'e kadar birlikte yolculuk ettiği New Bedford'un en deneyimli balina avcılarından biri, ona bir keresinde kıyıdan Chatham Adaları açıklarında duran gemisine doğru gelirken, tekneyi beş katilin takip ettiğini söyledi. Mürettebatın çok eğlenmesine
rağmen küreklere dokunabilecek mesafede yüzdüler ve kısa süre sonra "sağ balina" yunuslarından birkaçı belirdi, teknenin önünde yarışarak, bunun üzerine Kaptan Allen ileri gidip bir zıpkın aldı, çünkü bu nadir yunus türünün eti çok değerlidir. Balığa vurduğu anda balık büyük bir hızla hareket etti, ama kaçacak kadar hızlı değildi katiller, çünkü yunus balığı daha hızlı bir balık olmasına rağmen (serbest olsaydı), teknenin ağırlığı ve elli kulaç misina büyük bir dezavantajdı. Adamlar olabildiğince çabuk, Allen'ın mızrağı verebilmesi için yaralı balığa doğru çekmeye başladılar, ancak katiller onu yakalayıp birkaç dakika içinde kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdıklarında şaşkınlıklarını gizleyemediler.

"Eğer bir 'katile' demir atacak kadar delirmişsem, o zamandı," dedi, "ama yapamadım. Ve sonrasında çok mutlu oldum, çünkü bir hafta sonra bir balina iki teknemi yaktı ve tabii ki, o katil dilencilerden birine
yaralamış olsaydım, tüm mürettebat bunun sadece adil bir
ceza olduğunu söylerdi. "

"İNTİKAM"

Büyük New Britain adasının kıyısının ateşli kısmında, Gape Stephens'ın akıntılı burnu ile Kabaira Körfezi'nin derin ormanlarla kaplı kıyıları arasında kalan, kuzeye, aşağıdaki denize doğru eğilmiş, geniş dalları coşkulu alize rüzgarına göre huzursuzca çırpınan ve eğilen, tek tek hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu yüksek, çimenli bir uçurum vardır. Uçurumun batı tarafında, genişliği yarım milden az ve sık bir şekilde betel cevizi korusuyla kaplı dar bir kıyı şeridi vardır. Bu korudan, dağ deresinin berrak suları kayalık bir setin üzerinden okyanusa doğru hızla akar.

Düz, gri gövdeli betel korusunun kenarının uçurumun dik tarafına değdiği yerde, bir karenin üç kenarını oluşturan, mercan taşlarından oluşan alçak bir duvarın ana hatları görülebilir ve sarmaşıklar, sarmaşıklar ve nemli, kötü kokulu yosunlarla
birlikte bağlanmış ve örülmüş--üç seksen yıllık büyüme,
çürüme ve yeniden büyüme. Çevrelediği toprak
yumuşak ve bataklıktır, çünkü kalın, geniş taçlarıyla sıkışık betel ağaçları
ne güneşin ne de rüzgarın
buraya girmesini engeller ve yoğun tropikal yağmurlar asla kurumasına izin vermez. Karanlık,
kasvetli görünümlü bir yerdir, sadece vahşi sakinler tarafından areka fındıklarını toplamaya geldiklerinde ziyaret edilir ve yalnızlığı,
hapsedilmiş eşine yiyecek taşıyan boynuzgaganın kanat çırpmaları veya dağ ormanının üzerinden uçan beyaz bir kakadunun
sert çığlığı dışında bozulmaz.

Ancak altmış yıl önce böyle değildi, çünkü o zamanlar bara bakan kıyıda yerli bir köy vardı ve şimdi yağmur yağan duvarın içinde, kapılarından mavi Pasifik'i, burun ve burun ve beyaz resif çizgisiyle birlikte kıyı şeridinin uzun eğrisini, sisli tropik pusunda batıya doğru uzanan üç beyaz adamın evleri vardı. Eski, kırık duvarların içine girdiğinizde, yarı gömülü, nemli, buharlı ve sıtmalı toprakta, orada yaşayanların bazı izlerini göreceksiniz - bir zincir halat parçası, iki veya üç balina avcısının deneme kabı, çürümüş ve yosun tutmuş bir veya iki blok, sadece sert ağaç demetleri iklimin yıkıcı etkilerine direnmiş; bir tekne çapası ve
dereye doğru daha ileride, uzun gri-yeşil yosun sarkıtlarının hava koşullarından yıpranmış, çürüyen namluya doğru sarktığı bir ırgatın çürüyen kalıntıları, yoksulluk ve emekle yıpranmış yaşlı bir adamın göğsüne düşen seyrek, düzensiz sakal gibi.

Şimdi görülebilecek tek şey bu; çünkü yoğun, sürekli büyüyen orman
uzun zamandır geriye kalan her şeyi gizlemiş veya çürütmüştür.

* * * * *

Üç adamın adları Ford, Adams ve Stenhouse'du. Onlar
_beche-de-mer_ balıkçılarıydı ve yaklaşık bir yıldır bu vahşi noktada yaşıyorlardı--büyük adada yaşayan tek beyaz adamlardı, kuzey kıyı şeridi Cape Stephens'tan Yeni Gine'nin yüksek dağlarının görüş alanına kadar üç yüz milden fazla bir süre boyunca düzensiz bir yarım ay eğrisi şeklinde uzanıyordu. Mesleklerini icra ederken, hastalıktan veya aralarında yaşadıkları hain, betel çiğneyen, çıplak yamyamların mızraklarından veya sopalarından ölmek her zaman yakındı, ancak demir kararlılıkları ve yılmaz cesaretleri olan adamlar için bu önemli değildi. İki yıllık çalışma onlar için büyük bir miktar para anlamına geliyordu - eşleri, aileleri ve yerel bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte, bir yıl önce geldikleri Batı Caroline Adaları'ndaki daha huzurlu adalara dönmelerini sağlayacak kadar. Üç adam da Singapur'daki bir firmada çalışıyordu ve bu firmanın gemisi onları aileleriyle ve Yap'ın yaklaşık otuz veya kırk yerlisiyle birlikte Yeni Britanya'ya getirmişti. Karaya çıktıktan dokuz ay sonra, küçük bir yelkenli erzaklarını yenilemek ve en büyük emek ve cüretkar girişimle biriktirdikleri
kürlenmiş trepang'ı göndermek için uğramıştı;
ve bu hikaye başladığında, yelkenli birkaç haftadır gitmişti ve
onlar ve yerli işçileri teknelerini Yeni Britanya'nın büyük set resifleri boyunca başka bir yolculuk için hazırlıyorlardı.

Bu adamlardan ikisi, Adams ve Stenhouse, yaşlı ve deneyimli yoldaşlardı ve
kendi zorlu yollarında, birbirlerine bağlıydılar. İkisinden büyüğü olan Stenhouse, yaklaşık on yıl önce, Pelew Adası boyunca yelken açarken, Adams'ı açık bir teknede sürüklenirken bulmuştu - on altı kişilik bir gemi kazası geçiren mürettebatın tek kurtulanıydı ve onu hayata ve
aklına geri döndürmüştü. Daha sonra, Adams, Stenhouse'un melez kızlarından biriyle evlenmişti. Amerikalı olan Ford da evlilik yoluyla Stenhouse ile bağlantılıydı ve üç beyaz adam için çalışan otuz veya kırk Caroline Adalı erkek ve kadının neredeyse hepsi eşlerine kan veya evlilik bağlarıyla bağlıydı ve içlerinden hiçbiri onları savunmak için hayatını feda etmeyecek değildi. Maceracı grubun lideri olan Stenhouse yaklaşık kırk beş yaşında bir adamdı ve iki yoldaşı gibi eski bir denizciydi. Boyu yaklaşık altı fitti ve öyle bir güç ve dayanıklılığa sahipti ki, adı Batı Pasifik'teki hemen hemen her beyaz adam tarafından biliniyordu, ancak bir zamanlar yakışıklı olan yüz hatları öyle korkunç bir şekil bozukluğuyla gölgelenmişti ki, adamı ve onun mükemmel karakterini tanıyanlar her zaman ondan gerçek ve saygılı bir acımayla bahsediyordu. Bu acımasız çarpıtmaya neyin sebep olduğunu kendisi dışında sadece üç kişi daha biliyordu: çocuklarının annesi, damadı Thomas Adams ve yarayı açan adam; ve okuyucunun duygularını mümkün olduğunca korumak için, yüzünün sol tarafının bir tür şiddet sonucu o kadar yaralandığını söylemek yeterlidir ki, özellikle de gözü olmadığı için bakıldığında acınacak haldeydi.

* * * * *

Bir akşam geç saatlerde, Stenhouse ve damadı Adams, içeri girmeden önce son pipolarını içerken, yoldaşları aceleyle eve girdi, yanında balık tutma gezisine çıkmış yerli çalışanlarından biri vardı.

"İşte haberler! Cape Stephens'ın altında demirlemiş büyük, tam donanımlı bir gemi var. Masik gemiye bindi ve ikinci kaptanla biraz sohbet etti."

"Nereli?" Stenhouse, bir gözünü yerli Masik'e çevirerek sordu.

"Bilmiyorum efendim. Ama gemide birçok adam olan büyük bir gemi - bazıları beyaz, bazıları sarı, kafaları kazınmış.

"Ah, büyük ihtimalle Kalküta-Sidney gemisi," dedi Stenhouse yoldaşlarına. Sonra Masik'e dönerek, "Neden buraya geldi? Sordun mu?"

"Evet," diye cevapladı adam kendi dilinde; "gemi buraya geldi çünkü
gemide çok sayıda hasta ve iki ölü adam var. Çok ciddi bir hastalık."

"Burada bizden beyaz adamlardan mı bahsettin?"

Adam başını salladı. "Evet ve kaptanın hepinizin gemiye gelmesini istediğini söyledi; ama acele et, çünkü iki adam gömüldüğünde
yarın gemi yelken açacak Ve kaptan bunları bana senin için verdi."

Adams, Masik'in eski bir yelken bezine sarılmış
taşıdığı bir deste gazete için elini hevesle uzattı.

"Bu bir Tanrı lütfu," dedi Adams, paketi açıp gazetelerden bazılarını
Stenhouse ve Ford'a fırlatırken, "sadece altı aylık. Merhaba, sanırım geminin ve kaptanın adı şu:

Roger Fullerton, Esq., Gemi _Ramillies_------"

"_Ne!_"

Konuşan Stenhonse'du ve her zamanki neşeli sesi şimdi çatlak ve uyumsuz geliyordu, sanki bir küfürle yoldaşının elinden kağıdı kopardı, ismi okudu ve sonra oturdu, bir elini kör küresine bastırdı, tüm vücudu baştan ayağa titriyordu.

"Sorun ne, Ted?" diye sordu Ford endişeyle. Yavaşça yüzünü yoldaşlarına doğru çevirdi. Beyazdı.

"Onları gönder," dedi, "ama diğerlerini çağırıp
hazırlanmalarını söyle. Bu gece buruna, o gemiye gidiyorum. Bir adamı
öldüreceğim."

Ford ona şaşkınlıkla baktı. Anlayan Adams, yerlilere birkaç
fısıldayarak söz etti, yerliler de hızla odadan çıktı.

"Tom."

"Evet, Ted."

"Bütün kadınlar ve çocuklar uyuyor mu?"

Adams başını salladı ve Stenhouse sessizce ona ve Ford'a oturmaları için işaret etti. Ayakta kalmaya devam etti.

"Jim Ford," dedi sessizce, "bana bak" - elini yüzünün çarpık tarafına doğru çekti - "ve bana seni böyle gösteren bir adama ne yapacağını söyle."

"Eğer bunu yaparsam hayatını alırım."

"Eh, bu adamın canına kıyacağım. Bunun için asılmayacağım,
ama öldürülürsem, karıma ve çocuklarıma karşı dik durman için sana, Jim'e ve sana, Tom'a güveniyorum."

Ford elini dürtüsel bir şekilde uzattı: "Sahip olduğum her şeyi sana borçluyum, Ted. Onlara karşı dik duracağım, Tanrı yardımcım olsun."

"Bunu yapacağını biliyordum. Şimdi, dünyada benden başka sadece üç kişi var - karım Tom Adams ve bunu yapan adam - beni bu kadar
korkuluk yapan şeyin ne olduğunu biliyor; ama yarın bu saatlerde ölmüş bir adam olabilirim, sana
söyleyeceğim."

Duraksadı ve işaret parmağını hala gazetedeki ismin üzerine sıkıca bastırarak yavaşça şöyle dedi:--

"Bu adam, Roger Fullerton, _Mahratta_, East
Indiaman'da bir yolcuydu. Ben onun hizmetkarıydım. Table Bay'den Sidney'e gidiyorduk. O, Yeni
Güney Galler'de Komiser-Genel veya buna benzer bir şey olmak için dışarı çıkıyordu. Gemide kaba, isyankar bir mürettebatımız vardı ve bir gece onlar ile subaylar ve yolcular arasında bir kavga çıktı. Kabine
girdiler ve gemiyi ele geçireceklerdi ama ikinci kaptan bir adamı vurup diğerini kesti. Benim onlarla hiçbir ilgim yoktu -Tanrı şahidimdir- çünkü ben sadece on dokuz yaşında bir çocuktum ve kaptan ve subayların önünde bir erkek gibi dururdum ama isyancılar tarafından kavganın başlarında esir alındım. Kavga bittikten sonra, Bay Fullerton nöbetini ve kamarasında bir yazı davasında. Beni onları çalmakla suçladı ve
suçlamayı şiddetle reddettiğimde, beni güverteye fırlattı ve yüzüme o kadar
vahşice tekme attı ki, eğer ondan
sürüklenmeseydim öldürülmüş olurdum. Sonuçta, çenemi kırdı ve sol
gözümü mahvetti. Ama hepsi bu değildi. Sydney'e ulaştığında beni hırsızlıkla
suçladı. Ağır bir ceza aldım ve Newcastle'daki kömür madenlerine gönderildim; ama iki yıl cehennemden sonra Samarang'a giden bir
Hollanda teknesine gizlice girerek kaçtım. Ve şimdi _benim_ sıram geldi."

"Onun o adam olduğundan emin misin?" diye sordu Amerikalı.

"Kesinlikle. Koloni'ye yerleşti ve orada evlendi. Yıllardır ara sıra onun adını duydum."

* * * * *

Gece yarısından önce, tüfek ve palalarla silahlanmış yirmi beş yerli takipçisiyle birlikte üç beyaz adam kıyı şeridini takip ediyordu
Gape Stephens yönünde. Gece karanlık ve yağmurluydu, ancak rota hem Adams hem de Stenhouse için tanıdıktı. Tüm gece boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve ancak gün ağardığında dinlenmek ve yemek yemek için bir derenin kıyısında durdular. Sonra dereyi geçerek kıyıya giden bir yerel patikaya rastladılar.

"İşte orada," dedi Ford.

Gemi kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydı. Stenhouse ona ciddiyetle baktı ve sonra aniden yoldaşlarına cesur ama basit planlarını anlattı. Ölü adamları gömmek için kıyıya getiren teknenin yanaşmasını bekleyecek ve onları esir alacaktı. Büyük olasılıkla kaptan sorumlu olacaktı ve Stenhouse'un niyeti, istediği adam için
kendisini ve teknesinin mürettebatını fidye olarak tutmaktı. Onlara
zarar vermek istemiyordu, ancak esirlerini
dağlara götürmek ve Fullerton ona teslim edilene kadar onları orada tutmak zorunda kalırsa amacına ulaşmaya kararlıydı. Kahvaltıdan hemen sonra, gözlemciler gemiden ayrılan iki teknenin,
Gape Stephens'ın hemen altında bulunan kumlu bir koya açılan bir dereye doğru yanaştığını gördüler. Buradaki kıyı şeridi ıssızdı ve
çok ağaçlıklı olan dere kıyıları hariç,
bir dizi yuvarlanan, çimenli tepecikler ve orada burada _vi_ (yabani mango) ve sedir ağaçları vardı ve Stenhouse, gömü ekibinin cesetleri gömmek için bu noktalardan birini seçeceğinden ve onları teknelerden kolayca ayırabileceğinden oldukça emindi.

Hızla ve sessizce derenin kıyısında bir pozisyon aldılar,
Stenhouse ve iki arkadaşı, dev bir Hint incir ağacının destekli köklerinin arkasından ilerleyen tekneleri dikkatle izliyorlardı. Birkaç dakika içinde, altı adam ve bir subayın bulunduğu öndeki tekne dereye girdi, ancak su sığ olduğundan, bara oturdu ve mürettebat dışarı çıktı. İkinci teknede dört denizci ve kıçta oturan üç veya dört kişi vardı ve o da yere oturdu ve sonra, mürettebatı suya adım attığında, Stenhouse Adams'ı omzundan yakaladı.

"Bak Tom, işte orada! Adamın kendisi. Bak! Beyaz bıyıklı o iri adam, diğerlerinin arasında oturuyor." Yoldaşlarıyla aceleyle bir görüşme yaptı ve hemen hareket tarzına karar verdi.

Her iki mürettebat da tekneleri sığ baradan ötedeki daha derin suya sürüklemeye çalışıyordu, ancak görev onlar için çok fazlaydı ve hemen ikinci teknede olan kaptan onlara durmalarını emretti ve iri, beyaz bıyıklı adama bir şeyler söyledi, adam onaylarcasına başını salladı.

Dört denizci daha sonra ilk tekneden iki tabut kaldırdı ve ardından kendi ve gemi arkadaşlarının silahlarını ve birkaç kürek taşıyan dört kişi daha suyun içinden kıyıya doğru yürümeye başladı; doğrudan görünmeyen gözlemcilerin beklediği yere; ve grubun geri kalanı, tekneleri iki adamla nöbet tutarak bırakarak yavaşça onların peşinden geldi.

Stenhouse iki tekne bekçisini işaret etti ve Ford'a bir şeyler söyledi, Ford yarım düzine yerliyle birlikte hızla ortadan kayboldu.

Birkaç dakika içinde tabut taşıyıcıları kıyıya ulaştı ve yüklerini yere koyup daha fazla emir beklemeye başladılar.

"Kıyıdan birkaç metre ötede açık bir alan bulacağız, efendim," diye başladı kaptan, uzun boylu adama hitap ederek, başı açık ve yavaş adımlarla yanından geçerken, aniden bir yirmi yarı çıplak figür belirdi, sessizce grubun üzerine atıldılar ve neredeyse hiç ses çıkarmadan onları alt ettiler.

"Teslim olun, yoksa hepiniz ölü adamlarsınız," diye bağırdı boğuk bir ses.

Sert bir çağrıya gerek yoktu, çünkü şaşkın denizciler sadece saldırının olağanüstü aniliğinden ve esir alanların vahşi görünümünden dehşete kapılmakla kalmamışlardı, ayrıca kaptanları, cerrah ve iri yarı adam tabancalarını kemerlerinden o kadar hızlı bir şekilde almışlardı ki göğüslerine doğrultulmuş yarım düzine tüfekle
örtülü oldukları için direniş tamamen söz konusu değildi.

Sonra Adams dışarı çıktı ve kaptana seslendi. 804

"Size ve adamlarınıza hiçbir zarar verilmeyecek, ancak bir süre bizim esirlerimiz olarak kalmalısınız. Sonra silahlarınız size geri verilecek ve geminize geri dönebilirsiniz. Teknecileriniz güvende."

"Tanrı aşkına, bunun anlamı ne?" diye bağırdı talihsiz subay.

"Eğer hayatınıza değer veriyorsanız sessiz olun," diye bağırdı aynı sert ses, onları teslim olmaya çağıran.

Kaptan döndü ve konuşan kişiyi seçmeye çalıştı, ancak bir tabancanın namlusu tehditkar bir şekilde göğsüne dayadı ve tekrar sessiz olması emredildi.

Sonra Adams'ın bir işaretiyle tüm mürettebat ve subayların silahları iki yerli tarafından teknelere taşındı ve şaşkın denizcilere Adams tarafından tabutları kaldırıp onu takip etmeleri emredildi.

"Kaçmaya çalışmayın," dedi, genel olarak tüm partiye hitap ederek; "Eğer bunu yaparsanız acımasızca vurulacaksınız. "

Ford konuşurken, beş silahlı yerliyle birlikte sessizce diğer esir
alıcılara katıldı. Follerton, kaptan ve cerrah hepsi ona
merakla baktılar.

"Yürüyün beyler," dedi, çekilmiş pala ile tabut taşıyıcılarını işaret ederek, şimdi Adams'ın rehberliğinde, yerli muhafızların tüfekleriyle çevrili, kerestenin içinden kendilerine yol açıyorlardı.

On dakika içinde kereste bandı geçmişti ve esir
alıcılar ve esirler çimenli bir çimenliğe çıktılar.

"Dur!"

Yine o boğuk, garip ses yakınlardan bir yerden duyuldu ve denizciler yüklerini yere nazikçe bırakırken ürperdiler.

"Ölülerinizi gömün, efendim ve korkmayın," dedi Adams kaptana.

Sonra o ve Ford, sessizce geri çekilen ve kürek taşıyan denizcilerin ilerlemesine izin veren takipçilerine konuştular. Yer yumuşak
ve nemliydi ve görevleri kısa sürede tamamlandı ve tabutlar
mezarlarına indirildi.

Sonra kaptan, ardından cerrah ve Roger Fullerton, elinde dua kitabıyla ilerledi ve cenaze törenini okudu ve Adams ile Ford, törenin sonunda Fullerton'dan ağır bir hıçkırık
duası yükseldiğinde biraz şaşırdılar.

Toprak hızla küreklendi ve kısa süre sonra çimenlikte iki hıçkırık belirdi.

Sonra silah sesleri duyuldu ve yas tutanlar yine yarı çıplak muhafızlarıyla
çevriliydi.

"Takip edin," dedi Adams kısaca.

Onları yaklaşık yüz yarda kadar götürdü, sonra durdu ve
tutuklular kendilerini içi boş bir karede buldular.

"Silahsız adamları mı katledeceksiniz?" diye bağırdı cerrah, vahşi görünümlü Caroline Adalılarının ve onların asık suratlı, sessiz liderlerinin
görünüşünden dehşete düşmüştü.

Adams başını salladı ama cevap vermedi.

Yakınlarındaki ormanda ağır bir ayak sesi duyuldu ve Stenhouse,
kolunun altında iki pala taşıyarak meydana doğru yürüdü ve
Fullerton'ın önünde durdu.

Bir iki an gözleri buluştu ve sonra Stenhouse elini kaldırdı
ve çarpık yüzüne dokundu.

"Beni tanıyor musunuz, Bay Fullerton?"

"Sizi tanıyorum. Beni öldürmeye geldiniz."

"Evet, beni öldürmediğiniz sürece." Deri kılıfından bir pala çıkardı ve
kabzasını nefret ettiği adama uzattı. Fullerton kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Al," dedi Stenhouse yavaşça, "ya da Tanrı aşkına! Seni olduğun yerde
keserim."

"İstediğin gibi," diye cevapladı yaşlı adam kararlı bir şekilde, "ama seninle dövüşmeyeceğim.
Hayatım senin ellerinde. Al. Ölmekten korkmuyorum."

Stenhouse palasını yavaşça çekti, tek gözü ölümcül bir
nefretle parlıyordu.

"Tanrı aşkına, adam, kim olursan ol, yaraların ne olursa olsun,
yaşlı bir adamın kanını oğlunun mezarına dökme!" ve kaptan
ellerini açarak yalvararak öne atıldı.

"Oğlu!" ve parlayan silahın ucu aşağı sarktı.

"Tek oğlu. Ona merhamet et, tıpkı kendin için merhamet umduğun gibi."

"Dur, Kaptan Marsland. Benim için merhamet dileme. Bu adama
çok büyük bir haksızlık ettim. Hayatım onun. Hakkını ver."

Stenhouse palasını bir yeminle yere attı, düşmanına sırtını döndü ve elini alnına koydu.

Sonra sertçe döndü ve bir kez daha Fullerton'ın hareketsiz yüzüne baktı.

"Git," dedi.

Ve başka bir kelime etmeden, yoldaşları ve vahşi yoldaşları tarafından takip edilerek uzaklaştı.

SAUNDERSON VE DİNAMİT

Saunderson, her şeyi bildiğine kesin olarak inanan ve insanlara nasıl yapacaklarını söyleyerek onları çileden çıkaran adamlardan biriydi; ve
Palestine'in süper yük gemisi Denison, herkese verdiği sürekli sıkıntıdan ve ayrıca gemiye bir armoni getirip her gece ve pazar günleri
tüm gün boyunca üzerinde kasvetli melodiler çaldığı için ondan en çok nefret ediyordu. Ancak, Saunderson, _Palestine_'in sahibi olan firmanın ortaklarından biri olduğu için, Denison ve kaptan Packenham, ona sessizce katlanmak ve çok geçmeden başına bir şey gelebileceğine güvenmek zorundaydı. Denison'ı her şeyden daha çok sinirlendiren şey, Saunderson'ın sık sık süper yüklerin sahipleri için gereksiz lüksler olduğu ve "yapmaya çalıştıkları gibi işlerin kaptanlar tarafından da yapılabileceği, yeter ki kaptanlar zeki insanlar olsunlar" görüşünü dile getirmesiydi.

"Önemli değil, Tom," dedi Packenham umutla, bir gün, "çok yiyen biri ve Solomon Adaları'nda ona iyi bir gösteri yaparsak ateşi çıkması kaçınılmaz. Sonra onu kıyıya bir misyonerin yanına bırakabiliriz -o ve cehennemsi inleme kutusu- ve canavar olmadan Sidney'e geri dönebiliriz."

_Palestine_, Tutuila'daki Leone Körfezi'ne vardığında, Saunderson
güzelce giyinip misyon evine gitti ve akşam Bayan O------ (misyonerin karısı) Denison'a bir not yazdı
ve geminin depolarından bir peynir ayırıp ayıramayacağını sordu ve bir de not ekledi: "Ne kadar _korkunç_ bir sıkıcı!" Bu, kaptanın ve kendisinin daha iyi hissetmesini sağladı.

Ertesi sabah Saunderson gemiye geldi. Denison kamaradaydı,
Rigby adında bir tüccara birkaç dinamit örneği gösteriyordu; tüccar
bir veya iki kasa tehlikeli bileşik istiyordu, evinin karşısındaki resiften bir tekne geçişini patlatmak için ve Denison ona nasıl kullanılacağını anlatıyordu.
Elbette Saunderson araya girmeliydi ve _kendisinin_ Rigby'ye ne yapması gerektiğini göstereceğini söyledi. Hayatında hiç dinamit atmamış, hatta
ateşlenen veya fişek hazırlanan birini bile görmemişti ama Denison'ı dikkatlice dinlemişti. Sonra Denison'a alaycı bir şekilde gönderdiği peynirin
Bayan O------'nin dinamit olarak geçebileceğini, çok kuru ve
tatsız olduğunu söyledi.

"Dinamit peynirden yapılır, bilirsin," dedi süper yük gemisi saygıyla, "sadece pikrik asit,
gastrito-nepenthe ve oksalikojen küpleriyle hafifçe emdirilmiş peynir."

Saunderson bunu bildiğini söyledi ve Rigby'ye akşam yemeğinden önce istasyonuna yürüyüp ona resifteki operasyonlara
nereden başlayacağını göstereceğini söyledikten sonra tekrar kıyıya çıktı.

Saat on iki civarında Denison ve Rigby dinamit, fitil ve kapsülleri test etmek için kıyıya çıktılar - önce suda sonra da resifte. Misyon evinin hemen yanında, sahile yakın yüzen büyük bir kefal sürüsü gördüler ve Denison hemen bir taş aldı,
bir fişeğin etrafına bir iple bağladı, fitili çok kısa kesti,
yaktı ve içine attı. Kısa bir fışkırtma sesi geldi, sonra donuk, ağır bir gümleme sesi geldi
ve yüzlerce güzel balık sersemlemiş veya ölmüş bir şekilde ortaya çıktı. Saunderson
misyon evinden çıktı ve yerlilerin onları toplamasını izledi.
Denison'ın elinde yarım düzine fişek vardı; her biri sıkıca birçok
kalınlıkta kağıda sarılmıştı, sicimle sarılmıştı ve
yaklaşık altı inçlik fitili vardı, uçları kolayca tutuşsun diye dikkatlice
yıpranmıştı.

"Bana bunlardan biraz ver," dedi Saunderson.

Süper yük gemisi ona isteksizce iki tane uzattı ve Saunderson
bunların çok beceriksizce örtüldüğünü, ancak kendisinin
birkaçını daha "düzgün" bir şekilde başka bir zaman tamir edeceğini söyledi. Denison somurtkan bir şekilde dinamit kartuşlarını güzel göstermek için zaman harcamaya
vakti olmadığını söyledi. Sonra, Saunderson
yürürken, ona seslendi ve eğer balık vuracaksa
kartların üzerine iyi bir ağır taş koymak isteyeceğini söyledi.
Saunderson, herhangi birinden tavsiye almak istediğinde bunu isteyeceğini söyledi.
Sonra, bir yerli aracılığıyla Bayan O------'ye birkaç dakika içinde ona biraz balık göndereceğini bildirdi.

Şimdi misyon evinin birkaç yüz metre yakınında bir iskele vardı ve iskelenin sonunda Majestelerinin topçu teknesi _Badger_ vardı, küçük bir yelkenli tekne, Teğmen Komutan Muddle komuta ediyordu,
şimdiye kadar yaşamış en asabi adamlardan biriydi ve hizmetteki herkesten daha fazla
Konsül'e oturmuştu.

Sanderson, bir yerli kalabalığının peşinden iskeleye çıktı ve
suya baktı. Sadece dinamitlenmeyi bekleyen balık sürüleri vardı. Bir yerliye ona bir taş getirmesini söyledi ve bir taş getirildi--bir bilardo topu kadar pürüzsüz,
güzel, yuvarlak, ağır bir taş--tam da
yanlış türden bir taş. Sonunda, dört beş kez düştükten sonra fişeği fişeğe bağladı; sonra, sigara içmediği ve kibrit taşımadığı için, onu bir yerli kadının sigarasından yaktı ve suya düşürdü. Taş hemen düştü, ancak fişek neşeyle yüzdü ve memnun bir şekilde
cızırdayarak sürüklendi. Sannderson ellerini kalçalarına koydu ve umursamazca, tüm yerlilerin tehlikeden uzaklaşmak ve olayları izlemek için
kıyıya geri döndüklerinden habersizce onu izledi.

Biraz akıntı vardı ve fişek, dümen sakalı ile kıç direği arasındaki
güzel ve rahat bir yerde, _Badger_'a nazikçe yanaşana kadar taşındı. Sonra, evreni sarsan bir
gümbürtüyle patladı ve _Badger_'dan kırk iki bakır levhayı kopardı; ve Saunderson iskeleden suya düştü; ve
aşağıdaki mavi ceketliler güverteye yuvarlanarak geldiler; ve
topçu, Yarbay Muddle'ın gömleğiyle kamarasından fırlayıp elinde bir jiletle
hızla geldiğini görünce, yine kafasının karıştığını ve gemiyi havaya uçurmaya çalıştığını ve boğazını
çıkartacağını düşündü ve bu yüzden ona doğru koştu, onu yere serdi ve jiletini
aldı ve sessiz olmasını rica etti; ve Muddle, bunun bir isyan olduğunu düşünerek neredeyse bir krize girecekti ve o kadar çaresizce savruldu ve o kadar korkunç boğulma sesleri çıkardı ki iki adam daha üstüne oturdu; ve
gemideki çavuş, bunun yangın olduğunu düşünerek, trompetçiye
karargahına ses vermesini söyledi ve sonra, kaptanın üç adam tarafından tutulduğunu görünce,
yardıma koştu, ancak bir şeye veya birine takılıp
düştü ve neredeyse burnunu kırıyordu; ve tüm bu zaman boyunca iskele kazıklarından birine tutunan Saunderson, acınası bir şekilde yardım için bağırıyordu,
köpekbalıklarından çok korkuyordu.

Sonunda Bigby ve bazı yerliler tarafından çıkarıldı ve misyon evine taşındı ve sonra, tutarlı bir şekilde konuşabildiğinde,
Denison'ı çağırdı, Denison ona Komutan Muddle'ın yakında kendisini almaya geleceğini söyledi
bir sürü silahlı adam ve içinde yeşil bir çanta olan bir dümenciyle
bir "kedi" vardı ve kendisinin (Saunderson) önce kırbaçlanacağını ve
sonra _Badger'ın_ seren direğine asılacağını ve aksi takdirde Majestelerinin gemilerinden birini havaya uçurmaya teşebbüs ettiği için sert bir şekilde muamele göreceğini; ve sonra
Saunderson tüm vücudu titredi ve sendeleyerek misyon evinden çıktı
Bay O-----'nin kendisine çok büyük gelen pijamalarıyla ve
Kumandan Muddle ile iskelede karşılaştı ve nasıl olduğunu açıklamaya çalıştı ve
Muddle ona cehennem azabı çeken, saçmalayan bir aptal dedi ve onu
iskeleden aşağı tekrar suya attı ve korkunç bir dil kullandı ve
Denison'a kronometrelerinin mahvolduğunu ve geminin kirişlerinin
sarsıldığını ve dinamit patladığında kendi boğazını kesmekten
zor kurtulduğunu söyledi, çünkü tıraş olmaya yeni başlamıştı.

Saunderson bundan sonra çok hastalandı ve öyle ölümcül bir dehşete kapıldı ki
Muddle ve gemideki diğer herkes onu öldürmek, yaralamak veya
ciddi şekilde yaralamak istiyordu, bunu misyon evinde tuttu ve ölmek üzere olduğunu hissettiğini ve Bay O-----'nin onu sona hazırlayacağını söyledi.
Böylece artık oldukça neşeli olan Denison ve Paekenham, tuzaklarını ve armonisini kıyıya gönderdiler ve onsuz, göğüslerinde büyük bir huzurla yelken açtılar.

SA LUIA'NIN ÇALINMASI

Sıkıcı yağmurlu bir sabah, şafaktan hemen sonra, New Bedford'lu _St. George_ gemisi Tucopia ve Vanikoro adaları arasında ispermeçet balinaları ararken, gözetmen güverteye seslendi ve görüş alanında bir tekne olduğunu bildirdi.
Kaptan çağrıldı ve birkaç dakika sonra belirdi ve yukarı çıktı.

Tekne rüzgâraltına yaklaşık üç mil uzaklıktaydı ve Kaptan Elphinstone hemen gemiyi uzak tuttu. Ancak rüzgar o kadar hafifti ki, seslenme mesafesine gelmesi biraz zaman aldı ve sonra teknede üç yerlinin olduğu keşfedildi - bir erkek ve iki genç kız - çok bitkin görünüyorlardı, çünkü bir an başlarını hafifçe kaldırıp ellerini yalvarırcasına uzattıktan sonra tekrar düştüler.

Gemiden hemen bir tekne indirildi ve hastalar gemiye alındı ​​ve balina teknesine çok benzeyen, ancak bir dengeleyicisi olan küçük, yerli yapımı bir tekne olan kendi tekneleri gemiye alındı, çünkü sürüklenmek için fazla iyiydi.

_St. George_'da Falaoa adında bir Samoalı vardı. Manua adasının yerlisiydi ve talihsizleri hemen kendi vatandaşları olarak tanıdı. Korkunç derecede zayıflamış ve sesini fısıltıdan daha yükseğe çıkaramayan adam, altı fitten uzundu ve yaklaşık yirmi beş yaşında gibi görünüyordu; arkadaşları açıkça onun kadar acı çekmemişlerdi ve onun kadar şok edici bir görünüme sahip değillerdi, çünkü güneş tenini o kadar yakmıştı ki, dövmesinin, belinin etrafındaki tappa bezinden yapılmış seyrek _lava_ lavıyla
örtülmemiş kısmı neredeyse simsiyah olmuştu. Kaptan Elphinstone ve subaylarından aldıkları nazik ve özenli muamele sayesinde üçü de kısa sürede iyileşti ve kurtarıldıktan on gün sonra geminin kayıtlarına şu giriş yapıldı: "Bugün, kendi istekleri üzerine, üç Samoalıyı Kırlangıç ​​Grubu'ndan biri olan Nufilole adasına çıkardık ve orada yerliler ve beyaz bir tüccar tarafından iyi karşılandılar. Onlara, genç kadınlardan birine çok bağlı olduğu için, kendisiyle birlikte gitmesine izin vermem için yalvaran Falaoa adında bir mürettebatım eşlik ediyordu. Onlara biraz silah ve mühimmat, biraz da giysi ve tütün verdik. Gemide kaldıkları süre boyunca hepsi son derece uygun davrandılar. Samoa'da başladıkları yerden, 12 derece güneyde onları aldığımız yere kadar olan mesafe 1.800 mildir."

Ve işte onların hikayesi, Sa Luia'nın o zamanlar Swallow Grubu'nun da dahil olduğu Santa Cruz Adaları'nda yaşayan beyaz bir tüccar olan Frank Chesson'un karısına anlattığı hikaye. Chesson'un kendisi Samoa'da yaşamıştı ve dili iyi konuşuyordu ve dört kişi aylarca evinde hoş karşılanan
misafir olarak kaldı. Güçlü ve kalıcı bir dostluk oluştu ve tüccar, karısı ve ailesi ve dört Samoalı'nın Fenua-loa'nın küçük adasına taşınması ve orada şu anda Polinezyalıların bir kolonisi olan şeyi kurmasıyla sonuçlandı.

* * * * *

Ben Sa Luia'yım. Samoa'daki Upolu'nun rüzgâr altı ucundaki Mulifanua'dan geliyorum. Babam sadece Mulifanua'nın şefi değildi, aynı zamanda Upolu'nun kuzey tarafındaki Atua bölgesinde büyük topraklara sahipti - bu topraklar ona annem aracılığıyla geldi, annem ben daha bir haftalıkken öldü - ve bu topraklardan adını aldı, Pule-o-Vaitafe (Birçok Nehrin Efendisi).

Şimdi bir kızın babası hakkında kötü konuşması hoş değil; ama
şimdi söylediğim şey doğru. Babam, çok zengin bir adam olmasına rağmen, yoluna çıkanlara karşı çok acımasızdı ve savaşta cesur bir adam olmasına rağmen, açgözlülüğü ve daha zengin olma arzusu nedeniyle kalbi küçülmüştü ve doğudaki Manna'dan batıdaki Falealupo'ya kadar tüm Samoa ondan Pule-lima-vale - "Pule cimri" - veya Pule fata-ma'a - "Pule taş yürekli" olarak bahsediyordu. Ama bütün bunlar
onu hiç endişelendirmiyordu.

"Benim için ne önemi var?" diye sordu bir gün kardeşi Patiole'ye,
Manono şefi olan Patiole, Tutuila'dan gelen bazı ziyaretçileri böylesine yetersiz hediyelerle
gönderdiği için onu azarladığında,
Mulifanua halkının hepsi utanmıştı. "İnsanların benim hakkımda ne söylediğinin benim için ne önemi var? Tutuila'dan gelen bu _malaga_ (ziyaretçi grubu)
yoksulluktan bitap düşmüş durumda. Onlara neden kaliteli hasırlar, tüfekler, barut ve mermiler vereyim? Ben aptal mıyım? Bana ne gibi bir karşılık verebilirler?"

"Onlar sana şeref vermek için geldiler," dedi amcam, kendisinden daha yüksek rütbeli olan babama saygısından
elini gözlerinin üzerine koyarak ve yumuşak bir sesle konuşarak. "Onlar senin ölen karının akrabaları ve iyi kanlılar. Ve sen onları -ve kendini de- boş elle göndererek utandırdın."

Babam alaycı bir şekilde güldü. "Ölen karımın akrabalarını ne umursarım ki!
Onlara ihtiyacım yok ve istemiyorum. Mauga'nın kızını eş olarak aldığımda, Mauga büyük bir adamdı. Şimdi o ve halkı dağıldı ve dağıldı. Gitsinler ve domuzlar gibi ot veya yabani patates yesinler. Ben,
Pule-o-Vaitafe, muhtaç bakmakla yükümlü kimseler istemiyorum."

"Sen sert bir adamsın," dedi amcam, alnını oturduğu

şilteye doğru eğerek.

"Ve sen bir aptalsın," diye cevapladı babam; "Eğer kalbin bundan dolayı
acı çekiyorsa, neden onlara istedikleri her şeyi vermiyorsun?"

"Çünkü benim, kardeşinin bunu yapması seni utandırır, çünkü
savaşta kötü günlere düşen bu insanlara yardım etmek, ailemizin başı olarak senin yerin ve onurundur," dedi amcam üzgün bir şekilde.

"O zaman yer ve onur senin olsun," dedi babam alaycı bir şekilde. "Ben de sana
kıskanmayacağım. Kırık adamlarla hiçbir işim olmayacak. Elveda."

Babamın yolu buydu. Bu onun ne acıma ne de pişmanlık
bilmeyen katı, sert yüreğiydi. Annem böyle öldü:

Yedi günlükken, beni, genellikle yüksek rütbeli bir kadınla birlikte, _fale siva_'ya (kasaba dans evi) götürdü. Orada, ince hasırlar, tappa kumaşı ve daha birçok hediye getiren insanlara gösterilmem gerekiyordu. Şimdi babam, annemin ona bir erkek çocuk
vermemiş olmasına öfkeyle doluydu, çünkü bir erkek çocuk daha zengin hediyeler anlamına gelirdi - sadece kendi halkından değil, aynı zamanda uzaklardaki kasabalardan ve köylerden. Bu yüzden, yeni bir kano veya çok eski, nadir hasırlar veya tüfekler veya çocuk erkek olsaydı verilecek olan diğer şeyler gibi hediyeler yerine, bir kız çocuğu için normal hediyeler olduğunu gördüğünde, dudaklarını küçümseyerek aşağı doğru kıvırdı ve bir küfür mırıldandı. Annem onu ​​duydu ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Belki bir sonraki çocuğum erkek olur," diye fısıldadı ve sonra
beni babama doğru kaldırdı. "Bak, Pule, kız olmasına rağmen senin
yüz hatlarına sahip ve sen onu seveceksin."

"Tah!" dedi babam öfkeyle aşağılayarak; ve başka bir şey söylemeden
ayağa kalkıp gitti.

Sonra annem uzun süre sessizce benim için ağladı, çünkü ona
uğratılan utanç çok büyüktü ve tahammül edilemezdi. Bu yüzden, bazı kadınlarıyla birlikte beni, uçurumların denizden
doğruca yükseldiği Falema'a adlı bir yere götürdü. Sonra saçları yağlandı ve düzenlendi ve sonra
kadınlarına altın ve kaplumbağa kabuğundan yüzüklerini hediye etti ve onlara veda etti. Sonra beni kollarına aldı ve uçurumdan
a denize atladı.

Öyle oldu ki, on iki kulaç yükseklikteki uçurumun yarı yolunda Manaia adında bir çocuk vardı. _Kanapu_ adlı deniz kuşunun yumurtalarını topluyordu ve kanosu uçurumun tabanının hemen önünde demirliydi. Cesur bir çocuktu ve çok fakir bir aileden geldiği için
kaya duvarının dik yamacına tırmanmıştı, böylece
yarıklarda ve deliklerde _kanapu_ yumurtalarını bulup
annesi ve kız kardeşleri için yiyecek karşılığında insanlara satabilirdi. Kayanın engebeli yüzeyine tutunurken, annemin havada düştüğünü gördü ve
bir anda onun peşinden atladı. Yüzeye çıktığında, hala
kollarında sıkıca tutuluyordum ve Manaia ona kanoya yüzmesi için
bağırdı.

"Hayır," diye bağırdı, "ama bebeğimi al."

Ve böylece Manaia beni aldı ve annem kollarını kaldırıp
battı ve
öldü.

Amcam bunu duyduğunda, halkından bir grubu
Manono'dan bana gönderdi ve ben de onunla yaşamaya götürüldüm. Babam karışmadı, çünkü annemin ölüm şekli insanları mırıldanmaya
başlamıştı ve isyan edip onu öldürebileceklerinden veya sürgün edebileceklerinden korkuyordu. Ama yine de başka bir zengin eş bulmaya çalıştı ve şeflerinden oluşan bir heyeti Apia'lı Seu Manu'ya gönderip kızı Sina'yı istedi; Sina da ona bir kadına benzeyen
oyulmuş bir tahta parçası ve kalp şeklinde bir taşla birlikte şu mesajı gönderdi:

"Bu Pule-o-Vaitafe için iyi bir eş. Eğer onu memnun etmezse, onu taş kalpli
bir şekilde denize batırabilir."

Bundan sonra babam daha fazla uğraşmadı, çünkü etraftaki insanlar mırıldanıyordu ve korkmaya başladı.

Ama başka hiçbir şekilde değişmedi ve Manono, Mulifanua'dan sadece iki fersah uzakta olmasına rağmen, onbeşinci yaşıma gelene ve Aana halkı tarafından Mulifanua'nın _Taupo_{*}'su olarak seçilene kadar beni görmeye hiç gelmedi. Sonra amcamı terk etmek zorunda kaldım, bu beni ağlattı, çünkü bana yapılan onurdan gurur duysam da, onu bırakıp babama geri dönmek
istemiyordum. Ama itaat etmekten başka seçeneğim yoktu ve bu yüzden büyük bir törenle bir kano filosu ve _taumualua_
(yerli tekneler) tarafından Mulifanua'ya geri götürüldüm ve ardından birçok toplantı ve
çok fazla ziyafet ve dans izledi. Her zamanki gibi gece gündüz bana eşlik eden iki kadının bakımına verildim; benimle birlikte yürüdüler, yemek yediler ve uyudular ve her gün bana dans etmeyi ve güzel hasırlarımı ve uzun tappa kuyruğumu nasıl giyeceğimi öğrettiler, böylece Samoa'nın diğer yerlerinden şehre gelen ziyaretçileri karşılayabilir veya çağırabilirim.

* Taupo, kasaba hizmetçisi. Bu ayrıcalık genellikle iyi bir aileden gelen bir kıza verilir ve buna bağlı olarak birçok onur ve
ödül vardır. Bazı durumlarda bir _taupo_ orta yaşa gelene kadar evlenmez ve bazen bekar kalır.

Manono'da geçirdiğim tüm bu yıllar boyunca, beni sudan çıkaran çocuk Manaia'yı bir kez bile görmemiştim, ancak onun dövme yaptırdığını ve uzun boylu bir adama dönüştüğünü duymuştum. Ama
aynı gün geri döndüğümde ve halk tarafından _taupo_ olarak kabul edilmek üzere _fale taupule_ (belediye binası) götürüldüğümde, bana hizmet eden Selema adında bir kız onun adını fısıldadı ve onu bana gösterdi.
Diğer genç adamlarla oturuyordu ve onlar gibi en iyi kıyafetlerini giymişti ve bir tüfek ve _nifa oti_ adı verilen uzun bir bıçak taşıyordu. Çok, çok uzun ve güçlü olduğunu gördüm ve Selema bana, fakir olmasına rağmen, onu bir koca olarak isteyen birçok kız olduğunu ve babam tarafından sevilmediğini söyledi.

Şimdi, benim yaşımda olan bu kız Selema, bana özel _tavini_ (hizmetçi) olarak verildi ve onu kendi kız kardeşim gibi sevmeye başladım. Bana babamın aklında benim için zengin bir
koca olduğunu ve en çok sevdiği adamın Savai'i'deki Tufa'nın şefi olan yaşlı Tamavili olduğunu ve yakında ona hediyelerle haberciler göndereceğini, eğer kabul edilirlerse babamın onun isteğine meyilli olacağı ve Tamavili'nin de gelip bana kur yapacağını söyledi.

Bütün bunlar beni korkuttu ve Selema'ya Manono'daki amcamın yanına kaçacağımı söyledim, ama bunun işe yaramayacağını, beni korumaya çalışırsa savaş anlamına geleceğini söyledi. Bu yüzden aklımda çok şey olmasına rağmen başka bir şey söylemedim ve çok yaşlı bir adam olan Tamavili ile evlenmek zorunda kalmaktansa dağlara kaçmaya karar verdim.

Bir gün Selema ve ben yabani portakalların özleriyle saçlarımızı yıkamak için nehre gittik. Suyun yanındaki pürüzsüz taşların üzerine oturduk ve portakalları yumuşatmak için tahta parçalarıyla dövmeye yeni başlamıştık ki, kıyıdan aşağı inen ve derenin yukarısında derin bir havuza giren bir adam gördük.

"'Tis Manaia," dedi Selema; "balık toplamak için havuzu sürüklemeye geldi."
Sonra ona seslendi, "_Ola_, Manaia," ve o da bize baktı ve küçük el ağını havuza
atarken güldü. Oturup onu izledik ve gücüne, becerisine ve
dalış ve balıkları ağından çıkarmadaki akıllıca yoluna hayran kaldık. Kısa bir süre içinde
yedi tane yakalamıştı - Samoa'nın tüm dağ akarsularında bulunan türden güzel balıklar.
Sonra sudan çıktı, yapraklardan bir sepet yaptı ve bana
yaklaştı ve tek kelime etmeden onları ayaklarımın dibine bıraktı. Bu hoşuma gitti, bu yüzden
elimi uzattım ve balıklardan birine dokundum - sadece onu alacağımı kastediyordum.

"Hepsi senin için, hanımefendi," dedi alçak sesle.

Selema güldü ve hediyeyi kabul etmem için beni teşvik etti; bu yüzden sepeti aldım,
ve sonra yüzüne baktığımda ve gözlerinin hala
aşağıya dönük olduğunu gördüğümde cesaretlendim ve dedim ki--

"Sen Manaia'sın. Beni hatırlıyor musun?"

"Seni nasıl unutabilirim?" diye cevapladı; ve sonra gözlerini yüzüme kaldırdı ve ben mutlu oldum, çünkü onlar amcam Patiole'nin gözlerine benziyordu - bir kadın veya çocuğun gözlerine baktığında nazik ve yumuşak,
ama bir erkeğin gözlerine baktığında kararlı ve cesur.

"Seni gördüğüme sevindim, Manaia," dedim, "çünkü sana hayatımı borçluyum," ve
elimi alıp alnına bastırdığında, Selema gizlice uzaklaştı ve
bizi birlikte bıraktı.

Şimdi bana ne söylediğini bilmiyorum, sadece Tufa'lı
Tamavili'nin adını söylediğinde ağladım ve Manono'ya geri dönmüş olmayı dilediğimi söyledim,
ve henüz bir çocuktum ve hiçbir erkekle evlenmek istemiyordum. Sonra beni kocaman kollarında kaldırdı ve şöyle dedi--

"Seni seviyorum, Sa Luia, seni seviyorum! Ve beni sevemesen bile,
seni bu yaşlı bunakla evlenmekten kurtaracağım. Evet, seni ondan kurtaracağım, tıpkı senin büyük bir hanım olan annen bana, 'Bebeğimi al' diye bağırdığında, Falema'a'nın kaynayan serfinden seni kurtardığım gibi."

Kocam Manaia beni böyle kandırdı ve Selema geri döndüğünde bizi birlikte otururken gördüğünde, gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, ayaklarımı alıp yanaklarına bastırdığında tekrar güldü, çünkü kaçtığımızda geride kalacağından korkuyordu. Sonra Manaia bana fısıldadı
ve onu almamın aklımın ucundan geçip geçmediğini sordu.

"Ay," dedim; "yoksa babam gittiğimizde onu öldürür."

Böylece planlarımızı yaptık ve Tamavili'nin habercileri gelip hediyelerini önüme koyduklarında, memnun olduğumu ve efendilerine geri dönüp bir ay içinde hazır olacağımı ve gelip beni alabileceğini söyleyebileceklerini söyledim. Bu babamı memnun etti ve
her ne kadar geceleri her zaman iki kadının arasında uyusam da, bir _taupo_ için
geleneksel olduğu üzere, üzerimde bir hasırla, onlar da dışarıda, her iki tarafta yatsalar da, gündüzleri sık sık ormanda sevgilimle karşılaşırdım, Selema ise nöbet tutardı.

"Uea'ya gideceğiz," dedi; "Yetmiş fersah ötede ve yağmur mevsimi biter bitmez yola çıkacağız. Küçük ama iyi bir tekne aldım ve onu bir destek teknesiyle güçlendirdim,
ve annemin evinde taşıyabileceğimiz tüm yiyecek saklı. Sekiz gün sonra batı rüzgarları dinecek ve yola çıkacağız, çünkü o zaman Matagi Toe'lau'ya (alişer) sahip olacağız ve Uea'da güvende olacağız ve huzur içinde yaşayacağız. Sonra bir gün annelerimi ve kız kardeşlerimi çağıracağım, çünkü kaçtığımız gece onlar da canlarını kurtarmak için Apia'lı Sen Mann'a kaçmak zorunda kalacaklar, o da onları babanın gazabından koruyacak."

* Samoa'dan iki yüz mil uzaklıktaki Wallis Adası. Birçok Samoalı, savaşta bir terslikten sonra veya başka sebeplerden dolayı sığınmak için oraya kaçtı.

Bundan sonraki dördüncü günün sabahı, babamı görmek için kasabaya garip bir haberci geldi. Kısa bir süre sonra babamın kapısında gülümseyen bir yüzle belirdi ve insanları bir araya toplamak için deniz kabuğunun üflenmesini emretti. "İşte haberler, ey insanlar," dedi. "Tufa'nın beyaz tüccarı Manka,{*} ayrıca kızım Sa Luia'yı da istiyor. O ve Tamayili
kavga ettiler -neden, benim veya senin için önemli değil- ve çok zengin bir adam olan Manka, Tamayili ile rekabet edeceğine dair bana haber gönderdi. Bana çeyiz ve hediye olarak ne teklif ederse, beyaz adam iki katını verecek. Bu benim için iyi bir gün."

* Rahip.

Ama insanlar sessizdi, çünkü onun Tamavili ile olan sözünü
bozduğunu ve eski gelenekleri
ve kasabanın onurunu hiçe saydığını biliyorlardı. Bu yüzden onlara bakarken kaşlarını çattı; sonra
avucunda on Amerikan altını, her biri yirmi dolar olan
elini uzattı.

"Bu beyaz adam, Manka, kızım Sa Luia'ya hediye olarak iki yüz dolar gönderdi, şu sözlerle: 'Eğer elbisemi umursamıyorsa, iyi ve güzel - bunları güzel kollarına bilezik olarak yaptırsın."

Şimdi bu büyük bir hediyeydi ve öyle cömert sözlerle geldi ki
insanlar alkışladı ve babam uzun ince parmakları altın yığınını
kapadığında gülümsedi; ama Manaia konuşurken aniden yüzü karardı.

"Bu, hanımefendi Sa Luia'ya bedava bir hediye. Bu nedenle Ey Pule-o-Vaitafe, ver
ona."

"Evet, evet! 'Onun, 'Onun,' diye haykırdı halk.

Babam sevgilime acı bir nefretle baktı ve dudakları
seğirdi, ama tek kelime etmeden yanıma geldi ve önümde eğilerek
parayı ayaklarımın dibine koydu ve ben, kızı, dişlerinin öfkeyle gıcırdadığını duydum ve sıcak nefesini elimde hissettiğimde, cinayetin kalbinde olduğunu anladım. Babam gibi bir şef için, kendisini
hoşnut etmeyen bir adamın gizlice öldürülmesi kolaydır.

Babam öfkeyle gitti ve sonra şefler, beyaz adamın benimle evlenememesine rağmen, büyük bir onurla karşılanması gerektiğine ve kendisine birçok hediye verilmesine karar verdiler; çünkü bizim tarafımızdan büyük bir güç ve cesarete sahip bir adam olarak biliniyordu ve bir Samoalı gibi dövmeleri vardı, bu da bir Samoalı kadının aklında, dövmesiz bir adamı bir kadının sahip olabileceği her şeye
değersiz olarak görmesi için büyük bir şeydi. ver, çünkü dövme yaptırmayan genç bir adamın
erkekliği yoktur ve çocukları bedenen zayıf ve zihnen fakirdir.

O gece babam benden parayı istedi, ben de ona istemeyerek verdim, çünkü beyaz adama geri göndermek istiyordum. Parayı aldı ve içinde silahlar,
tabancalar, barut ve gülle gibi şeyler bulunan büyük bir kutuya koydu ve anahtarını her zaman boynunda
taşıdı.

Sekizinci gün şafak vakti deniz çok sakindi ve rüzgarın güneydoğudan estiğini ve gün ilerledikçe daha da güçlendiğini görünce kalplerimiz sevindi. Gece çöktüğünde ve akşam ateşleri yakıldığında, Manaia, _malau_ avına çıkacağını söyleyerek
teknesini suya indirdi ve kıyı boyunca bir lig boyunca küçük bir derenin ağzına kadar yelken açtı. Burada annesi ve kız kardeşleri tarafından karşılandı, onlar pişmiş yiyeceklerle dolu sepetler, genç hindistancevizleri ve yolculuk için su kabaklarıyla onu bekliyorlardı. Sonra kollarını ona doladılar ve ona veda ederken ağladılar, çünkü
yetmiş fersah, dalgalı denizler için tasarlanmamış küçük bir tekne için uzun bir yolculuktur. Sonra ormana gittiler
ve canlarını kurtarmak için Apia'lı Sen Manu'ya kaçtılar ve Manaia beni bekledi.

Kasaba uykuya daldığında, yanımda yatan Selema ayağıyla başıma dokundu ve sonra uyuduğumu sordu.

"Hayır," diye yüksek sesle cevapladım ve yalandan bir öfkeyle konuşarak, aralarında yattığım iki kadını uyandırmak için. "Nasıl uyuyabilirim? Çok
sıcak. Biraz sahile gidip serin rüzgarı hissedelim."

İki kadın rahatsız edildikleri için biraz homurdandılar ve Selema ile ben
ayağa kalkıp evden çıktık. Sonra, güvenli bir mesafeye ulaştığımızda,
hızla sahile koştuk ve sonra Manaia'nın bizi beklediği yere doğru ilerledik.

Selema en öndeki iskeleye oturdu, Manaia kıçta ve ben
ortada, sonra yelken açtık ve kürek küreklerini kullanarak
resifin içinden açık denize açılan geçide doğru ilerledik. Şafak söktüğünde,
Savai'i'yi Upolu'dan ayıran boğazın yarısına gelmiştik,
ve sadece iki lig ötede demirle bağlı kıyıda Tufa'nın kümelenmiş evlerini gördük. Görülme korkusuyla yelkeni çekmeye cesaret edemedik, bu yüzden boğazın ortasında kalarak kürek çekmeye devam ettik. Sadece akıntı o kadar şiddetliydi ki, Manaia kuzeye doğru dümen kırıp büyük Savai'i adasının etrafından dolaşıp sonra batıya doğru yönelirdi, ama akıntı rüzgara karşıydı ve kuzeye doğru gitmeye çalışsaydık hepimiz yok olurduk.

Hemen Manaia döndü ve kıç tarafına baktı ve orada babamın çift kanosunun büyük hasır yelkenini gördük, suyun hemen üzerinde yükseliyordu ve takip edildiğimizi biliyorduk. Bu yüzden kürek çekmeyi bıraktık ve kendi yelkenimizi çektik, bu da bizi denizin üzerinde çok hızlı bir şekilde sıçrattı, ancak ara sıra dıştan takmalı tekne sudan kalkıyordu ve alabora olabileceğimizden korkuyorduk. Ama Ölüm'ün arkamızda olduğunu biliyorduk ve bu yüzden kıpırdamadan oturduk ve kıç tarafına baktığımızda ve büyük kanonun yelkeninin giderek yükseldiğini gördüğümüzde kimse sadece fısıldayarak konuştu. Çok büyük bir kanoydu ve yüz adam taşıyordu ve yükseltilmiş platformda babamın Upolu kralı Tamalefaiga'ya karşı savaşmak aklındayken bir balina gemisinden satın aldığı bir top vardı.

Birdenbire Selema, Tufa'dan bize doğru gelen bir _taumualua_{*} ve yelkenli bir tekne gördüğünü haykırdı ve kalbim içimde battı, çünkü Pule-o-Vaitafe tarafından takip edildiğimizi görürlerse, ona olan saygılarından dolayı kaçmamızı engelleyeceklerini biliyordum. Yine de yapacak başka bir şeyimiz yoktu ve bu yüzden sıçrayıp denizden denize atladık ve Manaia, kanonun başını karaya doğru çevirirken bize iyi kalpli olmamızı söyledi.

* Büyük bir yerli yapımı tekne

"Eğer bu _taumualua_ ve tekne bizi durdurmaya çalışırsa, kıyıya çıkacağım,"
dedi, "ve dağlara çıkacağız. Bu Manka'nın teknesi, çünkü
şimdi zirveden bayrağı görebiliyorum - Amerika'nın bayrağı." "Ve
_taumualua_ Tufa'lı Tamavili'ninki," dedi Selema sessizce, çünkü o büyük bir kalbe sahip bir kız, "ve beyaz adamın teknesiyle yarışıyor."

Korkudan titreyen ben, Manaia kanomuzu kıyıya doğru yönelttikten ve kaçmaya çalıştıktan sonra olanları artık iyi hatırlayamıyorum, ama aniden, bana öyle geldi ki, beyaz adamın teknesi, çırpınan yelkenleriyle, üzerimize geldi ve Manka yüksek sesle gülüyordu.

"Ho, ho!" diye bağırdı, uzun beyaz bıyığını çekerek, "rüzgarın estiği
yol ​​bu demek! Yaşlı bunak Tamavili ve ben bir gelin için yarışıyoruz ve gelin ikimiz için de değil, onu denizden
kurtaran adam için. Ha, ha! Sen iyi bir adamsın, Manaia ve kız benim iyi altın paramı alsa bile sana karşı hiçbir kötü niyetim yok."

"Hayır, Manka," diye bağırdı Selema hemen ve kemerinden bir şey çıkarıp
beyaz adama uzattı; "Bak, işte hanımefendi Sa
Luia'ya hediyen. Bunu sana tüm iyi niyetimizle geri vermeyi düşündük, çünkü Sa Luia
sevgilisi Manaia'dan başkasını sevmez, annesi öldüğünde onu öfkeli denizden
kurtarmıştı. Ve böylece Pule-o-Vaitafe parayı ondan aldığında--bu senin bedava hediyendi--uyuyana kadar bekledim ve hazine sandığının
anahtarını çaldım ve parayı aldım ki sana geri
geri verilsin."

"Bu doğru mu?" diye sordu Manaia'lı beyaz adam. "Para senin,"
dedi Manaia, başka ne diyeceğini bilemeden, "ama kadın benim.
Öyleyse gidelim, çünkü Malifanua'da kimsenin üç gün boyunca
görmeyi
düşünmediği Tamavili ve adamları yaklaşıyorlar ve kanoyu
sürerek ve dağlara çıkarak kaçabiliriz."

Beyaz adam yemin etti. "Sen iyi bir adamsın ve sana karşı hiçbir kötü niyetim yok, ama benden üç gün önce kaçmaya çalışan o yaşlı sersemin üstesinden gelmene yardım edeceğim. Kayığımı onunla senin arana koyacağım ve onu uzak tutacağım. Nereye karaya çıkmak istersin?"

"Burada olmaz, eğer baskı altında değilsek. Ama durumumuz kötü; çünkü bak, bir tarafta Pule-o-Vaitafe, diğer tarafta Tamavili var. Yine de eğer sen bize iyi bir dost olursan, ikisinden de kaçabilir ve açık denize doğru yolumuza devam edebiliriz."

"Açık denize!" diye bağırdı Manka hemen - "ve nereye?"

"Uea'ya."

"Sen cesur bir adamsın," dedi beyaz adam tekrar, "ve kızı alacaksın, çünkü ona layıksın. Ve çeyizi için parayı saklayacak. Bu kadar güzel bir gelini kaybetsem bile sözümden dönecek bir adam değilim. Pule-o-Vaitafe'ye gelince, bir ot bile umurumda değil ve Tamavili'ye daha da az. Ve bak, şu tüfeği al ve Tamavili sana çok
yaklaşırsa, kendini ve kadınları savunmana nasıl yardım edebilirim?"

Bununla birlikte Manaia'ya teknesindeki altı tüfekten birini ve iki seksen fişek, biraz tütün, kibrit ve bir pipo verdi; sonra ellerimizi sıktı ve bize Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi ve ayrıldık, o, adamlarla dolu olan
_taumualua_'ya doğru yelken açtı ve biz de onu takip ettik. Tamavili'ye
konuşma mesafesine geldiğinde, teknesini tekrar rüzgara doğru
sürüp yaşlı adamla alay etti.

"Ho, ho! Tamavili. Bu kadar aceleyle nereye gidiyor? Bak, orada
kanoda ikimizin de aradığı küçük kuş var ve ardından
babası geliyor. Ama o ne benim ne de senin için. Sevgilisi orada değil mi, iyi bir adam - neredeyse benim kadar yakışıklı ve senin gibi on fareyi bile
yapabilecek kadar büyük."

Tamavili öfkeden deliye döndü ve cevap vermedi. Manka'nın yanında altı adam vardı - hepsi tüfeklerle silahlanmış, tıpkı Manaia'ya verdiği gibi
kuyruktan dolduruluyordu ve Manka, Tamavili'nin bile
zarar veremeyeceği kadar büyük bir adamdı. Fakat aniden, kanoyla tekne ve _taumualua_ arasından geçerken, yaşlı şef sesini buldu ve Manaia'ya yelkenini
indirmesini söyledi.

"Bana Sa Luia hanımı ver," dedi, "seni ve Selema adlı kızı bırakayım," ve konuşurken mürettebat _taumualua_'yı döndürdü ve
her iki tarafta yirmişer adam kürek çekerek peşimizden geldi.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Manaia sertçe, benimle yer değiştirirken ve
dümeni bana verirken Kürek çekti, tüfeği aldı ve doldurdu.

"Dikkat et ihtiyar!" diye bağırdı Manka, "ısıran bir köpek!"

Ama Tamavili öfkeden umurunda değildi ve adamlarına devam etmeleri için bağırdı, sonra Manaia nişan aldı ve ateş etti ve iki adam yere düştü.

"Ho, ho!" ve Manka'nın sesi yine alaycıydı, "Onun bir köpek olduğunu söylememiş miydim?"

_Taumualua_'da bir iki dakika büyük bir kargaşa oldu, ama
_Tamavili_ adamlarına devam etmeleri için bağırdı; bazılarına kürek çekmeyi bırakıp Manaia'yı vurmalarını emredecekti, ama bana
zarar vermekten veya belki de beni öldürmekten korkuyordu ve bu Tufa ile
Mulifanua arasında savaş anlamına gelecekti.

"Alo, alo düşman!" diye bağırdı, sapın üzerinde durup ölüm
bıçağını Manaia'ya doğrultarak. "Köyün çocuklarına, güneş doğmadan önce bir futbol topu karşılığında başını vereceğim."

* "Kürek çek, sertçe kürek çek!"

Bu aptalca bir övünmeydi, çünkü Manaia bir kez daha diz çöktü ve ateş etti ve ben
başımı çevirdim ve kürekçilerin arasında sessizce yere düşen Tamavili'nin çıplak göğsünden fışkıran kanı ve adamlarından yüksek sesle bir öfke
ve üzüntü çığlığını gördüm. Fakat bir anda Tufa'nın _Lau Aula_ (Altın Saçlı) adında genç bir şefi komutayı ele aldı ve mürettebata devam etmeleri için bağırdı ve pruvaya atlayarak kısa bir
tüfekle (tabanca) bize ateş etmeye başladı ve mermilerden biri Selema adlı kızın bacağına isabet etti
ve etli kısımda bir delik açtı. Şimdi bu Lau Aula, Manaia'nın kan bağı olan biriydi ve ona ateşi kesmesini söyledi, ancak Lau Aula buna aldırış etmedi ve halkından bazılarının kendisine verdiği yuvarlak mermilerle dolu tüfeklerle bize ateş etmeye başladı.

Sonra Manaia'nın yüzü kötü görünüyordu; dudakları geriye doğru çekilmişti ve dişleri öfkeli bir köpeğin dişleri gibi görünüyordu, çünkü Selema'nın yarasından akan kan çıplak ayaklarının etrafından
dolaşıyordu. Yine de bir kez daha Lau Aula'ya çok geç olmadan dikkatli olması için bağırdı; ancak genç şef ona
hırsız dedi ve tekneyi rüzgara doğru getirmesini söyledi.

"Bu senin için, o zaman," diye bağırdı Manaia ve bir kez daha tüfeğini kaldırdı
ve ateş etti ve Lan Anla döndü ve denize düştü, çünkü mermi boğazına
çarpmıştı ve hayatı bitmişti.

Bu, mücadelenin sonuydu, çünkü Lau Aula düştüğünde, Tamavili'nin geri kalan adamları küreklerini attılar ve bizi daha fazla takip etmeden yelken açmamıza izin verdiler. Sonra, ben dümeni kullanırken, Manaia Selema'nın bacağına tappa şeritleri bağladı
böylece kanamayı durdurdu.

"Güvendeyiz," diye bağırdı kız gözyaşlarının arasından cesurca, çünkü acı
çok büyüktü. "Bakın hanım, rüzgar büyük çift kanonun bizi takip etmesi için yeterince güçlü değil."

Ama yine de, babam öfkeyle, kaçtığımızı gördüğünde,
hasır yelkeni indirdi ve topla bize iki el ateş etti ve
büyük ağır gülleler başlarımızın üzerinden kükreyerek geçti ve elli kulaç öteden denize
ağır bir sıçramayla düştü. Ama gülleler çok paraya mal oluyordu,
ve böylece, üçüncü bir atış yapıldığında ve teknemizin arkasına düştüğünde,
babam daha fazla harcamadı ve yelkenin tekrar çekildiğini ve kanonun
Tamavili'nin _taumualua_'sına doğru yavaşça gittiğini gördük, beyaz adam zaten ona yardım ediyordu, çünkü Manka, Tufa'nın eski şefiyle kavga etmiş olmasına rağmen, hala iyi kalpli bir adamdı.

Ve böylece güzel, yumuşak bir esintiyle yelken açtık ve gün batımında Savai'i'nin büyük
dağ zirveleri deniz kenarının altına batmıştı ve biz parlak yıldızlarla batıya doğru dümen tutuyorduk, kalplerimizi büyük bir sevinç dolduruyordu.

Dört gün boyunca istikrarlı bir şekilde yelken açtık ve Selema'nın yarası kısa sürede iyileşmeye başladı. Dördüncü günün akşamı, Uea topraklarının deniz kenarının hemen üzerinde belirdiğini gördük ve sabah ayaklarımızı kıyıya koymayı düşündük. Ama şimdi keder geldi, çünkü gece kuzeydoğudan
şiddetli bir şekilde esmeye başladı ve yoğun yağmur fırtınaları bizi karadan
sürükledi. Sabahleyin sadece açık deniz vardı ve dalgalar
beyaz ve öfkeliydi ve bütün o gün ve ertesi gün Manaia tekneyi rüzgara karşı tuttu, değişmesini ve Uea'ya geri yelken açmamızı umuyordu. Ama
boşuna umutlandık; ve sonra, üçüncü gün, öyle şiddetli bir
fırtına geldi ki, yapabileceğimiz tek şey önünden gitmek ve çok sayıda insanın gittiği ve artık insanların bilmediği
büyük, bilinmeyen batı okyanusuna doğru ilerlemekti. Uzun, uzun günler yelken açtık ve sonra,
çok yağmur yağmasına ve susuzluk çekmememize rağmen, yiyeceğimiz azalmaya başladı ve Manaia bir gün uyuyan bir kaplumbağa yakalamasaydı,
ölecektik. On dördüncü gün civarında, göğe karşı bir adanın engebeli zirvelerini gördük ve ona doğru dümen kırdık. Rotumah adlı bir ada vardı - dağları, vadileri ve akan dereleri olan güzel, güzel bir ülkeydi ve orada görünüş, tavır ve dil olarak bize benzeyen insanlar yaşıyordu. Tekneyi bir koya doğru yelken açtık
orada birçok evden oluşan bir köy vardı ve insanlar bizi hoş karşıladılar ve bize bolca yiyecek verdiler ve orada kalmamızı rica ettiler, çünkü adalarının Uea'dan daha iyi bir yer olduğunu söylediler. Ve bunu yapıp
memnun kalmalıydık, ama gece, evlenmemiş kadınların evinde uyurken, bir kız kulağıma fısıldadı--

"Sevgilinle ve kız Selema ile kaç. Fao'nun baş şefi Felipa, senin güzelliğinden haberdar oldu ve buraya Manaia adlı adamın bu gece öldürülmesi ve senin ve Selema'nın ona gönderilmesi gerektiği haberini gönderdi. Bu bir şefin bile yapabileceği bir şey değil ve biz bu yerden
kaçmana yardım edeceğiz."

Böylece Manaia, ben ve Selema tekneye gizlice gittik ve bize acıyan köy halkı bizi duymamış veya görmemiş gibi davrandılar. Çok naziktiler ve tekneye pişmiş yemek sepetleri ve başka şeyler koymuşlardı;
ve böylece biz de yelkenleri açtık ve bir kez daha denize açıldık. Bize adanın kuzey ucuna gitmemizi söylemişlerdi, orada Loli adında bir şef vardı, bizi koruyacak ve bize bir yuva verecekti.

Fakat yine kötü talih başımıza geldi, çünkü Fao şefi kaçışımızı duyunca, Loli'ye karadan bir haberci gönderdi, bizi _mea tafea i
moana_--denizden kendisine gönderilen hediyeler--olarak iddia etti ve bizi kendisi için tutmasını istedi.
Ve böylece bizi memnuniyetle karşılayacak olan Loli korktu ve bize
karaya çıkmamamız ve böylece kan dökülmesine yol açmamamız için yalvardı.

"Çok büyük üzüntüm var, ey gezginler," diye haykırdı bize, sahilden biraz uzaktaki teknede otururken, "ama karaya çıkmamalısınız. Batıya doğru yönelin ve biraz güneye, büyük bir kara parçasının olduğu yere gidin - kuzeye ve güneye doğru uzanan birçok, birçok ada."{*}

* Yeni Hebridler Grubu.

"Uzak mı?" diye sordu Manaia alaycı bir şekilde.

"Bir gemi için dört gün, bir tekne için daha uzun," diye yanıtladı Loli utanarak;
"Tanrılar seninle olsun, elveda."

Bir kez daha gece vakti yıldızları izleyerek batan güneşe doğru yelken açtık ve yedi gün boyunca her şey yolunda gitti. Sonra
durgunluklar geldi ve sıcak güneş üzerimize vurup kalplerimize kadar girdi ve
kara izi göremedik ve sadece ara sıra bir deniz kuşu yanımıza geldi. Sonra tüm yiyeceklerimizin bittiği ve ölümün gelmesini beklediğimiz zaman geldi. Manaia bu konuda beş gündür hiçbir şey yememişti, çünkü kendini oldukça güçlü hissettiğini söyledi ve payını aramızda paylaştı. Bir keresinde o ve Selema uyudum, eski bir hindistan cevizinin küçük bir parçasını elime koydum -- kalan sonuncusunu -- ve ölmek için
kenara kaydım, ama Manaia onu duydu ve çok zayıf olmasına rağmen
uyandı ve batarken onu yakaladı.

Geminin bizi bulduğu günden iki gün önce Manaia tekneyi takip eden küçük bir köpekbalığını vurdu. Bir adamın kolu kadar uzun değildi
ve bir kadının kolu kadar kalın değildi, ama bizi hayatta tuttu. Manaia bize tüm eti verdi ve sadece başını ve derisini kendine sakladı; bundan sonra tüm
dünya benim için karanlık oldu ve ölmek üzere teknede birlikte yattık.

Balina gemisinin kaptanı bize karşı çok nazikti ve Falaoa adlı denizcinin Selema yüzünden bizden ayrılmak istemediğini öğrendiğinde, rızasını verdi ve hepimizi Nufilole'ye, bize nazik olacak beyaz bir adamın olduğu yere indireceğini söyledi.

Hepsi bu kadar ve şimdi kocam Manaia ve ben, Falaoa ve karısı
Selema her zaman burada yaşamaktan memnunuz. Çünkü şimdi bile, aylar geçtikten sonra, Selema ve ben uykularımızda ağlıyoruz ve uyandığımızda saçlarımız alınlarımızda ıslak oluyor; ama yakında tüm bu kötü rüyalar sonsuza dek bizden uzaklaşacak.

Project Gutenberg'in Louis Becke'nin Güney Denizlerinin Bir Anısının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MEMORY OF THE SOUTHERN SEAS ***

***** This file should be named 24807.txt or 24807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/0/24807/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
