*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Viking Tales (Viking Hikayeleri)
Yazar: Jennie Hall
Yayın Tarihi: March 12, 2008 [EBook #24811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Viking Tales, by Jennie Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Viking Tales

Author: Jennie Hall

Illustrator: Victor R. Lambdin

Release Date: March 12, 2008 [EBook #24811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIKING TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

VIKING HİKAYELERİ

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon: _Vikinglerin yolculuklarını gösteren bir harita_]

VIKING HİKAYELERİ
_JENNIE HALL tarafından
_Francis W. Parker Okulu_
_Chicago_

[İllüstrasyon]

RESİMLENDİRİLMİŞ
_VICTOR R. tarafından

LAMBDIN

RAND McNALLY & CO

_Chicago_ _New York_
_Londra_

_Telif Hakkı, 1902,_
JENNIE HALL tarafından

[Cihaz]
ABD'de Üretilmiştir

Yazarın Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. _Telaffuz İndeksi_'nde bulunan diakritik işaretler şu şekilde temsil edilir:

[=x] üst makronlu herhangi bir karakter
[)x] ... üst breve ile
[.x] ... üst nokta ile
[x:] ... alt diaeresiz ile
[~x] ... üst tilda ile
[+x] ... üst yukarı çivi ile

_İçindekiler_ Tablosu

SAYFA
_Resimlerin Listesi_ 8
_Destanlar Neydi_ 9

BÖLÜM I.

_NORVEÇ'TE_

Bebek 15
Diş Kölesi 19
Olaf'ın Çiftliği 27
Olaf'ın Havard ile Mücadelesi 40
Düşmanların Korkusu 47
Harald Kraldır 53
Harald'ın Savaşı 62
Gyda'nın Küstah Mesajı 71
Deniz Savaşı 81
Kral Harald'ın Düğünü 89
Kral Harald Gidiyor Batı-Denizaşırı 95

BÖLÜM II.

_WEST-OVER-SEAS_

İzlanda'daki Evler 103
Kızıl Eric 143
Leif ve Yeni Ülkesi 161
İyi Şarap Ülkesi 174

_Açıklayıcı Notlar_ 194
_Öğretmenlere Öneriler_ 200
_Bir Okuma Listesi_ 204
_Bir Telaffuz Dizini_ 207

Resimlerin Listesi

SAYFA

_Vikinglerin yolculuklarını gösteren bir harita_ Ön Sayfa

"_Bu bebeği oğlum için aldım. Adı Harald olacak_" 17

"_Pelerinini geriye attı ve kemerinden küçük bir hançer çıkardı_" 22

"_Kalkanımı kapıya öyle bir vurdum ki büyük bir
çınlama sesi çıkardı_" 31

"_Sonra kıyıya döndü ve yüksek sesle şarkı söyledi_" 45

"_Kurdun boyun_" 51

"_Babamın düşmanlarını topuklarımın altında ezeceğime yemin ederim_" 59

"_Kral Haki 'Düşmanlar' korkusuyla öldü_" 68

"_O, benim hatırım için tüm Norveç'i
altına almadığı sürece onun karısı olmayacağım_" 73

"_Sonra Kral Arnvid'in teknesine atladı_" 87

"_Ben, Norveç Kralı Harald, seni, Gyda'yı karım olarak alıyorum_" 91

"_Norveç'te yanan evler ve ağlayan kadınlar bıraktılar_" 97

"_Sonra Leif'in gemisinin uzaklara doğru sürüldüğünü gördü_" 125

"_İzlandalılar omuzlarına vurdular_" 137

"_Dosdoğru önüne baktı ve kaşlarını çattı_" 145

"_Salondaki adamların yarısından fazlası ayağa fırladı_" 147

"_Daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir tekne_" 153

"_Ormanı işaret etti, güldü ve gözlerini devirdi_" 167

"_Şef onları Thorfinn'e uzattı ve pelerini ona
sımsıkı sarıldı_" 187

_Sagalar_ Neydi

İzlanda, soğuk denizin çok kuzeyinde küçük bir ülkedir. İnsanlar onu
bin yıldan fazla bir süre önce buldular ve orada yaşamaya gittiler. Sıcak mevsimde balık tutar, balık yağı yapar, deniz kuşlarını avlar, tüy toplar, koyunlarına bakar ve saman yaparlardı. Ama kışlar uzun, karanlık ve soğuktu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar evde kalıp,
karıştırma, eğirme, dokuma ve örgü yaparlardı. Tüm aile odanın ortasındaki
ateşin etrafında saatlerce otururdu. O ateş tek ışığı verirdi.
Karanlık köşelerde gölgeler uçuşuyordu. Duman tavandaki yüksek kirişler boyunca kıvrılıyordu.
Çocuklar ateşin yanındaki toprak zeminde oturuyorlardı.
Yetişkinler ışığa ve sıcaklığa çektikleri uzun ve dar bir banktaydı. Herkesin elleri yünle meşguldü. İş,
zihinlerini özgür bırakıyordu, dudaklarını ise konuşuyordu. Konuşacak ne vardı? Yazın balık tutma, bir tilkinin öldürülmesi, Norveç'e yolculuk. Ama insanlar bu küçük dedikodudan bıkmıştı. Babalar çocuklarına
bakıp şöyle düşündüler:

"Çok fazla şey öğrenmiyorlar. Onları cesur ve bilge yapacak olan ne? Onlara ülkelerini ve eski Norveç'i sevmeyi ne öğretecek? Savaşların, cesur eylemlerin, güçlü adamların
hikayeleri bunu yapmayacak mı?"

Böylece, aile kızıl ateş ışığında çalışırken, baba Norveç krallarından, yabancı diyarlara yapılan uzun yolculuklardan, iyi mücadelelerden bahsetti. Ve
İzlanda'nın dört bir yanındaki çiftlik evlerinde bu eski hikayeler tekrar tekrar anlatıldı, ta ki herkes onları tanıyıp sevene kadar. Bazı adamlar şarkı söyleyip
arp çalabiliyordu. Bu, hikayeleri daha da ilginç hale getiriyordu. İnsanlar
bu tür adamlara "skald" diyorlardı ve şarkılarına "destan" diyorlardı.

Her yaz ortasında büyük bir toplantı olurdu. İzlanda'nın dört bir yanından adamlar
toplantıya gelir ve yasalar yaparlardı. Gün boyunca hiçbir işin olmadığı dinlenme zamanları olurdu. Sonra bir skald arpını alır ve büyük bir taşa veya bir tepeye yürür ve üzerinde durarak eski bir İskandinav kahramanının cesur bir
eyleminin şarkısını söylemeye başlardı. Arpın ve sesin ilk sesiyle birlikte, adamlar her yönden koşarak gelir ve bağırırlardı:

"Skald! Skald! Bir destan!"

Saatlerce ayakta durup dinlerlerdi. Alkışlar atarlardı. Skald yorulduğunda, kalabalığın arasından başka bir adam gelir ve şarkı söyler veya bir
hikaye anlatırdı. Skald yüksek mevkiinden inerken, zengin bir adam ona doğru koşar ve şöyle derdi:

"Gel ve gelecek kışı benim evimde geçir. Kulaklarımız şarkıya susamış."

Bu yüzden en iyi skaldlar çok seyahat eder ve birçok insanı ziyaret ederdi. Şarkıları onları her yerde hoş karşılardı. Her zaman bir ziyafette iyi koltuklarla onurlandırılırlardı. Onlara birçok zengin hediye verilirdi. Norveç Kralı bile bazen
suyun ötesinden İzlanda'ya gönderip ünlü bir
skalda şöyle derdi:

"Gel ve beni ziyaret et. Boş elle gitmeyeceksin. İnsanlar
en tatlı şarkıların İzlanda'da olduğunu söyler. Onları dinlemek istiyorum."

Bu hikayeler yazılmamıştı. O günlerde çok az insan yazıyordu veya okuyordu.
Skaldlar şarkıları söylenirken duyarak öğreniyordu. Sonunda insanlar
daha kolay yazmaya başladı. Sonra şöyle dediler:

"Bu hikayeler çok değerli. Onları unutulmaktan kurtarmak için
yazmalıyız."

Bundan sonra İzlanda'daki birçok adam kışlarını kitap yazarak geçirdi.
Koyun postuna yazdılar; biz buna vellum diyoruz. Bu eski vellum kitapların çoğu yüzlerce yıldır saklanıyor ve şu anda Norveç'teki müzelerde. Bazı yapraklar kaybolmuş, bazıları yırtılmış, hepsi sararmış ve buruşmuş. Ama değerliler. Bize o eski zamanlar hakkında
bildiğimiz her şeyi anlatıyorlar. İzlandalıların çok uzun zaman önce yazdığı kelimeler var: krallar, savaşlar ve gemi yolculukları hikayeleri. Bu eski hikayelerden bazılarını bu kitapta anlattım.

_BÖLÜM I_

[İllüstrasyon]

_NORVEÇ'TE_

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon]

Bebek

Kral Halfdan uzun zaman önce Norveç'te yaşıyordu. Bir sabah kraliçesi ona şöyle dedi:

"Dün gece garip bir rüya gördüm. Çardağımın önündeki çimenlerin üzerinde durduğumu düşündüm.[1] Elbisemden bir diken çıkardım. Parmaklarımla tuttuğumda uzun bir ağaca dönüştü. Gövdesi kalın ve kan gibi kırmızıydı,
ama alt dalları açık ve yeşildi ve en yüksek olanlar beyazdı. Bu büyük ağacın dallarının o kadar uzağa yayıldığını
ve tüm Norveç'i ve hatta daha fazlasını kapladığını düşünmüştüm."

"Garip bir rüya," dedi Kral Halfdan. "Rüyalar tanrıların habercileridir. Acaba bize ne söyleyecekler," dedi ve sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

Bir süre sonra Kral Halfdan'ın bulunduğu ziyafet salonuna bir hizmetçi kadın geldi. Kollarında küçük beyaz bir bohça taşıyordu.

"Efendim," dedi, "az önce küçük bir oğlunuz oldu."

"Ha!" diye bağırdı kral ve yüksek koltuktan fırlayıp kadının önünde durana kadar hızla ilerledi.

"Onu bana göster!" diye bağırdı ve sesinde bir sevinç vardı.

Hizmetçi kadın bohçasını yere koydu ve bezi geri çevirdi. Küçük, çıplak bir bebek vardı. Kral dikkatlice baktı.

"Çok güzel bir çocuk," dedi ve gülümsedi. "Ivar ve Thorstein'ı getirin."[2]

Kralın askerlerinin komutanlarıydılar. Kısa süre sonra geldiler.

"Şahit olarak durun," dedi Halfdan.

Sonra bebeği kollarına aldı, yaşlı hizmetçi kadın ise bir
gümüş kase su getirdi. Kral elini suya daldırdı ve
bebeğe serpti ve şöyle dedi:

"Bu bebeği oğlum için sahiplendim. Adı Harald olacak. Ona
adlandırma hediyem on pound altın."

Sonra kadın bebeği kraliçenin odasına geri götürdü.

[İllüstrasyon: "_Bu bebeği oğlum için sahiplendim. Adı
Harald olacak_"]

"Efendim onu ​​oğlu için sahiplendi," dedi. "Ve şaşılacak bir şey yok! Her uzvuyla
mükemmel."

Kraliçe ona baktı, gülümsedi ve rüyasını hatırladı ve şöyle düşündü:

"O büyük ağaç! Bu benim küçük bebeğim olabilir mi?"

[Dekorasyon]

DİPNOTLAR:

[1] 194. sayfadaki evle ilgili notu görün.

[2] 194. sayfadaki isimlerle ilgili notu görün.

[İllüstrasyon]

Diş Kölesi

Harald yedi aylıkken ilk dişini çıkardı. Sonra babası
şöyle dedi:

"Bu bebek doğduğundan beri doğan sürülerimin tüm yavrularını, kuzuları, buzağıları ve tayları bugün ona veriyorum. Ayrıca ona bu köleyi de veriyorum, Olaf. Bunlar oğlum için diş hediyelerim."

Çocuk hızla büyüdü, çünkü yürümeye başlar başlamaz çoğunlukla
dışarıdaydı. Ormanda koştu, tepelere tırmandı ve
derede yürüdü. Dişlerinin esiri olmuştu, çünkü kral
Olaf'a şöyle demişti:

"Her zaman onun çağrısına hazır ol."

Şimdi bu Olaf hikayelerle doluydu ve Harald onları dinlemeyi severdi.

"Aegir'in Kayası'na gel, Olaf ve bana hikayeler anlat," dedi neredeyse
her gün.

Böylece tepelerin üzerinden yola koyuldular. Adamın üzerinde uzun, bol bir beyaz yün ceket vardı, belinde bir kayışla kemer vardı. Kaba ayakkabılar ve
deri tozluklar giymişti. Boynunda,
çıkmaması için birbirine kaynaklanmış bir demir yakalık vardı. Üzerinde
"Halfdan'ın kölesi Olaf" yazan
rün adı verilen garip işaretler vardı.

Ama Harald'ın giysileri geydi. Omuzlarından gri kadife bir pelerin sarkıyordu. Büyük altın tokalarla göğsüne tutturulmuştu. Rüzgarda dalgalandığında, kırmızı bir astar parladı ve küçük kırmızı bir ceketin alt kısmı göründü. Ayakları ve bacakları gri yünlü taytlarla kaplıydı. Altın bağcıklar ayakkabılarından dizlerine kadar bacaklarının etrafına dolanmıştı. Altın bir bant uzun, sarı saçlarını tutuyordu.

Bu ikisinin üzerinde yürüdüğü yer vahşi bir ülkeydi. Dik, engebeli tepelere
tırmanıyorlardı. Bazıları tamamen kayadan yapılmış gibiydi, bazı yerlerde biraz toprak vardı. Büyük kayalar sarkıyordu, çatlaklarında ağaçlar büyüyordu. Bazı büyük parçalar kopmuş ve tepeden aşağı yuvarlanmıştı.

"Thor onları kırdı," dedi Olaf. "Gökyüzünde at sırtında gidiyor ve
çekicini bulutlara ve dağlara fırlatıyor. Bu gök gürültüsünü ve
şimşeği yaratıyor ve tepeleri çatlatıyor. Çekici asla hedefini şaşırmıyor ve
her zaman eline geri dönüyor ve tekrar gitmek için can atıyor."

Tepenin zirvesine ulaştıklarında geriye baktılar. Çok aşağıda yumuşak, yeşil bir
vadi vardı. Önünde deniz karaya doğru yükseliyor ve
bir fiyort oluşturuyordu. Fiyordun her iki tarafında yüksek kaya duvarları yükseliyor ve
suyu gölgeyle siyaha boyuyordu. Vadinin her tarafında
üzerlerinde koyu çam ağaçları olan yüksek tepeler vardı. Uzakta dağlar vardı. Vadide
Halfdan'ın evleri kare avlularının etrafındaydı.

"Evlerimiz orada ne kadar da küçük görünüyor!" dedi Harald. "Ama
neredeyse--evet, şölen salonunun çatısındaki kırmızı ejderhayı görebiliyorum.
Tırmanıp başının üzerine oturduğumu hatırlıyor musun, Olaf?"

Güldü, topuklarını tekmeledi ve koşmaya devam etti.

[İllüstrasyon: "_Pelerinini geriye attı ve kemerinden küçük bir hançer çıkardı_"]

Sonunda Aegir Kayası'na geldiler ve düz tepesinde yürüdüler. Harald
kenara gitti ve aşağı baktı. Pürüzlü bir kaya duvarı aşağı uzanıyordu
ve fiyordun iki yüz fit aşağısında siyah su vardı. Olaf
bir süre onu izledi, sonra şöyle dedi:

"Yanağın beyazlamasın, Harald? Güzel! Aegir'in Kayası'nın düşüşüyle ​​yüzleşebilen bir çocuk,
adam olduğunda savaş
ateşine karşı koymaktan korkmaz."

"Ho, artık savaş
ateşinden korkmuyorum," diye bağırdı Harald.

Pelerinini geriye attı ve kemerinden küçük bir hançer çıkardı.

"Bak!" diye bağırdı; "bu bir kılıç gibi parlamıyor mu? Ve ben korkmuyorum.
Ama sonuçta bu bir bebek işi! Sekiz yaşıma geldiğimde
bir kılıcım olacak, keskin bir savaş dişi."

Hançerini sanki uzun bir kılıçmış gibi salladı. Sonra koştu ve
Olaf'ın yanındaki bir kayanın üzerine oturdu.

"Burası neden Aegir'in Kayası?" diye sordu.

"Asgard'ın gökyüzünde olduğunu biliyorsun," dedi Olaf. "Bu,
altın koruda tanrıların altın evlerinin bulunduğu harikulade bir şehirdir.
Çevresinde yüksek bir duvar vardır.
Her Şeyin Babası Odin'in evinde,
tüm dünyadan daha büyük büyük bir ziyafet salonu vardır. Adı
Valhalla'dır. Beş yüz kapısı vardır. Kirişler mızraktır. Çatısı
kalkanlarla kaplıdır. Zırhlar sıralardadır. Yüksek koltukta
Odin oturur, başında altın bir miğfer, elinde bir mızrak. Ayaklarının dibinde iki kurt yatar. Sağında ve solunda bütün tanrılar ve
tanrıçalar oturur ve salonun etrafında binlerce ve binlerce adam, şimdiye kadar ölmüş olan
cesurlar oturur.

"Şimdi Valhalla'da olmak güzel; çünkü orada insanların
demleyebileceğinden daha iyi bir bal şarabı vardır ve asla bitmez. Ve insanların hiç duymadığı
harika şarkılar söyleyen skaldlar vardır. Ve Valhalla'nın kapılarının önünde
savaşçıların her gün savaştığı ve görkemli
ve tatlı yaralar aldığı ve çok sayıda yara açtığı büyük bir çayır vardır. Ve bütün gece ziyafet çekerler ve
yaraları iyileşir. Fakat Valhalla'ya savaşta cesurca ölen savaşçılar dışında kimse gidemez. Hastalıktan ölen adamlar kadınlar ve çocuklarla
ve korkaklarla Niflheim'a gider. Orada kraliçe olan Hela her zaman onlara
alay eder ve korkunç bir soğuk kemiklerini ele geçirir ve
otururlar ve
donarlar.

"Yıllar önce Aegir büyük bir savaşçıydı. Büyük Elli Aegir, derlerdi ona. Birçok savaşta kılıcı şarkı söylemişti ve birçok savaşçıyı
Valhalla'ya göndermişti. Birçok kılıç etini ısırmış ve orada izler bırakmıştı,
ama hiçbiri onu öldürecek kadar vurmamıştı. Böylece saçları beyazladı ve
kolları inceldi. O zamanlar o ülkede barış vardı ve Aegir kederlenerek şöyle dedi:

"'Yaşlandım. Savaşlar hala devam ediyor. Yatakta bir kadın gibi ölmem mi gerekiyor? Valhalla'yı
görmeyecek miyim?'

"Şimdi Odin uzun zaman önce şöyle demişti:

"'Eğer bir adam yaşlıysa ve ölüme yaklaşıyorsa ve savaşta ölemiyorsa,
cesaretle ölümü bulsun ve benimle
Valhalla'da ziyafet çeksin.'

"Böylece bir gün Aegir bu kayaya geldi.

"'Valhalla'yı kazanmak için bir eylem!' diye haykırdı.

"Sonra kılıcını çekti ve başının üzerinden savurdu ve kalkanını
yukarı kaldırdı ve havaya sıçradı ve fiyordun
suyunda öldü."

"Ho!" diye haykırdı Harald ayağa fırlayarak. "Sanırım Odin yüksek koltuğunun önünde ayağa kalktı ve Valhalla'nın kapısından içeri giren adamı
memnuniyetle karşıladı."

"Şarkılar böyle diyor," diye cevapladı Olaf, "çünkü skaldlar hala Norveç'in her yerinde o eylemi söylüyor."

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon]

Olaf'ın Çiftliği

Başka bir zamanda Harald sordu:

"Ülken neresi, Olaf? Sen her zaman bir köle miydin?"

Kölenin gözleri parladı.

"Bir erkek olduğunda," dedi, "ve Danimarka'ya Viking gezisine çıktığında, insanlara
Hırslı Olaf'ı duyup duymadıklarını sor. Orada, çok uzakta, ülkem suyun ötesinde. Babam Büyük Gudbrand'dı. İki yüz savaşçı onun salonunda ziyafet çekti ve onu savaşa kadar takip etti. On oğlu onunla birlikte
et yedi ve ben en küçüğüydüm. Bir gün şöyle dedi:

"'Hepiniz yetişkin birer adam oldunuz. Burada bu kadar çok şef için hareket alanı yok. En büyüğünüz öldüğümde çiftliğimi alacak. Geri kalanınız
siz, viking olun!'

"Üç gemisi vardı. Bunları üç kardeşime verdi. Ama ben o baharda kaldım ve kendime bir tekne yaptım. Sadece yirmi kürek için yaptım çünkü
çok az adamın beni takip edeceğini düşündüm; çünkü gençtim, on beş yaşındaydım.
Onu bir ejderhaya benzettim. Baş tarafına açık ağızlı ve çatal dilli başı oydu. Gözlerini öfke için kırmızıya boyadım.

"'Orada, öyle dur!' dedim, 've düşmanlarıma dik dik bakıp tısla.'

"Kıçta kuyruğu neredeyse baş kadar yukarı doğru kıvırdım. Oraya pilot koltuğunu ve dümen için güçlü bir dümen koydum. Göğse ve yanlara ejderhanın pullarını oydu. Sonra hepsini siyaha boyadım ve her pulun ucuna altın koydum. Ona 'Waverunner' adını verdim. Orada
silindirlerin üzerinde oturuyordu, gördüğüm en güzel gemiydi.

"Bittiği gece babamın ziyafetine gittim.
Etler yendikten ve bal boynuzları etrafta dolaştıktan sonra
sehpamdan kalktım ve içki boynuzumu[3] yukarı kaldırdım ve yüksek sesle konuştum:

"'Bu benim yeminim: Norveç'e yelken açacağım ve kıyıyı yağmalayıp
teknemi zenginliklerle dolduracağım. Sonra bir çiftlik alacağım ve kışı o topraklarda geçireceğim. Şimdi beni kim takip edecek?'

"'O sadece bir çocuk,' dedi adamlar. 'Ağzını açabileceğinden daha geniş açtı.'

"Ama diğerleri ellerinde bal boynuzlarıyla ayağa fırladılar.
Otuz adam, birbiri ardına boynuzlarını kaldırdılar ve şöyle dediler:

"'Bu çocuğu takip edeceğim ve o ve ben yaşadığımız sürece geri dönmeyeceğim!'

"Ertesi sabah ejderhama bindik ve yola koyulduk. Pilot koltuğunda yüksek bir yere
oturdum. Teknemiz sulara doğru hızla ilerlerken
bu şarkıyı yaptım ve söyledim:

"'Ejderha koşuyor.
Nereye dümen tutacak?
Kılıçların şarkı söylediği,
Mızrakların ısırdığı,
Benim güleceğim yere.'

"Böylece Norveç kıyılarını taciz ettik. Birçok adamın masasında
davetsizce yemek yedik. Birçok adamın altınla aşırı yüklendiğini gördük. Sonra şöyle dedim:

"'Ejderhamın karnı asla doymaz,' ve altınlar gemiye girdi.

"Ah! Denizde yaşamak ve diğer adamların ekinlerinizi yetiştirmesine
ve yemeklerinizi pişirmesine izin vermek daha iyidir. Bir ev duman kokar, bir gemi eğlence kokar.
Bir evden isli bir çatı, bir gemiden Valhalla'yı görürsünüz.

"Suyun yukarı aşağı gidip çokça zenginlik ve eğlence elde ettik. Bir süre sonra adamlarım şöyle dedi:

"'Çiftlik ne olacak, Olaf?'

"'Henüz değil,' diye cevapladım. 'Viking yaz için daha iyi. Buz
geldiğinde ve ejderhamız oynayamadığında, o zaman çiftliğimizi alıp
oturacağız.'

"Sonunda kış geldi ve adamlarıma şöyle dedim:

"'Şimdi çiftlik için. Gözüm kıyıda, Kral Halfdan'ın ülkesinde bir yerde.'

"Bu yüzden yola koyulduk. Gece geç vakit karaya çıktık ve teknemizi kıyıya çektik ve sessizce eve doğru yürüdük. Oldukça zengin bir çiftlikti, çünkü
evin yanlarında ahırlar, bir depo ve bir demirci vardı. Eve sadece bir kapı vardı. Oraya gittik ve
mızrağımla vurdum.

[İllüstrasyon: "_Kalkanımı kapıya öyle bir vurdum ki
büyük bir
şangırtı_"]

"'Merhaba! Ho! Merhaba!' diye bağırdım ve adamlarım büyük bir gürültü kopardı.

"Sonunda içeriden biri şöyle dedi:

"'Kim çağırıyor?'

"'Ben çağırıyorum,' diye cevapladım. 'Aç! Yoksa çağıranın Thor olduğunu düşünürsün,' ve
kalkanımı kapıya öyle bir vurdum ki büyük bir şangırtı duyuldu.

"Kapı sadece biraz açıldı, ama ben kapıyı iyice açtım ve
odaya atladım. O kadar karanlıktı ki şöminenin üzerinde birkaç kıvılcımdan başka bir şey göremiyordum. Sırtımı duvara dayadım; çünkü karanlığın içinden bana doğru uzanan
bir kılıç istemiyordum.

"'Şimdi ateşi yak,' dedim.

"'Gel, gel!' Kimse itaat etmeyince ben seslendim. 'Bir yangın! Bu
misafirleriniz için soğuk bir hoş geldin.'

"Adamlarım güldü. "'Evet, cimri bir ev sahibi! Sanki bizi beklemiyormuş gibi davranıyor.'

"Ama şimdi çiftçi kömürleri üflüyor ve taze odun koyuyordu.
Kısa sürede alev aldı ve etrafımızı görebiliyorduk. Küçük bir ziyafet salonundaydık,[4] ortasında ateşi vardı. Her iki tarafta yirmişer kişilik sıralar vardı. Çiftçi ateşin yanında çömelmişti, hareket etmekten korkuyordu. Uzak bir köşedeki bir sırada bir düzine insan bir araya toplanmıştı.

"'Hey, köleler!' diye seslendim onlara. 'Masayı getirin. Açız.'

"Salonun arkasındaki bir kapıdan koşarak uzaklaştılar. Adamlarım içeri girip
ateşin yanına uzanıp ısındılar, ama ikisini kapıya muhafız olarak yerleştirdim.

"'Peki, çiftçi dostum,' diye güldü biri, 'neden bu kadar asık suratlısın? Sence
biz neşeli bir arkadaş
olmaz mıyız?'

"'Sadece sizi neşelendirmek için geldik,' dedi bir diğeri. 'Hangi adam kışı misafirsiz geçirmek ister?'

"'Ah!' diye bağırdı sonra bir diğeri ayağa kalkarak. 'İşte midem için hoş bir
misafir olacak bir şey geliyor.'

"Köleler büyük bir tencere et getiriyorlardı. Ateşin üzerine bir vinç
kurdular ve tencereyi üzerine astılar, biz de oturup şakalaşırken
kaynamasını izledik. Sonunda akşam yemeği başladı. Çiftçi kasvetli bir şekilde
bankta oturdu ve yemek yemedi ve siz buna şaşıramazsınız; çünkü o bizim
tencere dolusu iyi sığır etini ve sepet dolusu ekmeği kocaman ağızlarımıza tıkıştırdığımızı gördü.
Masalar kaldırılıp bal boynuzları geldiğinde ayağa kalktım
ve boynuzumu kaldırdım ve çiftçiye dedim ki:

"'Bizimle yemek yemeyeceksin. Biramın yarısına hayır diyemezsin. Bunu
sağlığın için içiyorum.'

"Sonra boynuz dolusu içkinin yarısını içtim ve kalanını
çiftçiye ateşin üzerinden gönderdim. O da aldı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"'Sağlığım için olduğu için içeceğim. Bu geceki tüm
çalışmanın benim ölümüm olacağını düşündüm.'

"'Ah, bundan korkmayın!' Güldüm, 'çünkü ölü bir adam sofra kurmaz.'

"Böylece içtik ve hepimiz daha da neşelendik. Sonunda ayağa kalktım ve şöyle dedim:

"'Misafirperverliğinizin bu küçük tadını beğendim, çiftçi dostum. Daha fazlasını
kabul etmeye karar verdim.'

"Adamlarım kahkahalarla güldüler.

"'Gel,' diye bağırdılar, 'ona bunun için teşekkür et, çiftçi. Daha önce hiç böyle asil bir misafirin oldu mu?'

"Devam ettim:

"'Şimdi, size eşlik edip sizi
neşelendirmedikçe misafir ağırlamanın hiçbir eğlencesi yoktur. Bu yüzden şu yasayı çıkaracağım: Adamlarım sizi asla
yalnız
bırakmayacak. Hakon orada senin sürekli yoldaşın olacak, çiftçi dostun. İster çalışıyor, ister oynuyor, ister uyuyor ol, seni gece gündüz yalnız bırakmayacak. Leif ve Grim senin iki oğlun için aynı türden dostlar olacak.'

"Dokuz kişiyi daha isimlendirdim ve dedim ki:

"'Ve bunlar da kölelerini aynı şekilde takip edecekler. Şimdi, senin zamanını neşeyle geçirmeye dikkat etmiyor muyum?'

"Bu yüzden o evdeki herkesin başına muhafızlar koydum. O kış boyunca bir kez bile
gözümüzün önünden ayrılmadılar. Bu yüzden komşulara hiçbir hikaye ulaşmadı. Ayrıca, ıssız bir yerdi ve şans eseri kimse oraya
gelmedi. Oh! orası yağlı ve kolay bir yaşamdı.

"Eh, orada uzun süre kaldıktan sonra, Hakon bir gece şölene geldi ve dedi ki:

"'Bugün bir guguk kuşu duydum!'

"'Viking'e gitme çağrısı,' dedim.

"Bütün adamlarım ellerini ağızlarına koyup bağırdılar. Gözleri
oynadı. Büyük Thorleif ayağa kalktı ve gerindi.

"'Uzun süre oturmaktan kaskatı kesildim,' dedi. 'Kavga etmek için can atıyorum.'

"Çiftçiye döndüm.

"'Bu seninle geçirdiğimiz son ziyafet,' dedim.

"'Eh,' diye güldü, 'bu geçirdiğim en yoğun kış ve
en neşeli kış oldu. İyi şanslar seninle olsun!'

"'Odin'in sakalı adına!' diye bağırdım; 'şakamızı bir erkek gibi karşıladın.'

"Adamlarım yumruklarıyla masaya vurdular.

"'Thor'un çekici adına!' diye bağırdı Grim. 'Burada cimri bir korkak yok. O,
bir deniz gezgini ve bir kılıç
sallayıcının boynuzu olan içki boynuzumu taşıyabilecek bir adam. Al, dostum, al onu,' ve onu çiftçinin
elinin içine soktu. 'Umarım bundan uzun yıllar gönül rahatlığıyla içersin. Ve
onunla birlikte sana bir isim bırakıyorum, Dost Sif. Bir ara Valhalla'da seninle içmeyi
umacağım. '

"Sonra bütün adamlarım o çiftçinin etrafına doluştular ve omzuna vurarak
üzerine bir şeyler yığdılar ve şöyle dediler:

"'İşte Dost Sif için bir yüzük.'

"'Ve işte bir bilezik.'

"'Bir kılıç senin yanında asılı kalmaktan utanmaz.'

"Hazine sandığımızdan beş büyük altın bilezik aldım ve
ona verdim.

"Yaşlı adamın gözleri bütün bu olanlara kocaman açıldı ve aynı zamanda
güldü.

"'Odin bana her kış böyle misafirler göndersin!' dedi.

"Ertesi sabah erkenden ev sahibimizle el sıkıştık ve
'Waverunner'a binip yelken açtık.

"'Nereye gideceğiz?' diye sordu adamlarım.

"'Tanrılar karar versin,' dedim ve mızrağımı havaya fırlattım.

"Güverteye düştüğünde kıyıya doğru yöneldi, bu yüzden dümeni o yöne çevirdim. Karar vermenin en iyi yolu budur, çünkü mızrak her zaman bir yere yönelir ve bir şey diğerinden iyidir. O zaman bizi babanızın gemilerine yönlendirdi. Bizimle savaşa girdiler ve adamlarımı öldürdüler, gemimi batırdılar ve beni bir esir olarak sürüklediler. Üçe karşı birdiler, yoksa ellerimizden daha acı bir şey tadabilirlerdi. Beni Kral Halfdan'ın önüne çıkardılar.

"'İşte,' dediler, 'kıyılarımızı taciz eden bir serseri. Gemisini ve adamlarını batırdık ama onu size getirdik.'

"'Bir haydut Viking mi?' dedi kral ve bana kaşlarını çattı.

"Başımı arkaya atıp güldüm.

"'Evet. Ve tüm parmaklarınla ​​beni yakalaman bir yıl sürdü.'

"Kral daha da öfkeyle kaşlarını çattı.

"'Aynı zamanda küstah mı?' dedi. 'Eh, hırsızlar ölmeli. Onu dışarı çıkar, Thorkel,
ve kılıcını tattır.'

"Annen, kraliçe, yanımızda duruyordu. Şimdi elini onun
koluna koydu ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"'O sadece bir çocuk. Yaşamasına izin ver. Ve bebeğimiz için iyi bir
hediye olmaz mıydı?'

"Baban bir an düşündü, sonra annene baktı ve gülümsedi.

"'Yumuşak kalpli!' dedi ona nazikçe; sonra Thorkel'e, 'Eh, bırak onu, Thorkel!'

"Sonra tekrar bana döndü, kaşlarını çatarak.

"'Ama, genç sivri dilli, şimdi seni yakaladık, seni
çıkamayacağın bir tuzağa
atacağız. Boynuna demir bir tasma
kaynakla.'

"Böyle yaşadım ve şimdi senin diş kölenim. Eh, bu savaşın şansı. Ama Odin'in sandalyesi adına yeminimi tuttum!"

"Evet!" diye bağırdı Harald ayağa fırlayarak. "Ve pazarlığa bir şaka
kattım. Ah! Bir gün ben de böyle cesur bir yemin edeceğim."

[Dekorasyon]

DİPNOTLAR:

[3] 195. sayfadaki içki boynuzlarıyla ilgili notu görün.

[4] 196. sayfadaki şölen salonuyla ilgili notu görün.

[İllüstrasyon]

Olaf'ın Havard'la Kavgası

Başka bir zamanda Harald şöyle dedi:

"Bana bir kavgadan bahset, Olaf. Kılıçların müziğini duymak istiyorum."

Olaf'ın gözleri parladı.

"Sana Kral Havard'la kavgamızı anlatacağım," dedi.

"Karanlık bir gecede bir çiftliğe inmiştik. 'Waverunner'ımızı üç adamla birlikte suda bıraktık. Geri kalanımız eve girdik. Çiftçi bizi kapıda karşıladı, ama Thorkel'in kılıcıyla öldü. Diğerlerini yataklarına kapattık.[5] Salonun her iki ucundaki kapıyı içeriden sürgüledik, böylece kimse bizi şaşırtamazdı. Dolapları karıştırmakla ve iyi şansımıza bağırmakla meşguldük. Ama aniden dışarıda bir bağırış duyduk:

"'Thor ve Havard!'

"Sonra kapılara büyük bir vuruş duyuldu.

"'Yanında iki yüz savaşçısı var,' dedi Grim; 'çünkü dün gece gemilerini gördük. Otuz kişiye karşı iki yüz! Hepimiz bu gece Valhalla'da içeceğiz.'

"'Pekala,' diye bağırdım, 'Odin'in bende isteksiz bir misafiri olmayacak.'

"'Benim içimde de,' diye bağırdı Hakon.

"'Benim içimde de,' diye bağırdı Thorkel.

"Ve o haykırış her tarafa yayıldı ve kılıçlarımızı çekip kalkanlarımızı aldık.

"'Önümüzde sıcak bir iş var,' dedi Hakon. 'Ayrıca, bu bal şarabından Havard'a hiçbir şey bırakmamalıyız. Biriniz yardım edin.'

"Sonra o ve bir başkası dolabın zemininde duran büyük bir fıçıyı çıkardılar.

"'Bu gece Valhalla'ya içiyorum,' diye haykırdı Susamış Thorkel ve
boynuzunu fıçıya daldırdı.

"Boynuna dokunduğunda kolundan damlıyordu ve tatlı bal şarabı boynuzdan
aşırı akıyordu. "'Sloven!' diye bağırdı Hakon ve Thorkel'e yumruğuyla vurarak
onu dolaba
düşürdü.

"Arkadaki tahta duvara düştü ve arkasında oyulmuş bir panel açıldı. Başını öne eğdi. Bir dakika sonra başını tekrar
delikten çıkardı. Hepimiz bakakaldık.

"'Sanırım bu gizli bir geçit,' dedi.

"'Deneyeceğiz,' diye fısıldayarak cevapladım. 'Ateşe toprak at. Karanlık olmalı.'

"Bu yüzden toprak zeminden toprak kazdık ve ateşi boğduk. Tüm bu
zaman boyunca korkunç bir bağırış ve kapılara vurma sesi duyuldu, ama
ağır kütüklerden yapılmışlardı ve ayaktaydılar.

"'Ben ve dört kişi daha bu kapıyı koruyacağız,' dedim, doğu ucunu işaret ederek.

"Hemen dört adam yanıma geldi.

"'Ben de diğerini koruyacağım,' dedi Hakon ve dördü de onunla birlikte gitti.

"'Geri kalanınız, delikten aşağı!' dedim. 'Arkanızdan kapıyı kapatın. Eğer
şansımız yaver giderse gemilerde buluşuruz. Şimdi Thor ve iyi kılıçlarımız
bize yardım edin! Çabuk! Kapılar çöküyor.'

"Bu yüzden biz on adam kapılarda durduk ve kralın askerlerini geri çektik.
Oda karanlıktı ve dışarıdaki insanlar içeride kaç kişi olduğunu
anlayamıyordu. Birkaçı ilk içeri girmek için can atıyordu.

"'Orada ilk adamı yemek için otuz kılıç bekliyor,' diye birinin
dediğini duyduk.

"Buna kıkırdadık.

"Ama kral tam kapının önünde durup savaştı. Beş kılıcımız onu uzun süre geride tuttu, ama sonunda içeri girdi ve adamları
onun peşinden koştu. Geri koştuk ve karanlık bir köşedeki küvetlerin arkasına saklandık.
Kralın adamları etrafta el yordamıyla dolaşıp seslendiler, ama bizi bulamadılar.
Oda bağırış, koşuş ve kılıç çarpışmalarıyla doluydu; çünkü karanlıkta ve gürültüde adamlar kendi askerlerini ayırt edemiyorlardı. Bir tanesinden fazlası arkadaşının kılıcıyla düştü.
Kapının etrafındaki kalabalık azaldığında fısıldadım:

"'Beni çift sıra halinde takip edin. Gemilere doğru gideceğiz. Birbirinize yakın
kalın.'

"Böylece, iki taraftan kılıç sallayan adamlardan oluşan çift sıra, karanlıkta
koştu. Kılıçlar bize doğru savruldu ve biz de karşılık verdik. Adamlar
bağırarak peşimizden koştular, ama bizim bacaklarımız da onlar kadar iyiydi. Ama ben,
Hakon ve bir kişi daha gemiye ulaşabildik. Orada yelkenleri açık ve pruvası açık denize bakan 'Waverunner'ımızı gördük. Ona doğru
yüzdük ve gemiye bindik. Sonra adamlar yelkeni rüzgara doğru çevirdiler ve biz
harekete geçtik. Biz giderken, havada bir mızrak vızıldadı ve Hakon
öldü; çünkü kral ve tüm adamları kıyıya doğru koşuyorlardı.

"'Arkalarından!' diye bağırıyorlardı.

"Sonra kralın suda yatan teknelerindeki adamlara seslendiğini duyduk:

"'Kıyıya doğru kürek çekin ve bizi alın.'

"Thorkel yanımda duruyordu. Bunun üzerine güldü ve şöyle dedi:

"'Cevap vermiyorlar. Gemilerini korumak için sadece bir avuç bıraktı. Kılıçlarımızı tattılar. Ve gemiye binip kürekleri kırdık ve yelkenleri suya attık. Bu gece Havard için işler yavaş ilerleyecek.'

[İllüstrasyon: "_Sonra kıyıya döndü ve yüksek sesle şarkı söyledi_"]

"Sonra kıyıya döndü ve yüksek sesle şarkı söyledi:

"'Kral Havard'ın gemileri öldü:
Olaf'ın ejderhaları uçuyor.
Kral Havard kıyıya vuruyor:
Olaf dalgaları sıyırıyor.
Kral Havard yumruğunu sallıyor.
Olaf dönüyor ve gülüyor.'

"Kral Havard ile görüşmemizin sonu buydu."

[Dekorasyon]

DİPNOTLAR:

[5] 196. sayfadaki yataklar hakkındaki nota bakın.

[İllüstrasyon]

Düşman korkusu

Çocuk Harald her gün savaş veya tanrılarla ilgili böyle bir hikaye duyuyordu,
Thor'un fırtına bulutları arasında at sırtında çekicini fırlattığını görene kadar,
cesur bir adamın birçok yarası olduğunu ama sırtında hiç yara olmadığını anlayana kadar. Birçok gece rüyasında kendisinin Valhalla'ya
girdiğini ve tüm kahramanların ayağa kalkıp bağırdığını gördü:

"Hoş geldin! Harald Halfdanson!"

"Ah! Kılıcın ısırığı annenin öpücüğünden daha tatlı," dedi bir gün Olaf'a. "Ne zaman bir ejderhanın pruvasında durup
savaşın tadını çıkaracağım? Dünyayı görmeye açım. Uzaklara Giden Ivar bana gördüğü garip ülkelerden bahsediyor. Ah! Biz vikingler harika insanlarız. Teknelerimizin yanlarını yalamamış su yoktur. Bu pelerinim
Fransa'dan bir viking teknesiyle geldi. Bu pelerin iğneleri Yunanistan adlı
uzak bir ülkeden geldi. Babamın evinde güney denizinde
uzaktaki Roma'dan altın kupalar var. Her ülke hazine sandığımıza zengin şeyler
aktarır. Ivar, her yeri kum olan ve çok sıcak olan
garip bir ülkeye gitti. İnsanlar ülkelerine Arabistan diyor. Thor veya Odin'i hiç duymamışlar. Ivar oradan güzel çizgili kumaşlar ve
harika, hoş kokulu sular getirdi. Oh! Denizin beyaz atları beni ne zaman yabancı diyarlara ve görkemli savaşlara götürecek?"

Ama Harald hikaye dinlemekten başka bir şey yaptı. Her sabah
gündoğumunda kalkar ve bir köleyle birlikte av köpeklerini beslemeye giderdi. Thorstein
ona fiyordun çalkantılı sularında yüzmeyi öğretti. Sık sık ormanda avlanan adamlarla birlikte gider ve ata binmeyi, yay çekmeyi ve mızrak atmayı
öğrenirdi. Ivar ona arp çalmayı ve şarkılar
yazmayı öğretti. Savaşçıların miğferlerini tamir ettiği ve demir ve bronzdan mızraklarını ve kılıçlarını yaptığı demirciye sık sık giderdi. İlk başlarda
sadece adamları izler veya körükle uğraşırdı, ancak kısa süre sonra maşayı tutabilir ve kızgın demiri tutabilir hale geldi ve uzun bir süre sonra
çekici kullanmayı ve metali şekillendirmeyi öğrendi. Bir gün kendine bir mızrak ucu yaptı.
İki fit uzunluğunda ve her iki kenarı da keskindi. Demir sıcakken
içine biraz rünler. Demircideki adamlar rünleri gördüklerinde
gözlerini kocaman açıp çocuğa baktılar, çünkü çok az İskandinav
okuyabiliyordu.

"Ne yazıyor?" diye sordular.

"Bu benim mızrak ucumun adı ve 'Düşmanlar' korkusu' diyor," dedi Harald. "Ama şimdi bir sap için."

Kıştı ve kar çok derindi. Bu yüzden Harald skees'lerini giydi ve
kıyıdan uzaktaki bir ormana doğru yola koyuldu. Dağlardan aşağı indi,
yirmi, otuz fitlik bir kaymayla, yüz fitlik uçurumların üzerinden atlayarak. Kızıl peleriniyle bir ateş parıltısı gibi görünüyordu. Rüzgar
uluyormuş gibi yanından geçiyordu. Gözleri eğlenceye dans ediyordu.

"Uçmak gibi," diye düşündü ve güldü. "Ben bir kartalım. Şimdi
uçuyorum," donmuş bir nehrin üzerinden atlarken.

Yüksek bir kayanın tepesinde büyüyen ince bir kül gördü.

"Bu, 'Düşmanlar'ın -korku'nun kulpudur," dedi.

Kaya, yırtık bir kule gibi dikiliyordu, ama dik tırmanış
nedeniyle durmadı. Skees'lerini fırlattı ve ellerini ve ayaklarını
kayanın deliklerine soktu ve kendini yukarı çekti. Ceketini yırttı, deri taytını
kesti, yüzünü çizdi ve ellerini morarttı, ama
sonunda zirveye ulaşmıştı. Kısa süre sonra ağacı kesmiş ve
on fit uzunluğunda ve kolu kadar büyük düz bir sırık kesmişti. Aşağı
indi, kayarak, zıplayarak ve keskin taşlara kendini parçalayarak. Son bir
sıçrayışla skees'lerinin yanına indi. Bunu yaparken zayıf bir kurt
atladı ve ona hırlayarak saldırdı. Harald bağırdı ve sırığını salladı. Kurt
kaçtı, ama hemen tekrar atladı ve çocuğun kolunu keskin dişlerinin arasına
aldı. Harald kemerindeki mızrak ucunu düşündü. Bir
göz açıp kapayıncaya kadar onu çıkardı ve onunla vurmaya başladı. Kurdun boynuna sapladı ve
onu ölü olarak karın üzerine fırlattı.

"Düşman korkusunun dişini ilk hisseden sensin," dedi, "ama sanırım
son olmayacaksın."

[İllüstrasyon: "_Kurdun boynuna sapladı_"]

Sonra yırtık kolunu düşünmeden skees'lerini giydi ve
eve doğru sıçradı. Doğruca demirciye gitti ve sırığını düzeltti ve
mızrağın ucunun sapına sapladı. Altın bir şerit
çekiçledi ve birleştirme yerinin etrafına koydu. Güzel başlı çiviler
yaptı ve bunları direğe farklı yerlerden çaktı.

"Ağırsa sert vurur," dedi.

Sonra mızrağı elinde tarttı ve denge noktasını bulup
işaretlemek için oraya başka bir altın şerit koydu.

Thorstein çalışırken içeri girdi.

"İyi bir mızrak," dedi.

Sonra yırtık kolu ve altındaki kırmızı yarayı gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı. "İlk yaran mı?"

"Ah, sadece bir kurt tırmığı," diye cevapladı Harald. "Thor adına!" diye haykırdı Thorstein, "Daha iyi yaralara hazır olduğunu görüyorum.
Bunu bir savaşçı gibi taşıyorsun."

"Sanırım bu son olmayacak," dedi Harald.

[İllüstrasyon]

Harald Kral

Harald on yaşındayken babası Kral Halfdan öldü. Harald'ı anlatan eski bir kitapta, o zamanlar "tüm adamların en büyüğü, en güçlüsü ve bakıldığında en güzeli" olduğu yazıyor. Bu, on yaşında bir çocukla ilgiliydi! Ama o günlerde çocuklar hızlı büyürdü çünkü sürekli dışarıdaydılar, koşar, yüzer, skee'lere atlar ve ormanda avlanırlardı. Tüm bunlar büyük, erkek çocukları yaratır.

Yani artık Kral Halfdan ölmüş ve gömülmüştü ve Harald kral olacaktı. Ama önce babasının cenaze birasını içmeliydi.

"Şölen salonunda asılı duran neşeli goblenleri indirin," dedi kölelere. "Siyah ve gri olanları koyun. Zemini çam dallarıyla serpin. Yirmi küvet taze bira ve bal şarabı demleyin. Her yemeği parıldayana kadar ovalayın."

Sonra Harald, o ülkenin her yerine akrabalarına ve arkadaşlarına haberciler gönderdi.

"Üç ay sonra babamın cenaze birasını içmeleri için gelmelerini söyleyin," dedi. "Onlara kimsenin eli boş gitmeyeceğini söyleyin."

Böylece üç ay içinde her saat başı adamlar at sırtında geldi. Bazıları teknelerle geldi.
Ama çoğu dağlardan geçerek nehirlerde yüzmüştü; çünkü Norveç'te çok az yol veya köprü vardı. Bu zorlu yolculuk nedeniyle ziyafete hiçbir kadın gelmedi.

Akşam saat dokuzda ziyafet başladı. Adamlar salonun batı ucundan yürüyerek içeri girdiler.[6] Odanın ortasındaki büyük şenlik ateşleri her şeye ışık tutuyordu. Bu odun dumanının ve zemindeki çam dallarının temiz kokusu misafirlere hoş geliyordu. Salonun her iki tarafında, üç yüz adama yetecek kadar uzun, arkalıksız sıralar uzanıyordu. Her iki tarafın ortasında, bir platform üzerinde büyük, oymalı bir sandalye olan yüksek bir koltuk yükseliyordu. Sıraların arkasında siyah ve gri perdeler vardı. Burada misafirlerin kalkanları asılıydı; çünkü her adam, yeri verildiğinde dönüp kalkanını arkasına astı ve uzun mızrağını yanına koydu. Böylece her duvarda, kırmızı, yeşil ve sarı, hepsi altın veya bronz süslemelerle parlayan uzun bir sıra parlak kalkan vardı. Ve daha yukarıda, bir sıra daha parlak mızrak ucu vardı. Salonun üstünde kirişler oyulmuş ve neşeyle boyanmıştı, böylece ejderhalar sürünüyormuş gibi veya kartallar aşağı doğru
uçuyormuş gibi görünüyordu.

Misafirler kahkahalar atarak ve yüksek sesleriyle konuşarak içeri girdiler, böylece kirişler
çınladı. Kırmızı, mavi ve yeşil giysileri, parlayan altın bilezikleri, taçları ve kılıç kınları, kırmızı veya sarı uçuşan saçlarıyla salonu daha da parlak gösteriyorlardı.

Salonun doğu ucunda bir bank vardı. Erkeklerin hepsi içeri girdiğinde,
Harald'ın annesi kraliçe ve onunla birlikte yaşayan kadınlar doğu kapısından içeri girdiler ve bu bankın üzerine oturdular.

Sonra köleler koşarak içeri girdiler ve bankların önüne uzun masalar[7] kurdular.
Diğer köleler büyük, dumanı tüten et kazanlarıyla içeri koştular.
Bu etten büyük parçaları tahta tabaklara koyup erkeklerin önüne koydular. Birkaç gümüş tabakları vardı. Bunları masaların ortasına, misafirlerin önüne koydular; çünkü büyük insanlar burada yüksek koltukların yanında oturuyorlardı.

Et geldiğinde konuşmalar durdu; çünkü İskandinavlar günde sadece iki kez yemek yiyorlardı ve bu adamlar uzun yolculuklar yapmışlardı ve açtılar. Üç veya dört kişi aynı tabaktan yemek yiyor ve aynı büyük kaseden süt içiyordu. Çatal bıçakları yoktu, bu yüzden parmaklarıyla yiyorlardı ve kemikleri
masanın altına, çam dallarının arasına atıyorlardı. Bazen eti kesmek için
kemerlerinden bıçak çıkarıyorlardı.

Misafirler tatmin olmuş bir şekilde arkalarına yaslandıklarında, Harald kölelere seslendi:

"Masaları çıkarın."

Böyle yaptılar ve iki büyük kova bal şarabı getirip salonun her iki ucuna birer tane koydular. Sonra kraliçe ayağa kalktı ve kadınlarından bazılarını çağırdı.
Bala şarabı kovalarına gittiler. Köleler onları doldurduğunda boynuzları aldılar ve neşeli bir sözle
erkeklere götürdüler. Belki
bir kadın bir adama boynuzunu uzatırken şöyle demişti:

"Bu boynuzun üzerine basılacak ayakları yok. Tek bir yudumda içmelisin."

Belki bir başkası şöyle demişti:

"Mead neşeli yüzleri sever."

Kadınlar güzeldi, salonda dolaşıyorlardı. Kraliçe uzun, uçuşan kollu mavi kadifeden bir elbise giymişti. Altın püsküllü çizgili Arap ipeğinden kısa bir önlüğü vardı. Omuzlarından altın işlemeli uzun bir kızıl yün kuyruğu sarkıyordu. Beyaz keten başını örtüyordu. Uzun sarı saçları yanlardan ve göğsünün üzerinden toplanmıştı ve önlüğünün kemerinin altından tutturulmuştu. Yürürken kuyruğu çam dalları arasında hoş bir hışırtı
yapıyordu. Uzun, dik ve güçlüydü. Genç kadınlarından bazılarının başlarında keten yoktu ve beyaz kolları çıplaktı, üzerlerinde bilezikler parlıyordu. Onlar da uzun ve güçlüydü.

Bütün bu zaman boyunca adamlar ateşin karşısından birbirlerine haber sormak
ya da şakalar anlatmak ve gülmek için sesleniyorlardı.

Yaşlı bir adam, Harald'ın amcası, kuzey tarafındaki yüksek koltuğa oturmuştu. Orası şeref yeriydi. Fakat güney tarafındaki yüksek koltuk boştu;
çünkü orası kralın koltuğuydu. Harald önündeki basamaklara oturdu.

Ziyafet gece yarısından çok sonraya kadar neşeyle devam etti. Sonra köleler
misafirlerin bir kısmını uyumaları için misafirhaneye, bir kısmını da ziyafet salonunun etrafındaki
yataklara götürdüler. Fakat bazı adamlar sıralara uzandılar
ve pelerinlerini üzerlerine çektiler.

Ertesi gece başka bir ziyafet vardı. Harald yine de yüksek koltuğun önündeki basamaklara
oturdu. Ama masalar gittiğinde ve boynuzlar etrafta dolaşmaya başladığında ayağa kalktı ve bir boynuz bira kaldırdı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu anı boynuzunu babam, Gudrod'un oğlu Halfdan'ın şerefine içiyorum, o şimdi Valhalla'da oturuyor. Ve babamın düşmanlarını
topuğumun altında ezeceğime yemin ediyorum."

Sonra birayı içti ve kralın yüksek koltuğuna oturdu, tüm adamlar ayağa kalkıp boynuzlarını kaldırdı ve bağırdı:

"Kral Harald!"

Ve bazıları bağırdı:

"Bu cesurca bir yemindi."

[Resim: "_Babamın düşmanlarını
topuğumun altında ezeceğime yemin ediyorum_"]

Ve Harald'ın amcası bağırdı:

"Kral Harald'a sağlık!"

Ve hepsi içti.

Sonra bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Kral Halfdan'ın şarkımı dinleyin!" çünkü bu adam bir skald'dı.

"Evet, şarkı!" diye bağırdı adamlar ve Harald başını salladı.

Böylece skald arkasındaki duvardan büyük arpını indirdi ve
Harald'ın önünde durdu. Arpın alt kısmı zeminde duruyordu, ancak
üst kısmı skald'ın omuzlarına kadar uzanıyordu. Pirinç çerçeve ışıkta
parlıyordu. Tellerin bir kısmı altın, bir kısmı gümüştü. Adam
onlara eliyle vurdu ve Kral Halfdan'dan, savaşlarından,
güçlü kolundan ve iyi kılıcından, ölümünden ve insanların onu ne kadar sevdiğinden bahsetti.

Bittiğinde, Kral Harald kolundan bir bilezik çıkarıp ona verdi ve şöyle dedi:

"Bunu iyi şarkın için bir teşekkür olarak kabul et."

Misafirler ertesi gün kaldılar ve gece başka bir ziyafet vardı.
Mead boynuzları dolaşırken, Kral Harald ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hiçbir adamın babamın cenaze birasını içmekten eli boş ayrılmaması gerektiğini söyledim."

Köleleri çağırdı ve onlar büyük bir hazine sandığı getirip yüksek koltuğun yanına koydular. Kral Harald sandığı açtı ve zengin hediyeler çıkardı - pelerinler, kılıç kemerleri, güzel kumaşlar, bilezikler ve altın pelerin iğneleri. Bunları salona gönderdi ve her adama bir şeyler verdi. Konuklar hediyelerinin zenginliğine hayran kaldılar.

"Bu genç kralın eli açık," dediler, "ve derin hazine sandıkları."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra konuklar dışarı çıktı ve atlarının yanında hazır bir şekilde durdular, ancak binmeden önce köleler her adama bir boynuz bal getirdi. Buna üzengi boynuzu deniyordu, çünkü içtikten sonra adamlar ayaklarını üzengilere koyup atlarına atlayıp yola koyuldular. Kral Harald ve halkı onlarla birlikte biraz yol aldı.

Bütün adamlar bunun şimdiye kadar yapılmış en zengin cenaze ziyafeti olduğunu söyledi. DİPNOTLAR:

[6] 196. sayfadaki şölen salonuyla ilgili nota bakın.

[7] 196. sayfadaki masalarla ilgili nota bakın.

[Resim]

Harald'ın Savaşı

Şimdi Kral Halfdan'ın birçok düşmanı vardı. Yaşarken ona savaş açmaktan korkuyorlardı, çünkü o güçlü bir savaşçıydı. Fakat Harald kral olduğunda, şöyle dediler:

"O sadece bir çocuk. Onunla savaşacağız ve topraklarını alacağız."

Böylece hazırlanmaya başladılar. Kral Harald bunu duydu ve güldü
ve şöyle dedi:

"İyi! 'Düşmanlar'-korku' susamış ve bacaklarım çok oturmaktan
tutuldu."

Üç adam çağırdı. Birine bir ok verdi ve şöyle dedi:

"Koş ve bu oku kuzeye götür. Bir sonraki çiftliğin efendisinin eline ver ve tüm adamların iki hafta içinde burada buluşacaklarını söyle. Savaşa hazır ve atlara binmiş olarak gelmeliler. Ayrıca, bir adam bu çağrıya uymazsa veya bu oku alırsa
ve komşusuna götürmezse, bu ülkeden
yasadışı edilecek ve toprakları elinden alınacak."

Diğer iki adama oklar verdi ve onlara aynı mesajla
güney ve doğuya koşmalarını söyledi.

Böylece Kral Harald'ın ülkesindeki adamlar kısa sürede miğferleri tamir etmekle
ve kılıçları cilalamakla ve kalkan yapmakla meşguldüler. Ülkenin her yerinde ocaklar alev alev yanıyor ve
örsler şakırdıyordu.

Gün doğduğunda, Kral Harald'ın evinin etrafındaki tarlalar adamlarla
ve atlarla doluydu. Kahvaltıdan sonra bir boru sesi duyuldu. Her adam silahlarını kaptı
ve atına atladı. Aynı mahalleden adamlar bir arada duruyorlardı
ve şefleri onlara önderlik ediyordu. Başlangıç ​​borusunu bekliyorlardı. Bu bizim ordumuza benzemiyordu. Üniforma yoktu. Bazı adamlar miğfer takıyordu,
bazıları takmıyordu. Bazıları zırh giyiyordu, ancak diğerleri sadece
ceketlerini ve parlak renkli yünden taytlarını giyiyordu. Ancak her adamın sol tarafında
büyük bir kalkan asılıydı. Sağ omzunun üzerinde kılıç kemeri vardı ve
uzun kılıcını sol elinin altında tutuyordu. Çoğu adamın başının üzerinde uzun mızraklarının uçları parlıyordu. Bazı adamlar kemerlerinde balta taşıyordu.
Bazıları yay ve ok taşıyordu. Birçoğunun boynundan koç boynuzları sarkıyordu.

Kral Harald, sancaktarıyla birlikte ordusunun önünde at sürüyordu. Zincir zırh kralın vücudunu örtüyordu. Omuzlarına kırmızı bir pelerin atılmıştı. Başında üzerinde bir ejderhanın yükseldiği altın bir miğfer vardı. Sol kolunda yuvarlak bir kalkan taşıyordu.
Kral bu kalkanı kendisi yapmıştı. Pirinçtendi. Perçinler gümüştü ve garip şekilli başları vardı. Harald'ın atının sırtında ermin kürküyle süslenmiş kırmızı bir bez vardı.

Kral Harald sancağına baktı ve yüksek sesle güldü.

"Ah, Savaş aşığı," diye haykırdı, "sen ve ben neşeli bir yolculuğa çıkıyoruz."

Bir boru tekrar üflendi ve ordu harekete geçti. Adamlar giderken bağırıp
koç boynuzlarını üflediler.

"Şimdi Kral Harald'ın birasından bile daha iyi bir şey tadacağız," diye bağırdı biri.

Bir diğeri üzengilerinde yükseldi ve havayı kokladı.

"Ah! Bir savaş kokusu alıyorum," diye haykırdı. "Arabistan'ın o garip
sularından daha tatlı."

Böylece ordu neşeyle topraklarda ilerledi. Çadırları yoktu,
erzak arabaları yoktu.

"Gökyüzü bir asker için yeterince iyi bir çadırdır," dedi İskandinavlar. "Neden
yanınızdaki çiftliklerde yatarken erzak taşıyorsunuz?"

İki gün sonra Kral Harald tepelerde başka bir ordu gördü.

"Thorstein," diye bağırdı, "beyaz kalkanı alıp Kral Haki'ye savaş alanını seçmesini söyle. Sadece bir saat bekleyeceğiz. Şenlik için can atıyorum."

Böylece Thorstein, barış görevi için geldiğinin bir işareti olarak mızrağında beyaz bir kalkan kaldırdı. Kral Haki'nin yanına gitti, ancak mesajını haykırmadan önce
yaklaşana kadar bekleyemedi ve sonra dönüp
geri döndü.

"Kral oğluna geri çekilmeyeceğimizi söyle," diye seslendi Haki, Thorstein'ın ardından.

Kral Harald'ın adamları yamaçta bekledi ve vadinin karşısındaki diğer orduyu
izledi. Kral Haki'nin işaret ettiğini ve işaret ettiği gibi yirmi adamın
gittiğini gördüler. Bir fındık tarlasında durdular ve baltalarıyla
yonttular.

"Fındıkları alıyorlar," dedi Thorstein. "Audun," dedi Kral Harald yanındaki bir adama, "bütün gün
standımın yanında kal. Savaşın en iyisini görmelisin.
Bittikten sonra bununla ilgili bir şarkı duymak istiyorum."

Bu Audun, Kral Halfdan'ın cenaze birasının içilmesinde şarkı söyleyen skald'dı.

Kral Haki'nin adamları vadiye doğru at sürdüler.
Büyük bir tarlanın etrafına kazıklar çaktılar.
Fındık dallarını kazıklara bir iple bağladılar.
Ama Kral Harald'ın ordusuna doğru ve Kral Haki'nin ordusuna doğru birer açık alan bıraktılar.
Sonra bir adam beyaz bir kalkan kaldırdı ve Kral Harald'a doğru dörtnala
gitti.

"Hazırız!" diye bağırdı.

Aynı anda Kral Haki kırmızı bir kalkan kaldırdı.
Kral Harald'ın adamları kalkanlarını ağızlarının önüne koyup içlerine doğru bağırdılar. Büyük bir
kükreyen savaş çığlığı oluşturdu.

"Savaş kalkanını kaldırın!" diye bağırdı Kral Harald. "Boynuzlar üflüyor!"

Her iki tarafta da boynuz sesleri duyuldu. İki ordu dörtnala
alanın içine doğru koştu ve birlikte koştu. Savaş başlamıştı.

Bütün gün kılıçlar parladı, mızraklar uçtu, adamlar bağırıyordu, adamlar
atlarından düşüyordu, kılıçlar kalkanlara çarpıyordu.

"Zafer o ejderhadan parlıyor," dedi Harald'ın adamları, kralın miğferini işaret ederek. "Önünde kimse durmuyor."

Ve, şüphesiz, gece olmadan önce, Kral Haki "Düşmanların korkusu" altında ölüp gitti.
Düştüğünde, savaşçılarından büyük bir haykırış yükseldi ve dönüp
kaçtılar. Kral Harald'ın adamları onları çok uzaklara kadar kovaladılar, ancak gece kampa geri döndüler. Birçoğu kılıç, miğfer, bilezik veya
gümüş işlemeli eyer ve dizginler getirdi.

"Düşmandan aldığımız şey bu," dediler.

Ertesi sabah Kral Harald adamlarına şöyle dedi:

"Hadi gidip ölülerimizi bulalım."

[İllüstrasyon: "_Kral Haki 'Düşman' korkusuyla öldü_"]

Böylece tüm savaş alanını dolaştılar. Her adamı kalkanına koydular
ve onu taşıyıp bir tepenin üstüne koydular. Kılıcını omzuna astılar
ve mızrağını yanına koydular. Böylece tüm ölüleri
birlikte tepenin üstüne koydular. Sonra Kral Harald etrafına bakarak şöyle dedi:

"Burası yatmak için iyi bir yer. Ülkenin çok uzağına bakıyor. Denizin sesi
buraya ulaşıyor. Rüzgar burayı süpürüyor. İskandinavlar ve Vikingler için iyi bir mezar. Ama bu adamların Valhalla'ya kadar gitmesi gereken uzun ve engebeli bir yol var. Her adamın en yakın akrabası gelip cehennem ayakkabılarını
bağlasın. Onları sıkıca bağlayın, çünkü o zorlu yolda onlara çok ihtiyaçları olacak."

Böylece arkadaşlar ölü adamların ayaklarına ayakkabı bağladılar. Sonra Kral Harald şöyle dedi:

"Şimdi höyüğü yapalım."

Her adam elindeki aletlerle işe koyuldu ve büyük bir höyük oluşana kadar ölülerin üzerine toprak yığdı. Tepesine taşlar yığdılar. Kral Harald bu taşlardan birinin üzerine bu adamların nasıl öldüğünü anlatan rünler yazdı.

Bunu yaptıktan sonra Kral Harald şöyle dedi:

"Şimdi direği dik, Thorstein. Herkes düşmandan aldığı her şeyi o direğe getirsin."

Böyle yaptılar ve etrafında büyük bir tepecik oluştu. Harald
onu yığınlara böldü.

"Bu yığını zafer için Thor'a teşekkür olarak vereceğiz," dedi.
"Bu yığın benim çünkü ben kralım. İşte şefler için yığınlar ve bunlar ordunun diğer adamlarına gidiyor."

Böylece her adam o savaştan öncekinden daha zengin bir şekilde ayrıldı ve
Thor Valhalla'dan aşağı bakıp dolu şakağına baktı ve memnun oldu.

Ertesi sabah Kral Harald ordusunu geri götürdü. Ama yolda
başka düşmanlarla karşılaştı ve birçok savaşa girdi ve hiçbirini kaybetmedi. Krallar ya savaşta öldüler ya da kaçtılar ve Harald topraklarını aldı.

"Yeminini tuttu," dediler adamlar, "ve babasının düşmanlarını ayaklarının altına aldı."

Böylece Kral Harald bir süre huzur içinde oturdu.

[İllüstrasyon]

Gyda'nın Küstah Mesajı

Harald, adamların Kral Eric'in kızı Gyda'dan bahsettiğini duydu.

"Çok güzel," dediler, "ama aynı zamanda çok gururlu. Hem okuyabiliyor hem de
rün yapabiliyor. Dünyada hiçbir kadın onun kadar
çok şey bilmiyor. Her hastalığı iyileştirebilir. Ve tüm bunlarla
gurur duyuyor!"

Kral Harald bunu duyduğunda kendi kendine şöyle düşündü:

"Güzel ve gururlu. İkisini de seviyorum. Onu karım olarak alacağım. "

Bunun üzerine amcası Guthorm'u çağırdı ve şöyle dedi:

"Zengin hediyeler al ve Gyda'nın üvey babasına git[8] ve ona Gyda ile evleneceğimi söyle."

Böylece Guthorm ve adamları o eve geldiler ve kralın mesajını üvey babaya ilettiler. Gyda yakınlarda durmuş, zengin bir
pelerin dokuyordu. Konuşmayı duydu. Yanına geldi ve başını dik tutarak ve dudaklarını kıvırarak şöyle dedi:

"Bu kadar az kişiden oluşan bir kral için kendimi harcamayacağım. Norveç garip bir ülke. Burada küçük bir kral ve orada küçük bir kral var - yüzlercesi
ortalığa dağılmış. Şimdi Danimarka'da tüm ülke üzerinde sadece tek bir büyük kral var. Ve İsveç'te de durum böyle. Hiç kimse Norveç'in tamamını kendisinin yapmaya
yeterince cesur değil mi?"

Alaycı bir kahkaha attı ve uzaklaştı. Adamlar ağızları açık bir şekilde durup onun arkasından baktılar. Acaba o küstah mesajı Kral Harald'a mı göndermişti? Üvey babasına baktılar. Sakalıyla
kıkır kıkır gülüyordu ve onlara hiçbir şey söylemedi. Öfkeyle evden
çıktılar. Kapıya vardıklarında Gyda tekrar yanlarına geldi ve şöyle dedi:

"Kral Harald'a benim için şu mesajı iletin:
Benim hatırım için tüm Norveç'i onun emrine vermediği sürece onun karısı olmayacağım."

[Resim: "_Benim hatırım için tüm Norveç'i onun emrine vermediği sürece onun karısı olmayacağım."]

Böylece Guthorm ve adamları ülkenin öbür ucuna doğru evlerine doğru yola koyuldular.
Konuşmuyorlardı. Hepsi düşünüyordu. Sonunda biri şöyle dedi:

"Bu mesajı krala nasıl ileteceğiz?"

"Bunu düşünüyordum," Guthorm dedi; "öfkesi önemsiz bir şey değil."

Kralın avlusuna geldiklerinde vakit geç olmuştu; çünkü
yavaşça at sürmüşlerdi, mesajı yumuşatmak için bir plan yapmaya çalışıyorlardı ama
hiçbir şey düşünmemişlerdi.

"Rüzgarın gözlerinden şölen salonunun ışığını görüyorum," dedi biri.

"Evet, kral şölen düzenliyor," dedi Guthorm. "Mesajımızı
tüm konuklarının önünde vermeliyiz."

Böylece çok ağır kalplerle içeri girdiler. Kral Harald yüksek koltukta oturuyordu. Her iki taraftaki sıralar adamlarla doluydu.
Masalar çıkarılmıştı ve bal boynuzları dönüyordu.

"Oh, ho!" diye bağırdı Kral Harald. "Habercilerimiz! Ne haber?"

Sonra Guthorm dedi ki:

"Bu Gyda cesur ve küstah bir kız, Kral Harald. Dilim ona mesaj
vermeyi reddediyor."

Kral ayağını yere vurdu.

"Çıkart şunu!" diye bağırdı. "Ne diyor?"

"Bu kadar küçük bir kralla evlenmeyeceğini söylüyor," diye cevapladı Guthorm.

Harald ayağa fırladı. Yüzü kıpkırmızı oldu. Guthorm elini uzattı.

"Bunlar benim sözlerim değil, ey kral; aptal bir kızın sözleri."

"Başka var mı?" diye bağırdı kral. "Hadi!"

"Dedi ki: 'Danimarka'da bir kral ve İsveç'te bir kral var.
Kendini tüm Norveç'in kralı yapacak kadar cesur bir adam yok mu?
Kral
Harald'a söyle, eğer tüm Norveç'i benim hatırım için onun emrine vermezse onunla evlenmeyeceğim.'"

Misafirler suskun bir şekilde oturmuş, Guthorm'a bakıyorlardı. Kral birdenbire kahkahalarla gülmeye başladı.

"Thor'un çekici adına!" diye bağırdı, "bu iyi bir mesaj. Teşekkür ederim,
Gyda. Duydunuz mu arkadaşlar? Tüm Norveç'in kralı! Neden, hepimiz
aptalıyız. Bunu neden düşünmedik?"

Sonra boynuzunu havaya kaldırdı.

"Şimdi yeminimi dinleyin. Tüm Norveç'in kralı olana kadar saçımı kesmeyeceğimi veya taramayacağımı söylüyorum. Olacağım ya da öleceğim."

Sonra bal şarabı boynuzundan içti ve içerken salondaki tüm adamlar ayağa kalktı ve kılıçlarını salladılar ve bağırdılar ve bağırdılar.
İki yüz yıllık şölenlerle dolu o eski salon daha önce böyle bir
gürültü duymamıştı.

"Ah, Harald!" diye haykırdı Guthorm, "Valhalla'daki Thor o yemini duyduğunda kesinlikle gülümsemiştir."

Adamlar bütün gece oturup o harika yemini konuştular.

Ertesi gün Kral Harald savaş oklarını gönderdi. Kısa süre sonra büyük bir
ordu toplandı. Ülkenin kuzeyine, güneyine, doğusuna ve batısına doğru yürüdüler, evleri yaktılar ve ilerlerken savaşlar yaptılar. İnsanlar önlerinden kaçtı, bazıları kendi krallarına, bazıları da iç kesimlere, derin ormanlara
ve orada saklandılar. Ama bazıları Kral Harald'a gidip şöyle dediler:

"Biz senin adamların olacağız. "

"O zaman yemin et, seninle arkadaş olacağım," dedi.

Adamlar kılıçlarını çıkarıp bıraktılar ve birer birer gelip
kralın önünde diz çöktüler. Başlarını dizlerinin arasına koyup şöyle dediler:

"Bu günden itibaren Harald Halfdanson, ben senin adamınım. Sana savaşta hizmet edeceğim.
Toprağım için sana vergi ödeyeceğim. Sana kralım olarak sadık kalacağım."

Sonra Harald şöyle dedi:

"Ben senin kralınım ve sana sadık kalacağım."

Birçok kral ve binlerce sıradan insan bu yemini etti. Harald'ın katıldığı tüm savaşlardan birini bile kaybetmedi.

Kralın saçları ve sakalı uzun zamandır taranmamış veya kesilmemişti. Başının etrafında büyük, çalı gibi sarı bir örtü gibi duruyorlardı. Şakaların döndüğü bir gün bir ziyafette, Harald'ın amcası şöyle dedi:

"Harald, sana yeni bir isim vereceğim. Bundan sonra sana
Harald Şokkafa denecek. Adlandırma armağanım olarak sana bu içki boynuzunu veriyorum."

"İyi bir isim," diye güldü bütün adamlar.

Bundan sonra herkes ona Harald Şokkafa dedi.

Bu savaşlar sırasında, Kral Harald ne zaman kendine bir ülke edinse,
şunu yaptı. Dedi ki:

"Hiçbir insanın yaşamadığı bütün bataklıklar ve ormanlık alanlar benimdir.
Herkes çiftliği için bana vergi ödeyecek."

Her ülkenin başına cesur, bilge bir adam koydu ve ona Kont adını verdi. Kontlara dedi ki:

"Vergileri toplayıp bana ödeyeceksiniz. Ama bazılarını kendinize saklayacaksınız. Çalan, cinayet işleyen veya herhangi bir kötülük yapan
herkesi cezalandıracaksınız. Halkınız sıkıntıya girdiğinde size gelecekler ve siz de durumu düzelteceksiniz. Ülkede barışı korumalısınız. Halkımın soyguncu vikinglerle uğraşmasını istemiyorum."

Kontlar tüm bunları ellerinden geldiğince yaptılar; çünkü onlar iyi
güçlü adamlardı. Çiftçiler mutluydu. Şöyle dediler:

"Artık çiftliklerimizde huzur içinde çalışabiliriz. Kral Harald gelmeden önce,
her zaman bir şeyler ters gidiyordu. Vikingler gelip altınımızı
ve tahılımızı çalar, evlerimizi yakardı veya kral bizi savaşa çağırırdı.
Bu küçük krallar her zaman kavga ediyor. Kral Harald'ın yönetimi altında daha iyi."

Ancak savaşmayı ve Vikinglere gitmeyi seven şefler, Kral Harald'dan ve onun yeni yollarından nefret ediyorlardı. Bu şeflerden biri Solfi'ydi. O bir kralın oğluydu.
Harald babasını savaşta öldürmüştü. Solfi o savaşta yer almıştı.
Sonunda iki yüz adamla kaçıp gemilere bindi.

"Şokkafa'yı akıllı yapacağız," dedi.

Böylece Kral Harald'ın ülkesinin kıyılarını yağmaladılar. Gemilerini
altınla doldurdular. Başkalarının yemeklerini yediler. Arkalarındaki çiftlik evlerini
yaktılar. İnsanlar yardım için kontlara bağırdılar. Böylece kontlar
sürekli gemilerini çıkarıp Solfi'yi yakalamaya çalışıyorlardı ama o onlar için
fazla akıllıydı.

İlkbaharda Audbiorn adında bir kralın yanına gitti ve ona şöyle dedi:

"Şimdi, yapabileceğimiz iki şey var. Bu Shockhead
Harald'ın köleleri olabiliriz, onun önünde diz çökebilir ve başımızı dizlerinin arasına koyabiliriz. Ya da savaşabiliriz. Babam herhangi bir adamın kölesi olmaktansa savaşta ölmenin daha iyi olduğunu
düşündü. Nasıl yani? Kuzenim Arnvid ve benimle bu genç Shockhead'e karşı birleşecek misin?"

"Evet, yapacağım," dedi kral.

[Dekorasyon]

DİPNOTLAR:

[8] 197. sayfadaki üvey babayla ilgili notu inceleyin.

[İllüstrasyon]

Deniz Savaşı

Birçok adam Solfi gibi hissetti. Bu yüzden Kral Audbiorn ve Kral Arnvid savaş oklarını
gönderdiğinde büyük bir ordu toplandı. Bütün adamlar deniz yoluyla geldi. Fiyortta demirlemiş iki
yüz gemi vardı, yüksek oymalı pruvaları ve parlak boyaları nedeniyle garip yüzen hayvanlara benziyorlardı. Uzun boyunlu ve kıvrık kuyruklu kırmızı ve altın ejderhalar vardı. Denizatları
sudan dikildi. Yeşil ve altın yılanlar kıvrıldı. Deniz şahinleri
uçmaya hazır kanatlarını açmış oturuyorlardı. Ve tüm bu kıvrık boyunların arasında uzun, düz direkler dikiliyordu, uzun seren kolları üzerlerinde sallanıyordu,
halkalı yelkenler.

Başlangıç ​​düdüğü çaldığında ve yelkenleri indirildiğinde, sanki
yüzlerce ilginç bayrağın yayılması gibiydi. Bazıları siyah ve
sarı veya mavi ve altın çizgiliydi. Bazıları beyazdı ve üzerlerine siyah bir kuzgun veya kahverengi bir ayı işlenmişti, ya da mavi ve beyaz bir deniz şahini veya siyah ve altın bir güneş işlenmişti. Bazılarının kenarları kürkle kaplıydı. Rüzgar gösterişli yelkenleri doldururken ve gemiler hareket ederken, adamlar kıyıdaki kadınlara ellerini salladılar ve şarkı söylediler:

"Denize! Denize!
Yelkenimizdeki rüzgar,
Yüzümüzdeki deniz,
Ve kavganın kokusu.
Gemi gemiyle karşılaştığında,
Kılıç kavgasında
Kral Harald yatacak
Denizin altındaki mağaralarda
Ve İskandinavlar gülecek."

Pruvada öne eğilmiş ve tuzlu havayı neşeyle koklayan adamlar duruyordu. Bazıları Kral Harald'dan bahsediyordu.

"Dün zor bir kavga etti," dediler. "Bugün hareketsiz yatacak, yaralarını saracak ve gemilerini onaracak. Onu
şaşırtarak yakalayacağız."

Kıyıya yakın bir yere yelken açtılar. Solfi "Sea-hawk" teknesiyle öndeydi. Aniden adamlar yelkeninin döndüğünü ve küreklerinin fırladığını gördüler. Teknesini
hızla döndürmüş ve geri kürek çekiyordu. Kral Arnvid'e yaklaştı ve seslendi:

"İşte orada, önde. Tekneleri savaş hattında hazır. Tilki
uyumamış."

Kral Arnvid borusunu üfledi. Tekneleri yavaşça hizaya geldi ve
"Sea-stag" teknesi ortadaydı. Tekrar borusunu üfledi. Bir pruvadan diğerine halatlar atıldı ve tüm gemiler yanları birbirine değecek şekilde
birbirine bağlandı. Sonra adamlar yelkenlerini tekrar açtılar ve
bir kara parçasından geçerek geniş bir fiyorda girdiler. Orada, Kral Harald'ın gemilerinin uzun bir sırası vardı ve başları sırıtıyor ve yeni gelenlere
alay ediyordu. Bu pruvaların arkasında yeşil, kırmızı, mavi, sarı ve parlayan altın lekeleri olan uzun bir duvar vardı. Bunlar pruvadaki adamların kilitli kalkanlarıydı ve her kalkanın üzerinde
ateşli mavi gözler vardı. Daha yukarıda ve daha geride başka bir kalkan duvarı daha vardı; çünkü her geminin kıç tarafındaki yarım güvertede bir düzine adamdan oluşan kalkan muhafızıyla kaptan duruyordu.

Arnvid'in adamları yelkenlerini toplamış ve direkleri indiriyorlardı,
ama gemiler hala rüzgarla sürükleniyordu. Boru öttü ve
her adam hemen pruva ve kıçtaki yerlerine sıçradı. Hepsi sıkılmış dişlerle ve geniş burun delikleriyle öne eğilmişti. Ellerinde çıplak kılıçlarını tutuyorlardı. Parlayan gözleri kalkanlarının üzerinden bakıyordu.

Kısa süre sonra Kral Arnvid'in gemileri Harald'ın hattına çarptı ve hemen pruvadaki adamlar kılıçlarını birbirlerine savurmaya başladılar. Kalkan muhafızlarının askerleri yüksek güvertelerde ok ve taş atmaya ve karşılarındaki gemilere ok atmaya başladılar.

Böylece her gemide taş ve ok yağmuru yağıyordu ve birçok adam
altlarında öldü veya kolları veya bacakları kırıldı. Mızraklar güverteden güverteye fırlatıldı ve birçoğu insanların vücutlarına derinden saplandı. Her pruvada adamlar
karşı gemideki düşmanlara kılıçlarıyla saldırdı. Bazıları daha yakına gelmek için
küvetin üzerine atladı veya pruvanın başından sarktı. Hatta bazıları
düşmanın teknesine atladı.

Kral Harald'ın gemisi, Kral Arnvid'in gemisiyle pruva pruvaya yaslandı. Savaş bir saattir devam ediyordu. Kral Harald hala güvertede kıçtaydı. Miğferinde büyük bir taşın çarptığı bir çukur vardı.
Omuzunda bir mızrağın kestiği bir yarık vardı. Ama hala
savaşıyordu ve çalışırken gülüyordu.

"Kurt bugün kurtla karşılaşıyor," dedi. "Ama pruvada işler kötü gidiyor," diye bağırdı. "Ivar düştü, Thorstein yaralandı, bir düzine adam teknenin dibinde yatıyor!"

Güverteden aşağı atladı ve küpeşte boyunca koştu, yürürken bağırdı:

"Harald ve zafer!"

Böylece pruvaya geldi ve kılıcını nefes aldığı kadar hızlı
sallayarak durdu. Her seferinde Arnvid'in adamlarından birine çarptığında. Harald'ın kendi savaşçıları onu görünce
sevinçlerini dile getirdiler.

"Harald ve zafer!" diye bağırdılar ve iyi kalpli bir şekilde tekrar işe koyuldular.

Kral Arnvid'in adamları Harald'ın ısıran kılıcının önünde yavaşça geri çekildiler. Sonra
Harald'ın adamları tekneye büyük bir kanca attılar ve onu yana çektiler
ve yine de Kral Arnvid'in adamlarını geri ittiler.

"Hadi! Beni takip edin!" diye bağırdı Harald. Sonra Kral Arnvid'in teknesine atladı ve savaşçıları onu takip etti.

"Çılgın bir kurt gibi geliyor," dedi Kral Arnvid'in adamları ve dönüp
güvertenin altına doğru koştular.

Sonra Arnvid kendisi aşağı atladı ve kılıcını kaldırarak ayağa kalktı.

"Bu genç Şokkafa hepinizi korkak yapabilir mi?" diye bağırdı.

Ama Harald'ın kılıcı ona çarptı ve öldü. Sonra Kral Arnvid'in büyük, kanlı
bir viking'i geminin kenarına atladı ve orada durdu.
İçki boynuzunu ve kılıcını elinde yukarıda tuttu.

"Ran[9] ve sen değil Şokkafa, onları ve beni alacaksın!" diye bağırdı ve
gülerek suya atladı ve boğuldu.

O korkunç günde birçok başka savaşçı da aynı ölümü seçti.

[İllüstrasyon: "_Sonra Kral Arnvid'in teknesine atladı_"]

Teknelerin her tarafında adamlar saatlerce savaştı. Bazı yerlerde
kablolar kesilmişti ve tekneler birbirinden ayrılmıştı. Gemiler ikişer ikişer dağılmış, savaşıyorlardı. Birçok tekne battı, birçok adam öldü,
bazıları gemileriyle kaçtı ve sonunda Kral Harald savaşı kazandı. Böylece Kral Arnvid'in ülkesi ve Kral Audbiorn'un ülkesi onun oldu.
Birçok adam yemin etti ve onun dostu oldu. Herkes onun
harika savaşlarından bahsediyordu.

[Dekorasyon]

DİPNOTLAR:

[9] 198. sayfadaki Ran ile ilgili nota bakın.

[İllüstrasyon]

Kral Harald'ın Düğünü

Kral Harald'ın bu kadar çok savaşa girmesi on yılını almıştı. Ve tüm bu süre boyunca saçını kesmemiş veya taramamıştı. Şimdi bir gün bir kontun evinde ziyafet çekiyordu. Orada birçok insan vardı.

"Nasılsınız dostlar?" dedi Harald. "Yeminimi tuttum mu?"

Arkadaşları şöyle cevap verdi:

"Yeminini tuttun. Norveç'in tamamında senden başka kral yok."

"O zaman saçımı kestireceğim sanırım," diye güldü kral.

Böylece gidip yıkandı ve temiz giysiler giydi. Sonra kont saçını ve sakalını kesti, taradı ve başına altın bir bant taktı. Sonra ona baktı ve şöyle dedi:

"Çok güzel, pürüzsüz ve sarı."

Ve herkes kralın saçının güzelliğine hayran kaldı.

"Sana yeni bir isim vereceğim," dedi kont. "Artık Şokkafa
olarak anılmayacaksın. Sana Harald Saçfair diyeceksin."

"İyi bir isim," diye bağırdı herkes.

Sonra Harald şöyle dedi:

"Ama şimdi yapmam gereken başka bir şey var. Guthorm, on yıl önce Gyda'ya verdiğin mesajın aynısını götüreceksin."

Böylece Guthorm gidip Gyda'dan şu cevabı getirdi:

"Tüm Norveç'in kralıyla evleneceğim."

Böylece düğün zamanı geldiğinde, Harald ülkenin öbür ucundan Gyda'nın babası Eric'in evine gitti. Birçok adam onu ​​takip etti. Hepsi
kadife ve altınla zengin bir şekilde
giysiliydi.

Üç gece boyunca Eric'in evinde ziyafet çektiler. Ertesi gece Gyda
kadınlarıyla birlikte çapraz sıraya oturdu. Beyaz ketenden uzun bir
duvak yüzünü ve başını
kapattı ve yere kadar sarktı.
Mead-horn'lar içeri getirildikten sonra, Eric yüksek koltuğundan kalktı ve
aşağı inip Kral Harald'ın önünde durdu.

"Şimdi Gyda ile evlenir misin?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "_Ben, Norveç Kralı Harald, seni Gyda'yı karım olarak kabul ediyorum_"]

Harald ayağa fırladı ve güldü.

"Evet," dedi. "Yeterince bekledim."

Sonra yüksek koltuğundan indi ve Eric'in yanına dikildi.
Salonda dolaştılar. Önlerinde mum taşıyan köleler yürüyordu. Arkalarında
Kral Harald'ın büyük kontlarından birçoğu yürüyordu. Üç kez
salonun etrafında dolaştılar. Üçüncü seferde çapraz sıranın önünde durdular. Kral
Harald ve Eric çapraz sıranın olduğu platforma çıktılar.

Eric, Harald'a kutsal bir çekiç verdi ve bu Thor'un çekicine benziyordu.
Harald onu Gyda'nın kucağına koydu ve şöyle dedi:

"Thor'un bu kutsal çekiciyle, ben, Harald, Norveç Kralı, seni
Gyda'yı karım olarak alıyorum."

Sonra bir deste anahtar aldı ve Gyda'nın kemerine bağlayarak şöyle dedi:

"Bu, senin evimin hanımı olduğunun işaretidir."

Sonra Eric yüksek sesle bağırdı:

"Şimdi, Norveç Kralı Harald ve Eric'in kızı Gyda, karı koca."

Sonra köleler altın tabaklarda et ve içecek getirdiler. Bunu gelinin ziyafeti için Gyda'ya servis etmek üzereydiler, ancak Harald tabağı onlardan aldı ve şöyle dedi:

"Hayır, gelinime servis edeceğim."

Böylece diz çöktü ve tabağı tuttu. Bunu yaptığında adamları bağırdı. Sonra
kendi aralarında konuştular ve şöyle dediler:

"Kesinlikle Harald daha önce hiç diz çökmemiştir. Ona diz çökenler her zaman başkalarıdır."

Gelin yemeği tattıktan ve bal boynuzunu dudaklarına götürdükten sonra ayağa kalktı ve salondan yürüdü. Tüm kadınları onu takip etti, ancak
erkekler uzun süre kaldılar ve ziyafet çektiler.

Ertesi sabah kahvaltıda Gyda Harald'ın yanına oturdu. Kısa süre sonra
kral ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Kayınpeder, atlarımız avluda hazır bekliyor.
Evde ve denizde iş beni bekliyor. Gelini dışarı çıkar."

Böylece Eric, Gyda'yı elinden tuttu ve salondan çıkardı. Harald
yakından takip etti. Kapıdan geçtiklerinde Eric şöyle dedi:

"Bu elimle kızımı evimden çıkarıyorum ve onu sana,
Halfdan'ın oğlu Harald'a, karın olarak veriyorum. Bütün tanrılar seni
mutlu etsin!"

Harald gelini ata götürdü ve onu kaldırıp eyerinin arkasına
oturdu ve şöyle dedi:

"Şimdi bu Gyda benim karım."

Sonra üzengi boynuzunu içip uzaklaştılar.

"Her şey Kral Harald'a gelir," dedi adamları; "karı, toprak,
taç ve savaşta zafer. O şanslı bir adam."

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon]

Kral Harald Denizaşırı Batıya Gidiyor

Şimdi birçok adam Kral Harald'dan nefret ediyordu. Birçok kişi şöyle dedi:

"Neden kendini hepimizin kralı olarak aday göstersin? O benden
daha iyi değil. Ben de onun kadar kralın oğlu değil miyim? Ve çoğumuz
kralın oğlu değil miyiz? Onun önünde diz çöküp onun adamı olacağıma söz vermeyeceğim. Ona
vergi
ödemeyeceğim. Kontunun başımın üstünde oturmasına izin vermeyeceğim. Eski
iyi günler
gitti. Bu Norveç bir hapishane oldu. Gidip
başka bir yer bulacağım."

Böylece yüzlerce adam yelken açtı. Bazıları Fransa'ya gitti ve toprak edindi ve
orada yaşadı. Büyük Rolf-ayak-ve tüm adamları büyük Fransız Nehri'ne yelken açtı ve Fransız kralına karşı bir savaş kazandı. Savaş baltalarının parlamasını durdurmanın tek yolu ona istediğini vermekti. Böylece kral Rolf'u dük yaptı, ona geniş topraklar verdi ve
kralın kendi kızını ona eş olarak verdi. Rolf ülkesine eski Norveç'ten dolayı Normandiya adını verdi. O, ülkeyi iyi yönetti ve büyük bir lorddu ve ondan sonraki oğullarının oğulları İngiltere'nin krallarıydı.

Diğer İskandinavlar İrlanda, İngiltere ve İskoçya'ya gittiler.
Nehir kıyılarına teknelerini çektiler. İnsanlar onlardan önce kaçtı ve
savaşta vikinglerle karşılaşmak için geri dönen büyük ordular halinde toplandılar. Bazen İskandinavlar kaybettiler ama çoğu zaman kazandılar, böylece
toprak edindiler ve o ülkelerde yaşadılar. Evleri bu garip topraklarda savaşçı kampları gibi duruyordu ve İskandinavlar ellerinde asılı kılıçlar ve mızraklarla yeni komşularının arasına gittiler, her zaman savaşmaya hazırdılar.

İskoçya'nın kuzeyinde birçok ada vardır. Bunlara Orkneyler
ve Shetlandlar denir. Gemiler için birçok iyi limanları vardır. Küçük, kayalık ve ağaçsızdırlar. Etraflarında vahşi deniz kuşları çığlık atar.
Bazılarında bir adam ortada durup okyanusu
her yanından görebilir. Şimdi vikingler bu adalara yelken açtılar ve memnun oldular.

[Resim: "_Norveç'te yanan evler ve ağlayan kadınlar bıraktılar_"]

"Sanki her zaman bir teknede olmak gibi," dediler. "Bu bizim
yuvamız olacak."

Böylece etraftaki tüm topraklar vikinglerle kaplanana kadar devam etti.
İskandinav oymalı ve boyalı evleri yamaçları aydınlattı. Viking gemileri
tüm denizlere yelken açtı ve her nehirde liman yaptı. İskandinav köleleri
toprağı sürdü, ekin ekti ve sığırları güttü ve altın efendilerinin hazine sandıklarına aktı. İskandinav savaşçıları topraklarda aşağı yukarı yürüdü ve hiçbir adam onlara hayır demeye cesaret edemedi.

Bu adamlar Norveç'i unutmadı. Yazları oraya geri yelken açtılar
ve kıyıyı yağmaladılar. Altın, tahıl ve güzel kumaşları evlerine geri götürdüler. Norveç'te yanan evler ve ağlayan kadınlar bıraktılar.

Her yaz Kral Harald gemilerini ve adamlarını çıkardı ve bu vikingleri
avladı. Norveç'te birçok küçük ada vardır. Kayalıkları, mağaraları ve derin ormanları vardır. Vikingler Kral Harald'ın gemilerinin geldiğini gördüklerinde buraya saklanırlardı. Ancak Harald teknesini her koya ve fiyorda sürdü ve her mağarada, tüm ormanlarda ve kayalıkların arasında avlandı. Birçok adam yakaladı ancak çoğu kaçtı ve Harald'a gülerek evlerine döndü. Sonra bir sonraki yaz geri geldiler ve aynı şeyleri tekrar yaptılar. En sonunda Kral Harald şöyle dedi:

"Yapılacak tek bir şey var. Bu batı adalarına yelken açmalı ve
bu haydutları kendi evlerinde kırbaçlamalıyım."

Böylece çok sayıda gemiyle gitti. Norveç'ten getirdiği kadar cesur adamlar buldu. Bu Vikingler eski cesaretlerini
yeni evlerine getirmişlerdi. Kral Harald'ın güzel gemileri viking taşlarıyla
yaralanmıştı ve viking ateşiyle
kavrulmuştu. Harald'ın savaşçılarının kalkanları viking darbelerinden dolayı ezikti. Bu adamların çoğu hayatları boyunca Viking izleri taşıdı. Ve Kral Harald'ın savaşçılarının çoğu Valhalla'ya giden uzun ve zorlu yolu yürüdü ve orada Kral Harald'ın savaşlarında ölen bu Vikinglerden bazılarıyla ziyafet çekti. Ancak karada ve denizde yapılan birçok zorlu savaştan sonra, birçok adam öldükten ve birçoğu başka topraklara kaçtıktan sonra, Kral Harald kazandı ve hala adalarda bulunan adamlara yemin ettirdi ve kontlarının onları yönetmesini sağladı. Sonra Norveç'e geri döndü. İnsanlar "Yemin ettiğinden fazlasını yaptı," dediler. "Sadece Vikingleri yenmekle kalmadı, aynı zamanda batıda-denizaşırı yeni bir krallık kurdu." Sonra annesinin gördüğü o rüyadan bahsettiler.

"Kral Harald o büyük ağaçtı," dediler. "Gövde, birçok savaşının
kanıyla kırmızıydı, ancak daha yukarılardaki dallar, bu güzel barış zamanı gibi,
yeşil ve açıktı. En üstteki dallar beyazdı,
çünkü Harald yaşlı bir adam olacak. Tıpkı o ağacın
tüm Norveç onun gölgesinde kalana kadar ve hatta daha fazla toprak, yayıldığı gibi, Harald da
tüm bu ülkenin ve batı adalarının kralıdır. O ağacın birçok dalı, Harald'ın Norveç'te kont ve kral olacak birçok oğludur ve onlardan sonra da yüzlerce yıl boyunca onların oğulları."

_BÖLÜM II_

[Resim]

BATI-DENİZ-AŞIRI

[Dekorasyon]

[Resim]

İzlanda'daki Evler

Ingolf'un evinde adamlar ziyafet çekiyordu. Ancak kimse gülmüyordu ve
şakalar bağırmıyordu. Ingolf yüksek koltuğunda oturmuş, somurtkan ve asık suratlıydı.
Başını göğsüne dayamıştı. Ateşe bakıyordu. Şimdi başını kaldırdı ve salona baktı.

"Yoldaşlar," dedi, "ne yapacağız? Herstein ve Holmstein kılıçlarımızla öldüler. Akrabaları bizi öldürmek için can atıyor. Ayrıca, Harald bizim
yaptıklarımızı duyduğunda, Norveç'te bizim için güvenli bir yer olmayacak. O, asla bir adamın dürüst bir kavgayı
yaratmasına izin vermeyecek. Nereye gideceğiz?"

Bir adam banktan ayağa kalktı.

"Shetland'da dostlarımız var," dedi. "Orada ev bulalım."

Sonra, Ingolf'un karşısındaki yüksek koltukta oturan Leif ayağa kalktı.

"Hayır, Shetland Adaları değil, üvey kardeşim.[10] Zaten kalabalıklar. Ayrıca, Harald uzun süre ellerini onlardan çekmeyecek. O zaman Norveç'ten daha iyi olmayacaklar. İngiltere, İrlanda ve İskoçya eski. Gözlerim yeni bir şey için acıyor. Peki ya Floki'nin bulduğu o uzak ada? Boş. Ülkenin tamamından kendi topraklarımızı seçebiliriz. İyi balık tutma alanları var. Yeşil vadiler var. Ve Butter Thorolf diyor ki
her ottan tereyağı düşer. Macera bulabileceğimiz
dağlar ve çöller var. Ben diyorum ki, İzlanda'ya doğru dümen tutalım!"

Durduğunda, adamların çoğu bağırdı:

"Evet! İzlanda!"

Ama yaşlı bir adam ayağa kalktı.

"Hepimiz Butter Thorolf'un hikayesine güldük," dedi. "Ama
Floki, adanın etrafındaki denizin karaya doğru iten
buzlarla dolu olduğunu, kışın hiçbir geminin o suda yaşayamayacağını,
buzdan oluşan büyük dağların adayı kapladığını söyledi. Bütün sığırları orada açlıktan ve soğuktan ölmedi mi ve Norveç'e İzlanda'ya
söverek geri dönmedi mi?"

"Ah, Sighvat, yaşlı ve korkaksın," diye seslendi Leif ve güldü. Sonra kendini yukarı doğru uzattı ve başını geriye attı.

"Buzdan mı korkuyoruz? Daha önce öfkeli su görmedik mi? Açtım ama hiç ölmedim. Elbette denizde balık varsa ve vadilerde ot varsa, orada yaşayabiliriz. Bir
tepede durup geniş bir araziye bakıp, 'Burası bizim,' diye düşünmek isterdim ve
dalgalı bir denizde, 'Uzaklarda düşmanlarımız var ve bize gelmeye
cesaret edemiyorlar,' diye düşünmek isterdim. Ayrıca, üzerimize hükmedecek bir Şokkafa Harald olmayacak. İstediğimiz gibi gelip gidebilir, ziyafet çekebilir ve savaşabiliriz. Kendi krallarımız olacağız. Ve gemilerimiz, bıktığımızda bizi götürmek için her zaman bekleyecek. Ve diğer insanların
hiç görmediği şeyleri göreceğiz. Eski şeylerden bıktım. Belki de sonraki günlerde insanlar
'harika bir ülkede yeni bir ülke kuran ve oğulları ve torunları İzlanda'da güçlü adamlar olan o üvey kardeşler, Ingolf ve Leif hakkında şarkılar yapacaklar!'"

Ingolf sandalyesinden fırladı.

"Thor'un güçlü kolu adına!" diye haykırdı, "Bu ses hoşuma gidiyor. Şimdi yeminimi ediyorum."

İçki borusunu kaldırdı.

"Bu İzlanda'yı bulacağıma ve kışı orada geçireceğime yemin ediyorum ve
insan orada yaşayabilirse geri dönüp evimi kuracağım."

"Ve üvey kardeşimin peşinden gideceğime yemin ediyorum," diye haykırdı Leif.

Ve birçok adam gitmeye yemin etti.

Böylece ertesi gün bir tekne hazırlamaya başladılar. Tekneyi dikkatlice incelediler
ve her dikişi yeniden topladılar ve onu yeni boyadılar ve en güçlü küreklerini
yerleştirdiler ve ona yeni bir yelken yaptılar.

"Bu şimdiye kadar yaptığı en uzun yolculuk olacak," dedi Ingolf.

İş bittiğinde, büyük erzaklarını, baltaları, çekiçleri,
balık ağlarını, pişirme kazanlarını, bira fıçılarını, sert ekmek sandıklarını, tütsülenmiş et sandıklarını, un dolu pirinç kazanları, deri su şişelerini gemiye koydular. Bunları geminin uçlarına istiflediler. Hazır olduklarında
dört baş sığır koydular.

"Süte ve belki ete ihtiyacımız olacak," dedi Ingolf.

Birçok adam gitmek istiyordu, ancak Ingolf şöyle demişti:

"Boş yer ve yiyecek ve içecek çok az. Yarım yıl için planladım. Ama belki de bundan daha uzun süre yelken açmamız gerekiyor.
Yiyeceğimiz az olabilir. Besleyecek fazladan ağzımız olmamalı. Teknemizde
otuz kürek var. Her kürek için sadece bir adam alacağım ve
Leif ve ben dümeni kullanacağız."

Böylece yola koyuldular. Leif pruvada öne eğilerek ve
çok ileriye bakarak durdu ve şarkı söyledi:

"Yüzen ejderha ne kokuyor?
Fırtınalı bir deniz, boş bir kara,
Açlık, karanlık, devler, ateş.
Leif ve kılıcı buna gülüyor."

Günlerce yelken açtılar ve hiçbir kara parçası görmediler. Bazen gemilerin yanından geçiyorlardı ve
her zaman onları selamlayacak kadar yakın yelken açtıklarından emin oluyorlardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslenirdi Ingolf.

"Norveç'e," diye cevap gelirdi.

"Ticaret için mi yoksa savaş için mi?" diye bağırırdı Leif.

Sonra o tekneden büyük bir kahkaha duyulur ve şu cevap gelirdi:

"Kapalı bir ağız iyi bir dosttur."

Böylece iki gemi yelken açtı ve adamlar bir selamlama duydukları ve bir selam verdikleri için mutlu oldular.

Ama sonunda Shetland'lar vardı.

"Buraya girip dinleneceğiz," dedi Ingolf.

Kıyıya doğru kürek çektiklerinde belli bir Shetland'lı orada duruyordu.
Onların karaya
çıkmalarını izledi ve her tarafını süzdü. Sonra Ingolf'a doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Cesur adamlara benziyorsunuz. Shetland'a hoş geldiniz.
Benim evime gelip gemi yolculuğundan bacaklarınızı dinlendirecek ve midenizi dolduracaksınız.
Norveç'ten haberlere açım."

Böylece onun evine gittiler ve orada üç gün kaldılar. Ve iyi görünüyordu ki
ateşin yanında, sessiz bir yatakta ve dumanı tüten bir
tabakta. Tekrar yola çıkmak için kıyıya gittiklerinde, Shetlandlı kölelerine bir fıçı bira ve büyük bir kazan pişmiş et taşıttı
ve onları gemiye koydu.

"Bunu yerken beni düşünün," dedi.

Sonra İskandinavlar tekrar denize açıldılar ve uzun süre yelken açtılar.

Bir gün korkunç bir fırtına çıktı; gökyüzü siyahtı; rüzgar geminin içinden
uğulduyordu. Denizde büyük dalgalar sıçradı. "Yelkeni indirin ve kürekleri çekin!" diye bağırdı Ingolf.

Böylece adamlar yelkeni sardılar ve direği indirip teknenin tabanına koydular. Çalışırken bir adam denize düştü ve
boğuldu. Adamlar kürek çekmek için oturdular, ancak dalgalanan dalgalar tekneyi
çalıştırdı ve üzerinden
döktü ve küreklerden üçünü kırdı. Ama yine de adamlar
tutundular. Sırılsıklamdılar ve üşüyorlardı, kolları ve bacakları zorlu çalışmadan
ağrıyordu ve uzun süre beklemekten
açtılar, ama hiçbirinin yüzü korkudan bembeyaz değildi.

"Ran, deniz altındaki mağaralarında, bu gece bize eşlik etmek istiyor," diye güldü Ingolf.

Böylece bütün gece çırpındılar, ama sabah rüzgar dindi.
Büyük dalgalar hala yuvarlanıyordu ve deniz günlerce dalgalıydı, ama
yelkeni çekebildiler. Sonra bir gün Leif, pilot koltuğunda otururken
ayağa fırladı ve şarkı söyledi:

"Uzaklara bakmaktan yorulan gözlere,
Birdenbire bir ada belirdi,
Deniz bacakları için bir esneme yeri,
Kasılmış sırtlar için sessiz bir yatak,
Dalgalanan denizde kürek çekme sırasında.
Kırmızı bir ateş yakmak için bir yer
Ve deniz rüzgarlarının dondurduğu kanı eritmek için."

Ama yaklaştıklarında karaya çıkacak bir yer göremediler. Ada, suyun dışında duran
bir kaya dağı gibiydi. Kenarları dik ve pürüzsüzdü. Etrafından yelken açtılar ama tırmanacak bir yer bulamadılar.

"Burada başka birçok ada var," dedi Leif. "Başka bir tane deneyeceğiz."

Bu yüzden başka bir yere yöneldi. O da dik bir kayaydı ama bir tarafı
suya doğru eğimliydi ve çimenlerle yeşildi.

"Ah, annemin yüzüne baktığımdan beri o yeşil çimenlerden daha güzel bir şey görmedim," dedi bir adam.

Orada küçük bir liman vardı. Adamlar kürek çekip hızla dışarı atladılar
ve silindirleri geminin altına koyup onu kıyıya çektiler. Sonra
kendilerini çimenlere attılar ve yuvarlanıp kollarını uzattılar
ve sevinçten bağırdılar. Daha sonra bir ateş yakıp ısındılar
ve bir yemek pişirip kurtlar gibi yediler. O gece orada uyudular.

Sabahleyin Ingolf'un adamları yola çıkmadan önce yamaçta yüksekte durup etrafa bakıyorlardı. Adaların hiçbirinde ev görmediler, ancak bir yamaçtan duman yükseldiğini gördüler.

"Bizim gibi denizden bıkmış ve dinlenmek için duran başka adamlar da var," dedi Ingolf.

Önceki gece etrafında yelken açtıkları adayı gördüler.

"Onun tepesinde kesinlikle kuş yuvalarından başka bir şey olamaz," dedi Sighvat.

"Bak!" Bir diğeri işaret ederek bağırdı.

Adamlar o adanın düz tepesinde duruyorlardı.
Bir tekneyi halatlarla dik yamaçtan aşağı indiriyorlardı. Suya çarptığında,
kayaya sabitlenmiş bir halat yaptılar ve gemiye doğru kaydırdılar ve yelken açtılar.

"İskoçya veya İrlanda'dan gelen bazı haydut vikingler," diye güldü Leif. "Bu hazine için
iyi bir saklanma yeri."

Kısa süre sonra Ingolf ve adamları gemilerine binip yola çıktılar. Yaşlı Sighvat
homurdandı.

"Bu topraklar yeterince yeni, yeterince boş ve yeterince uzak değil mi?
Denizden, denizden, denizden ve başka hiçbir şeyden bıktım."

"İzlanda'ya doğru yola çıktık," dedi Ingolf, "ve oraya varmadan
durmayacağım. Bir yeminim var. Sen yemin etmedin mi, Sighvat?"

Sonra yine haftalarca suda kaldılar ve karayı göremediler.

"Ah! Oradaki suyu pençeleyen bir ejderhayı görmek ve adamlarına bir kelime fırlatmak için sağ elimi verirdim," dedi Sighvat.

"Böyle bir umut yok," diye cevapladı Ingolf. "Bizden önce sadece üç ejderha bu suyu süpürdü ve insanlar bu yoldan zevk veya zenginlik için yelken açmıyor."

Yani etraflarında sadece ıssız deniz uzanıyordu. Bazen pürüzsüzdü ve güneşin altında parlıyordu. Sık sık rüzgarlar tarafından yırtılıyordu ve üzerinde gri bir gökyüzü asılıydı ve adamlar yağmurla sırılsıklamdı. Bir keresinde bir sise
girdiler. Üç gün ve gece boyunca dümen tutmak için güneşi veya yıldızları göremediler. Kuzeyin hangi tarafta olduğunu unuttular. Üç gün sonra sis dağıldığında, yanlış yöne gittiklerini fark ettiler ve geri dönüp o yorucu yolu tekrar yelken açmak zorunda kaldılar. Ama en sonunda bir öğleden sonra uzakta suyun üzerinde duran beyaz bir bulut gördüler. Ona doğru yelken açtıklarında, üzerinde mavi bir buz dağı yükselen uzun siyah, engebeli kıyı şeritleri oluştu. Güneş o dağın arkasında batıyordu ve pembe ve parlak yeşil uzun çizgiler ve büyük mor gölgeler maviyi çiziyordu.

"Bu İzlanda!" diye bağırdı adamlar.

"Parlayan Asgard gibi," dedi Ingolf.

Ama hala çok uzaktaydı. İnsanlar orada çok uzağı görebiliyor çünkü hava çok berraktı. Böylece Ingolf ve halkı saatlerce yelken açtı ve sonunda bir limana geldi. Küçük yeşil bir vadi ondan yukarı doğru eğimliydi. Bir tarafında parlak buz dağı vardı. Arkasında çıplak siyah ve kırmızı tepeler vardı.
Ingolf ve adamları o vadide teknelerini yanaştırıp kamp kurdular. O gece akşam yemeğinde adamlardan biri şöyle dedi:

"Daha önce hiç ateş hissetmediğimi veya ağzımda sıcak bir yemek olmadığını düşünüyorum."

Adamlar güldü.

"Norveç'ten ayrılalı dört ay oldu," dedi Ingolf. "Çok az adam
bu kadar uzun süre denizde kalmıştır."

O gece tekneye tenteyi astılar ve altında uyudular.

Ondan sonra bazı adamlar her gün sahip oldukları kürekli tekneyle balık tutmaya gittiler.
Ve Ingolf başkalarını da aldı ve kıyı boyunca yelken açtılar, buranın
nasıl bir toprak olduğunu gördüler. Ama kış gelmeye başladı. Sonra Ingolf şöyle dedi:

"Floki'nin kışın buz ve dalgalı deniz hakkında söylediklerini hatırla. Yakında
artık yelken açamayacağız. Kalacak bir yer seçelim ve orada bir kulübe
yapalım ve sığırlarımız için saman keselim."

Öyle yaptılar. Kulübeleri taş ve çimden yapılmış küçük ve çirkin bir şeydi. Sığırları ve samanı içinde tutuyorlardı. Bazen çok soğuk olduğunda orada uyuyorlardı. Ama çoğu zaman dışarıda temiz olan büyük bir şenlik ateşinin yanında yemek yiyor ve uyuyorlardı. Leif şöyle dedi:

"Sıcak olsa bile, bir evin kötü kokan havasından daha çok denizin soğuk havasını severim."

Şimdi her gün Ingolf, Leif ve adamlardan bazıları adanın etrafında yürüyorlardı. Geceleri kamp ateşinin etrafında oturup gün boyunca gördükleri
hakkında konuşuyorlardı.

"Burası kesinlikle harika bir ülke," demişti Ingolf bir keresinde. "Aynı zamanda Niflheim ve Asgard gibi. Burada yeşil ve yumuşak bir nokta var, insanlar için tatlı bir beşik. Sırada insanların donarak
öleceği bir buz dağı var. Ve onun yanında büyük bir yangından
çıkmış gibi görünen bir kaya tepesi var. Dün deniz kıyısında bir mağara gördüm.
Kapısı bir dev için yeterince büyüktü. Dalgalar kapının önünde kırılıyordu.
Mağaradan korkunç bir kükreme geldi. Sanırım bir devin evi.
Bu adayı ateş devlerinin ve don devlerinin yaptığını düşünüyorum.
Kayalarda ılık suyla dolu büyük havuzlar gördüm.
Devlerin küvetlerine benziyorlardı.
Yerden kaynar su fışkırdığını gördüm. Yürüdüm ve sanki orada bir dev uyuyormuş ve uykusunda
dönüyormuş gibi
altımda büyük bir uğultu hissettim ve duydum. Bir gün bir dağın üzerinde durdum ve iç kesimlere baktım.
Kumdan ve siyah ve kırmızı kayalardan oluşan geniş bir çöl vardı. Üzerinde hiçbir şey yetişmiyordu.
Şiddetli rüzgar gözlerime toprak üfledi ve soğuğu kemiklerimin iliğini dondurdu. Bunları gördüğümde ülkeye lanet ettim ve dedim ki: 'Tanrılar İzlanda'dan nefret ediyor. Burada kalmayacağım.'
Ama sonra rüzgarların gelmediği güzel sıcak vadilerden geçtim. Zihnimde geçen yaz bulduğumuz çiçekleri gördüm. Sığırlarımızın tatlı otlarda otladığını gördüm. İyi balıklarla dolu denizi düşündüm. Yeşil tarlaların arasına inşa edilmiş evimi, karımın evinde oturduğunu ve çocuklarımın çiçekler arasında oynayıp parlak buz dağları hakkında
hikayeler uydurduğunu gördüm. Benimle Harald ve düşmanlarımız arasındaki geniş, dalgalı denizleri gördüm. Sonra kendi kendime düşündüm ki, 'Dünyadaki en
tatlı yuva burası.' Bana gelince, buraya yaşamaya geliyorum. Ne diyorsunuz yoldaşlar?"

"Seni takip etmeye yemin etmedim mi, üvey kardeşim?" dedi Leif. "Ve gerçekten de
daha çok sevdiğim bir ülke görmedim. Senin devlerine inanmıyorum.
Kılıcım benim tanrım ve gemim benim tapınağım ve onları yerleştirmek için
bu ülkeyi seviyorum."

O gece ateşin etrafında oturup planlar yaptılar. "Eve gidip kadınlarımızı ve eşyalarımızı alacaksın, Ingolf," dedi Leif.
"Ben İrlanda'ya gidip biraz eğleneceğim. Bu boş topraklarda pek kılıç oyunu olmayacak ve savaş bıçağımı asmadan önce son bir oyun daha oynamak istiyorum. Ayrıca, buraya getiremeyeceğimiz
altın, giysi ve ev eşyalarıyla dolu bir gemiyle sana geleceğim ve bunlar bana bir kılıcın savrulmasından başka bir şeye mal olmayacak."

Konuşurlarken, Ingolf gökyüzüne baktı. Kuzey ışıkları orada titriyordu. Sarı, yeşil ve kırmızı büyük alevler gibiydiler.

"Bak," dedi ve işaret etti. "Tanrıların bizi unutacağı kadar uzakta değiliz. Valkyrias'ın zırhının parıltısı var.[11] Bir yerlerde bir savaş var ve Odin, Valhalla için kahramanları seçmeleri için hizmetçilerini gönderdi."

Leif sadece güldü ve uyumak için uzandı.

Böylece ilkbaharda hepsi Norveç'e geri döndü. Leif tekneyi tekrar hazırladı ve neşeyle İrlanda'ya doğru yelken açtı.

"Yeni toprağımız için zenginlik kazanmaya gidiyorum," dedi.

Ingolf adamlarını ormandaki çamları kesmeye ve bazılarını da yeni bir gemi inşa etmeye gönderdi. Kölelerine büyük tahıl ektirdi, un öğüttürdü ve yeni fıçılar ve sandıklar yaptırdı. Kendisi demircide çok çalıştı, her türlü aleti yaptı: kürekler, baltalar, çekiçler,
av bıçakları, pişirme kazanları. Kadınlar dokuma ve yeni kıyafetler dikmekle meşguldü. Ingolf evini, arazisini ve yanında götüremediği her şeyi sattı.

Yaklaşık iki yıl sonra Leif geri döndü. İrlanda'da elde ettiği on kölesi vardı. Ingolf'u gemisine aldı ve büyük sandıkların kapaklarını açtı. Altın miğferler, gümüş süslemeli içki boynuzları, işlemeli
cübbeler ve kılıçlar parladı.

"Tam bir gemiyle geri döneceğimi söylememiş miydim?" diye güldü.

Sonunda her şey yola çıkmaya hazırdı.

"Bugün Thor ve Odin'e kurban vereceğim," dedi Ingolf. "Eğer
alıntılar iyiyse yarın yola çıkarız."

"Hadi, git, üvey kardeş," diye güldü Leif. "Ama benim daha iyi
işlerim var. Sığırları gemiye koyacağım ve her şeyi hazırlamış olacağım."

Böylece Ingolf ve adamları ormanın biraz ilerisine gittiler. Orada
temizlenmiş bir alanda büyük bir bina duruyordu. Bu tapınağın önünde adamlar Odin için iki at öldürdüler. Ingolf kanın bir kısmını pirinç bir
kasede topladı. Onu kaldırdı ve gökyüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Her şeyi bilen ve her şeyi baba Odin ve gök gürültüsünü seven Thor, bu atları size veriyorum. İzlanda'ya gitmemizin sizin isteğiniz olup olmadığını söyleyin."

Bunu söylerken, başının üzerinden bir kuzgun uçtu. Ingolf onu izledi.

"Gitmemiz Odin'in isteği," dedi. "Kuzgununu[12] bize söylemesi için gönderdi. Doğrudan İzlanda'ya doğru uçuyor."

Adamlar bunun üzerine sevinçle bağırdılar.

Şimdi atların etlerinden bir kısmını tapınağın yakınındaki bir ağaca astılar.

"Odin'in kuzgunları için," dediler.

Ingolf kan dolu kaseyi tapınağa taşıdı. Önündeki ziyafet salonundan arkadaki küçük bir odaya geçti. Burada yarım daire şeklinde
tanrıların ahşap heykelleri duruyordu. Önlerinde taş bir sunak vardı. Ingolf, üzerinde duran küçük bir çalı çırpı alıp
kanına batırdı ve heykellere serpti.

"Kurbanımızı tadacaksınız," dedi. "Asgard'daki mutlu koltuklarınızdan bize nazikçe bakın."

Sonra ziyafet salonuna girdiler. Orada köleler
ateşin üzerindeki tencerelerde at etini
kaynıyordu. Masalar
sıraların önünde hazır duruyordu. Ingolf yüksek koltuğa yürüdü. Diğerleri
sıralarda yerlerini aldılar. Boynuzlar döndüğünde, Ingolf şu yemini etti:

"Bu sütunlar beni nereye götürürse götürsün, evimi inşa edeceğime yemin ediyorum."

Elini yüksek koltuğun yanında duran uzun bir direğe koydu.
Her iki tarafta bir tane vardı. Bunlar sandalyenin ön direkleriydi. Ama
neredeyse çatıya kadar yüksekte duruyorlardı. Harika bir şekilde oyulmuşlardı ve
adamlar ve ejderhalarla boyanmışlardı. Her birinin tepesinde, çekiciyle Thor'un küçük bir
heykeli vardı.

Şölenin sonunda Ingolf kölelerine bu sütunları kazdırdı. Sunağın altında bulunan toprakla dolu küçük bir bronz sandığı vardı. "Yüksek tahtımın sütunlarını İzlanda'ya götüreceğim," dedi, "ve orada
sunağımı Norveç toprağına, tüm atalarımın
ayak bastığı, Thor'un sevdiği toprağa kuracağım."

Böylece sütunları, toprak sandığı ve tanrıların
heykellerini taşıyıp Ingolf'un teknesine koydular.

"Bu iyi paketlenmiş bir gemi," dedi adamlar. "Boş yer yok."

Her iki teknenin pruvasına aletler, yiyecek sandıkları, içecek küvetleri, giysi sandıkları ve balık ağları istiflenmişti. En alta
uzun, ağır, yontulmuş kütükler yerleştirilmişti.

"İzlanda'daki ağaçlar küçüktür," dedi Ingolf. "Evlerimiz için büyük kirişleri yanımıza almalıyız."

Bu kütüklerin üzerinde birkaç sığır, koyun, at ve domuz duruyordu.
Kürekçilerin sıraları yanlardaydı. Her teknenin kıç tarafında küçük bir kamara vardı. Burada kadınlar ve çocuklar uyuyacaktı. Ama erkekler
teknenin ortasındaki kirişlerde uyuyacaklardı ve belki de
bazen tenteyi kuracaklardı.

Sonunda herkes gemiye binmişti. Erkekler tekneleri tutan ipi çözdüler.
Gemiler silindirlerden aşağı suya doğru hızla indi ve Ingolf ile Leif
İzlanda'ya doğru yola çıktılar. Yelken açarken herkes eski Norveç kıyılarına baktı. Kadınların gözlerinde yaşlar vardı. Leif'in karısı Helga şöyle söylüyordu:

"Orada doğdum. Orada evlendim.
Babamın kemikleri var.
Tepeler ve tarlalar var,
Sevdiğim akarsular ve kayalar.
Evler ve tapınaklar var,
Kadınlar ve savaşçılar ve şölenler,
Gemiler ve şarkılar ve kavgalar--
Kalabalık, neşeli bir ülke.
Boş bir ülkeye gidiyorum."

Fırtına ve sisle aynı uzun yolculuk vardı. Ama sonunda insanlar beyaz bulutu tekrar gördüler ve onun kara ve
dağlara dönüştüğünü gördüler. Sonra Ingolf yüksek koltuğunun sütunlarını aldı ve
denize attı.

"Onları iyi bir yere götür, ey Thor!" diye haykırdı.

Dalgalar onları yakaladı ve yuvarladı. Ingolf gemisiyle onları takip etti. Ama kısa süre sonra bir fırtına çıktı. Adamlar yelkenleri ve direkleri indirmek zorunda kaldılar ve kürekleriyle hiçbir şey yapamadılar. İki gemi dalgaların onları gönderdiği her yerde denizde savruldu. Sütunlar
kayboldu ve Ingolf onları göremedi.

"Sütunlarını hatırla, ey Thor!" diye haykırdı.

Sonra Leif'in gemisinin çok uzaklara sürüklendiğini gördü.

"Ah, üvey kardeşim," diye düşündü, "bu boş topraklarda beni neşelendirmeni istemez miyim? Ey Thor, Ran mağaralarına inmesine izin verme! O bunun için fazla iyi bir adam."

Ertesi gün fırtına o kadar şiddetli değildi ve Ingolf iyi bir limana yanaştı. Denize doğru uzanan yüksek kayalık bir nokta vardı. Ağızda adalar olan geniş bir koy yan taraftaydı. Kayalık noktanın arkasında, çok gerilerde parlayan buz dağları olan düz yeşil bir yer vardı.

Bir iki gün sonra Ingolf şöyle dedi:

"Sütunlarımı aramaya gideceğim."

Böylece birkaç adamla birlikte sandala binip kıyı boyunca ve
tüm fiyortlara doğru gittiler, ancak sütunları bulamadılar. Bir hafta sonra geri döndüler ve Ingolf şöyle dedi:

"Sıraları ararken burada yaşamak için bir ev inşa edeceğim. Bu yol kadınlar için rahatsız edici."

Böyle yaptı. Sonra sütunları aramak için tekrar yola çıktı, ancak daha
şansı yoktu ve geri döndü.

"Evde kalıp saman yapma ve balık kurutma işleriyle ilgilenmeliyim," dedi. "Kış geliyor ve yiyecek bir şeyimiz olmadan yakalanmamalıyız."

Bu yüzden kalıp çalıştı ve iki kölesini kutsal
meskenleri aramaya gönderdi. Her hafta veya iki haftada bir geri geldiler ve her zaman onları
bulamadıklarını söylemek zorunda kaldılar. Kış ortası geliyordu.

[İllüstrasyon: "_Sonra Leif'in gemisinin
uzaklara doğru sürüldüğünü gördü_"]

"Ah!" dedi Ingolf'un karısı bir gün, "Yılbaşında yaptığımız neşeli ziyafeti hatırlıyor musun? Bütün arkadaşlarımız oradaydı. Ev şarkılarla
ve kahkahalarla çınlıyordu. Masalarımız yiyecek güzel şeylerle eğilmişti. Duvarlar neşeli
perdelerle
asılmıştı. Zemin, hoş kokulu
çam dallarıyla temizdi. Şimdi şu çirkin eve bakın; toprak zemini, çıplak
taş duvarları, küçücüklüğü, karanlığı! Uzun yüzlerimize bakın. Burada hiç kimse denese bile şarkı yapamaz. Ah! Sevgili eski Norveç'e hastayım."

"Bu Thor'un suçu," diye haykırdı Ingolf. "Görevlerini bulmama izin vermiyor."

Evden dışarı çıktı ve gri denize kaşlarını çatarak baktı.

"Ah, üvey kardeşim!" dedi. "Sen yanımdayken hiç bu kadar kasvetli olmamıştı.
Şimdi neredesin? Bir daha asla neşeli kahkahanı duyamayacak mıyım?
Avucumdaki o nokta yanıyor ve kalbim seni görmek için sızlıyor. O çimen
kemer gözlerimin önünde yükselmeye devam ediyor. Yeminlerimiz kulaklarımda çınlamaya devam ediyor."

Sonunda uzun, kasvetli kış geçti ve bahar geldi.

"Neşelen, iyi karım," dedi Ingolf. "Daha iyi günler geliyor."

Ama aynı gün köleler direkleri aramaktan geri döndüler.

"Kötü haberlerimiz var," dediler. "Sahil boyunca yürürken
sütunları ararken kıyıda yatan bir adam gördük. Yanına gittik. Ölmüştü. Leif'ti. Yakınlarında iki tane sağlam inşa edilmiş ev vardı. Yanlarına gittik.
Kapı direklerindeki oymalardan Leif'e ait olduklarını biliyorduk. İçeri girdik. Odalar boştu. Kıyı boyunca ve evin arkasındaki ormanda tüm adamlarını ölü bulduk. Etrafta canlı hiçbir şey yoktu."

Ingolf tek kelime etmedi, ama yüzü bembeyazdı ve ağzı sabitti. Eve girdi, mızraklarını ve kalkanını aldı ve adamlarına şöyle dedi:

"Beni takip edin."

Tekneye erzak koydular ve yelken açtılar, ta ki limanın kıyısında Leif'in evlerini görene kadar. Orada Leif'i ve arkadaşları olan adamları ölü gördüler. Kılıçları ve mızrakları gitmişti.
Ingolf evlerin arasında dolaşıp Helga'yı ve köleleri çağırdı,
ama kimse cevap vermedi. Ambar boştu. Evlerin duvarlarındaki zengin
askılar gitmişti. Ahırlarda hiçbir şey yoktu.
Tekne gitmişti.

Ingolf dışarı çıktı ve suya doğru uzanan yüksek bir kara noktasında durdu. Kıyı boyunca bazı küçük adalar gördü. Adamlarına dönüp şöyle dedi:

"Köleler yaptı. Sanırım onları o adalarda bulacağız."

Sonra Leif'e geri döndü ve ona bakarak durdu.

"Bu kadar cesur bir adamın kölelerin eline düşmesi ne büyük bir utanç! Ama
tanrılara kurban
vermeyen adamların başına her zaman böyle şeyler geldiğini gördüm. Ah, Leif! O üvey kardeşlik yeminlerini ettiğimizde bunun asla olmayacağını
düşünmüştüm. Ama korkma.
Sözümü
hatırlıyorum. Bu boş topraklarda bir adamın kanının değerli olduğunu
düşünmüştüm, ama benim yeminim daha değerli."

Şimdi bütün o adamları bir araya getirip cehennem ayakkabılarını giydiler.

"Kılıcıma senin hatırın için ihtiyacım var, üvey kardeş. Sana onu veremem.
Ama mızraklarımı ve içki boynuzumu alacaksın," dedi Ingolf. "Çünkü
Odin seni Valhalla için seçti, sen kurban
vermemiş olsan bile. Niflheim'a gitmek için fazla iyi bir adamsın. Valhalla'da zamanları neşelendirirdin."

Bunun üzerine Ingolf mızraklarını ve içki boynuzunu Leif'in yanına koydu. Sonra adamlar
tüm ölülerin üzerine büyük bir höyük
yükselttiler. Daha sonra teknelerine binip Ingolf'ün gördüğü adalara doğru yelken açtılar. Oraya vardıklarında akşam olmuştu.

"Ondan duman çıktığını görüyorum," dedi Ingolf işaret ederek.

Dümeni ona doğru çevirdi. Faroe Adaları'ndaki gibi dik bir kayaydı, ama
bir liman bulup karaya çıktılar ve dik tepeyi tırmanıp
tepeye çıktılar. On kölenin şenlik ateşinin etrafında oturup yemek yediğini gördüler. Helga
ve Leif'in evinden diğer kadınlar yakınlarda oturmuş, birbirlerine sokulmuş, bembeyaz
ve korkmuşlardı. Kölelerden biri büyük bir kahkaha attı ve bağırdı:

"Bu, Leif'in sabanını çekmekten daha iyi. Yarın tüm servetiyle
İrlanda'ya yelken açacağız."

"Yarın Niflheim'da donacaksın," diye haykırdı Ingolf ve kılıcını sallayarak aralarına
atladı ve tüm adamları onu takip etti ve
o köleleri öldürdüler.

Sonra Ingolf Helga'ya döndü. Helga kendini onun kollarına attı ve ağladı.
Ama bir süre sonra ona şu hikayeyi anlattı:

"İlkbahar geldiğinde, Leif buğday ekmeyi düşündü. Tek bir öküzü vardı. Diğerleri kışın ölmüştü. Bu yüzden köleleri sabanı
çekmeye yardım etmeleri için görevlendirdi. Ekşi bakışlarını gördüm ve korktum, ama Leif sadece
güldü:

"'Köleler başka ne bekleyebilir ki?' dedi. 'Onlardan asla korkma, iyi karım.'

"Şimdi bundan kısa bir süre sonra bir gün köleler eve koşarak geldiler
ve bağırdılar:

"'Öküz öldü! Öküz öldü!'

"Leif onlara sordu. Ormandan bir ayının çıkıp onu öldürdüğünü ve canavarı korkutup kaçırdıklarını söylediler.
Nereye gittiğini gösterdiler. Sonra Leif adamlarını çağırdı ve dedi ki:

"'Bir av! Burada böylesine büyük bir spor beklemiyordum. Ah, o ayıdan bir ziyafet çekeceğiz!'

"Böylece mızraklarını alıp ormana gittiler. Onlar
gider gitmez köleler eve koşarak geldiler ve duvardaki tüm kılıçları ve kalkanları
alıp dışarı koştular. Bir şekilde ormanda efendim ve adamlarıyla karşılaştılar ve onları öldürdüler. Sonra geri döndüler ve evdeki her şeyi alıp bizi tekneye sürüklediler ve buraya yelken açtılar."

"Aman kardeşim!" dedi Ingolf, "'harika bir ülkede yeni bir ülke kuran ve oğulları ve torunları İzlanda'da güçlü adamlar olan o iki üvey kardeş, Ingolf ve Leif'le ilgili şarkı nerede? Ama benimle eve gel, Helga."

Böylece kadınları, Leif'in eşyalarını ve Leif'in teknesini alıp eve yelken açtılar. Ingolf'un evine geldikten sonraki gün Helga şöyle dedi:

"Aileni büyüttük, kardeş Ingolf. Leif'in iki evini alıp orada
yaşamayacak mısın? Artık onlara ihtiyacı yok. O
sizin bunları almanızı istiyor."

"Orada yaşamak hoş olurdu," dedi Ingolf. "Teşekkür ederim."

Böylece ertesi gün her şeyi iki gemiye yüklediler ve Leif'in evine doğru yola çıktılar. Orada bir yıl kaldılar. Ingolf hala kölelerini sütunları aramaya gönderiyordu. Her zaman saman bulundurmaya dikkat ediyordu, bu yüzden sığırları gelişti. O bahar buğday ekti ama iyi büyümedi.

"Bu hastalıklı bir şey," dedi Ingolf. "Çok fazla zaman ve emek gerektiriyor.
Toprağı saman için saklamak daha iyi. Belki bir ara un için
Norveç'e geri dönebiliriz."

Sonunda bir gün köleler eve geldiler ve şöyle dediler:

"Sütunları bulduk."

Ingolf ayağa fırladı. Bağırdı:

"Beni üç yıl beklettin, Thor. Ama evim ve tapınağım inşa edilir edilmez, size şükran
sunusu olarak üç at kurban edeceğim."

"Uzun bir yol efendim," dedi köleler, "ve adanın etrafında yaptığımız yürüyüşlerde çok daha iyi yerler bulduk."

"Thor en iyisini bilir," diye cevapladı Ingolf. "Beni nereye götürürse oraya yerleşeceğim."

Böylece o yaz her şeyi tekrar gemilere yüklediler ve sütunların olduğu yere gelene kadar kıyı boyunca batıya doğru yelken açtılar. Oradaki arazi alçak ve yeşildi. Her iki tarafta da alçak tepeler vardı. Kıyıdan küçük bir göl parlıyordu. Vadide, buhar
tüten kaplıcalar vardı.

"Duman gibi görünüyor," dedi adamlar. "Yerden çıkan sıcak su ve dumanı görmek çok garip."

Bu yeşil arazinin önünde, içinde adalar olan iyi bir liman vardı.
Denizin kuzeye doğru çok uzakta büyük bir buz dağı parlıyordu.

"Burayı seviyorum "Yer," dedi Ingolf. "Bu toprakları benim yapacağım."

Böylece oraya yakın nehrin ağzında ateşler yaktı ve yanlarında durup
yüksek sesle bağırdı:

"Ateşimi bu nehirlerin ağzına koydum. Onların
kuruttuğu tüm topraklar benimdir ve benden başka hiç kimse ona sahip çıkamaz. Buraya
Reykjavik diyeceğim."[13]

Sonra Ingolf şölen salonunu inşa etti. Kirişleri ve
kapı direklerini kendisi oydu. Kapılardan dışarı doğru eğilen ve alınlıklardan yükselen neşeli boyalı ejderhalar vardı. İnsanlar ve hayvanlar kapı direklerinde dövüştüler. Kapılar için
ocakta büyük demir menteşeler yaptı. Uçları kıvrıldı ve kapının her tarafına yayıldı. Şölen salonunun yakınına bir depo, bir mutfak, bir demirci, bir ahır ve kadınlar için bir çardak inşa etti.

"Misafirler için bir uyku evine ihtiyacımız yok," dedi. "Misafirlerimiz kimler olacak?"

Bütün binalarının çatısını çimle kapladı. Bu, onları altlarında neşeli oymalı ve boyalı duvarları olan yeşil höyükler gibi gösteriyordu. Ayrıca bir tapınak inşa etti ve üzerinde güzel oymalar vardı. Bunun için eski tapınağında bulunan heykelleri dikti. Uzun zamandır sürüklenen yüksek koltuğunun sütunlarını da dikti. Altına küçük bronz sandığı getirdiği Norveç toprağını koydu.

"Yeminimi tuttum, ey Thor!" diye haykırdı.

Sonra Thor'a söz verdiği üç atı kurban etti.
Bunu
tamamladıktan sonra şöyle dedi:

"Burası spor yapmak için iyi bir alan. Evde oynadığımız
eski oyunlardan biraz oynayalım. Kim benimle güreşecek?"

Böylece orada güreştiler, yarışlar düzenlediler ve suda yüzdüler. Kadınlar
oturdular ve izlediler.

"Oh, bunu görmek güzel!" diye haykırdı Helga. "Eski Norveç'te olduğumuz kadar neşeliyiz."

Ancak Ingolf'un şunları söylemesi birkaç hafta sürmedi:

"Keşke o limanda yelkenler görebilseydim. Keşke 'Bu kara parçasının etrafında başka bir çiftlik var ve koyun karşısında başka bir çiftlik var. Çok yalnız olduğumda oraya gidebilirim.' diye düşünebilseydim. Keşke bir
ziyafete davet edilebilseydim. Keşke bazen
silahların güzel, şangırtılı müziğini duyabilseydim. Güzel bir toprak ama biz
dört yıldır yalnız yaşıyoruz. Yeni yüzlere ve Norveç'le ilgili haberlere açım."

Bir gece, kendisi ve adamları ziyafet salonundaki uzun ateşin etrafında otururken, bir
hizmetçi ateşe büyük bir tahta parçası attı. Soluk boyayla
çizilmiş ve üzerinde oyma izleri vardı.

"Bakın," dedi Ingolf, işaret ederek, "iyi bir geminin pruvasından geriye ne kaldı! Hangi toprakları gördünüz, ey ejderha kafası? Hangi savaşlarda savaştınız? Efendinizin adı neydi? Fırtına sizinle nerede karşılaştı?
Belki de İzlanda'ya geliyordu, yoldaşlar. Yelkenini görmek, elini sıkmak ve onu İzlanda'ya
hoş geldiniz demek hoş olmaz mıydı? Ama bunun yerine Ran'ın mağaralarında ve sadece kırık pruvası buraya
sürüklendi."

Şimdi, bundan aylar sonra, adamlardan biri koşarak ziyafet salonuna
geldi ve bağırdı:

"Bir yelken! Limanda bir yelken!"

Bütün o adamlar, sanki kalpleri boğazlarına
sıçrıyormuş gibi, hiçbir kelime etmeden bağırdılar. Ayağa fırlayıp kıyıya koştular ve orada aç gözlerle durdular. Adamlar karaya çıktığında, o İzlandalılar
onların omuzlarına vurdular ve gözyaşları yüzlerinden aşağı aktı. Uzun bir süre sadece "Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" diyebildiler.

[İllüstrasyon: "_İzlandalılar omuzlarına vurdular_"]

Ancak bir süre sonra Ingolf onları ziyafet salonuna götürdü ve hemen bir ziyafet
hazırladı. Köleler çalışırken, adamlar bir araya gelip
konuştular. Daha önce bu salonda böyle bir gürültü olmamıştı.

"Biz ateşlerimizi çoktan yaktık ve kıyıdan biraz yukarıda topraklarımızı talep ettik," dedi lider. "Norveç'teki adamlar Ingolf ve Leif'ten çok bahsediyor ve
onlara ne olduğunu merak ediyorlar."

Sonra Ingolf onlara İzlanda'da olup biten her şeyi anlattı; ve sonra
Norveç'i sordu.

"Ah! İşler kötüden daha kötüye gidiyor," dedi yeni gelenler. "Harald
her geçen gün daha da güçleniyor. Artık bir adam kılıç sallamaya cesaret edemiyor, kral hariç. Biz ondan uzaklaşmak için buraya geldik. Birçok adam
İzlanda'dan bahsediyor. Yakında burası ile Norveç arasındaki deniz yolu
ejderhalarla
dolacak."

Ve öyle de oldu. Gemiler İrlanda'dan, Shetland Adaları'ndan ve
Orkney Adaları'ndan da geldi.

"Harald deniz aşırı batıya geldi," dedi bu gemilerin adamları, "ve
ağır elini adaların üzerine koydu ve kontlarını onların üzerine koydu. Artık özgür adamlar için
bir yer değiller."

Yani Ingolf yaşlı bir adam olduğunda, İzlanda artık boş bir ülke değildi. Her vadi parlak şölen salonları ve tapınaklarla doluydu.
Atlar ve sığırlar yamaçlarda otluyordu.
Mutfaklardan ve demircilerden duman
tütüyordu. Neşeli gemiler sularda yelken açtı, İzlanda kumaşını
ve yünü, İzlanda balıklarını ve yağını ve İzlanda kuşlarının yumuşak tüylerini
Norveç'e götürüp satmak için, odun, un ve tahıl geri getirdiler.

Ingolf öldüğünde, adamları İzlanda'ya geldiği tekneyi kıyıya çektiler.
Yeniden boyadılar ve üzerine yeni altın sürdüler, böylece
başı yukarıda, suyun üzerinden bakan, parıldayan bir ejderha gibi orada duruyordu. Yaşlı Sighvat büyük bir taşı kaldırıp geminin yanına taşıdı.
Bütün gücüyle onu dibe fırlattı. Kirişler
çatırdadı.

"Bu gemi buradan hareket ederse," dedi, "o zaman bir gemiyi nasıl demirleyeceğimi bilmiyorum.
Bu Ingolf'un mezarı."

Sonra adamlar Ingolf'u kalkanının üzerine yatırdılar ve taşıdılar ve onu İzlanda'ya gitmek için oturduğu pilot koltuğunun yakınındaki kıç tarafındaki yüksek güverteye yerleştirdiler. Kılıcını omzuna astılar.
Mızrağını yanına koydular. Eline bal boynuzunu koydular.
Gemiye
güzel giysiler, bilezikler ve
baş bantlarıyla dolu büyük bir hazine sandığı koydular. Hazine sandığının yanına birçok
kılıç, mızrak ve kalkan yığdılar. Üç atın üzerine altın işlemeli eyerler ve dizginler koydular. Sonra atları öldürüp
gemiye sürüklediler. Av köpeklerini öldürüp atların yanına koydular; çünkü şöyle dediler:

"Ingolf'un Valhalla'da ihtiyaç duyacağı bütün bu şeyler. Odin, o ziyafet salonunun kapısından içeri girdiğinde, zengin ve cesur bir adamın geldiğini bilmelidir. Gündüz o kahramanlarla dövüştüğünde, ona layık
silahlara sahip olmalıdır. Av için köpekleri olmalıdır. Gece o kahramanlarla ziyafet çektiğinde, zengin kıyafetler giymeli ki, o ziyafet çekenler onun zengin ve cömert bir adam olduğunu ve arkadaşlarının onu sevdiğini bilsinler."

Ingolf'un oğlu, uzun yolculuk için cehennem ayakkabılarını bağladı.

"Bu ayakkabılar çözülürse," dedi, "cehennem ayakkabılarını nasıl bağlayacağımı bilmiyorum."

Sonra gemiden indi ve ailesiyle birlikte yere dikildi.
İzlanda'nın bütün adamları oradaydı.

"Bu muhteşem bir manzara," dediler. "Kesinlikle hiçbir gemi bundan daha zengin bir
yük taşımamıştır. Teknenin içi ve dışı altın ve bronzla parlıyor ve
zenginliğinin üzerinde, dümeni alıp Valhalla'ya rehberlik etmeye hazır büyük Ingolf yatıyor, tüm kahramanlar ayağa kalkıp ona hoş geldin diye bağıracak."

Sonra köleler geminin üzerine bir toprak yığını yığdılar. Bu tepe göğe dikildi ve sanki şöyle diyordu: "Burada büyük bir adam yatıyor." Sighvat
üstüne kimin mezarı olduğunu belirten rünlerle bir taş koydu.
Bütün bu süre boyunca bir skald yanında durup arpını çaldı ve Ingolf'un İzlanda'ya geldiği zaman hakkında bir şarkı söyledi. Ona İzlanda'nın babası dedi. O ülkenin insanları hala o eski zamanların insanlarının Ingolf hakkında yazdığı eski bir hikayeyi okuyor ve onu seviyorlar çünkü o cesur bir adamdı ve "İzlanda'ya gelen ilk adamdı."

[Dekorasyon]

DİPNOTLAR:

[10] 197. sayfadaki üvey kardeşlerle ilgili nota bakın.

[11] 198. sayfadaki Valkyrias ile ilgili nota bakın.

[12] 198. sayfadaki Odin'in kuzgunlarıyla ilgili nota bakın.

[13] 199. sayfadaki Reykjavik ile ilgili nota bakın.

[İllüstrasyon]

Kızıl Eric

Ingolf'un ölümünden yıllar sonra bir bahar günüydü. İzlanda'nın batısındaki tüm özgür insanlar bir toplantıya gelmişti. Burada yasalar çıkardılar ve insanları yanlış yaptıkları için cezalandırdılar. Toplantı artık bitmişti. İnsanlar ovada yürüyor ve konuşuyorlardı. Herkes çok heyecanlı görünüyordu. Sesler yüksekti, kollar sallanıyordu.

"Bu adaletsiz bir karardı," diye bağırdı biri. "Eric adamları adil bir
dövüşte öldürdü. Yargıçlar korktukları için onu kanun dışı ilan ettiler. Düşmanı Thorgest'in onu destekleyen birçok zengin ve güçlü adamı var."

"Hayır, hayır!" dedi bir diğeri. "Eric kanlı bir adam. İzlanda'dan
çıktığına sevindim."

Tam o sırada gür kızıl saçlı ve sakallı iri bir adam kalabalığın
arasından geçti. Düz önüne baktı ve kaşlarını çattı.

"İşte gidiyor," dedi insanlar ve ona bakmak için döndüler.

"Elleri sakalı kadar kırmızı," dedi bazıları ve kaşlarını çattı.

Ama diğerleri ona baktı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Korkusuz Thor gibi yürüyor."

"Hikayesi güzel bir şarkı olurdu," dedi biri. "Güçlü, cesur, Thor kadar kırmızı! Her zaman kavga halinde. Birçok yerden bir adam - Norveç,
İzlanda'nın kuzeyi, İzlanda'nın batısı, İzlanda kıyılarındaki o küçük adalar. Kavgaları yüzünden hepsinden kanun dışı ilan edildi.
Şimdi nereye gidecek acaba, merak ediyorum?"

Bu Eric, adamları peşinden kıyıya doğru yürüdü.

"Karamsar bir ruh hali içinde" dediler. "Onunla konuşmasak iyi olur."

Böylece tekneyi sessizce hazırladılar. Eric dümenci koltuğuna oturdu
ve yelken açtılar. Kısa süre sonra gemiyi kendi kıyılarına çektiler.
Eric evine girdi ve akşam yemeği istedi.
İçki
barları doldurulup boşaltıldığında, Eric kendini yukarı çekti ve
gülümsedi ve bağırdı, böylece büyük oda onun büyük sesiyle doldu:

"Bal şarabı gibi dost yoktur. Her zaman bir adamın kalbini neşelendirir."

[Resim: "_Dosdoğru önüne baktı ve kaşlarını çattı_"]

Sonra Eric'in iyi huylu

olması nedeniyle salonda kahkahalar ve konuşmalar başladı. Bir süre sonra Eric şöyle dedi:

"Eh, bir yere gitmeliyim. Bir fırtınadaki deniz kuşu gibi
bir yerden bir yere sürüklendim. Ve etrafımda her zaman bir fırtına var.
Bu kılıcımın suçu. Barış bağlarını koparmak[14] ve dışarı çıkıp oyunda olmak için sürekli can atıyor. Norveç'i bana kapattı ve şimdi de İzlanda.
Şimdi nereye gideceksin, eski yoldaş?" ve kılıcını çıkardı,
ona baktı ve ateş üzerinde parıldarken gülümsedi.

"Nereye gidersen git seni takip edecek olanlarımız var, Eric," diye seslendi
ateşin karşısından bir adam.

"Öyle mi?" diye bağırdı Eric, ayağa fırlayarak. "Ah! O zaman biraz daha neşeli
zamanlar geçireceğiz. Kim benimle gelecek?"

Salondaki adamların yarısından fazlası ayağa fırladı ve içki boynuzlarını sallayarak bağırdı:

"Ben! Ben!"

[Resim: "_Salondaki adamların yarısından fazlası ayağa fırladı_"]

Eric sandalyesine oturdu ve güldü.

"Ey kanlı savaş kuşları!" diye bağırdı. "Her zaman yeni eğlenceler için açsınız!
Kılıçlarımız kan kardeşlerimizdir ve macerada kardeşleriz.
Yüreğimden ne yapmak geçtiğini biliyor musunuz?"

Ayağa fırladı ve yüzü parladı. Sonra adamlarına
bakarken güldü.

"Gözlerinizden cevabın parladığını görüyorum," dedi, "bunu yapacaksınız, hatta Niflheim'a inip katı ölülerin soluk kraliçesi Hela'yı
sürüklemek bile olsa."

Adamları masalara vurarak bağırdılar:

"Evet! Evet! Eric'in arkasında herhangi bir yerde!"

"Ama Niflheim'a değil," diye güldü Eric. "Gunnbiorn'un anlattığı hikayeyi hiç duydun mu? İzlanda'ya yelken açıyordu, ama sis çöktü,
ve sonra rüzgar onu yakaladı ve çok uzaklara uçurdu. Sürüklenirken
beyaz ve mavi bir denizden parlayan garip bir toprak gördü. Oradan büyük buz gemileri yelken açtı ve onunla karşılaştı. O topraklara yelken açmak istiyorum."

Kirişleri sallayan büyük bir haykırış yükseldi. Sonra adamlar oturdu ve
planlar hakkında konuştular. Otururken, salona bir yabancı geldi.

"İçecek vaktim yok," dedi. "Arkadaşın
Eyjolf'tan bir mesajım var. Thorgest'in tüm adamlarıyla buraya gelip
seni bu gece yakalamak istediğini söylüyor. Eyjolf sana yanına gelmeni söylüyor ve sen hazır olana kadar seni saklayacak; çünkü seni seviyor."

"Dünyanın bir köşesinden diğerine bir kurt gibi avlandım!" diye bağırdı Eric öfkeyle. "Bir ziyafeti bile bitirmeme izin vermeyecekler mi?"

Sonra güldü.

"Ama eğer oyunumu bir kurt gibi yaparsam, bir kurt gibi avlanmam gerekir. Bu yüzden bu gece Eyjolf'un evinin etrafındaki ormanda uyuyacağız, yoldaşlar,
bu güzel yataklarda uyumak yerine. Eh, bunu daha önce de yaptık."

"Ve kötü bir yer değil," diye bağırdı adamlardan bazıları.

"Yıldızları her zaman dumanlı bir ev ateşinden daha çok sevdim," dedi biri.

"Hiçbir kötü talih iyi niyetinizi bozamaz mı?" diye güldü Eric. "Ama şimdi
gidiyoruz. Herkes taşıyabildiğini taşısın."

Böylece hızla kendilerini giysiler, altın, kılıçlar, mızraklar ve yemek kaplarıyla doldurdular. Eric karısı Thorhild'i ve iki küçük oğlu Thorstein ve Leif'i götürdü. Hep birlikte tekneye binip
Eyjolf'un çiftliğine gittiler. Bir hafta veya daha uzun süre ormanında kaldılar, bazen Thorgest'in etrafta olduğunu bildiklerinde
gizli bir mağarasında. Ve
bazen Eyjolf gönderip şöyle dedi:

"Thorgest yola çıktı. Bir ziyafet için evime gel."

Bütün bu süre boyunca yolculuğa hazırlanıyorlardı, gemiyi onarıyorlardı
ve erzakla dolduruyorlardı. Eric'in ne yapmak istediği duyuldu ve
insanlar gülerek şöyle dediler:

"Bu Eric'e benzemiyor mu? Ne yapmayacak ki?"

Bazı adamlar bu sözü beğendiler ve Eric'in yanına gelip şöyle dediler:

"Seninle bu garip diyara gideceğiz."

Böylece herkes hazırdı ve Eric'in ailesi ve ona katılan
arkadaşlarıyla birlikte yola koyuldular. Yanlarına atlar ve sığırlar,
ve her türlü alet ve yiyecek aldılar.

"Bu diyarın nerede olduğunu pek bilmiyorum," dedi Eric. "Gunnbiorn sadece
İzlanda'ya döndüğünde doğuya yelken açtığını söyledi. Bu yüzden
doğruca batıya doğru gideceğim. Kesinlikle bir şeyler bulacağız. Ben de
ne kadar gitmemiz gerektiğini bilmiyorum."

Böylece o garip okyanusa yelken açtılar, önlerinde ne olabileceğini hiç hayal etmediler. Dinlenebilecekleri bir ada bulamadılar. Yoğun sisle karşılaştılar.

Bir gün Eric dümenci koltuğunda otururken şöyle dedi:

"Sanırım Gunnbiorn'un buz gemilerinden birini görüyorum. Ona doğru yelken açıp
nasıl bir gemi olduğunu görelim mi?"

"Evet," diye bağırdı adamları.

Böylece gemiye doğru ilerlediler.

"Soğuk bir nefes gönderiyor," dedi adamlardan biri.

Hepsi pelerinlerine sarındı.

"Daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir tekne," dedi Eric. "Beyaz direği bir tepe kadar yüksek."

"İçinde yelken açanlar devler olmalı, buz devleri," dedi adamlardan biri.

Ama yaklaştıklarında, Eric birdenbire yüksek sesle güldü ve bağırdı:

"Thor adına, o Gunnbiorn aptal bir adammış. Bakın! İzlanda'dan bazen gördüğümüz türden yüzen bir buz parçası sadece. Bu bir gemi değil ve üzerinde kimse yok."

Adamları güldü ve biri diğerine seslendi ve şöyle dedi:

"Ve sen buz devlerini düşündün!"

Sonra günlerce yelken açtılar. Bu buzdağlarından birçoğuyla karşılaştılar.
Bir tanesinde beyaz bir ayı vardı.

"Şurada garip bir pilot var," diye güldü Eric.

"Ayıların İzlanda'nın kuzey kıyısına kadar yüzerek geldiğini gördüm," dedi yaşlı bir adam. "Belki de bulacağımız topraklardan geliyorlardır."

Bir gün Eric şöyle dedi:

"Uzaklarda şimdiye kadarkilerden daha büyük bir buzdağı görüyorum. Belki de orası bizim beyaz toprağımızdır."

[İllüstrasyon: "_Daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir tekne_"]

Ama bunu söylerken dümeni tutarken teknesinin elinin altında sallandığını hissetti. Dümeni sertçe sıktı ama gemiyi döndüremedi.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Burada güçlü bir nehir akıyor.
Gemiyi bu topraklardan uzaklaştırıyor. Ona karşı koyamıyorum.
Kürekleri çekin!"

Böylece kürekler, yelken ve dümenle akıntıya karşı savaştılar, ama akıntı
tekneyi bir yonga gibi
sürükledi ve bir süre sonra küreklerini
kaldırıp sürüklendiler.

"Şans bizi kendi eline aldı," diye güldü Eric. "Ama bu da bir başkası kadar iyi."

Bazen karayı görebilecek kadar yakın oluyorlardı, sonra denize sürükleniyorlardı ve bir daha asla kara göremeyeceklerini düşünüyorlardı.

"Belki bu nehir bizi bir girdaba sürükleyecek ve bizi altına çekecek," dedi adamlar.

Ama sonunda Eric akıntının elinin altında daha az güçlü olduğunu hissetti.

"Tekrar küreklere!" diye seslendi.

Böylece akıntıyla savaştılar ve ondan yelken açıp karaya doğru ilerlediler. Ama kıyıya vardıklarında girebilecekleri bir yer bulamadılar.
Denizden dik, siyah duvarlar yükseliyordu. Üzerlerinde hiçbir şey büyümedi.
Adamlar uçurumların yukarısına baktıklarında gökyüzünü kesen uzun bir beyaz çizgi gördüler.

"Burası bir buz diyarı," dediler.

Güneye doğru yelken açtılar, sürekli kıyıya çıkacak bir yer arıyorlardı.

"Bu sonsuz denizden bıktım," diye yakındı Thorhild, "ama bu topraklar daha da kötü."

Bir süre sonra kıyıya oyulmuş küçük koylar ve yanlarında küçük düz yeşil alanlar görmeye başladılar. Bu yerlere
çıktılar ve gerinip ısındılar ve yemek yediler.

"Ama bu noktalar sadece mezarlar için yeterince büyük," dedi adamlar. "Burada
yaşayamayız."

Böylece tekrar yola koyuldular. Hava gittikçe soğuyordu.
Eric'in halkı pelerinlerine sarınmış ve başlarına
atkılar takıyordu.

"Ve hala yaz!" dedi Thorhild. "Kışın ne olacak?"

"Kış gelmeden önce ev inşa edebileceğimiz bir yer bulmalıyız,"
dedi Eric. "Burada donmamalıyız."

Bu yüzden rüzgarı engellemek için etrafında tepeler olan küçük bir yer seçtiler.
Taşlardan bir ev yaptılar; çünkü orada çok sayıda taş vardı.
O kış orada yaşadılar. Kıyıdan çok uzaktaki deniz dondu ve
beyaz toprak gibi görünüyordu. Adamlar beyaz ayı ve fok avlamak için
üzerine çıktılar. Eti yediler ve sıcak kalmak için postlarını giydiler.
En zor şey ateş için yakıt bulmaktı. Orada hiç ağaç yetişmiyordu.
Adamlar kıyı boyunca biraz odun buldular ama yeterli değildi. Bu yüzden
öldürdükleri hayvanların kemiklerini ve yağlarını yaktılar.

"Bu iğrenç bir koku," dedi Thorhild. "Haftalardır bu
aşağılık evden dışarı çıkmadım. Karanlıktan, dumandan ve
sığırlardan bıktım. Ve sürekli büyük sesler duyuyorum, sanki bir dev bu toprakları
parçalıyormuş gibi."

"Ah, neşelen, iyi karıcığım!" diye güldü Eric. "Önümüzde daha iyi şans kokusu alıyorum."

Eric ve adamları bir keresinde uçurumlara tırmanıp
toprağın ortasına geri döndüler. Eve döndüklerinde söyleyecekleri şuydu:

"Burası bembeyaz parlayan bir buz ülkesi. Üzerinde birkaç yosundan başka hiçbir şey yetişmiyor. Uzaktan düz görünüyor, ancak üzerinde yürüdüğünüzde
büyük delikler ve çatlaklar var. Ötesinde hiçbir şey göremiyoruz. Sadece bir buz adasının
kenarında bir kara parçası var gibi görünüyor."

Kış geceleri çok uzundu. Bazen güneş bir saat,
bazen sadece birkaç dakika, bazen de bir hafta boyunca hiç görünmüyordu. Adamlar ayın parlak ışığında veya
kuzey ışıklarında avlanıyorlardı.

Hava ısındıkça denizdeki buz çatlamaya, hareket etmeye, erimeye
ve uzaklaşmaya başladı. Eric sadece suda açık bir geçit olana kadar bekledi. Sonra teknesini suya indirdi ve tekrar güneye doğru yelken açtılar.
Sonunda Eric'in hoşuna giden bir yer buldular.

"Evimi buraya yapacağım," dedi.

Böyle yaptılar ve o yaz orada yaşadılar, sığırlarını otlattılar,
kış için saman biçtiler, balık tuttular ve avlandılar.

Ertesi baharda Eric şöyle dedi:

"Kara kuzeye doğru uzanıyor. Orada ne olduğunu bilmek için açım."

Sonra hepsi tekrar tekneye binip kuzeye doğru yelken açtılar.

"Burada kimseyi bırakamayız," demişti Eric. "Aramıza ne girebileceğini bilemeyiz. Belki de bu iç buzdan devler, ejderhalar veya garip adamlar çıkıp halkımızı öldürebilir. Birlikte kalmalıyız."

Daha kuzeye doğru gittiklerinde sadece aynı çıplak, donmuş ülkeyi buldular. Bu yüzden bir
süre sonra evlerine geri döndüler ve orada yaşadılar.

Dört yıl o topraklarda kaldıktan sonra bir bahar, Eric şöyle dedi:

"Gözlerim yeniden insan ve yeşil tarlalar görmeye aç.
Midem fok, balina ve ayıdan bıktı. Boğazım bal şarabı için kurudu.
Bu çıplak, soğuk ve aç bir toprak.
İzlanda'daki arkadaşlarımı ziyaret edeceğim."

"Ve kılıçlarımız uzun süre dinlenmekten paslandı," dedi adamları. "Belki
İzlanda'da onlar için oyun bulabiliriz."

"Şimdi bir planım var," dedi Eric aniden. "Kıyı boyunca yelken açarken
diğer ziyafet salonlarını görmek hoş olmaz mıydı?"

"Ah! Harika bir manzara olurdu," dedi adamları.

"Peki," dedi Eric, "İzlanda'dan birkaç komşuyu geri getirmeye çalışacağım. Şimdi topraklarımız için bir isim bulmalıyız. Grönland nasıl
duyulur?"

Adamları güldü ve şöyle dedi:

"Çok beyaz bir Grönland, ama insanlar sesini beğenecek. İzlanda'dan
daha iyi."

Böylece Eric ve tüm halkı geri yelken açtı ve kışı arkadaşlarıyla geçirdi.

"Ah! Eric, gülüşünü tekrar duymak güzel," dediler.

Eric birçok şölene katıldı ve birçok adam gördü ve Grönland'ından çok bahsetti.

"Deniz balinalar, foklar ve büyük balıklarla dolu," dedi. "Toprakta
ayı ve ren geyiği var. Orada hiç insan yok. Benimle geri dön ve
toprağını seç."

Birçok adam bunu yapacaklarını söyledi. Bazıları yeni bir ülkeye gitmenin
çok eğlenceli olacağını düşündükleri için gitti. Bazıları gitti çünkü
İzlanda'da fakirdiler ve şöyle düşündüler:

"Grönland'da daha kötü durumda olamam ve belki de orada zengin olurum."

Ve bazıları da gitti çünkü Eric'i seviyorlardı ve onun komşusu olmak istiyorlardı.

Böylece bir sonraki yaz otuz beş gemi dolusu erkek, kadın ve mal
Grönland'a doğru Eric'i takip etti. Ancak şiddetli fırtınalarla karşılaştılar ve bazı gemiler
battı ve adamlar boğuldu. Diğer adamlar korkunç fırtınadan ve uzun yolculuktan ve karayı görememekten dolayı
kalpleri burkuldu ve İzlanda'ya geri döndüler. Böylece o otuz beş gemiden sadece on beşi
Grönland'a
vardı.

"Sadece en cesur ve en şanslı adamlar buraya gelir," dedi Eric. "İyi
komşularımız olacak."

Kısa süre sonra fiyortlar boyunca başka evler inşa edildi.

"Şimdi kıyı boyunca yelken açmak keyifli," dedi Eric. "Kıyıda duran evlerden ve gemilerden duman
yükseldiğini ve dostça ellerin
el salladığını görüyorum."

DİPNOTLAR:

[14] 199. sayfadaki barış gruplarıyla ilgili notu inceleyin.

[Resim]

Leif ve Yeni Ülkesi

Eric, Grönland'da on beş yıldır yaşıyordu. Oğulları Thorstein ve Leif büyüyüp iri, güçlü adamlar olmuşlardı. Bir bahar Leif babasına şöyle dedi:

"Anavatanımız Norveç'i hiç görmedim. Oraya gidip büyük adamlarla tanışmayı ve skaldların şarkı söylediği yerleri görmeyi özlüyorum."

Eric şöyle cevap verdi:

"Gitmen doğru. Hiçbir adam Norveç'i görmeden gerçekten yaşamamıştır."

Bu yüzden Leif'e bir tekne donatmasına yardım etti ve onu gönderdi. Leif aylarca yelken açtı. İzlanda'yı, Faroe Adaları'nı ve Shetland Adaları'nı geçti. Tüm bu yerlerde durdu ve zihnini yeni şeylerle doldurdu. Ve her yerde insanlar onu memnuniyetle karşıladı; çünkü yakışıklı ve bilgeydi. Ama sonunda Norveç'e yaklaştı. Sonra pilot koltuğunun önünde ayağa kalktı ve
yüksek sesle şarkı söyledi:

"Gözlerim sonunda onu görebiliyor,
Kudretli adamların annesi,
Ünlü dövüşlerin alanı.
Yukarıdaki gökyüzünde
Güzel Asgard'ın parlayan çatılarını,
Thor'un uçuşan saçlarını,
Odin'in kuşlarının kanatlarını,
Kahramanların yürüdüğü yolu görüyorum.
Ben buradayım tanrıların ülkesinde,
Kudretli adamların ülkesinde."

Bir süre sanki bir rüyadaymış gibi ülkede yürüdü.
Şuna, buna ve her şeye baktı ve hepsini sevdi çünkü orası Norveç'ti.

"Krala gideceğim," dedi.

Hiç kral görmemişti. İzlanda'da veya Grönland'da kral yoktu. Bu yüzden kralın güzel evinin olduğu şehre gitti.
Kralın adı Olaf'tı. Harald Hairfair'in torununun torunuydu; çünkü
Harald öleli yüz yıl olmuştu.

Şimdi kral gece bir ziyafet verecekti ve Leif ziyafete gitmek için en güzel kıyafetlerini giydi. Uzun mavi yünden taytlar ve kısa mavi kadife bir ceket giydi. Ceketini altın bir kuşakla kuşandı. Altın tokalı kırmızı ayakkabılar giydi. Üzerine fok kürküyle kaplı kırmızı kadife bir pelerin geçirdi. Uzun kılıcı pelerininin altından dışarı çıktı. Başına parlak renklerde örme bir şapka taktı. Sonra kralın ziyafet salonuna yürüdü ve kapıdan içeri girdi. Büyük bir salondu ve zengin giyimli adamlarla doluydu. Ateşler o kadar çok altın taç ve bileziğe ve duvardaki o kadar çok parıldayan kılıç ve mızrağa parlıyordu ki, o kadar çok konuşma ve kahkaha sesi vardı ki, Leif ilk başta ne yapacağını bilemedi. Ama sonunda gidip yanındaki bankın en uç koltuğuna oturdu.

Ziyafet devam ederken, Kral Olaf yüksek koltuğuna oturdu ve
salonun etrafına baktı ve şunu ve bunu fark etti ve ateşin üzerinden birçok kişiye
konuştu. Keskin bakışlıydı ve kısa süre sonra uzaktaki koltuğunda Leif'i gördü.

"Şurada önemli bir adam var," dedi kendi kendine. "Kesinlikle tanımaya değer. Yüzü bir aptalın yüzü değil. Başını bir
insan efendisi gibi taşıyor."

Bir köle gönderdi ve Leif'e yanına gelmesini söyledi. Böylece Leif uzun
salondan yürüdü ve kralın önünde durdu.

"Sizi misafir olarak görmekten mutluluk duyuyorum," dedi kral. "Adın ve ülken nedir?"

"Ben Leif Ericsson ve Grönland'dan ta sizi ve eski Norveç'i görmek için geldim."

"Grönland'dan!" dedi kral. "Bir Grönlandlıyı sık sık görmem. Birçoğu ticaret yapmak için Norveç'e gelir, ancak nadiren kralın salonuna gelirler. Ülkeniz hakkında bir şeyler duymaktan mutluluk duyarım. Yukarı çık ve benimle konuş."

Böylece Leif yüksek koltuğun basamaklarını çıktı ve kralın yanına oturup onunla konuştu. Ziyafet sona erdiğinde kral şöyle dedi:

"Bu kış benim sarayımda yaşayacaksın, Leif Ericsson. Hoş bir misafirsin."

Böylece Leif o kış orada kaldı. İlkbaharda geri döndüğünde,
kral ona veda hediyesi olarak iki köle verdi.

"Bu hediye sevgimi göstersin, Leif Ericsson," dedi. "Senin hatırına Grönland'ı
unutmam."

Leif tekrar geri döndü ve İzlanda'yı geçene kadar şansı yaver gitti. Sonra
kuzeyden gelen şiddetli rüzgarlar gemisini öyle bir savurdu ki adamlar hiçbir şey yapamadı. Günlerce güneye doğru sürüklendiler. Nerede olduklarını bilmiyorlardı. Sonra karayı gördüler ve Leif şöyle dedi:

"Şans bizi de yeni bir ülkeye getirdi. İçeri girip
nasıl bir yer olduğunu göreceğiz."

Bu yüzden dümeni ona doğru çevirdi. Yaklaştıklarında adamlar şöyle dedi:

"Büyük ağaçlara ve yumuşak, yeşil kıyıya bakın. Kesinlikle burası Grönland'dan veya İzlanda'dan daha iyi bir ülke."

Karaya çıktıklarında kendilerini yere attılar.

"Bu çimen kadar yumuşak bir yatakta hiç yatmadım," dedi biri.

"Norveç'te daha uzun ağaçlar yetişmez," dedi bir diğeri.

"Burada Norveç'teki gibi taş yok, sadece iyi siyah toprak var," dedi Leif. "Daha önce hiç bu kadar verimli bir toprak görmemiştim."

Adamlar açtı ve ateş yakmaya koyuldular.

"Burada yakıt sıkıntısı yok," dediler.

Bu ülkede günlerce kaldılar ve orada ne olduğunu görmek için dolaştılar. Tyrker adında bir Alman Leif'le birlikteydi. Alnı yüksek ve burnu kısa küçük bir adamdı. Gözleri iri ve yuvarlanıyordu. Eric ile uzun yıllar yaşamıştı ve Leif küçük bir çocukken ona bakmıştı. Bu yüzden Leif onu seviyordu.

Bir gün etrafta dolaşıyorlardı ve Tyrker hariç hepsi gece kampa geri döndü. Leif yoldaşlarına baktığında şöyle dedi:

"Tyrker nerede?"

Kimse bilmiyordu. Sonra Leif öfkelendi.

"Bu boş topraklarda bir adam o kadar değersiz mi ki birini kaybediyorsunuz?" dedi. "Neden bir arada kalmadınız? Gittiğini
görmediniz mi? Neden onu aramaya çıkmadınız? Bu büyük ormanlarda başına ne gibi
korkunç şeyler geldiğini kim bilir?"

Sonra döndü ve onu avlamak için yola koyuldu. Adamları sessizce ve utanarak onları takip etti. Çok uzağa gitmemişlerdi ki Tyrker'ın onlara doğru koştuğunu
gördüler. Gülüyor ve kendi kendine konuşuyordu. Leif ona doğru koştu ve
onu gördüğü için sevinçle kollarını ona doladı.

[İllüstrasyon: "_Ormanı işaret etti, güldü ve gözlerini devirdi_"]

"Neden bu kadar geç kaldın?" diye sordu. "Nerede kaldın?"

Ama hâlâ gülümseyip başını sallayan Tyrker, Almanca cevap verdi.
Ormanı işaret etti, güldü ve gözlerini devirdi. Leif tekrar sorusunu sordu ve elini Tyrker'ın omzuna koydu, sanki onu
sarsacakmış gibi. Sonra Tyrker İzlanda dilinde cevap verdi:

"Çok uzağa gitmedim ama harika bir şey buldum."

"Nedir bu?" diye bağırdı adamlar.

"Yabani olarak yetişen üzümler buldum," diye cevapladı Tyrker ve güldü ve
gözleri parladı.

"Olamaz," dedi Leif.

Üzümler Grönland'da, İzlanda'da ve hatta Norveç'te bile yetişmez. Bu yüzden
bu İskandinavyalılara harika bir şey gibi göründü.

"Üzümleri gördüğümde ayırt edemez miyim?" diye haykırdı Tyrker. "Ben Almanya'da, her yamacın asmalarla kaplı olduğu bir yerde büyümedim mi? Ah! Eski evim gibi görünüyor."

"Harika," dedi Leif. "Gezginlerin üzümlerin
büyüdüğünü anlattıklarını duydum ama ben hiç görmedim. Sabah erkenden bizi onlara götüreceksin, Tyrker."

Böylece sabah ormana geri döndüler ve üzümleri gördüler. Onlardan yediler.

"Yiyecek ve içecek gibiler," diye haykırdılar.

O gün Leif şöyle dedi:

"Yazın çoğunu okyanusta geçirdik. Kış yakında gelecek ve Grönland'ın etrafındaki deniz donacak. Geri dönmeliyiz. Yani
bu toprakların bazı şeylerini alıp, evdeki halkımıza göstermek istiyorum.
Çekmeceyi üzümlerle doldurup arkamızdan çekeceğiz. Gemiyi
bu büyük ağaçlardan kütüklerle dolduracağız. Bu, ne ağaçlarımızın ne de asmalarımızın olduğu Grönland'da hoş bir
gemi yükü olacak. Şimdi yarınız önümüzdeki birkaç gün için üzüm toplayacak ve diğer yarınız
odun kesecek."

Böyle yaptılar ve bir hafta sonra yelken açtılar. Gemi keresteyle doluydu ve üzümlerle dolu
çekmeceyi çektiler. Kıyıya baktıklarında Leif şöyle dedi:

"Bu ülkeye orada yetişen üzümler için Şarap Ülkesi diyeceğim."

Adamlardan biri küpeşteye atladı ve dışarı doğru eğilip yelkene tutundu ve şarkı söyledi:

"İyi Şarap Ülkesi, sıcak Şarap Ülkesi, yeşil, büyük, şişman Şarap Ülkesi.
Ejderhamız beslendi ve sürünerek uzaklaştı
Karnı tıkabasa ve tembel ayaklarla. Mor, sarkan kuyruğu ne kadar uzundu!
Beslendi ve iki katı büyüklüğe ulaştı."

Sonra bütün adamlar ellerini kıyıya doğru salladılar ve o güzel topraklar için
büyük bir haykırış yaptılar.

Bütün o yolculuk boyunca hava güzeldi ve kış gelmeden
Eric'in limanına yelken açtılar. Eric gemiyi gördü ve kıyıya doğru koştu.
Leif'i kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Ah, oğlum, yaşlı gözlerim seni görmek için ağrıyordu. Gördüğün ve yaptığın
her şeyi duymaya açım."

"Şans beni tüm yol boyunca takip etti," dedi Leif. "Bak eve ne getirdim."

Grönlandlılar baktı.

"Kereste! Kereste!" diye bağırdılar. "Ah! "Altından daha iyi bir şeydir."

Sonra üzümleri gördüler ve tattılar.

"Kesinlikle Asgard'ı yağmalamış olmalısınız," dediler, dudaklarını şapırdatarak.

O geceki şölende Eric şöyle dedi:

"Leif onur koltuğuna oturacak."

Böylece Leif, Eric'in karşısındaki yüksek koltuğa oturdu. Herkes onu
yakışıklı ve bilge bir adam olarak düşündü. Onlara fırtınadan ve Şarap Ülkesi'nden bahsetti.

"Orada hiçbir adamın pelerine ihtiyacı olmazdı. Toprak, Norveç'in toprağından
daha zengindir. Tahıl yabani olarak yetişir ve siz kendiniz oradan aldığımız üzümleri
gördünüz. Ormanların sonu yoktur. Deniz balıklarla dolu."

Grönlandlılar tüm bunları ağızları açık bir şekilde dinlediler. Döndüler ve
aralarına dağılmış olan Leif'in gemi arkadaşlarıyla konuştular.

Leif iki yabancıyı fark etti, Eric'in yanında oturan yaşlı bir adam ve
çapraz sırada oturan genç bir kadın. Yanında oturan kardeşi Thorstein'a döndü.

"Bu yabancılar kim?" diye sordu.

"Thorbiorn ve kızı Gudrid," diye cevapladı Thorstein. "Bu bahar buraya
çıktılar. Babamızı bu Thorbiorn'u görmekten daha çok
mutlu eden bir şey görmedim. İzlanda'dan ayrılmadan önce arkadaştılar. Tekrar
birbirlerini gördüklerinde eski zamanlardan yeterince bahsedemediler.
İlkbaharda Eric ona fiyordun yukarısında bir çiftlik vermeyi düşünüyor. Görünüşe göre
bu Thorbiorn, İzlanda'da yıllardır zengin ve büyük olan iyi bir aileden geliyor. Ve Thorbiorn, babamız onu tanıdığında
zengindi ve tüm insanlar tarafından çok
saygı görüyordu. Fakat talihsizlik geldi ve fakirleşti. Bu gururunu incitti. 'İzlanda'da kalıp dilenci olmayacağım,' dedi kendi kendine. 'İnsanların bana bakıp, 'O babası gibi değil' demelerine izin vermeyeceğim. Grönland'daki arkadaşım Kızıl Eric'in yanına gideceğim.'

"Sonra büyük bir ziyafet hazırladı ve tüm arkadaşlarını davet etti. İzlanda'da yıllardır görülmemiş bir ziyafetti. Thorbiorn, kalan
tüm servetini buna harcadı. Çünkü kendi kendine, 'Utanç içinde
ayrılmayacağım. İnsanlar son ziyafetimi hatırlayacaklar,' dedi. Bundan sonra yola çıktı
ve Grönland'a geldi.

"Gudrid güzel değil mi? Ve o bilge. Onunla evlenmeyi düşünüyorum, eğer babası izin verirse."

Leif şimdi Grönland'a yerleşti ve orada büyük bir adam oldu. O kadar meşguldü ve o kadar zengin oldu ki bir daha Wineland'a gitmeyi
düşünmüyordu. Ama insanlar onun hikayesini unutamıyordu. Birçok gece insanlar uzun
ateşlerin etrafında otururken o harika topraklardan
bahsediyor ve onu görmek istiyorlardı. [Dekorasyon]

[İllüstrasyon]

İyi Şarap Ülkesi

Leif'in eve dönmesinden bir veya iki yıl sonra, bir sonbaharda, Eric ve adamları
evden çok da uzakta olmayan kıyıya yanaşan iki büyük gemi gördüler.

"Ticaret gemilerine benziyorlar," dedi Eric. "Hadi gidip onları görelim."

"Ben de gideceğim," dedi Gudrid. "Belki de zengin kumaşları ve
mücevherleri vardır. Uzun zamandır yeni bir elbiseye göz koymuyordum."

Böylece hepsi aşağı indiler ve suda yatan iki büyük ticaret gemisi buldular. Kıyıda ateş yakan bir sürü adam vardı.

"Grönland'a hoş geldin!" diye seslendi Eric. "Adlarınız ve ülkeniz nedir?"

Sonra adamların arasından yakışıklı, iri bir adam çıktı ve Eric'in yanına gitti.

"Ben Thorfinn'im," dedi, "bir tüccarım. Bu yaz İzlanda'dan kırk adam ve bir gemi dolusu malla yola çıktım. Denizde İzlanda'dan gelen şu diğer gemiyle karşılaştım. Kaptan Biarni. Gelip mallarıma bak."

Böylece Eric ve Gudrid'i kürek çekerek çıkardı ve teknesine bindiler. Thorfinn
sandığını açtı ve Eric'e parıldayan kılıçlar, bilezikler, baltalar ve çiftlik aletleri gösterdi. Ama Gudrid'in önüne güzel kumaşlar, altın işlemeler ve altın kolyeler serdi. Onlar bakarken, İzlanda'daki
olayları anlattı ve Grönland'ı sordu.

"Bu çıplak topraklarda böyle şeyleri asla görmeyiz," dedi Gudrid, mor kadifeden güzel bir
elbiseyi düzeltirken. "İzlanda'nın kadınlarının güzel
giysilerini kıskanıyorum."

"Buna gerek yok," dedi Thorfinn, "çünkü bu elbise senin ve
göğüslerimden beğendiğin başka bir şey. İşte sana almanı rica ettiğim bir kolye. Yunanistan'da bundan daha güzel bir metresi yoktu."

"Çok cömert bir tüccarsın," dedi Gudrid.

Sonra Thorfinn, Eric'e altın kakmalı kını olan büyük bir kılıç verdi.
Bir süre sonra onları Biarni'nin gemisine götürdü. Ayrıca onlara hediyeler verdi.
Birlikteyken hepsi çok konuştu ve güldü.

"Siz neşeli yoldaşlarsınız," dedi Eric. "İkinizden ve tüm adamlarınızdan kışı evimde geçirmenizi rica ediyorum. Mallarınızı
depolarıma koyabilirsiniz."

"Kılıcım adına! Cömert bir teklif," dedi Thorfinn. "Bense gelmekten
mutluyum."

Biarni ve geri kalan herkes aynı şeyi söyledi. Thorfinn, Eric ve Gudrid ile birlikte eve doğru yürürken, diğer adamlar gemi hangarlarına doğru yelken açtılar
ve teknelerini altlarına çektiler.

Sonra Thorfinn mallarının boşaltılması ve depolanmasıyla ilgilendi.

"Bu Gudrid senin kızın mı?" diye sordu bir gün Eric'e.

"Oğlum Thorstein'ın dul eşi," dedi Eric. "Evlendikleri
kışta öldü. Babası da kısa bir süre önce öldü. Bu yüzden
Gudrid benimle yaşıyor."

Şimdi, Noel zamanına kadar Eric her gece güzel bir ziyafet verdi. Evinde her zaman kahkahalar olurdu. Genellikle ziyafetlerde erkekler kadınlarla birlikte çapraz sıraya oturup
oturamayacaklarını görmek için kura çekerlerdi. Bazen Thorfinn'in Gudrid'in yanında oturması
şans eseri olurdu. Sonra neşeyle sohbet ettiler ve birlikte içki içtiler.

Sonunda Noel yaklaşıyordu. Eric o zamanlar evde kasvetli bir şekilde dolaşıyordu. Bir gün Thorfinn elini Eric'in omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Seni rahatsız eden bir şey var, Eric. Hepimiz eskisi kadar
eşcinsel olmadığını fark ettik. Sorun ne söyle bana."

"Evimde asil adamlar gibi davrandınız," diye cevapladı Eric.
"Sizi misafir olarak ağırlamaktan gurur duyuyorum. Şimdi size layık bir ev
bulamayacağınız için utanıyorum. Beni terk ettiğinizde Grönland'da Kızıl Eric'le geçirdiğiniz zamandan daha kötü bir Noel geçirmediğinizi söylemek zorunda kalacağınız için utanıyorum. Çünkü dolaplarım boş."

"Oh, bu kolayca düzeltilebilir," dedi Thorfinn. "Hiçbir ev seksen kişiyi bu kadar uzun süre besleyip de bunu hissetmez. Daha önce hiç bu kadar cömert bir ev sahibi görmemiştim.
Ama teknemde un, tahıl ve bal var. Hepsine
hoş geldiniz. Tek yapmanız gereken kendi ambarlarınızın kapılarını açmak. Bu küçük bir
hediye."

Böylece Eric bu şeyleri kullandı ve o kış evindekinden daha neşeli bir Noel ziyafeti hiç olmadı.

Noel bittiğinde Thorfinn Eric'e şöyle dedi:

"Gudrid güzel ve bilge bir kadın. Onu karım olarak istiyorum. "

"Ona layık bir adam gibi görünüyorsun," dedi Eric.

Böylece o kış Gudrid ve Thorfinn evlendi ve Eric'in
evinde yaşadılar.

Bir gün Thorfinn Eric'e şöyle dedi:

"Buraya geldiğimden beri bu harika Wineland hakkında çok şey duydum. Bana
gidip daha fazlasını görmeye değer gibi geliyor."

"Oğlum Thorstein ve ben bir kez denedik," dedi Eric. "Leif'in geri dönmesinden sonraki yıldı. Güzel bir gemiyle ve mutlu kalplerle yola çıktık,
ama bütün yaz denizde savrulduk ve hiçbir yere varamadık.
Fırtınadan ıslanmıştık, açlık ve hastalıktan bitkindik ve kötü şansımızdan dolayı kalbimiz kırılmıştı."

"Ve yine de," dedi Thorfinn, "başka bir zaman daha iyi hava olabilirdi. "Bu kadar güzel bir arazi hiç görmedim."

Sonra Leif'in yanına gitti ve onunla uzun uzun konuştu. Leif ona eve dönmek için hangi yöne yelken açtığını ve geçtiği kıyıların nasıl göründüğünü anlattı.

"Sanırım yolumu bulabilirim," dedi Thorfinn. "Kalbim bu eğlenceyi denemeye beni yönlendiriyor."

Gudrid'e bundan bahsetti.

"Ah, evet!" diye bağırdı. "Hadi gidelim. Altımda bir teknenin sıçradığını hissetmeyeli uzun zaman oldu.
Hareketsiz oturmaktan yoruldum. Sıcak günleri hissetmek istiyorum,
yumuşak otları ve yüksek ağaçları görmek ve bu İyi Şarap Ülkesi'nin üzümlerini tatmak istiyorum."

Sonra adamlarıyla ve Biarni'yle konuştu.

"Hazırız," dedi hepsi. "Sadece bir lider bekliyoruz."

"O zaman gidelim!" diye haykırdı Thorfinn.

Böylece ilkbaharda iki gemilerini donattılar ve içlerine erzak ve birkaç sığır koydular. Eric'in adamlarından bazıları da bir tekne hazırladı,
böylece Eric'in limanından yüz altmış adam taşıyan üç gemi
Wineland'a yelken açtı. Yola çıktıklarında Gudrid güvertede durdu ve şöyle söyledi:

"Gözlerimi yeni şeylere ziyafet çekeceğim--
Muhteşem ağaçlarda ve mor üzümlerde,
Çiçek tarhlarında ve yumuşak otlarda. Kendimi sıcak bir ülkede güneşleyeceğim."

Leif'in bahsettiği kıyıların yanından geçip yelken açtılar. Ne zaman
ilginç bir yer
görseler yelken açıp etrafa bakıp orada dinlendiler.

Çok güneye, ormanlık birçok güzel kıyıdan geçmişlerdi ki
Gudrid bir gün şöyle dedi:

"Bu, yanında pürüzsüz, yeşil bir tarla ve
uzaklarda büyük dağlar olan güzel bir koy. Biraz orada kalmak istiyorum."

Böylece yelken açıp gemilerini kıyıya çektiler.
Tentelerini kurdular.

"Bunlar bizim evlerimiz olacak," dedi Thorfinn.

Garip görünümlü evlerdi bunlar - sarı kumların üzerinde yatan neşeli sırtlı parlayan ejderhalar.
Yakınlarında İskandinavlar ateş yakıp akşam yemeklerini pişirdiler.
O gece gemilerde uyudular. Sabahleyin Gudrid şöyle dedi:

"O dağın arkasında ne olduğunu görmeyi çok istiyorum."

Böylece hepsi dağa tırmandı. Tepeye çıktıklarında ülkenin
uzaklarını görebiliyorlardı.

"Görmemiz gereken bir göl var," dedi Thorfinn.

"O koyun etrafında yelken açmak istiyorum," dedi Biarni işaret ederek.

"Şu vadide yürüyeceğim," dedi adamlardan biri.

Ve herkes gitmek istediği bir yer gördü. Böylece tüm
yaz boyunca o noktada kamp kurdular ve ülkeyi dolaştılar yeni
şeyler görmek. Ormanda avlandılar ve tavşanlar, kuşlar ve bazen
ayılar ve geyikler yakaladılar. Her gün bazı adamlar kürek çekip
balık tuttular. Körfezde binlerce kuşun
yuvalarının olduğu bir ada vardı. Adamlar burada yumurta topladılar.

"Grönland'da veya İzlanda'da olduğundan daha fazla yiyeceğimiz var," dedi Thorfinn, "ve hiç çalışmamıza gerek yok. Her şey oyun."

Yaz sonuna doğru Thorfinn yoldaşlarına konuştu.

"Burada her şeyi görmedik mi? Yeni bir yere gidelim. Henüz
üzüm bulamadık."

Thorfinn ve Biarni ve tüm adamları tekrar güneye yelken açtılar. Ancak
Eric'in adamlarından bazıları tekneleriyle başka bir yoldan gittiler. Yıllar sonra
Grönlandlılar gemilerinin battığını ve İrlanda'da köleleştirildiğini duydular.

Thorfinn ve Biarni günlerce yelken açtıktan sonra alçak,
yeşil bir yere çıktılar. Etrafında tepeler vardı. Küçük bir göl vardı.

"Bu tepelerde ne yetişiyor?" dedi Thorfinn, gözlerini eliyle gölgeleyerek.

O ve diğerleri oraya koştular. Kıyıdaki insanlar onların bağırdığını duydular.
Kısa süre sonra elleri bir şeylerle dolu bir şekilde koşarak geri geldiler.

"Üzümler! Üzümler!" diye bağırıyorlardı.

Bütün o insanlar oturup üzümleri yediler ve sonra yamaca gidip daha fazla topladılar.

"Şimdi gerçekten Şarap Ülkesi'ndeyiz," dediler. "Leif'in hikayeleri kadar
harika. Kesinlikle burada uzun süre kalmalıyız."

Ertesi gün ormana gidip kereste kesmeye başladılar.
İnşa ettikleri kulübeler küçük şeylerdi. Pencereleri yoktu ve
kapı girişlerine adamlar kapı yerine pelerinlerini asmışlardı.

"Bu sıcak ülkede o kadar çok havada kalabiliyoruz ki," dedi Gudrid,
"güzel evlere ihtiyacımız yok."

Kulübeler her yere dağılmıştı, bazıları gölün kenarında, bazıları limanın
kıyısında, bazıları da yamaçta. Gudrid şöyle demişti:

"Yeşil ormanlara bakabileceğim ve
tatlı kuş seslerini duyabileceğim göl kenarında yaşamak istiyorum."

Böylece Thorfinn kulübesini oraya inşa etti.

Bir gece kamp ateşinin etrafında otururken Biarni şöyle dedi:

"Bu kadar güzel bir toprağın boş olması garip. Sanırım
bunlar Wineland'da inşa edilen ilk evler. Bu büyük topraklarda tek başımıza olduğumuzu düşünmek harika."

O kış boyunca hiç kar yağmadı. Sığırlar çimenlerde otladı.

"Grönland'daki soğuk, donmuş kışları düşününce!" dedi Gudrid. "Ah!
Burası güneşin kendi toprağı."

O kışın başında Gudrid ve Thorfinn'in küçük bir oğlu oldu.

"İlk Wineland'lıya sağlık!" diye bağırdılar ve şaraplarını
içtiler; çünkü Wineland üzümlerinden yapmışlardı.

"Ingolf gibi büyük bir ülkenin babası mı olacak?" Biarni düşündü.

Gudrid bebeğine baktı ve gülümsedi.

"Umarım bu güzel topraklar kadar güneşli olursun," dedi.

Ona Snorri adını verdiler. Hızla büyüdü ve kısa sürede sarı kumda süründü, asmaların arasında yürüdü, teknelere bindi ve konuşmayı öğrendi. Adamlar ona "Şarap Diyarı Kralı" dediler.

"Daha önce hiç bebek görmemiştim," dedi adamlardan biri.

"Hayır," dedi bir diğeri. "Kılıçlar kıskançtır. Ama kınlarındayken başka şeyler yapabiliriz, hatta bebeklerle oynayabiliriz."

"Acaba bu sessiz topraklarda kılıcımı nasıl sallayacağımı unuttum mu," dedi bir başka adam.

Bir bahar sabahı adamlar kalkıp kulübelerinden çıkıp yemek pişirmek için ateşe gittiklerinde limanda çok sayıda kano gördüler. Adamlar
içlerinde kıyıya doğru kürek çekiyorlardı.

"Bu ne?" diye bağırdı İskandinavlar birbirlerine. "Nereden geldiler? Düşman mı? Daha önce böyle tekneler gören oldu mu? Adamların yüzleri
esmer."

"Herkes kılıcını hazırlasın," diye haykırdı Thorfinn. "Ama ben emredene kadar
çekmeyin. Onlarla buluşmaya gidelim."

Böylece gidip kıyıda durdular. Kısa süre sonra kanolardaki adamlar karaya çıktılar
ve İskandinavlara bakmaya başladılar. Yabancıların tenleri kahverengiydi.
Yüzleri genişti. Saçları siyahtı. Vücutları kısaydı.
Deri giysiler
giyiyorlardı. Aralarından biri şef gibi görünüyordu. Açık ellerini
İskandinavlara doğru uzattı.

"Bize silahı olmadığını gösteriyor," dedi Biarni. "Barış için
geldi."

Sonra Thorfinn boş ellerini gösterdi ve sordu:

"Ne istiyorsunuz?"

Yabancı bir şey söyledi ama İskandinavlar anlayamadı.
Yeni bir dildi. Sonra şef kulübelerden birini işaret etti ve
ona doğru yürüdü. O ve adamları etrafında dolaşıp
odunları yokladılar ve içine girip oradaki tüm şeylere baktılar - kürekler,
pelerinler ve içki boynuzları. Bakarken birbirleriyle konuştular.
Diğer kulübelere gidip oradaki her şeye baktılar. İçlerinden biri
kırmızı bir pelerin buldu. Pelerini açtı ve diğerlerine gösterdi.
Hepsi pelerinin etrafında durup baktılar, yokladılar ve hızlı hızlı konuştular.

"Pelerinimi beğenmişe benziyorlar," dedi Biarni.

Yabancılardan biri kanolarına indi ve kısa süre sonra bir kucak dolusu kürkle geri döndü - tilki postları, su samuru postları, kunduz postları. Şef birkaçını alıp Thorfinn'e uzattı ve pelerini ona sarıldı. [Resim: "_Şef onları Thorfinn'e uzattı ve pelerini ona sarıldı_"]

"Takas etmek istiyor," dedi Thorfinn. "Yapar mısın, Biarni?"

"Evet," diye cevapladı Biarni ve kürkleri aldı.

"Kırmızı kumaş istiyorlarsa, takas edeceğim bir rulo kırmızı kumaşım var," dedi diğer adamlardan biri.

Gidip aldı. Yabancılar bunu görünce hemen daha fazla kürk uzattılar ve takas etmeye istekli göründüler. Böylece Thorfinn kumaşı parçalara ayırdı
ve her parçasını sattı. Yabancılar bunu aldığında kafalarına bağladılar ve çok memnun göründüler.

Bu ticaret devam ederken ve herkes iyi niyetliyken, Thorfinn'in bir boğası böğürerek ormandan çıktı ve kalabalığa doğru geldi. Yabancılar bunu duyup gördüklerinde ellerindeki her şeyi
attılar ve kanolarına koşup olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çektiler.

İskandinavlar güldü.

"Müşterilerimizi kaybettik," dedi Biarni.

"Daha önce hiç boğa görmediler mi?" diye güldü adamlardan biri.

Şimdi üç hafta sonra İskandinavlar koyda tekrar kanolar gördüler. Bu sefer kanolar siyahtı, çok fazlaydılar. İçlerindeki insanlar
hepsi korkunç bir şekilde bağırıyordu.

"Bu bir savaş çığlığı," dedi Thorfinn ve kırmızı bir kalkan kaldırdı. "Kesinlikle bizimkine karşı yirmi kişidirler, ama savaşmalıyız. Yakın bir çizgide durun ve onlara kılıçlarınızdan bir tattırın."

Konuşurken bile üzerlerine büyük bir taş yağmuru düştü.
Bazı
İskandinavlar başlarına vuruldu ve yere serildi. Biarni'nin kolu kırıldı.
Yine de fırtına hızla geldi. Yabancılar karaya çıkmışlardı ve
İskandinavlara doğru koşuyorlardı. Taşlarını sapanlarla fırlattılar ve sürekli
bağırdılar.

"Ah, bu cesur adamlar için bir dövüş değil!" diye bağırdı Thorfinn öfkeyle.

İskandinavların kılıçları hızla savruldu ve yabancıların çoğu onların altında öldü,
ama yine de diğerleri geldi, taş attılar ve taş baltalar savurdular.
Korkunç bağırışlar ve vahşilerin yaptığı garip şeyler
İskandinavları korkuttu.

"Bunlar insan değil," diye bağırdı biri.

Sonra hiçbir şeyden korkmamış olan İskandinavlar dönüp
kaçtılar. Ama engebeli bir tepenin tepesine geldiklerinde Thorfinn bağırdı:

"Ne yapıyoruz? Bizi gömecek kimse olmadan bu boş topraklarda mı öleceğiz? Kadınlarımızı mı bırakıyoruz?"

Sonra kadınlardan biri saklandıkları kulübeden dışarı koştu.

"Bana bir kılıç verin!" diye bağırdı. "Onları geri püskürtebilirim. İskandinavlar bu vahşilerden
daha iyi değil mi?"

Sonra savaşçılar utanarak durdular ve vahşi adamların önünde dikildiler
ve öyle şiddetli bir şekilde savaştılar ki yabancılar dönüp kanolarına
kaçtılar ve kürek çekerek uzaklaştılar.

"Oh, gittiklerine sevindim!" dedi Thorfinn. "Çirkin bir savaştı."

"Thor o savaşı sevmezdi," dedi biri.

"Savaş değildi," diye yanıtladı bir diğeri. "Zehirli sineklerden oluşan bir orduyla savaşmak gibiydi."

İskandinavlar yorgun, kanıyor ve yaralıydı. Kulübelerine gidip yaralarını sardılar ve kadınlar da onlara yardım etti. O gece akşam yemeğinde uzun süre savaş hakkında konuştular.

"Burada kalmayacağım," dedi Gudrid. "Belki de bu vahşi adamlar daha fazla insan almak için
gittiler ve geri gelip bizi öldürecekler. Ah! Çirkinler."

"Belki de şu anda arkadaki ormandaki ağaçların arkasından kahverengi yüzler bize bakıyor," dedi Biarni.

Herkesin isteği eve gitmekti. Bu yüzden birkaç gün sonra Grönland'a geri döndüler.

Eric'in evindeki insanlar onları gördüklerine çok sevindiler.

"Öldüğünüzden korktuk," dediler.

"Ve bir keresinde Wineland'ı asla canlı terk etmememiz gerektiğini düşündüm," diye cevapladı Thorfinn.

Sonra tüm hikayeyi anlattılar.

"Acaba benim neden bu kadar kötü şansım olmadı," dedi Leif. "Ama sizinki benden daha
fazla yük dolu."

Kürk destelerine ve şarap fıçılarına bakıyordu.

"Evet," dedi Thorfinn, "gittiğimizden daha zengin bir şekilde geri döndük. Ama
ormandaki tüm deriler için bir daha asla gitmeyeceğim."

Ertesi yaz Thorfinn, Gudrid ve Snorri'yi ve tüm halkını alıp
yurdu olan İzlanda'ya geri döndü. Orada ölene kadar yaşadı. İnsanlar ona
şaşkınlıkla baktılar. "Bu, Wineland'a gidip vahşi adamlarla savaşan adamdır," dediler. "Snorri onun oğludur. O ilk ve son Wineland'dır, çünkü
hiç kimse oraya bir daha gitmeyecek. Boş ve unutulmuş bir toprak olacak."

Ve uzun süre böyle oldu. Bazı bilge adamlar o yolculukların ve o toprakların hikayesini yazdılar ve insanlar hikayeyi okuyup beğendiler,
ama kimse o yerin nerede olduğunu hatırlamıyordu. Her şey bir peri masalı gibi görünüyordu. Ancak uzun süre sonra, insanlar o hikayeleri kocaman açılmış gözlerle okumaya ve merak etmeye başladılar. Tahminlerde bulunup birlikte konuştular ve
bu ve o toprakları incelediler ve hikayeyi tekrar tekrar okudular. Sonunda
Wineland'ın Amerika'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısında olduğunu öğrendiler ve Snorri'yi ilk Amerikalı olarak adlandırdılar ve
Amerika'ya ilk gelen Leif Ericsson'un heykellerini diktiler.[15]

[Dekorasyon]

DİPNOTLAR:

[15] 199. sayfadaki Eskimolar hakkındaki nota bakın.

Tanımlayıcı Notlar

_Ev._ Zengin bir İskandinav evinde birçok bina vardı. En güzeli ve
en büyüğü büyük ziyafet salonuydu. Sonra kadınların çalıştığı çardak ve ziyaretçilerin uyuduğu misafirhane vardı. Bunların yanında
depolar, ahırlar, atölyeler, bir mutfak, köleler için bir uyku evi vardı. Tüm bu binalar, çatlakları doldurmak ve ahşabın çürümesini önlemek için
katranla kaplanmış ağır, yontulmuş kütüklerden yapılmıştı. Kütüklerin uçları, kapı direkleri, alınlıkların tepeleri, insan ve hayvan şekillerine oyulmuş ve parlak renklerle boyanmıştı. Bu neşeli
binalar birbirine yakındı ve genellikle kare bir avlunun dört kenarına yerleştirilmişti. Bu avlu, erkeklerin ve kadınların bir parlak binadan diğerine koştuğu hareketli ve hoş bir yerdi. Bazen tüm bunların etrafını tek bir kapısı olan yüksek bir çit sarardı ve dışarıdan sadece çatıların uzun, oyulmuş
tepeleri görünürdü.

_İsimler._ Eski bir İskandinav hikayesi şöyle der: "Çoğu insanın bir arada iki ismi vardı ve
çift isme sahip olmanın uzun bir yaşam ve iyi şans getirmesinin daha olası olduğunu
düşünürlerdi." Bir tanrının adıyla anılmak çok şanslı bir şeydi. İşte bu çift isimlerden bazıları ve anlamları: "Thorstein" Thor'un taşı anlamına gelir;
"Thorkel" Thor'un ateşi anlamına gelir; "Thorbiorn" Thor'un ayısı anlamına gelir; "Gudbrand" Gunnr'un kılıcı anlamına gelir (Gunnr, Valkyrialardan biriydi[16]); "Gunnbiorn" Gunnr'un ayısı anlamına gelir; "Gudrid" Gunnr'un binicisi anlamına gelir; "Gudrod" Gunnr'un toprak temizleyicisi anlamına gelir. (Eski Norveç'teki arazilerin çoğu ormanlarla kaplıydı. Bir adam yeni bir arazi aldığında ağaçları temizlemek zorundaydı.) O eski günlerde bir adamın ailesindeki herkese ait bir soyadı yoktu. Bazen bir mahallede aynı adı taşıyan iki veya üç adam olurdu. Bu sorun yaratırdı. İnsanlar hangi adamdan bahsedildiğini kolayca ayırt etmenin iki yolunu düşünürlerdi. Her birine bir
takma ad verilirdi. Diyelim ki her birinin adı Haki'ydi. Birine Haki, siyah saçları olduğu için Siyah denirdi. Diğerine Haki, göğsü geniş ve güçlü olduğu için Gemi Göğüslü denirdi. Bu lakaplar genellikle sadece eğlence olsun diye verilirdi. Çoğu adamın vardı, Kızıl Eric, Şanslı Leif, Harald Hairfair, Ayaklı Rolf. Bir Haki'yi diğerinden ayırt etmenin diğer yolu babasının adını söylemekti. Biri
Haki, Eric'in oğluydu. Diğeri ise Haki, Halfdan'ın oğluydu. Bu isimleri
hızlıca söylerseniz, Haki Ericsson ve Haki Halfdansson gibi duyulurlar.
Bir süre sonra bu şekilde yazılmaya başlandı ve erkekler bunları oğullarına ve kızlarına devrettiler. Günümüzde kullandığımız bazı isimler de bize bu şekilde ulaştı: Swanson, Anderson, Peterson, Jansen. Bu soyadlarının başka bir nedeni daha vardı: Bir adam babasının kim olduğunu insanların bilmesinden
gurur duyardı.

_İçki boynuzları._ İskandinavların birkaç kadehi veya kadehi vardı.

Bunun yerine sığır boynuzlarını kullanırlardı, altın, gümüş veya bronzla cilalanmış ve süslenmişlerdi. Bunlar genellikle çok güzeldi ve bir adam içki boynuzuyla kılıcıyla olduğu kadar
gurur duyardı.

_Masalar._ Yemekten önce köleler sehpaları şölen salonuna getirir ve
sıraların önüne koyarlardı. Sonra sehpaların üzerine uzun tahtalar koyarlardı. Bu dar masalar salonun her iki tarafına kadar uzanıyordu. İnsanlar sadece dış kenarda oturuyorlardı. Böylece köleler odanın ortasından servis yapıyorlardı. Bu çıplak tahtaların üzerine ekmek sepetleri ve et dolu tahta tabaklar koyuyorlardı. Yemeğin sonunda masaları ve her şeyi taşıyorlardı ve içki boynuzları temiz bir odada dolaşıyordu.

_Yataklar._ Ziyafet salonunun yanlarında kapalı yataklar vardı. Bunlar
salonun içine açılan kapıları olan büyük kutular gibiydi. Bu kutunun zemininde saman ve üzerine battaniyeler atılmıştı. İnsanlar bu
yataklara girip kapıları kapatıp kendilerini içeri kapatıyorlardı. Olaf'ın adamları bu kapılara
ağır şeyler koyabilir veya dayanaklar koyabilirlerdi. O zaman insanlar dışarı çıkamazdı; çünkü yatağın diğer tarafında ziyafet salonunun kalın dış duvarı vardı ve
içinde pencere yoktu.

_Ziyafet Salonu._ Ziyafet salonu uzun ve dardı, her iki ucunda bir kapı vardı. Odanın ortasında toprak zeminde düz taşlar vardı.
Burada ateşler yanıyordu. Bu ateşlerin üstündeki çatıda dumanın dışarı çıkması için delikler vardı, ancak bir kısmı salona doğru savruldu ve duvarlar ve kirişler bununla lekelenmişti. Ancak hoş bir odun dumanıydı ve
İskandinavlar bundan hoşlanmazdı. Bir ziyafet salonunda veya başka bir İskandinav binasında büyük pencereler yoktu. Saçakların altında veya çatının kendisinde
rüzgar gözleri adı verilen dar yarıklar vardı.
İçlerinde cam yoktu, çünkü İskandinavlar nasıl yapılacağını bilmiyorlardı; bunun yerine ince, yağlı deriden yapılmış
kapaklardı. Bunlar fırtınalı havalarda
rüzgar gözlerine yerleştirilirdi. Duman delikleri için de kapaklar vardı. Tek ışık bu dar deliklerden geliyordu, bu yüzden karanlık
günlerde insanlar ateşe hem ışık hem de sıcaklık için ihtiyaç duyuyorlardı.

_Üvey baba._ Bir İskandinav baba, çocuklarını büyümeleri için evden uzağa gönderdi. Üç veya dört yaşlarındayken gittiler ve büyüyene kadar orada kaldılar. Baba şöyle düşündü: "Böyle daha iyi olacaklar. Eğer
evde kalırlarsa, anneleri onları çok fazla okşayarak şımartırdı."

_Üvey kardeşler._ İki adam birbirini çok sevdiğinde,
"Üvey kardeş olalım." dediler.

Sonra gidip üç uzun çim parçası kestiler ve çim şeritlerini bir kemer gibi tutacak şekilde
yere bir mızrak sapladılar. Mızrağın sapına, üvey kardeşlerin görevlerini anlatan
rünler
kesildi. İki adam bu kemerin altından geçtiler ve her biri avucunda küçük bir kesik açtı. Diz çöktüler ve ellerini kenetlediler, böylece ikisinin kanı
birbirine aktı ve "Artık bir kandanız." dediler.

Sonra her biri şu yemini etti: "Ne zaman üvey kardeşim bana ihtiyaç duyarsa onun için savaşacağım. Eğer benden önce öldürülürse, bunu yapan adamı cezalandıracağım. Sahip olduğum her şey üvey kardeşimin olduğu kadar benimdir. Bu adamı ölene kadar seveceğim. Odin'i, Thor'u ve tüm tanrıları yeminimi duymaya çağırıyorum. Eğer bozarsam benden nefret etsinler!"

_Ran._ Ran, deniz tanrısı olan Aegir'in karısıydı. Okyanusun dibindeki bir
mağarada yaşıyorlardı. Ran'ın büyük bir ağı vardı ve bu ağa
batmış tüm adamları yakalayıp mağarasına götürürdü. Ayrıca gemilerde batan tüm
altınları ve zengin hazineleri de yakalardı. Bu yüzden mağarası parlayan şeylerle
doldu.

_Valkyrias._ Bunlar Odin'in kızlarıydı. Valhalla'daki
masanın başında beklerlerdi. Ama ne zaman bir savaş yapılsa, atlarıyla havada uçar ve hangi savaşçıların Valhalla'ya gidecek kadar cesur olduğunu görmek için izlerlerdi. Bazen savaş sırasında bir adam Valkyria'ları gördüğünü düşünürdü. O zaman sevinirdi; çünkü Valhalla'ya gideceğini biliyordu. Eski bir İskandinav hikayesi Valkyria'lar hakkında şunları söyler: "Etraflarında şimşekler, kanlı zırhlar ve parlayan mızraklarla havada ve okyanusta uçarlar. Atları yelelerini salladığında, derin vadilere çiy, yüksek ormanlara dolu düşer." _Odin'in Kuzgunları._ Odin'in Asgard'daki sarayında büyük bir tahtı vardı. Tahtına oturduğunda tüm dünyayı görebilirdi. Ama görülecek kadar
uzaktaydı ki, olan biten her şeyi anlatamıyordu. Bu yüzden ona yardım edecek
iki kuzgun vardı. Eski bir İskandinav hikayesi onlar hakkında şunları anlatır: "İki
kuzgun Odin'in omuzlarına oturur ve duydukları ve gördükleri her şeyi onun kulağına fısıldar. Odin onları günün şafağında tüm dünyayı görmeleri için gönderir. Akşam yemek vaktine yakın geri dönerler. Bu yüzden Odin
birçok şeyi bilir."

_Reykjavik._ Reykjavik "dumanlı deniz" anlamına gelir. Ingolf, deniz kenarındaki buharlı kaplıcalar nedeniyle ona bu adı vermiştir. Yer hala
Reykjavik olarak anılır. Orada küçük bir şehir büyümüştür, İzlanda'daki tek şehirdir.
Ülkenin başkentidir.

_Barış-grupları._ Bir İskandinav her zaman kılıcını taşırdı, bir şölende bile; çünkü
ne zaman ihtiyacı olacağını bilemezdi. Ama bir yere barış için gittiğinde ve kavga etmediğinde kılıcını kınına beyaz bantlarla bağlar, bunlara barış bantları adını verirdi. Eğer aniden kılıcına ihtiyaç duymasına neden olacak bir şey olursa, barış bantlarını koparır ve çıkarırdı.

_Eskimolar._ Şimdi, Eskimolar Grönland ve Alaska'da ve Kanada'nın en kuzey kıyılarında yaşıyorlar. Ama bir zamanlar daha güneyde daha hoş topraklarda yaşadılar. Bir süre sonra diğer Kızılderili kabileleri güçlenmeye başladı. Sonra Eskimoların hoş topraklarını ve Eskimoların sahip olduğu kıyıyı istediler. Bu yüzden o insanlarla tekrar tekrar savaştılar ve kazandılar ve onları daha kuzeye ve daha kuzeye sürdüler. Sonunda Eskimolar soğuk denizin tam kıyılarındaydı ve Kızılderililer onları hala itiyordu. Bu yüzden bazıları teknelerine binip dar sularda kürek çektiler ve Grönland'a geldiler ve orada yaşadılar. Bazı insanlar bu olayların Eric'in Grönland'ı bulmasından önce gerçekleştiğini düşünüyor. O durumda
orada Eskimolar buldu; ve Thorfinn, Wineland'da Kızılderililer gördü. Diğer insanlar bunun Eric'in Grönland'a gitmesinden sonra olduğunu düşünüyor. Eğer bu doğruysa, boş bir arazi buldu ve Thorfinn'in Wineland'da gördüğü Eskimolardı.

DİPNOTLAR:

[16] 198. sayfadaki Valkyrias ile ilgili nota bakın.

Öğretmenlere _Öneriler_

Muhtemelen bu kitap dört veya beş bağlantısız hikayeden oluşuyor.
Ancak bunlar tek bir ipliğe, Norveç'ten batıya doğru göçe bağlı. Harald'ın hikayesinin bu olay örgüsünün işlenmesine iki şekilde hizmet etmesi amaçlanmıştır. Kitap boyunca kostüm, evler, idealler, alışkanlıklar şeklinde devam eden genel ortamı verir. Ana ülkeden göçün nedenini açıklar. Gerçekten bir
giriş bölümüdür. Diğer hikayelere gelince, bunlar olay örgüsünün ilerlemesinde açıkça adımlardır. Bir ada zinciri Norveç'i Amerika'ya gevşekçe bağlar, Orkney Adaları ve Shetland Adaları, Faroe Adaları, İzlanda, Grönland. İskandinavlar, ev ve macera arayışında bu zincirin bir halkasından diğerine yelken açtılar. Keşifler tesadüfen yapıldı. Gemiler, bilinen adadan bilinmeyene rüzgarla sürüklendi. Bu iki noktayı, Norveç'ten Amerika'ya uzun yolculuğu mümkün kılan ada bağlantısını ve fırtınanın keşfe olan katkısını, kitapta sadece dramatik bir şekilde belirttim. Bunları burada vurguluyorum, umarım
öğretmen çocukların bunları görmesini ve muhtemelen soyut olarak ifade etmelerini sağlar.

Hikayelerin doğru şekilde canlandırılması hakkında konuşmama izin verin. Özel açıklamalarla olayları sık sık kesmedim, çünkü canlı ve ayrıntılı görüntülerin elde edilmesinin tam keyif ve uygun entelektüel alışkanlıklar için en gerekli olduğunu düşünmüyorum, ama bu kitabın resimlerine ve öğretmene hikayede bana sanatsal olmayan bir şey yapması için güvendim. Bu açıklamaların ve açıklamaların bazılarını notlar şeklinde kitaba ekledim, çocukların bunlara dönerek bir noktayı tam olarak anlamaları konusunda ısrar etme alışkanlığı edinmelerini ve muhtemelen öğretmenin teşvikiyle referans okuma alışkanlığını başlatabilmelerini umuyorum. Norveç, İzlanda ve Grönland'ın manzarası harikadır ve hikayelere gerçeklik ve kesinlik kazandırmada büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Bu çalışma için malzemelere ulaşmak zor değildir. Norveç manzaralarının yabancı renkli fotoğrafları sanat mağazalarımızda yaygınlaşıyor. Kitap listesinde atıfta bulunulan coğrafya çalışmalarında iyi çizimler var. Bunlar tahtaya kopyalanabilir. Sadece büyük kütüphanelerde bulunabilecek, güzel bir şekilde renkli olarak resmedilmiş üç kitap var: Walton'ın "Norveç Sahili"; Mackenzie'nin "İzlanda Adasında Seyahatler"; J. P. Gaimard'ın "Voyage en Islande et au Greenland". Manzara oluşum açısından incelenirse, görüntüler daha doğru ve daha kolay elde edilir ve çalışma, bu hikayelerin okunmasının ötesinde coğrafya alanındaki tüm çalışmalara kadar devam edecek genel bir değere sahip olur. İskandinav evlerinin ve kostümlerinin güvenilir resimlerini elde etmek zordur. Boyesen'in "Viking Çağı" ve "Norveç Hikayesi" (G. P. Putnam'ın Oğulları, New York) eserlerinde silahlar, kalkan başlıkları, paralar, mücevherler, ahşap oymacılığı tarzında birçok İskandinav antikası kopyası vardır. Bunlar elbette doğrudur ancak çocuklar için pek ilgi çekici değildir. Başlıca değerleri, öğretmenin öğrencilerine
sonunda verebileceği bir resmi bir araya getirmesine yardımcı olmaktır.

Metal işleme ve ahşap oymacılığı İskandinavların en önemli sanatlarıydı. Çocuklar bu sanatların ürünlerini inceler ve gerçekten de bazı işler
yaparlarsa, insanlara karşı daha fazla sempati ve güçlerini takdir edeceklerdir. Belki de sadece İskandinav eserlerini tasvir etmek için bir şeyler yapabilirler; örneğin, oyulmuş bir gemi başı veya bakır bir kalkan veya işlenmiş bir kapı çivisi. Ancak daha iyisi, aslında kullanabilecekleri modern bir şey
yapmak için İskandinav form ve dekorasyon fikirlerini ve İskandinav süreçlerini uygulayabilirler; örneğin, oyulmuş bir tahta iğnelik veya bakır kibrit kutusu. Bu çalışma, ahşap işleme atölyelerine ve metal dökümhanelerine ziyaretler yaparak bu endüstrilerin kendi aramızda incelenmesine yol açmalıdır. Çocukların kostümler, manzaralar, evler, ziyafet salonları ve gemiler hakkında sık sık çizdiği veya boyadığı resimler bu görüntüleri netleştirmeye yardımcı olacaktır. Ancak dramatizasyon, hikayelerin ve karakterlerin yorumlanması için her şeyden daha fazlasını yapacaktır. Sonunda, dramatizasyon ve el işi yoluyla, çocukların skalds çevirmek ve İskandinav tarzında şarkılar bestelemek için yeterli anlayış ve coşkuya ulaşmaları mükemmel bir şey olacaktır. Bunun için sadece küçük bir kelime dağarcığı ve basit ritim için kaba bir his, ancak bir duygu yoğunluğu ve büyük bir görüntü canlılığı gerekir.

Bu İskandinav hikayelerinin, benim düşünceme göre, üç değeri vardır. Erkekler,
kaba cesaretleri ve bir adamı çocuklar için ilginç kılan garip maceralarıyla, aynı zamanda gerçeğe olan sevgiye, dayanıklılığa, söz verilen söze sadakate sahiptirler ki bu da onları bir çocuğun
uygun arkadaşları yapar. Yine, biçim ve içerik olarak eski İskandinav edebiyatı
okumaya değerdir. Bu hikayeleri okuyan çocukların bir süre sonra o güzel eski kitapları okumaya, masalların tadını çıkarmaya, üslubun yalınlığını ve sadeliğini takdir etmeye teşvik edilmesinin büyük bir başarı olduğunu düşünüyorum. Leif Ericsson ve diğerlerinin hikayesinin tarihsel değeri bana göre İskandinavların Amerika'yı Kolomb'dan önce keşfettiği gerçeğini öğrenmek değil, erken dönem denizcilik koşulları, yolculuğun uzunluğu, denizin tehlikeleri ve buna bağlı olarak Amerika'nın ortaçağ Avrupası'nda bilinmemesinin sebebi, İskandinavların neden seyahat etmediği, insanların okyanusu aşmadan önce ne yapılması gerektiği konusunda bir anlayış edinmektir. İskandinav hikayesi, Amerikan keşfi hikayesinin sadece bir bölümüdür. Aşağıda, bir zamanlar Chicago Normal Okulu'nun dördüncü sınıfında izlenen konuyla ilgili bir yıllık çalışmanın taslağını veriyorum. Buradaki fikir, Amerika'nın keşfine önem, sıra,
mantıklılık, geniş bağlantılar vermektir.

Bu dersi planlayan tarih bölümü başkanı, bunun
"bir anlamda coğrafi bilginin gelişiminin dramatize edilmesi" olduğunu söylüyor.

Aşağıda çalışmanın yalın bir konu taslağı yer almaktadır:

Teknelerin biçimlerinin evrimi.
Viking hikayeleri.
Seyahat ve keşif hikayesi olarak bir haçlı seferi.
Çalışma merkezleri olarak manastırlar.
Baskı.
Marco Polo'nun hikayesi.
Columbus'un keşfi.
Vasco da Gama'nın hikayesi.
Magellan'ın hikayesi.

[Dekorasyon]

Bir Okuma Listesi

COĞRAFYA

NORVEÇ: "Dünya ve Sakinleri", Reclus. _D. Appleton & Co., New
York._

İZLANDA: "Dünya ve Sakinleri", "İzlanda", Baring-Gould. _Smith, Elder & Co., Londra, 1863._

"İzlanda, Grönland ve Faroe Adaları." _Harper Bros., New York._

"İzlanda'da Bir Amerikalı", Kneeland. _Lockwood, Brooke & Co., Boston,
1876._

GREENLAND: "Dünya ve Sakinleri", Reclus. _D. Appleton & Co.,
New York._

"İzlanda, Grönland ve Faroe Adaları". _Harper Bros., New York._

GÖREVLER

"Viking Çağı", Du Chaillu. _Charles Scribner'ın Oğulları, 1889._

"Yaşlı Kuzeylilerin Özel Hayatı", Keyser; Barnard tarafından çevrilmiştir.
_Chapman & Hall, Londra, 1868._

"Saga Zamanı", Vicary. _Kegan Paul, Trench, Truebner & Co., Londra._

"Burnt Njal'ın Hikayesi" (Giriş), Dasent. _Edmonston & Douglas,
Edinburgh, 1861._

"Baltık'ın Vikingleri, bir roman;" Dasent. _Edmonston & Douglas,
Edinburgh._

"Viking Ivar, bir roman;" Du Chaillu. _Charles Scribner'ın Oğulları, New
York._

"Viking Yolu, bir roman;" Haldane Burgess. _Wm. Blackwood & Sons,
Edinburgh, 1894._

"Kuzey Antikaları," Percy, Blackwell tarafından düzenlenmiştir. _Bohn, Londra,
1859._

Ayrıca 206. sayfada adı geçen Sagalar.

MİTOLOJİ

The Prose Edda, "Northern Antiquities," Percy, Blackwell tarafından düzenlendi.
_Bohn, Londra, 1859._

"Norse Mythology," Anderson. _Scott, Foresman & Co., Chicago, 1876._

"Norse Stories," Mabie. _Rand, McNally & Co., Chicago, 1902._

"Northern Mythology," Thorpe. _Lumley, Londra, 1851._

"Classic Myths," Judd. _Rand, McNally & Co., Chicago, 1902._

OLAYLAR

HARALD: Harald Hairfair'in Destanı, "Saga Kütüphanesi"nde, Magnusson ve
Morris, Cilt I. _Bernard Quaritch, Londra; Charles Scribner'ın Oğulları, New
York, 1892._

INGOLF: "İzlanda'daki İskandinavlar", Dasent, Oxford Denemeleri'nde, Cilt IV. _Parker
& Son, Londra, 1858._

"İzlanda, Grönland ve Faroe Adaları." _Harper Bros., New York._

"İzlanda ve Laponya'da Bir Kış", Dillon. _Henry Colburn, Londra,
1840._

ERIC, LEIF VE THORFINN: "İyi Şarap Ülkesinin Bulunması", Reeves. _Henry Froude, 1890._

"Amerika Columbus Tarafından Keşfedilmedi." Anderson. _Scott, Foresman &
Co., Chicago, 1891._

HİKAYENİN GÜVENİLİRLİĞİ

Winsor'ın "Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi", Cilt I. _C. A.
Nichols Co., Springfield, Mass., 1895._

"Amerika'nın Keşfi", Fiske, Cilt I. _Houghton, Mifflin & Co., Boston,
1892._

DİĞER SAGLAR KOLAYCA ERİŞİLEBİLİR

"Saga Library", 5 cilt; Morris ve Magnusson. _Bernard Quaritch,
Londra; Charles Scribner's Sons, New York, 1892._ Aşağıdaki gibidir:

"The Story of Howard the Halt", "The Story of the Banded Men", "The Story of Hen Thorir." William Morris ve Eirikr Magnusson tarafından İzlandaca'dan İngilizce'ye çevrilmiştir.

"The Story of the Ere-dwellers", "The Story of the Heath-slayings" ekinde. William Morris ve Eirikr Magnusson tarafından İzlandaca'dan İngilizce'ye çevrilmiştir.

"The Stories of the Kings of Norway, called the Round World" (Heimskringla). Snorri Sturluson tarafından yazılmıştır. William Morris ve Eirikr Magnusson tarafından İngilizce'ye çevrilmiştir. Norveç'in büyük bir haritasıyla birlikte. Üç cilt halinde.

"Gisli the Outlaw", Dasent. _Edmonston & Douglas, Edinburgh._

"Orkneyinga Saga", Anderson. _Edmonston & Douglas, Edinburgh._

"Volsunga Destanı," Morris ve Magnusson. _Walter Scott, Londra._

"Genç Edda," Anderson. _Scott, Foresman & Co., Chicago, 1880. _

(Sagaların tam bir bibliyografyası "Volsunga Saga"da bulunabilir.)

[Dekorasyon]

Bir Telaffuz Dizini

(_Daha zor kelimelerin telaffuzunu belirtmek için verilen bu dizin ve telaffuz kılavuzu, Webster'ın Yeni Uluslararası Sözlüğünün 1918 baskısına dayanmaktadır._)

Aegir ([=e]' j[)i]r)
_[.A]_r[=a]' b[)i] _[.a]_
Aern' v[)i]d
[)A]s' gaerd
[A:]ud' b[)i] orn
[A:]u' d[)u]n

B[)i] aer' n[)i]

Eric ([=e]' r[)i]k)
Ericsson ([)e]r' [)i]k s_[)u]_n)
Eyjolf ([=i]' y[+o]lf)

Faroe (f[=a]' r[=o]z)
fiyord (fyord)
Fl[=o]' k[)i]

Gr[)i]m
G[)u]d' braend
G[)u]d' r[)i]d
G[)u]d' r[=o]d
G[)u]n_n_' b[)i] orn
G[u:]' t_h_orm
Gyda (g[=e]' d[+a])

Hae' k[)i]
Hae' k[+o]n
Haelf' d[)a]n
H[)a]r' [)a]ld
Hae' vaerd
H[)e]l' ae
H[)e]l' g[+a]
H[~e]r' st_e_[=i]n
Holmstein (h[=o]lm' st[=i]n)

[)I]n' golf
[=I]' vaer

Leif (l[+i]f)

Niflheim (n[+e]v' 'l h[=a]m)

[=O]' d[)i]n
[=O]' laef
Orkneys (ork' n[)i]z)

Raen
Reykjavik (r[=a]' ky_[.a]_ v[=e]k')
Rolf

Sh[)e]t' l_[)a]_nds
Sif (s[=e]f)
Sighvat (s[)i]g' v[)a]t)
Snorri (sn[)o]r' r[+e])
Sol' f[)i]

Thor (thor)
T_h_or' b[)i] orn
T_h_or' f[)i]nn
T_h_or' g[)e]st
T_h_or' h[)i]ld
T_h_or' k[)e]l
T_h_or' l_e_[=i]f
T_h_or' olf
T_h_or' st_e_[=i]n
Tyrker (t[~e]r' k[~e]r)

V[)a]l h[)a]l' _l[.a]_
Valkyria (v[)a]l k[)i]r' y_[.a]_)
V[=i]' k[)i]ng

TELAFİZE REHBER

[=a] [=a]le'deki gibi
[)a] [)a]dd'deki gibi
_[)a]_ fin_[)a]_l'deki gibi
[.a] [.a]sk
_[.a]_ sof_[.a]_'daki gibi
ae aerm'deki gibi
[a:] [a:]ll'deki gibi

[=e] [=e] [=e]ve'deki gibi
[+e] [+e]vent'deki gibi
[)e] [)en]nd'deki gibi
[~e] h[~e]r'deki gibi

[=i] [=i]ce'deki gibi
[)i] [)i]t'deki gibi

[=o] [=o] [=o] [=o] ld'deki gibi
[+o] [+o] bey'deki gibi
[)o] [)o] dd'deki gibi
o lord'daki gibi

[)u] [)u] [)u]p'deki gibi
_[)u]_ circ_[)u]_s'deki gibi
[u:] r[u:]de'deki gibi

[=y] fl[=y]'deki gibi

Sessiz harfler italik yazılır.

Jennie Hall'un Viking Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIKING TALES ***

***** This file should be named 24811.txt or 24811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/1/24811/

Produced by Bryan Ness, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
