*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Midshipmen (Üç Deniz Harp Okulu)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: March 12, 2008 [EBook #24812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Three Midshipmen, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Midshipmen

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Victor Prout

Release Date: March 12, 2008 [EBook #24812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE MIDSHIPMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Üç Deniz Astsubayı.

________________________________________________________________________

Üç Deniz Astsubayı'nın hikayesi Üç Teğmen, Üç Komutan ve Üç Amiral'e taşınır. Kitap, genç beyefendiler için bir yatılı okula üç yeni çocuğun gelmesiyle başlar. Bir çocuk İngiliz, biri İskoç ve üçüncüsü İrlandalıdır. Çeşitli zorbaların ve diğer okul çocuğu zorluklarının etkisi altında üç çocuk bir arada kalmayı ve birbirlerine bakmayı öğrenir. Donanmaya katılırlar ve zaman zaman, genellikle en zor koşullar altında, karşılaştıkları çeşitli görevler alırlar. Elbette her biri cesurca hayatta kalır, ancak komuta etme şerefine sahip oldukları teknelerin mürettebatından herhangi biri düşman tarafından biçilir. Başka bir deyişle,
bazıları oldukça uzun şeyler, ama on dokuzuncu yüzyıl ve yirminci yüzyılın başlarındaki İngiliz okul çocukları için oldukça iyi bir yemekti. 1940'larda okul kütüphanemizin raflarında duran, çok yıpranmış ve
birçok kez, hobisi gönüllü bir ciltçilik dersi vermek olan ustalardan biri tarafından onarılmış bu kitapları hatırlıyorum. Kitabın üç bölümü var,
başlangıçta yalnızca ilk ikisini yayınladık, çünkü son bölümü olmayan bir kitapla çalışıyorduk. Bu yeni 2006 baskısında
Çin'deki Midshipmen'ler hakkında okuyabileceksiniz. Bu eksikliği telafi etmekteki gecikmeden dolayı özür dileriz.

Bu kitabın tadını çıkarmamanız için hiçbir neden görmüyoruz.

________________________________________________________________________

LEVANT'TA, AFRİKA'DA VE ÇİN'DE ÜÇ MIDSHIPMEN, W.H.G.
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

İLK GÜNLER.

Bizimki bir başkent okuluydu, ancak kamu okulu değildi. Londra'dan çok uzak değildi, bu yüzden bir fayton bizi Piccadilly'deki _White Horse Cellar_'dan bir saatten biraz fazla bir sürede oraya götürebilirdi. Direklerin tepesinde, kapıların her iki yanında, iki kartal vardı; onları büyük, güzel kuşlar sanıyordum. Uzun karaağaçlarla çevrili bir yeşil alana bakıyorlardı, ötesinde kriket sahamız vardı. Kartalların arkasında, yatak odalarımıza ait pencerelerle dolu, çok görkemli, kırmızı tuğlalı, eski bir ev yükseliyordu. Oyun alanı evin arkasındaydı, ortada büyük, eski bir lale ağacı, bir tarafında yağmurlu havalar için bir tectum ve diğer tarafında büyük bir okul odası vardı. Ötesinde elma ve armut ağaçlarıyla dolu, iyi büyüklükte bir bahçe vardı, ancak çok nadiren girdiğimiz için görünüşünü hatırlamıyorum. Belki de, burayı tekrar
görseydim, boyutlarını biraz değişmiş olarak bulabilirdim. Öğretmen birinci sınıf bir okul müdürüydü. Başarılarının ne olduğunu söyleyemem; ama
çocukları yönetmeyi takdire şayan bir şekilde anlıyordu. Hepimizi çok iyi bir düzende tutuyordu, bize adil bir şekilde eğitim verdi, bize sağlıklı, lüks olmasa da
yemekler verdi ve bastonunu serbestçe kullanmasına rağmen bize adil davrandı. Ona hayrandık, ama yine de ondan hoşlanıyorduk.

Yaz tatillerinden sonra, yeni döndüğümde, üç yeni çocuğun
geldiğini duydum. Öğleden sonra hepsi oyun alanında belirdi. Birbirlerine ve bize yabancıydılar, ama
kaderlerinin benzerliği onları birbirine çekti. Biri hafif yapılı, esmer ve biraz narin görünümlü bir çocuktu; diğeri sağlam, küçük bir çocuktu, yuvarlak, kırmızı yüzlü ve neşeli, iyi huylu bir
ifadeye sahipti, ama hiçbir saçmalığa tahammül edecek gibi görünmüyordu; üçüncüsü diğer ikisinden biraz daha küçüktü, hoş görünümlü bir adamdı ve gözleri ağlamaktan kızarmış olsa da arkadaşlarını güldüren bir şaka yapıyormuş gibi görünüyordu. Duyduğumuza göre İrlanda'dan
tamamen
gelmişti ve ağabeyi o sabah onu
bırakıp eve dönmüştü ve bu onu o an mutsuz etti. Okulda hemen
Paddy adını aldı. Bunu umursamadı. Gerçek adı
Terence Adair'di, bu yüzden bazen Paddy Adair diye çağrılırdı. "Diyorum ki, dostum, adın ne?" diye sordu üç yeni gelenin en iri yarı olanından iri yarı bir çocuk.

"Jack Rogers," diye cevap verdi, sakin bir tonda.

"İnanmıyorum," diye cevapladı Bully Pigeon olarak bilinen iri çocuk; "çok tuhaf bir isim."

"Sana inandıracağım ve bunu da hatırlatacağım," diye haykırdı yeni gelen, diğerini baştan ayağa süzerek ve dudakları kapalı bir şekilde, başını yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirerek ona doğru kararlı bir şekilde yürüyerek. "Sana adımın Jack Rogers olduğunu söylüyorum--Hemen!"

Zorba tek kelime etmedi. Sanki vurmak istermiş gibi görünüyordu, ama Paddy Adair yeni arkadaşını takip etmişti ve eğer bir kez başlarsa kavgaya katılmak üzere olduğu belliydi; bu yüzden iri çocuk daha iyisini düşündü. Küçük bir adama saldırdığı için itibar kazanamazdı. Olayın birçok tanığı vardı ve Jack'in oybirliğiyle cesur bir küçük adam olduğu söylendi. Güvercin, bir yönden yenilmiş bir şekilde, dikkatini oyun alanına girdiğinden beri neredeyse hiç kıpırdamamış olan, ancak önündeki sahneye
büyük siyah gözleriyle bakmaya devam eden ilk adı geçen çocuğa çevirdi, ki bu onun görüşüne
açıkça yabancıydı.

"Adın ne, bilmek isterim?" diye sordu kaba bir tonda.

"Alick Murray," diye cevap verdi, sakin ve centilmen bir sesle.

"O zaman İskoçya'dan geliyorsun, sanırım?" dedi zorba.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı ilki.

"Ah! Acaba annen seni yanından uzaklaştırır mı," diye gözlemledi iri çocuk, alaycı bir şekilde.

"Annem yeni öldü," diye cevapladı Murray, yumuşak bir tonda, gözünden bir damla yaş
dolurken.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı yukarı çıkan birkaç çocuğun sesi;
bunların arasında en yüksek olanı Jack Rogers'ınkiydi.

"Onu incitecek bir şey söylemek istemedim," dedi zorba, gizlice
uzaklaşarak. "Bunun için sana bir gün ödeme yaparım," diye mırıldandı Jack'in yanından geçerken.

Jack onun arkasından baktı ve güldü.

"Bunu denerse dövüşmesi gereken iki kişi olacak, bunu aklında tut," dedi Adair yeni arkadaşına.

Jack ona teşekkür etti, ama şu anda yapamıyorsa bile yakında onu alt edebileceğini söyledi. Her halükarda deneyecekti.

"İşte bu," diye haykırdı Terence coşkuyla. "Benim de hoşuma giden bu.
Yer değiştirirsen tekrar ayağa kalkıp bir kez daha deneyebilirsin."

"Babam öyle diyor," diye gözlemledi Jack. "O birinci sınıf bir baba, söyleyeyim. Hiçbirimizin pes etmesine izin vermezdi, sadece kendisi. Bizi bir gölete atar ve yüzmemizi söylerdi ve gerçekten boğulmuyorsak, hiçbir şey onu bize yardım etmeye zorlamazdı; bunu hepimiz çok kısa sürede öğrendik ve artık benim gibi biriyle yüzmeyeceğim kimse yok. Northamptonshire'da yaşıyoruz. Babamın orada bir yeri var. Hepimiz çok neşeliyiz. Birkaçımız var, kız ve erkek kardeş. Tatillerde gelip onları görmelisin. Onları seveceksin, biliyorum. Onlar hakkında saçma sapan bir şey yok."

Terence, İrlanda'ya geri dönmezse çok seveceğini söyledi. Üç erkek ve bir kız kardeşi vardı, ama hepsi kendisinden büyüktü. Babası Sayın Bay Adair'di ve bir amcası vardı, Lord Derrynane. Zengin olup olmadıklarını bilmiyordu. Büyük bir evde yaşıyorlardı ve bir sürü hizmetçileri vardı ve insanlar sürekli gelip gidiyorlardı; öyle olduğunu varsayıyordu. Gerçek şu ki, sonradan duyduğuma göre, çok hızlı yaşıyorlardı ve
Terence'in babasının malından kendisine düşen payı olarak hiçbir şey kalmamıştı, ancak
dediği gibi, borçları hariç. Ancak bu onun hatası değildi.

"Diyorum ki," diye gözlemledi Jack, "o zavallı adamı daha fazla yalnız bırakmayalım. Annesi konusunda çok moralsiz görünüyor. Bu doğal, biliyorsunuz; ancak bir adamın sadece kendini incittiği, bir topaç kaybettiği veya buna benzer bir şey olduğu için
ağlamasını sevmem."

Böylece Alick Murray'in yanına gittiler ve onunla konuşmaya başladılar ve Terence
komik bir şey söyledi ve onu güldürdü.

"Acaba burada ne oyunlar var?" diye sordu Jack. "Araba ve atlar," dedi, kolunda uzun deri şeritler ve elinde bir kırbaçla oyun alanına yeni giren iri bir adam. "Şimdi, eğer siz üçünüz sadece koşum takımına alınırsanız, çok iyi bir tek boynuzlu at
olacaksınız."

Hepsi birbirlerine baktılar ve iri çocuk iyi huylu bir tonda konuşurken, onun istediğini yapmayı kabul ettiler. Jack ve Alick birlikte
koşul takımına alındılar; Terence tek boynuzlu at olarak gitmekte ısrar etti.

"Ama diyorum ki," diye bağırdı Jack, geriye bakarak; "adın ne? Ben
sürücünün adını bilmek isterim."

"Ben Usta Benjamin Trotter olarak anılmadığımda Ben Trotter," diye cevap verdi.

"Bir arabacı için fena bir isim değil," diye gözlemledi Jack, zıplamaya ve tekmelemeye başladı. Sözüne karşılık kırbaçla bir darbe aldı. Terence dikleşti, kişnedi ve sürekli öfkeyle tekmeledi,
gitmek isteyen asabi bir at gibi; ve sonunda, Trotter
kurdeleleri istediği gibi ayarladıktan sonra, hepsi oyun alanının etrafında büyük bir hızla dolaştılar,
sadece koşum takımı için ipi olan çocuklara büyük bir küçümsemeyle baktılar. Böylece üç yeni gelen ilk olarak arkadaşlık kurdu.
Sonrasında hep birlikteydiler,
ama kendi özel arkadaşları da vardı. Murray ve Rogers birbirlerine karşı en sadık olanlardı. Murray çalışkan, nazik bir çocuktu. Jack'ten daha yetenekliydi; yani derslerini çok daha iyi yapıyordu ve hiçbir zaman bir sorunla karşılaşmadı. Jack asla
bir kavgaya tutuşmazdı, ama ara sıra bir kavgaya tutuşurdu ve derslerinde yanlış bir miktar ve bazen de Sezar'ın kendisini sınıfın en altına düşüren bir çevirisini vermeye yatkındı. Murray her zaman ona yardım etmeye hazır ve yetenekliydi, ancak Jack başkasının yardımına güvenmeyi kabul edecek biri değildi. Gerçekten denediğinde, her zaman işini yapabiliyordu ve bunu da çok saygın bir şekilde yapıyordu. Adair, arkadaşlarının aksine, neredeyse her zaman başını belaya sokuyordu. Sonuçları yeterince düşünmüyordu. Bir keresinde o ve diğerleri oyun alanının uzak bir köşesinde kendi ürettikleri havai fişekleri
atmışlardı. Bir görevlinin
geldiğini fark ettiler. Yanıcı
malzemelerini attılar ve
kaçtılar. Ancak Terence'in elinde, aceleyle cebine soktuğu bir parça yanan dokunmatik kağıt vardı. Zaten benzer bir
hazırlıkla doluydu. Yakalandı ve hak ettiği cezayı almak üzere okul odasına götürüldü. Çok masum görünmeye çalıştı ve
neden bu kadar törensizce sürüklendiğini bilmek istedi. Paddy,
hiçbir koşulda nezaketini kaybetmedi. Ne yazık ki
tam kapıya ulaştığında suçunun kanıtları ortaya çıktı.
Ceplerinden duman ve kıvılcımlar fışkırdı ve usta ciddi şekilde yaralanmasını önlemek için
yanan kağıdı çıkarmak zorunda kaldı. Derslerine gelince, sıklıkla sınıfının en iyisiydi,
ama hiçbir zaman birçok günü bir arada tutmayı başaramadı.
Bir ihmal veya başka bir şey yüzünden, kısa süre sonra yerini tekrar kaybetti. Yine de
genel bir favoriydi. Ustalar bile ondan hoşlanmaktan kendini alamadı.
Üç yeni çocuk bir odaya konuldu. Orada birkaç yarı uyudular. Bir keresinde Terence, Jack ve
Murray'den epeyce uzak durmuştu ve alışılmışın dışında birkaç daha az hoş çocukla daha fazla arkadaşlık kurmuştu. Bunların arasında zorba çocuk Güvercin de vardı. Bir gece uyanıktım ve pencerelerden içeri sızan soluk ay ışığında Paddy Adair'in yatağında oturduğunu ve etrafına baktığını gördüm. Güvercin
ve irice bir başka adam da aynısını yaptı. Birbirlerine işaret ettiler ve
giysilerini giyip, ellerinde ayakkabılarla odadan
çıktılar. Uyuyamadım, onlara ne olduğunu merak ediyordum.
Jack Rogers yanımda uyuyordu. O da olanları görmüştü.
Yaklaşık yarım saat yoktular. Dışarı çıktıkları kadar sessizce geri döndüler ve tekrar yatağa girdiler, tabii ki kimsenin onları
görmediğini düşünerek. Kapı kapanır kapanmaz odada güçlü bir elma kokusu duyuldu ve hemen ardından "çıtır! çıtır! çıtır!" sesi duyuldu.

"Şu herifler yaşlı Rowley'nin elmalarını çalıyorlar," diye düşündü Jack; "ve o eşek Paddy Adair, bahse girerim, partiye öncülük ediyor."

Uyanık olduğunu onlara bildirmediği için kendini bir casus gibi hissetti,
bu yüzden doğruldu ve "Merhaba! Beyler, ne işler çeviriyorsunuz?" dedi.

"Uyanık mısın, Jack?" diye cevapladı Adair. "Önemli değil, çok eğlendik. Bir elma yer misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jack, "Ben istemem;" son sözlere önemli
vurgular yaparak.

"Gidip onları almaya cesareti olmadığı için hak etmiyor," dedi
yatak örtüsünün altından bir ses.

"Bunu kim söylüyor?" diye haykırdı Jack, yatakta doğrulurken.

"Neden, gidip bizim yaptığımızı yapmaktan korkmuş olurdun,"
diye cevapladı Bully Pigeon, her zamankinden daha fazla cesaret toplayarak.

"Korkuyorum!" diye haykırdı Jack, yataktan fırlayıp pantolonunu giyerek. "Neyden korkuyorsun? Çalmaktan mı? Yalan söylemekten mi korkuyorum; ama _senden, hırsızdan_ korkmuyorum, sana söyleyebilirim."

Bully Pigeon bile buna dayanamazdı. Okuldaki tüm küçük çocuklar tarafından alay konusu olmadıkça
ve sinsi diye çağrılmadıkça,
misilleme yapması gerektiğini hissetti. Ayağa fırladı ve Jack'e doğru atıldı, eğer ikincisi yana kaymasaydı onu
düşecek bir darbe hedefledi. Jack, buna rağmen geri sıçradı ve kendini savunmaya geçti, sadece Güvercin'in vurduğu bir sonraki darbeyi savuşturmakla kalmadı, aynı zamanda gözlerinin arasına bir tane daha indirdi ve bu da onlara intikamla ateş getirdi.

Bu, tüm gücüyle Jack'e
güm güm saldıran ve onu neredeyse ezecek olan zorbayı çileden çıkardı, ancak Güvercin, sahada beklemediği yeni bir saldırgan buldu - kendi grubundan biri. Bu
Paddy Adair'di.

"Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım," diye haykırdı, Güvercin'in kafasına bir darbe indirerek onu geriye doğru savurdu; aynı şekilde
ayağa kalkan Alick Murray ise diğer tarafında belirdi.

"Biz hırsızız, söylüyorum size; yaşlı Rowley'nin elmalarını çalıyorduk ve Jack Rogers haklı," diye haykırdı Terence.

"Çok doğru bir söz, çocuklar," dedi herkesin çok iyi tanıdığı derin bir ses. Kapı açıldı ve yaşlı Rowley, sabahlığını giymiş, bir elinde mum, diğer elinde huş ağacıyla girişte belirdi, ardından da iyi kalpli Bayan Jones, hizmetçi, geldi. Herkes olabildiğince hızlı bir şekilde yataklarına doğru koştu, Alick Murray ve Terence hariç. Rowley'nin elini ilk uzattığı kişi Murray'di ve mumunu şöminenin üzerine koyup huş ağacını kullanmak üzereydi. Murray başkalarını suçlayabilecek bir kelime söylemekten çekiniyordu ve şikayet etmeden kırbaçlanacağını biliyordum, ancak Terence, "Hayır, hayır, o değildi - ben de onlardan biriydim - isterseniz beni kırbaçlayın." diye bağırdı.

"Hadi yatağa gir," diye cevapladı Rowley, sanki çok öfkeliymiş gibi gelmeyen bir sesle. "Ancak ganimet sizin üzerinizde;" Bunu söyledikten sonra Bully Pigeon ve diğer iri yarı adamın yataklarına gitti ve onlara hayatlarında hiç yapmadıkları kadar sert bir dayak attı, Bayan Jones biraz uzağa çekildi, ancak bence her zaman efendinin kolunun gücünü yumuşatma umuduyla gelirdi. Diğer odalara gitti ve suçluların geri kalanına da aynı şekilde davrandı ve tüm grubun yağmacı keşif gezilerinden dönerken onları izlediğinden şüphelenmek için nedenlerimiz vardı. Ertesi gün tüm suçlular bir haftalığına Coventry'ye gönderildi, ancak keşif gezisine liderlik eden Terence hariç, ancak o bunu planlamamıştı. "Hırsıza hırsız veya doğru adıyla yalan demekten korkmayan kişiye büyük saygım var," dedi Rowley kısa bir süre sonra Terence'e anlamlı bir şekilde bakarak. Zaman hızla akıp gidiyordu, okulda uyanıyorduk, yeni çocuklar geliyordu ve eskileri gidiyordu, Noel tatillerinden döndükten sonraki ilk gece hepimiz uyanık yatıp maceralarımızdan bahsediyorduk.

"Bu benim son yarım," dedi Jack; "Denizci olmaya karar verdim,
ve babam bunu yapabileceğimi söylüyor; ve bir amiral, bir arkadaşımız, bana bir gemi
almaya söz verdi; ve böylece her şey halloldu ve ben gidiyorum."

"Sen öyle misin, ihtiyar? Ne kadar da harika!" diye haykırdı Terence. "Denize
açılıp açılmayacağım soruldu ve ben de evet dedim; çünkü bildiğim kadarıyla
başka bir şey yapmak istemiyorum, ama senin de gideceğini pek düşünmemiştim. Eh, bu iyi ve konuyu netleştiriyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye haykırdı Murray; "Yıllardır, neredeyse okumaya başladığımdan beri yapmak istediğim şeydi. Tek
meslek olarak donanmayı seveceğimi hissettim, ama bu tatillere kadar buna girme şansım olduğunu hiç görmedim. Sanırım
kararlaştırıldı; umarım yakında öğrenirim."

"Ne, üçümüz de mi gidiyoruz? Ne kadar da eğlenceli olacak!" diye bağırdı Jack. "Elbette izin verirler. Ah, boş ver, sen de bizimle gelmelisin." Murray, yapmak istediği şeyden nadiren bahsederdi veya duygularını ifade ederdi, belki Jack gibi güvendiği bir arkadaşı dışında, ama üç arkadaşından muhtemelen en güçlü iradeye sahipti ve bir şeye karar verdiğinde, kimse onu başarmak için ondan daha kararlı olamazdı. Arkadaşlarına mektuplar yazdı, isteğini olabildiğince güçlü ifadelerle dile getirdi, bunu oluşturmak için birçok mükemmel sebep verdi. Birkaç hafta geçmeden Murray bir mektup aldı. İçerik, Jack ve Terence'ın benzer koşullar altında almış olsalardı, şapkalarını kaldırıp bağırmalarına sebep olurdu. Bir boğulma hissi
hissetti ve gözlerinden yaşlar boşaldı. Uzun zamandır beslediği tüm
umutları gerçekleşmek üzereydi. Amirallik Birinci Lordu'ndan, bir gemiye hızla atanma sözü almıştı. Yarı
sonlandı, okul dağıldı ve çocuklar, tüm
düşmanlıklar ve kavgalar unutulup gitti; ve okulda olmasa bile, bir yerde veya başka bir yerde, yakında tekrar bir araya geleceklerine inanarak ayrıldılar.
Jack eve gitti ve daha sonra denizci arkadaşının tavsiyesiyle, genç beyefendilerin donanmaya hazırlandığı
Portsmouth'daki bir akademiye gönderildi. Jack gerçek bir denizci olmak istiyordu, bu yüzden öğrenebildiği tüm navigasyonu
saklamak için cesurca çalışmaya başladı. Kısa süre sonra arkadaşları arasında da kendini tanıttı ve saygı gördü, tıpkı eski okulunda yaptığı gibi. Sonunda bir gemiye atandığını ama izin almak için katılmadan önce eve gitmesi gerektiğini duydu. Önce terzi Selby'ye gidip kıyafetinin ölçüsünü aldıracaktı.

"Üniformanızın hemen olmasını istersiniz efendim," diye belirtti Bay Selby;
"genç beyefendilerin çoğu ister." Jack bunun çok hoş olacağını düşündü, çünkü en iyi
giysileri zaten eskiydi; bu yüzden inanılmaz kısa bir
zamanda kendisini denizcilik kıyafetleriyle tam uyumlu buldu, yanında bir hançer ve altın dantelli bir şapka. Bunları sokakta giymekten hoşlanmıyordu, "dikkat çekici görünmemek için" dedi bir okul arkadaşına, bu yüzden sabah Londra'ya giden otobüse binmeye hazır olana kadar giymedi. Eski efendisini ve eski okul arkadaşlarını ziyaret etmek için
Eagle House'a gitme izni almıştı ve oyun alanında aşağı yukarı yürürken, hançerini tutarken ne kadar da görkemli görünüyordu. Güvercin bile ona karşı büyük bir saygı duyuyordu ve ona
biraz kıskançlıkla bakıyordu ve donanmaya girmek isteyeceğini düşünüyordu.
Gitseydi, çok fazla ders almak zorunda kalacaktı ya da çok
yakında tekrar kovulacaktı. Jack, uzun yemek odasının bir ucundaki efendinin masasında yemek yiyordu ve iyi Bayan Jones ona
çok gururla bakıyordu, çünkü onu her zaman en iyi çocuklarından biri olarak görmüştü; ve
birçok göz, çapa düğmelerine, kama ve gülümseyen
neşeli yüzüne hüzünle bakıyordu, oysa yaşlı Rowley ile
harika bir rahatlıkla gülüp sohbet ediyordu, sanki ondan hiç korkmuyormuş gibi; ve bazı aylaklar, kendilerinin de pek sevmediği Virgil ve Horace ve diğer klasik
yazarlardan
kurtuluşunu kıskanıyorlardı. Sonra
ayağa kalkıp postaya yetişmek için aceleyle arabaya binmek zorundaydı, ki posta onu o gece Northamptonshire'a götürecekti. Jack, Murray ve Adair hakkında kesin bir bilgi edinemedi, ancak yaşlı Rowley, onların çoktan denize açıldıklarını anladığını söyledi. Jack, evde
üç çok neşeli gün geçirdi. Her türlü şeyle dolu büyük bir sandığı vardı ve bunları göğsüne istifleyecekti. Sonra ayrılma zamanı geldi - aile ağlamaya pek düşkün değildi, birbirlerini pek sevmedikleri için değil. Jack'in küçük kız kardeşi Lucy en çok ağlayandı. Ona mektup yazmaya söz verdi ve Lucy de ona mektup yazıp
herkesi ve her şeyi, atları ve köpekleri anlatmaya söz verdi ve gözlerine yaş gibi bir şey geldi ve alışkın olmadığı bir şekilde konuşma zorluğu yaşadı, ona son öpücüğünü verdi. Tam o sırada, Jack'in denizci arkadaşı Amiral Triton kapıya doğru sürdü ve büyük bir çabayla duygularının tüm izleri silindi - Amiral bu yüzden ona hiç de kötü gözle bakmazdı. Amiral eski kafalıydı. Bir bacağı vardı, diğerini ise
bir paspas çubuğuna benzeyen bir şey besliyordu. Görünüşü biraz sertti, özellikle yağmurlu havalarda dışarı çıktığında ve çehresi biraz hırpalanmış değildi, ama kalbi Jack'in veya Lucy'ninki kadar hassas ve neredeyse aynı derecede basitti. Jack'i Portsmouth'a götürüp gemide görmekte ısrar etmişti. "Belki de genç için bir avantaj olacak ve ayrıca, beni de biraz canlandıracak," diye gözlemledi Jack'in babasına; "bu yüzden daha fazla konuşma komşu Rogers."

Portsmouth'a vardıklarında _George_'a gittiler ve Amiral Jack'i diğer takımlarını denemesi için götürdü.

"Ve ben diyorum ki, Bay Selby," diye gözlemledi Amiral, "gencin giysilerindeki resifleri hemen silkeleyin, olur mu; onu bu şekilde kundaklayacaksanız, neden büyümesini durdurursunuz ki."

"Elbette, Amiral; ancak günümüzde genç beyefendiler iyi oturan pantolonlar giymeyi tercih ediyor," diye belirtti terzi.

"Ve dar ayakkabılar, onlara nasır verecek ve erkekler gibi dışarı çıkmalarını engelleyecek," diye belirtti Amiral; "ancak aptal olsalar da, daha akıllı insanlar onlara hoşgörü göstermemeli."

Jack'i terziye bırakarak, ki terzi gerçekten çok güvenilir bir adamdı,
Amiral Triton, etrafına bakmak için, dediği gibi, iyi bilinen Point'e doğru yürüdü. Orada dururken, elleri eski bezelye ceketinin cebinde, limana bakarken ve geçmiş günleri ve gençliğinde o yerle ilgili birçok olayı düşünürken, bir savaş gemisinin teknesi kayıkların arasından geçti ve bir genç kayıktan fırladı, sonradan ona küçük bir portmanto verildi.

"Merhaba, dostum! Eğer bir şilin kazanmaya meyilliysen, bunu
benim için _George_'a götür, olur mu?" diye haykırdı asteğmen, önünde gördüğü kaba görünümlü, tek bacaklı denizciye
hitap ederek. Amiral bu düşünceden o kadar hoşlanmıştı ki, tek kelime etmeden
şapkasına dokundu ve valizini aldı,
onu alıp
sahibi takip etti. _George_'un kapısında iki garson duruyordu. Amirali görünce aceleyle öne doğru yürüdüler.

"Lütfen Amiral, o şeyle içeri girmenize yardım edeyim," diye bağırdılar
hevesle. Aynı anda Jack geldi. Neşeli bir kahkaha
attı. Karşısında, asteğmen üniforması giymiş Terence Adair duruyordu, tam bir dehşet tablosu. "Ah, efendim, özür dilerim, Amiral olduğunuzu bilmiyordum!" diye haykırdı. Tam o sırada Amiral'e doğru giden Jack'in dikkatini çekti. Paddy'nin yüzü biraz aydınlandı. "Ne kadar şanslısın!" diye ekledi. "Benim adıma özür dile, Jack."

"Pekala, peki ama diyorum ki, genç, bana şilinimi
sömürmeyeceksin; en azından onu bana ver," dedi Amiral gülerek.
"Başka bir zaman paranı biriktir ve gömlek yakalarını kendin taşı."

Terence cebinde karıştırırken, Amiral'in o anda geçmekte olan yaşlı bir kör adama verdiği parayı çıkardı. Jack ve
Terence içtenlikle el sıkıştılar. İlkinin bakışı diğerine, hatasının sonuçlarından en ufak bir
korkusu olmaması gerektiğini garantiledi.

"Hangi gemiye aitsin, genç?" diye sordu Amiral.

"_Racer_, efendim," dedi Terence; "o güzel bir firkateyn--hizmette onun gibisi yok." Amiral bu sözü duyduğunda onaylayarak baktı.

"Neden, o benim gemim," diye haykırdı Jack, "ama henüz katılmadım."

"Sizinki, Jack! Ne kadar da harika!" diye haykırdı Terence keyifle; "iyi ki, bu
çok şanslı." Amiral iki arkadaşın buluşmasından çok eğlenmiş gibiydi. Terence, Amiral Triton'un tanıdığı akrabası Lord Derrynane'i görmek için kıyıya gelmişti; ve hepsi birlikte akşam yemeği yediler ve
ertesi gün Amiral, iki çocuğa, Spithead'e yeni açılmış olan gemilerine eşlik etti. Otuz altı toplu bir firkateyndi ve Terence'in akşam yemeğinde ona cömertçe bahşettiği tüm övgülere
değerdi. Amiral her tarafını inceledi ve tüm yeni icatları inceledi ve çok şık olan gemi subaylarının ranzasına girdi; oturdu ve savaş sırasında eski zamanlardan bahsetti, bir veya iki güzel hikaye anlattı ve kendini evinde gibi hissetti ve Jack'i "ileride kendi adına konuşacak bir adam" olarak tanıttı; ve o gittiğinde ona düzenli bir koz verildi ve parlaklığının büyük bir kısmı Jack'e düştü. Amiral ve Jack güverteye çıktılar. Amiral gemiyi terk etmek için hiç acele etmiyordu. İleride olacak her şeye büyük ilgi duyuyordu. Bir süre güvertede yürüdüler. Amiral durdu ve her zamankinden daha ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Jack, sana
ülkesinin hizmetinde bacağını kaybetmiş ve ayrıca epeyce delik deşik edilmiş ve hırpalanmış yaşlı bir denizciden iyi anladığın birkaç tavsiye verdim. Sana bir tane daha, hepsinden daha önemlisini vermeliyim: Hristiyan olduğunu asla unutma ve bunu itiraf etmekten asla
utanma. İncil'in sana bunun ne anlama geldiğini söylüyor.
Göğsünde bir tane var. Sık sık oku ve ondan ders çıkar. Bayraklarını direğe
çak ve onların altında savaş. Böylece ruhsal düşmanlarını uzak tutacaksın, umarım ülkendekileri de uzak tutarsın."
Jack, Amiral'in elini kavrayarak onu anladığını gösterdi, ama
hayatına baksa bile söylemek istediklerini ifade edecek kelimeler bulamazdı. Durmuşlardı ve geminin yan tarafına bakıyorlardı. Jack, firkateynin kıç tarafına yanaşan bir tekne gördü, içinde bir
asker sandığı ve bir asker sandığı vardı.

"Ne, daha çok genç!" diye hırladı yaşlı bir süvari; "tamamlayıcımız var, hem de fazlasıyla." Jack'in kalbi zevkten zıpladı.
Murray'i tanıdığını düşündü. Eğer durum böyleyse, üç okul arkadaşının karşılaşması ilginç bir tesadüftü. Tekne
yanına geldi, sandık yaşlı süvarinin homurdanmalarına
rağmen yukarı kaldırıldı, asker onu takip etti ve bir dakika sonra Jack Terence ve
Alick el sıkışıyor ve mutlu karşılaşmalarına içtenlikle gülüyorlardı. Murray, _Racer_'a kalıcı olarak katılmaya gelmediğini, ancak atandığı savaş sloopunun konuşlandığı Akdeniz'e bir yolculuk emri aldığını söyledi. Amiral, Murray'e babasını tanıdığını ve bir oğlunun meslek olarak donanmayı seçmesinden memnun olduğunu söyledi. Daha sonra üç çocukla içtenlikle el sıkıştı; ve kıyıya çıktığında geminin tüm
gemi subayları, saygılarını göstermek için
iki halatı tuttular ve uzaklaşırken ona üç kez tezahürat ettiler.
Jack, bir şekilde, o anda diğer vedalarından daha çok
gözünü dikmeye meyilli hissettiğini itiraf etti. Bundan iki gün
sonra Akdeniz'e giden _Racer_, sol tarafta engebeli zirveleri ve yüksek beyaz kayalıkları pitoresk bir güzellikle yükselen
İğneler'de koşuyordu. Rüzgar iyiydi, gökyüzü maviydi ve su durgundu ve üç subay, karşılaşmayı bekledikleri sayısız maceraya büyük bir keyifle bakıyorlardı.

İKİNCİ BÖLÜM.

AKDENİZ'DE.

Üç gemiciyi ve servetlerini taşıyan yiğit firkateyn, Biskay Körfezi'nin karşısında dururken karşılaştığı batıdan esen kuvvetli bir esintinin neden olduğu
kısa sürede ağır bir denize daldı.
"Bütün gün orada yattık, Biskay Körfezi'nde, oh!" diye şarkı söyledi Paddy Adair,
akşam yemeğinden sonra diğer genç beyefendilerle birlikte ranzada otururken; ama,
şarkı söylerken, sesinde, içindeki sıkıntılı bir ruhun uğursuz titrekliği vardı,
"Oh!" ise, denizde daha uzun süre kalmış olan ve bu tür sarsıntılara ve yuvarlanmalara alışmış olan diğer gençlerin kahkahalarına neden olan tuhaf bir vurguyla çıktı. Bu arada, güvertedeki nöbetinden yeni inen Jack, sanki bol miktarda bir akşam yemeği, çocuğun yakın zamanda masaya koyduğu haşlanmış sığır eti ve bisküvi yerine, acımasız bir düşmanla mücadele ediyormuş gibi görünen bir vahşilikle saldırıyordu. Konuşulduğunda, başını bile kaldırmadı, ama gözleri yuvarlanırken, boğazından aşağı lokma lokma
tıklamaya devam etti; ve birden fazla kez kapıya baktı, güvertede en hızlı şekilde nasıl kaçabileceğini açıkça düşünüyordu. Bu arada Alick Murray, elinde bir kitapla, yatağın ucuna yaslanmıştı, okuduğu izlenimiyle; ama başı ağrıyordu; yemeği
tadına varılmamıştı ve gözleri harfleri görmüş olsa da, beynine hiçbir izlenim
aktarmamıştı. Yemekhanenin geri kalan üyeleri çeşitli işlerle uğraşıyordu. Bazıları günlüklerini yazıyordu; diğerleri günlük işlerini
yapıyordu; birkaç okuma ve bazıları da çok bilgili olmasalar bile, ara sıra çıkardıkları kahkahalardan anlaşıldığı kadarıyla, kendilerini çok eğlendiren konuları tartışıyorlardı. İki genç, köşede sessizce küçük bir kavga ediyorlardı, birbirlerinin kafalarını gönüllerince dövüyorlardı, ta ki yemekhanenin kıdemli arkadaşı olan ve sürekli pratikten dolayı füzeleri fırlatmada çok iyi olan yaşlı Hemming tarafından rıhtımın karşısına bilimsel olarak yöneltilmiş birkaç kitapla düzene sokulana kadar. Rıhtımda birkaç başka eski kaptan ve iki yardımcı cerrah vardı - bunlardan biri gençlerden herhangi birinin babası olabilecek kadar yaşlıydı - ve ikinci bir kaptan ve bir kaptan yardımcısı, kaptan ve muhasebeci katipleri ve çeşitli yaşlarda üç veya dört başka gemi subayı. Hepsi firkateynin üyesi değildi, ancak bazıları istasyondaki diğer gemilere giden fazladan kişilerdi. Bazılarının babaları yüksek rütbeliydi ve zenginliğin verebileceği tüm lükslere alışmışlardı, diğerleri ise ordu ve donanmada subay olan ve maaşlarının ötesinde pek bir şeye güvenebilecekleri
yoksul adamların oğullarıydı. Hepsi birlikte çok
heterojen bir kitle oluşturuyorlardı ve onları düzende tutmak için
sıkı bir disiplin sistemi gerekiyordu. _Racer_'a komuta eden Yüzbaşı Lascelles, kelimenin tam anlamıyla bir subay ve beyefendiydi ve emrindeki tüm subayların aynı karakteri hak etmesini istiyordu. Silah odasına mensup olanlar çoğunlukla bu tanıma uyan adamlardı, ancak bir veya iki tanesi buna pek uymuyordu. Bunlardan biri
deniz piyadelerinin teğmeniydi. O, o asil birliğin kazandığı genel karaktere bir istisna oluşturdu--çünkü daha cesur ve daha yiğit bir adam grubu
hiçbir yerde bulunamaz. Teğmen Spry ne üstleri ne de altındakiler tarafından
sevilen biri değildi. Özellikle deniz harp okulu öğrencileri ondan
hoşlanmıyordu ve onlara karşı kesin bir antipatisi varmış gibi görünüyordu.

Deniz harp okulu öğrencilerinin ranzasına geri dönersek: Jack Rogers
etini
çiğnemeye devam etti, Alick onun okuduğunu hayal etti ve Adair şarkı söylemeye çalıştı,
ama cesaretine, doğasına veya daha doğrusu geminin _düşüşüne_ rağmen zafer kazandı;--masanın üzerinden atlayarak ambar ağzından yukarı, üst güvertedeki en yakın limana doğru koştu. Şimdi, öyle oldu ki, Teğmen Spry o anda güvertede anayasal yürüyüşünü yapmaya çalışırken tedirgin adımlarla yürüyordu ve onu görmeyen Paddy, başı doğrudan deniz subayının yeleğinin alt düğmesine çarparak koştu, deniz tutan süvarinin kulakları sıkıştı ve pek de zarif olmayan bir küfür yağmuruna tutuldu. Esasen beyefendi olan zavallı Terence, eğer yapabilseydi karşılık vermezdi, ancak deniz tutmasının olağan sonucu olan deniz tutması, denizcinin beyaz pantolonunun hiç de küçük olmayan bir şekilde çirkinleşmesiyle sonuçlandığında, "Affedersiniz efendim!" diye haykırabildi. Bunun üzerine öfkelenen subay, zavallı Paddy'nin kafasına küfürler yağdırdı ve onu az önce çıktığı ambar kapağından aşağı tekmeleyerek hiç de subaya yakışmayacak bir şekilde işi bitirdi. Adair, aldığı
yaralanma ve hakaretler üzerine düşünerek, üzgün ve perişan bir şekilde geri döndü. Kaptana yapılan resmi bir şikayetin, deniz subayının başına
ağır bir ihtar getireceğine dair hiçbir şüphe yoktu, ancak
şikayette bulunma fikri
askerinin aklına hiç gelmedi.
Ancak Paddy, hikayesini arkadaşlarına anlattı ve hatta Murray bile
Bay Spry'nin cezayı hak ettiğini kabul etti.
Konuyu hevesle tartıştılar - Adair şahsında tüm astsubaylar hakarete uğramıştı ve aralarından parlak bir fikir çıkması uzun sürmedi.
Gemide, adamlara ait olan, Quirk adını verdikleri, çok evcil ve zeki bir hayvan olan ve herhangi birinin ona öğretebileceği her türlü numarayı öğrenme konusunda özel bir yeteneğe sahip büyük bir maymun vardı. "Kuyruğu olmasaydı, ne o ne de gemideki çocuklar daha fazlasını bilirdi," diye yorum yaparlardı adamlar onun akıllıca numaralarından birinin ardından.

"Harika!" diye haykırdı Jack, deniz tutmasını tamamen unutarak ve ortaya atılan fikir ortaya atıldığında sevinçle ellerini çırparak; "Bunu birinci sınıf bir şekilde başaracak - ha, ha, ha!" ve
rıhtımdan neşeli bir kahkaha yükseldi.

Fırtına dindi ve firkateyn Cebelitarık Kayası'na doğru yol alırken deniz bir kez daha parlak ve maviydi.
Birkaç gün boyunca
üç gemi subayı aşağıda harika bir şekilde sessizdi; bazen öndeydiler ve bazen de kendi
rıhtımlarının en uzak ucunda birlikte oturuyorlardı. Ellerinde iğneler, iplikler ve makaslar,
kırmızı kumaş parçaları ve deri ve aslında her türlü donanım malzemesi vardı,
bunların kullanımı onlara sonsuz bir memnuniyet sağlıyor gibiydi. Bay Spry, hayali bir vakarla güvertede volta atarken, elbette
bir deniz harp okulu öğrencisi gibi önemsiz bir kişinin sürekli yokluğunu fark etmemişti; ve Adair'e karşı hiç de uygun bir şekilde davranmadığı hatırası muhtemelen aklına gelmemişti.
Şimdi teğmenin kendine has bir şekilde kendini beğenmiş bir havası vardı ve ne zaman burnunu silmek istese, beyaz patiska cep mendilini göğüs cebinden kendine has bir vakarla çıkarıp her operasyondan sonra elinde güzel bir tiyatro
üslubuyla sallama alışkanlığı vardı. Bir reklam broşüründe,
güzel bir patiska mendil kullanmanın beyefendiyi her zaman işaret ettiğini okumuştu; bu yüzden
eğer bir set satın alırsa, daha sonra hiç kimsenin onun bu karaktere sahip olma iddiasından şüphe etmeye
ceza vermeyeceğini düşündü. Bütün gün boyunca, Jack, Alick veya
Paddy, bazen tek başlarına, bazen de hep birlikte, Quirk adlı maymundan daha az önemli olmayan bir karakterin eşliğinde ilerliyorlardı. Kendilerini ona ne kadar adadıkları olağanüstüydü. Aynı zamanı, gemideki çocuklara, diğer yaratıklara, öğretmek için harcasalardı, adamların konu hakkında söylediklerine rağmen, önemli miktarda
yararlı bilgi aktarabilirlerdi. Sonunda, emeklerini muzaffer bir sonuca ulaştırma zamanının geldiğini düşündüler.

Güzel ve sakin bir sabah, denizciler talim için çağrılmıştı. Teğmen Spry, bir sebepten dolayı hemen ortaya çıkmadı, ancak bunun yerine bir temsilci, Usta Quirk şahsında öne çıktı ve teğmenin oturması gereken yere, tam incir giymiş, kırmızı ceket, kemer ve şapka ve yanında bir kılıçla, göğüs cebi kocaman bir beyaz pamuk parçasıyla iyice doldurulmuş halde, kıç tarafa doğru sıçradı. "Dikkat!" diye bağırdı güvertede biri.
Adamlar bilinçsizce itaat ettiler ve Quirk anında mendilini çıkardı ve yüksek sesle geveleyerek, şiddetle havaya savurdu. Bunun üzerine, denizcilerin bile özgüveni azaldı; ve öfkelenmek yerine, eğlenceyi görmek için kıç tarafa toplanan tüm seyircilerin katıldığı kontrol edilemez kahkahalara boğuldular.

O anda Bay Spry, mendilini Quirk'ün yaptığı gibi kullanarak güverteye koştu. Tüm sahne üzerine çöktüğünde, öfkesi
sınır tanımadı. Adamlarının başında, maymunun hiçbir şekilde boşaltmaya niyetli görünmediği
istasyonuna koştu ve hızlı gözü kendisine yaklaşan subayın ayak parmağını yakalayana kadar da bunu yapmadı,
yüksek sesle kıkırdayarak "Vakko! vakko! vakko!" diye çevikçe
çalmaya
atladı.

Düzen sağlanması biraz zaman aldı; ve tatbikatı devam ederken bile, güvertenin farklı yerlerinden gelen neşeli bir kahkaha sesi, Adair ve iki arkadaşının seslerini
tanıyabileceğinden emin olduğu öfkeli teğmenin kulağına ulaştı. Tatbikat biter bitmez, akıllı bir adam gibi davranmak ve konuyu kendisini
hiçbir şekilde rahatsız etme niyeti olmayan bir olaymış gibi geçiştirmek yerine, kıç tarafa geçti ve Yüzbaşı Lascelles'e resmi bir şikayette bulundu. Bir yalakalığı teşvik etmeyi seçen her adamın bir tane sahip olabileceği gibi, Teğmen Spry'nin de, 
subayların duruşmalarını izleyen ve şimdi onlara karşı tanık olarak öne çıkan adamlarından birinin şahsında, bir tane vardı. Üçü de
kabineye çağrıldı ve tabii ki suçlamayı reddedemediler.
Kaptan, partinin sözcüsü olarak hareket eden Paddy davalarını savunurken, yüzünü korumakta epey zorluk çekti.

Teğmenin ona davranış şeklinin bir sonucu olarak oyun oynandığını itiraf ettiğinde bunu düzeltmedi.

"Genç beyler, intikam almak aşağılık, Hıristiyanlık dışı ve tamamen yanlıştır," dedi kaptan. "Bay Spry'nin bahsettiğiniz olaydaki davranışını artık dikkate alamam; ve eğer ondan özür
dilerseniz memnun olacağı sonucuna varıyorum. Suçlu olduğunuz davranış
kamuya açık olduğu için, cezanız da kamuya açık olmalıdır.
Her biriniz, direk başlarından birine çıkın ve sizi aşağı çağırana kadar orada kalın. Adair, siz mizen direğine gidin; Rogers, ana direği alın; ve Murray, ön direği alın. Umarım bu konuyu
sizi memnun edecek şekilde hallettim, Bay Spry," dedi kaptan, teğmenin onurunu biraz zedeleyen
donanımlı bir tavırla.

Üç gemici arma donanımına çıktı, her biri açlıklarını bastırmak için bir avuç bisküvi ve bir parça sığır eti aldı, çünkü kaptan beklenenden daha erken pes etmezse akşam yemeklerini kaybetme olasılıkları vardı. Hepsi orada yüksek tüneklerine oturdular, ara sıra birbirlerine telgraf sinyalleri gönderdiler ve cezalarından pek de memnun değillerdi. Kaptan ve top odası subayları öğlen güvertede yürüyüşe çıkıyorlardı ve gemideki hemen hemen herkes güvertedeyken, yüksek sesli bir gevezelik duyuldu ve kırmızı ceketini giymiş, şapkası kafasına sıkıca sabitlenmiş, açıkça yaramazlık yapmaya niyetli Quirk dışında mizen donanımına tırmanırken görülebilirdi. Adair'in yanına varır varmaz, mendilini çıkarıp şiddetle yüzüne doğru salladı; sonra, dersinin performansından memnunmuş gibi, mizen direk direğinden aşağı kaydı ve hemen ardından Jack'in yanına tekrar geldi ve aynı töreni onun önünde gerçekleştirdi. Paddy ve Jack, özellikle Quirk başka bir direk boyunca öne atılıp Murray'e benzer bir ziyarette bulunduğunda, neredeyse tüneklerinden düşeceklerdi. Güvertedeki herkes bakıyordu ve
kıç taraftaki herkes eğleniyordu, ancak Teğmen Spry hariç. O, büyük bir öfke içindeydi ve bir askeri mahkeme talep edeceğine ve
gemi subaylarını, maymunu veya kendisini -kimse tam olarak hangisi olduğunu bilmiyordu- gemiyi terk ettireceğine yemin ediyordu. Teğmen, maymunu yakalaması için birine seslendi, ancak belirli birini isimlendirmediği için kimse gitmedi ve
kendi tuhaflığını, direk başından direk başına, art arda birkaç kez, ileri geri gözlemlemenin zevkini yaşadı.
Bir şakanın bir sonu olmalı; ve kaptan, bunu sonuca ulaştırmanın en iyi yolunun (bu disiplini biraz bozduğu için) gemi subaylarını aşağı çağırmak olduğunu görünce, Quirk'ün yeni kırmızı ceketi ve teçhizatı ele geçirilip deniz subayının öfkesini yatıştırmak için denize atılırken, bir kez daha güverteye dönmelerine izin verildi. Ancak, dikkatlice eğitilen Quirk yeteneklerini sergilemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve denizciler sıraya girdiğinde veya denizciler bölüklerde olduğunda, eğer serbestse, her zaman önlerinde bir parça bez, bir parça kağıt veya bir mendil gibi pençelerini koyabileceği herhangi bir şeyle belirdi. Sonunda, kıyıları dünya tarihinin en ilginç olaylarına sahne olmuş olan o klasik deniz, İtalya'ya, Yunanistan'a, Kutsal Topraklara, Mısır'a, harikulade Nil'ine ve görkemli eski gizemli kalıntılarına açılan deniz, Akdeniz görüldü; ve firkateyn, daha sonraki zamanlarda Sir George Rooke tarafından ele geçirilme şekliyle övülen ve o zamandan beri inatçı İngilizler tarafından tutulan Cebelitarık'ın yüksek kayasının altına demir attı. Gemi subayları, kayada delinmiş galerilerden geçmek, en yüksek zirvesine tırmanmak ve güneydoğu tarafında rahatsız edilmeden özgürce yaşayan neşeli maymunlara bakmak için gemi tekrar yelken açmadan önce ancak vakit bulabildiler. Murray'in atandığı savaş gemisi _Firefly_'ın Yunanistan'a gittiğini duydular, bu yüzden birlikte daha uzun süre kalma olasılıkları vardı. _Racer_ Malta'da sadece birkaç gün kaldı ve sonra İyon Adaları'na gitmesi emredildi.

İlk olarak Korfu limanına yanaştı.
Çok güzel bir yer. Adanın pitoresk tepeleri bir tarafta, Arnavutluk'un yüksek dağları diğer tarafta, anakaradan ayıran boğazda görülüyor. Murray burada iki eski okul arkadaşından ayrılmıştı. _Firefly_ geldi ve ona katılmak zorundaydı.
Üç gemi subayı zamanlarını iyi değerlendirmiş ve epeyce denizcilik öğrenmişlerdi. Artık teknecilikte biraz pratik yapmışlardı, kaptanın her zaman teşvik ettiği bir eğlenceydi; çünkü, gözlemlediği gibi,
bir tekneyi düzgün bir şekilde nasıl idare edeceğini bilmemekten dolayı neredeyse aynı sayıda can kaybı yaşandı,
diğer her şeyde olduğu gibi. Bu tür işler Jack ve Adair'in özellikle hoşuna gidiyordu. Fırkateyn, komşu adalardan bazılarını ziyaret etmek için denize açılmıştı ve bir kereden fazla limana dönmüştü;
bir öğle vakti Kaptan Lascelles, Hemming'i kamaraya çağırdı. "Janina'ya göndereceğim bir mesajım var, Bay Hemming," dedi. "Kıyıcıyı ve iki gemi subayını da yanınıza alacaksınız -Adair ve Rogers. Karaya çıkar çıkmaz onları geri gönderin. Atlara binip ülkenin bir ucundan diğerine seyahat edeceksiniz ve firkateyn birkaç gün içinde sizi çağıracak."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Hemming, üstlerinin yanında gereğinden fazla konuşmazdı.

Jack ve Paddy, keşif gezisine çıkacaklarını öğrendiklerinde çok sevindiler; çünkü, yaşlı Hemming onları biraz gergin tutsa da, onun iyi niteliklerine karşı haklı bir saygıları vardı. Ayrıca, dönüş yolculuklarında olabildiğince eğlenerek kendilerini telafi etmeye gizlice karar verdiler. Kıyıcı iyi bir tekneydi; ve hafif bir esinti olduğu için varış yerlerine doğru hızla ilerlediler. Yaşlı Hemming'in her iki yanında, çok çekingen bir şekilde oturuyorlardı, ekmeklerini ve peynirlerini yiyorlardı ve her seferinde dolu bir bardak aldığında onlara uzattığı yarım kadeh dolusu içkiyi alıyorlardı.

"Bu sizin gibi küçük adamlar için fazlasıyla yeterli," dedi. "Şimdi başlasanız ve benim yaptığım gibi iki veya üç kadeh alsanız, benim yaşıma geldiğinizde elli fıçı rom ve kaç ton su içmiş
olursunuz."

Belki de Hemming'in hesaplamaları tam olarak doğru değildi, ancak tavsiye her halükarda iyiydi. Bunu, dönüşleri için onlara sadece yarım şişe rom bırakarak takip etti; şişelerin kalanını yolculuğu için getirdiği eyer çantalarına koydu. Jack ve Terence, arkasında dolu eyer çantaları, elinde kalın bir baston ve kılıflarında bir çift gemi tabancasıyla bir Yunan Rosinante'de dörtnala gitmesini izlediler, ta ki gözden kaybolana kadar.

"Terence," dedi Jack, "tekneye geri dönüp tartılmalıyız."

"Evet; ama önce yemek bölümünde bir şeyler yapmamızı öneriyorum," diye cevap verdi.

Böylece pazara doğru yol aldılar, orada işaretler ve birkaç _lingua franca_ kelimesiyle, meyve ve kümes hayvanları, balık ve çeşitli sebzelerle dolu bir depoya koydular, ayrıca birinci sınıf Samos şarabı olduğunu anladıkları iki veya üç şişe şarap da aldılar. İçlerindeki adam için bu erzakla tekneye geri döndüler ve Korfu'ya doğru yelken açtılar. Rüzgar hafifti ve yavaş ilerlediler. Ancak, çok mutluydular ve gemiye geri dönmek için aceleleri yoktu. Son zamanlarda James'in _Deniz Tarihi_ kitabını okuyorlardı ve özellikle Paddy, tek bir teknenin mürettebatının yaptığı bazı
başarılardan çok etkilenmişti.

"Jack," dedi, "Bence bir şeyler yapmadan gemiye geri dönmemeliyiz."

"Çok iyi gidiyoruz," diye cevapladı Jack, oldukça gerçekçiydi.
"Çok güzel bir akşam yemeği yiyoruz." Bir tavuğun bacağını kaldırdı.
"Bu, payıma düşen son kümes hayvanı."

"Evet, ama konuşulacak bir şey demek istiyorum--muhteşem bir şey," diye cevapladı Paddy. "Bir ödül alalım."

"Bir ödül! Nereden bulunur?" diye sordu Jack, hiçbir şekilde bir şeyler yapmaya isteksiz değildi.

"Ah! Çok geçmeden onunla anlaşacağız," diye cevapladı Paddy. "Bu Yunanlılardan biri. Hepsi korsan, biliyorsunuz, ve eğer cesaret ederlerse boğazımızı keserler."

Paddy sonuçlara varmakta biraz aceleci davranıyordu; ancak Jack, bir ödül almanın çok iyi bir şey olduğunu düşünse de, bunu yapmanın uygunluğu konusunda aklından bazı şüpheler geçmesine rağmen, onu bu niyetinden vazgeçirmeye çalışmadı. Denizcilikte şöhret için yarışan genç adayların aklına, adamların küreklerini çıkarıp çekmeleri gerektiği hiç gelmemişti, çünkü ortalık sakindi. Tekne bütün gece sessizce yüzdü. Gün ışıdıktan kısa bir süre sonra, uzun, alçak, laten yelkenli bir teknenin karaya yakın bir şekilde ilerlediğini gördüler; beyaz brandası sabah sisinin arasından belli belirsiz görünüyordu. "Bu bizim ödülümüz olacak," diye haykırdı Paddy, kıç çarşaflarında ayağa kalkarak; bunun üzerine mürettebata bir konuşma yaptı ve onur, şan ve şöhret, Büyük Britanya'nın eski kahramanlarının ayak izlerini takip etmek, ödül parası ve diğer birkaç tema hakkında çok konuştu. Sonuncusu, ilkinden biraz daha iyi anlamıştı. İngiltere'nin görüş alanındaki teknenin ait olduğu ulusla savaşta olup olmaması onlar için aynıydı. Subayları konuyla ilgili her şeyi bilmeliydi, bu yüzden muhalif bir ses yoktu; ve şimdi, küreklerini yeterince hızlı çıkarıp, görüş alanındaki tekneye doğru yürekten bir neşeyle ilerlediler. Tekne şüphesiz bir Yunan'dı. Mürettebatı muhtemelen neden kovalandıklarını anlayamıyordu. Rüzgar, yelkenleriyle fazla yol almalarına izin vermeyecek kadar hafifti; ve kürekleri olmasına rağmen, teknelerini İngiliz teknesinden kaçabilecek kadar hızlı süremiyorlardı. Takipçilerinden Yunanlılar saldırıya uğramak üzere olduklarını anladılar ve kesici gemi yanlarına yanaşırken kendilerini savunmaya çalıştılar; ancak denizcilerin sadece
teknenin sedyeleri olmasına ve Paddy ile Jack'in sadece tabancaları olmasına rağmen, ki bunlar
neyse ki patlamadı, Yunanlılar çok hızlı bir şekilde geri çekildiler ve
aşağıya yuvarlandılar.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Jack, daha sonra gemiye katılmış olan ve Adair'in komutası altında olan Jack.

"Ödülümüzü zaferle Korfu'ya taşıyalım," diye cevapladı Paddy, güvertede ağırbaşlı bir tavırla bir tur atarak. "O ukala
Spry'nin şimdi bize ne söyleyeceğini görmek istiyorum."

Yunanlılar tek kelime İngilizce, İngilizler de tek kelime Yunanca konuşamadığı için hiçbir açıklama yapılamadı. Yunanlılar omuzlarını silktiler ve Türkler tarafından
bir hayli hırpalanmaya ve genel olarak istenmeyen olaylara alışkın olduklarından, işleri çok felsefi bir şekilde ele aldılar. Bir esinti çıktı ve kesiciyi çekerek,
gemi erleri hesaplayabildikleri kadar Korfu'ya doğru bir rota belirlediler.
Yunan mürettebatı İngilizlerden çok daha kalabalıktı; bu yüzden Jack, gemiyi geri almaya kalkışmaları ihtimaline karşı üzerlerine bir muhafız yerleştirilmesini tavsiye etti. Bu, okumuştu, uygun önlemler alınmadığında sıklıkla meydana gelen bir olaydı.

"Umarım her şey yolundadır," diye gözlemledi Jack, "ama yaptığımız şey biraz komik görünüyor."

"Kim korkuyor?" diye cevapladı Paddy. "Düşmanlarımızla savaşmaktan başka ne yapabiliriz?"

Jack'in bu soruya hazır bir cevabı olmadığından, konu kapandı.

Dikkatleri kısa süre sonra kanalda duran ve doğrudan rotalarını kesen bir gemiyi görmeye yöneldi.

"O _Ateşböceği_," diye haykırdı Jack; "öyle değil mi, Thomson?" diye sordu
teknenin dümencisine.

"Hiç şüphe yok, efendim," diye cevap verdi; ve daha alçak bir sesle, "Ve
şimdi, peruklarım, gençler onu yakalamayacak mı!"

Savaş sloop'u yaklaştığında, Yunan gemisine
çekilmesi için bir işaret olarak bir top ateşledi. Gemi süvarileri bunun ne anlama geldiğini bildiklerinden, hemen itaat ettiler ve kısa bir süre sonra bir teknenin onlara doğru
çekildiği görüldü; içinde bir teğmen ve bir süvari vardı. İkincisi Alick Murray'den başkası değildi. Onu içtenlikle selamladılar; ve Terence
başarılarıyla övünmeye başlamıştı ki, teğmen Bay Gale,
"Bütün bunlar ne anlama geliyor, gençler? Neler
yaptınız?" diye haykırdı.

Terence açıklamaya çalıştı, ancak söylediği her şey sadece durumu
daha da kötüleştirdi. Neyse ki, Bay Gale çok nazik, sağduyulu bir adamdı ve kısa sürede
gemi subaylarının cehalet ve düşüncesizlikle hareket ettiğini anladı.

"Sözde ödülünüzle Korfu'ya ulaşmış olsaydınız, ciddi bir
sıkıntıya düşebilirdiniz," diye belirtti. "Şimdiye kadar büyük bir zarar
olmadığı için, belki Yunan kaptanı ve mürettebatını herhangi bir şikayette bulunmamaya ikna edebiliriz. Ne yapılabileceğine bakacağım."

"Ah, evet efendim," diye haykırdı Alick Murray; "eğer onu rüşvetle satın alabilirsek, gerekli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir miktarı ödemekten mutluluk duyarım. Neyse ki, elimde bir
para var;" ve Bay Gale'in eline bir kese koydu. "Bunun hakkında tek kelime etmeyin, sevgili dostlarım," diye ekledi, Terence ve Jack, hesaplarına bu kadar çok para harcadıkları için onunla tartışırken. "Zarar verdiğimiz için, suçu da bize yüklemeliyiz, biliyorsunuz," dediler.

Bay Gale uzun zamandır Yunanlılara alışmıştı ve onların dilini akıcı bir şekilde konuşuyordu; ve önce, dürüst bir tüccar olduğunu açıklamadığı için tutuklanmasının kendi hatası olduğunu kanıtlayarak efendiyi korkuttuktan sonra, İngilizlerin iyi niyetini göstermek için onu hemen serbest bırakacağına söz verdi. Yunanlı, özellikle teğmen, esir alanların cömertliğini göstermek için ona bir şişe rom ve birkaç kuruş verdiğinde, minnettarlığını bol bol dile getirdi.

Bu durumdan son derece memnun olan Yunanlılar, minnettarlıklarını dile getirirken gevezelik ediyorlardı ve ellerini sallayarak, iki tekne korvete doğru çekilirken, kalplerine bastırıyorlardı. Komutanı Kaptan Hartland, gemiye bindikten kısa bir süre sonra, iki gemi astsubayına davranışları için sert bir ders verdi ve onlara Korfu'ya geri dönüş yollarını en iyi şekilde kullanmalarını söyleyerek, başarılarını çok yüksek sesle övünmemelerini öğütledi. Kesinlikle favori olan Alick, bu arada, davalarını savunmayı başarmıştı. Kaptan Hartland'ın tavsiyesine uydular, ancak kendi gemilerine döndükten sonra birkaç gün boyunca kendilerini çok üzgün ve mahcup hissettiler. Ancak hikaye zamanla sızdı ve Terence ile Jack, elbette, bu konu hakkında epeyce sorguya çekilmek zorunda kaldılar. Sonunda, bir
Paddy's Prize, herhangi birinin hakkı olmayan bir şeyi aldığında, gemide bir deyim haline geldi.

Birkaç ay geçti - kış geldi. _Racer_ şiddetli bir
fırtınayla karşılaştı, kısmen direği koptu ve o kadar çok hasar aldı ki onarım için Valetta limanına girmek zorunda kaldı. Orada _Firefly_'ı buldu ve Kaptan Hartland, denizcilikteki teğmenlerinin talimatlarına çok dikkat eden bir karaktere sahip olduğundan,
Kaptan Lascelles, firkateyn yeniden donatılırken Terence ve Jack'i de yanına alarak bir yolculuğa çıkmasını sağladı. Hiçbir şey istemeden, kendilerini, sandıklarıyla birlikte, korvete transfer ettiler ve bir kez daha üç okul arkadaşı bir aradaydı. Korvetteki yaşamın, firkateyndekinden çok farklı olduğunu gördüler. Elleri sürekli olarak katran kovası ve boya kabının içindeydi. Onlar, kendilerine eğitim vermek için özel olarak yapılmış bir model gemiyi düğümlemek ve birleştirmek, donatmak ve sökmekle sonsuza dek meşguldüler.
Brigin tüm orta tayfaları, mizen direğini adam etmek ve onu tamamen kendi sorumlulukları altına almak zorundaydı. Bu sistem, her subayın bilmesi gereken denizciliğin pratik ayrıntılarına ilişkin bilgiyi çok artırdı. İyi bir subay, insanların bilmesi gereken her şey ve çok daha fazlası hakkında en ufak ayrıntısına kadar bilgi sahibidir. Bu açıklama yalnızca Donanma'ya değil, Ordu'ya ve hayattaki diğer tüm çağrılara atıfta bulunur. _Firefly_ çok mutlu bir gemiydi; çünkü
hiç kimsenin boş durmasına izin verilmese de, kaptan nazik ve adil biriydi ve
herkesin görevini yapmasına özen gösteriyordu; böylece yapılacak iş tüm eller arasında eşit olarak bölünüyordu.

Malta'dan ayrıldıktan sonra doğuya doğru yelken açtı ve bir süre İyon Adaları ve Yunanistan kıyılarında seyir yaptı,
bir yerden bir yere mesajlar taşıdı. Rüzgar kuzeyden esiyordu ve gemi Yunan kıyılarına biraz yakın tutulmuştu, böylece bir noktadan diğerine gidilecek mesafe kısaltılmıştı,
Akdeniz'de kış mevsiminde bazen aniden çıkan o şiddetli fırtınalardan biri
esmeye başladı. Korvet bir kıyıya yanaştı ve koya çekildi. Gece olmuştu.
Tüm birlikler çağrıldı. Fırtınanın şiddeti arttı. Yelken gemiden indirildi, ancak yine de başka koşullar altında koyulabilecek olandan çok daha fazla yük taşımak gerekiyordu, böylece mümkünse körfezden
çıkabilirdi. Hamak ağları neredeyse suyun altına girene kadar bastırıldı. Direkleri hâlâ duruyordu, ancak kimse üzerlerine binen
korkunç gerginliğe ne kadar dayanabileceklerini tahmin edemiyordu. Gece giderek daha karanlıktı; şimşeklerin canlı çakmaları arada sırada subayların ve mürettebatın yüzlerini ortaya çıkarıyordu, karanlıkta çok korkulan kıyının ne kadar uzakta olduğunu keşfetmeye çalışırken gözlerini zorladılar. Üç gemi subayı birlikte durdu,
top odası subaylarından bazılarıyla birlikte hava siperlerine tutundular.
Diğerleri geminin farklı yerlerindeki görev yerlerindeydiler. Şimşek en yaşlının yanaklarının solgun olduğunu gösteriyordu. Geminin içinde bulunduğu
korkunç tehlikeyi çok iyi biliyorlardı. Kaptan sakin ve kendine hakim bir şekilde gemiyi dümenliyor ve kıyıdan bir nokta elde etmesini sağlayabilecek herhangi bir rüzgar değişikliğinden yararlanmaya hazırdı. Kimse kıpırdamadı, kimse konuşmadı, duyulan tek sesler fırtınanın uluması ve suların
çarpmasıydı. Birdenbire herkes kaptanın sesinin derin, dolu tonlarıyla harekete geçti. "Gemiye!" "Dümeni indirin!" "Dümen rüzgâraltında!" "Ana yelkeni çekin!" "Hepsini çekin!" yavaş bir şekilde verilen emirlerdi. Gemi asil bir şekilde döndü, ancak kısa süre sonra bu değişiklikle hiçbir şey
kazanmadığı belli oldu. Rotası, şu anki rotasında önceki rotasından daha fazla kıyıdan uzaklaşmıyordu. Hiçbir kara parçası görünmüyordu, ancak yaklaşmakta olduklarını bildirmek için zincirlere bağlı adamlar
önderde duruyorlardı. Geminin kıyıya doğru sürüklendiği kısa sürede belli oldu, kayalık ve tehlikeli yapısı
herkesin gayet iyi bildiği gibi, yine de her biri başına ne gelirse gelsin görevini yapmak için sonuna kadar mücadele etmeye hazırdı.

"Ne olacak?" diye sordu Paddy. "İnsanlar bu eğlenceden hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"Bunun için yüzmemiz gerekecek sanırım," diye belirtti Jack.

"En kötüsüne hazırlıklı olmalıyız," diye belirtti Alick Murray. "Rogers,
Adair, her an tüm insanların Yargıcı'nın huzuruna çağrılabileceğimiz hiç aklına geldi mi? Kendimiz için ne söyleyeceğiz? Bu düşünce bizi korkak yapmamalı, ama onu uzaklaştırmamalıyız da - bunu biliyorum."

Murray konuşurken müthiş bir ses duyuldu. Ön yelken cıvata iplerinden
uçup gitmişti. Aynı anda, kuzey göğünün tamamında her zamankinden daha parlak bir şimşek çakması,
kızılderililerinin altındaki kıyının asık suratlı kayalarını ortaya çıkardı. "Gemiyi demirlemeye
hazır olun!" diye bağırdı kaptan. Bu son çareydi. Kalan
kanatlar sarıldı. En iyi çardak bırakıldı; üst direkler çakıldı;
ve geminin fırtına dinene kadar dayanabileceği umuldu. Hiç kimse aşağı inmedi. Bu iş tamamlanınca, tüm ekipler yerlerine döndü. Bir kez daha fırtına artan bir öfkeyle üzerlerine indi.
Gemi, etrafında dönen köpüren denizlere daldı.
En iyi çardak açıldı. Başka bir çapa bırakıldı ve halat tüm uzunluğuyla dışarı doğru döndü. Bir saat daha endişeli bir şekilde geçti;
ölüm, en vahşi haliyle, gemideki herkesi tehdit ediyordu.
Halat açıldı. Yelkenli çapa bırakıldı ve şimdi tek başına brigi yıkımdan
kurtardı. Yine de fırtına dinmedi. Gece ilerledi.
Öndeki subaylar geminin çapayı sürüklediğini bildirdiler - onun
güvenlik için son umudu.

"Yapılmalı," dedi kaptan iç çekerek, teğmene. "Marangoza ön direği kesmesini emret."

Marangoz ve mürettebatı, kaçınılmaz olduğundan şüphelendikleri şeye hazırlıklıydı. Şimşekler etraflarında canlı bir şekilde çakarken baltaları parlıyordu. Mürettebat, baltalar ve bıçaklarla donanımı kesmek için hazır bekliyordu. Direk limana çarparak indi ve kıyıya doğru hızla
yüzdü. Sonraki birkaç dakika gemideki herkes tarafından yoğun bir endişeyle
geçti.

"Dayanıyor mu, Bay Gale?" diye sordu kaptan birinci teğmene.

"Hala sürükleniyor, efendim," diye uğursuz bir cevap geldi.

"Diğer direkler gitmeli," diye bağırdı kaptan.

Emir hemen yerine getirildi. Ana direk sancak tarafına düştü,
ardından mizana direği düştü ve mert görünümlü gemi köpüren dalgaların arasında
sökülmüş bir şekilde yüzdü. Ama fedakarlık boşunaydı;
direkler daha yeni gitmişti ki son halat koptu ve mert gemi tehdit edici kıyıya doğru sürüklendi. Yine de Kaptan
Hartland gemisini ve kendisine emanet edilenlerin hayatlarını kurtarma olasılığı kaldığı sürece pes edecek bir adam değildi. Korvet, mermi atmak için kıçta iki ağır top taşıyordu. Bazı yedek kenevir halatları aşağıdan
kaldırıldı ve onlara bağlandı; denize düştüğünde yolunu kontrol ettiler. Sonunda gün ışığı geldi ve onun müthiş
konumunu ortaya çıkardı. Her tarafta denizin köpük yığınları halinde
kırdığı yüksek uçurumlar ve karanlık, engebeli, vahşi kayalar belirdi. Mürettebat solgun ve endişeli bir şekilde
durdu. Rüzgar kükredi, soğuk acıydı.
Şaşırtıcı, dehşet verici bir haykırış duyuldu. "Son halat ayrıldı!"
Üç gemici el sıkıştı; yakında ayrılacaklarına, bu dünyada bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerine inanıyorlardı. Devam etti, köpüren suların ortasında, ağır dalışlarla, mahkum gemi kaderiyle buluşmak için acele etti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YUNANLILAR ARASINDA.

Savaş sloopunu, gemideki üç gemiciyle birlikte kesin yıkıma doğru sürdü. "Topları denize atın!" Kaptan
Hartland, son kablonun koptuğunu keşfettiğinde bağırdı. Emri vermek gerçekten de şiddetliydi. Gemi
harekete geçtiğinde, önce sancak tarafı, sonra da diğer taraftaki toplar
serbest bırakıldı ve limanlardan geçmelerine izin verildi. Somurtkan dalışlarla
köpüklü denizlerde kayboldular.

"İşte bütün dişlerimiz gitti," diye bağırdı Paddy Adair, o korkunç anda bile bir şakadan kendini alamadı. Murray bile gülümsedi.

"Keşke senin gibi olsaydım, Paddy," dedi Jack; "Az önce böyle bir şey söyleyemezdim."

"Eh, ama eminim ki ağzımdaki her dişin kocaman bir anahtarla
çekilmiş gibi hissetmekten kendimi alamıyorum," diye gözlemledi Adair. "İşte!
İşte sonuncusu gitti."

"Gemiyi kıçtan mümkün olduğunca hafifletmeliyiz, Bay Gale ve
ön direğin kütüğünde yelken açmalıyız, böylece onu sahile zorla çıkarmalıyız," diye gözlemledi kaptan. "Eğer sahili bulabilirsek," diye ekledi daha alçak bir sesle.

Bu emirler derhal yerine getirildi. Herkes iradeyle çalıştı.
Acele yoktu, karışıklık yoktu, ancak herkes en aktif çabayla meşguldü. Hiç kimse, böyle çalışırken, birkaç dakika içinde kaderlerinin mühürlenebileceğinin bilincinde değildi. Bu arada, yelkenler açıldı ve gemi kıyıya doğru ilerledi, Kaptan Hartland ve kaptan, gemiyi
gemiyi sürebilecekleri
kayaların arasında kumlu bir sahil keşfetme umuduyla dışarıyı gözetliyorlardı.
Yine de aradıkları şeyi bulmayı pek beklemiyorlardı; ancak gemideki hiç kimse, bakışlarından başarıya dair ne kadar zayıf umutlar beslediklerini tahmin edemezdi. İş bitmişti; gemi öfkeli
sürtüntüde aceleyle ilerledi. Hala en mükemmel disiplin hakimdi;
hiç kimse yerinden ayrılmadı. Burada ve orada birkaç kişi ayakkabı bağlarını çözerken veya kızaran
paltolarını çıkarmaya hazırlanırken görülebilirdi; ancak korkunç bir yaşam ve ölüm mücadelesinin başlamak üzere olduğuna dair başka hiçbir işaret yoktu.

"Nereye gidiyoruz, Jack?" diye sordu Adair; "Bütün bu su sıçramasından
bir şey seçemiyorum."

"Son denizin tepesindeyken, elimden çok daha büyük olmayan beyaz bir leke gördüğümü
sandım," diye cevapladı Rogers. "Umarım
kumdur."

"Sancak, sancak!" diye bağırdı kaptan. Dümende üç el vardı. Teller hızla döndü. Küçük bir kumlu koy belirdi; geminin pruva direğinin altında gibiydi; sonra kalın bir köpük bulutuyla sarıldı; sörfün korkunç kükremesi sağır edici oldu. Korvet uçtu; güvertede güvenli bir yeri olmayan herkesi yere seren bir sarsıntı
hissedildi ve denizler muazzam bir
güçle yuvarlanarak, onu geniş tarafını sahile ve yaklaşık yirmi kulaç öteye
kadar kaldırdı. Yine de ilk başta tamamen üzerinden geçemediler; içinde akıllıca yönlendirildiği bir kaya, güçlerini biraz kırdı.

"Karaya çıktık - karaya çıktık!" diye haykırdı, ama yine de her adam kaptanın emirlerini bekliyordu. Kaptan sakin ve kendine hakim bir şekilde duruyordu, subayları etrafındaydı. Elinde kadehi vardı; sürekli
içinden kıyıyı izliyordu.

"Bazı insanlar tepelerde toplanıyor ve yakında sahile inecekler," diye haykırdı. "Onlar gelene kadar tutunun, çocuklar, belki kıyıya bir halat gönderebiliriz." Bu teşvik gereksiz değildi, çünkü sürekli gelen dalgalar gemiye o kadar büyük bir
güçle vuruyordu ki, geminin bir arada durması imkansız gibi görünüyordu, bu arada dikkatsizce halatlarını gevşeten iki veya üç adam denize
düştü ve boğuldu. Bu arada bir bardak veya küçük bir fıçı hazırlandı ve üzerine bir halat bağlandı. En önemli amaç kıyıyla bir iletişim kurmaktı. Bir kez gemi ile sahil arasında bir halat taşınabilirse, mürettebatın halat boyunca sürüklenip kurtarılabileceği açıktı. İnsanlar sahilde toplanmaya başlar başlamaz, halat bağlı olan fıçı denize atıldı. Herkes, halatı kıyıya çıkarmak için zaman kaybedilmeyeceğini hissettiğinden, ilerlemesini yoğun bir endişeyle izliyordu. Fıçı kıyıya yaklaştı, sonra dalga yuvarlandı, ama yine sahile doğru
gümbür gümbür gelerek onu neredeyse gemiye kadar geri taşıdı. Tekrar tekrar
girişimde bulunuldu ve her seferinde fıçı, kıyıdaki insanların neredeyse kavrayabileceği
bir mesafeye
gelirken, bir kez daha onların erişemeyeceği bir yere fırlatıldı.

"Sanırım efendim, eğer bana izin verirseniz, neşeli tekneyi kıyıya
çıkartabilirim," dedi ikinci teğmen Bay Wenham, kaptana hitap ederek.

"Risk çok büyük, Wenham," dedi kaptan elini sıkarak; "ama uygun görürseniz gidin."

"Şenlikli tekne için gönüllüler!" diye bağırdı ikinci teğmen.
Birkaç adam öne atıldı; dört kişi seçti. Tekne
azgın denize indirildi ve bir ip taşıyarak içine atladılar. Gemi arkadaşlarının tezahüratlarıyla
yol aldılar. Tekne hızla
sahil'e yaklaştı, büyük bir dalga tarafından sürüklenerek. Onu
izleyen herkesin kaygısı yoğundu. Denizin geriye doğru kıvrıldığı
köpük kütlesine ulaştı. Aşağıya doğru geldi. Kıyıdaki Yunanlılar ve gemideki denizciler tarafından bir çığlık duyuldu. Tekne
aşağıya doğru
gitti ve tüm talihsiz mürettebatı yutuldu. Yosunlar ve birbirine dolanmış donanım yığınları ve enkaz parçaları arasında yuvarlanıp durdular, kıyıya ulaşmak için boşuna çabaladılar. Birbiri ardına
denize sürüklenip kayboldular. Diğer teknelerin hiçbirinin ipi kıyıya taşımak için
kullanılamayacağı açıktı.
Deney bir fıçı ile tekrar denendi, ancak başarısız oldu.

"Diyorum ki, Murray-Adair," diye haykırdı Jack, içtenlikle, "biliyor musun, sanırım
ben yapabilirim. Her zaman birinci sınıf bir yüzücüydüm, bilirsin, benim boyuma göre. Kaptandan denemek için izin isteyeceğim."

"Rıhtımda senden daha iyi yapabilecek kimse yok," diye cevapladı her iki arkadaşı.

"Ah Jack, keşke seninle gelebilseydim," diye bağırdı Murray, elini sıkarken.

"Ben de," diye ekledi Adair; "ama o dalgaların arasında asla yüzemeyeceğimi biliyorum."

Zaman kaybedilmeyecekti, bu yüzden Jack Rogers Kaptan Hartland'a doğru ilerledi ve iple kıyıya yüzmeyi teklif etti. Kaptan çok şaşırmış gibi göründü ve riskin çok büyük olduğunu söyledi.

"Lütfen deneyeyim, efendim," diye ısrar etti Jack. "Suyun içindeki bir balık gibiyim, gerçekten de öyleyim efendim; ve eğer sahile ulaşamazsam
tekrar geri çekilebilirim, biliyorsunuz. Tüm o köpüklerin arasından yüzebileceğime dair bir fikrim var.
Daha önce de buna benzer bir şey yaptım."

"Sen cesur bir adamsın, Rogers," diye haykırdı Yüzbaşı Hartland; "Seni
engellemeyeceğim." Jack, sevinçle giysilerini çıkarmaya başladı,
ve yüzmeye hazırlanmaları için Adair ve Murray'e uzattı.

"Bay Gale, misinayı dikkatlice tut ve sıkıntılı görünüyorsa onu içeri çek," dedi yüzbaşıya. Jack, vücuduna bir kemer
bağladı, böylece kaymasın veya onu kesmesin diye ve misinayı ona sabitledi. Bir dalganın
geldiğini görerek, cesurca dalganın tepesine atladı ve kıyıya doğru çok az veya hiç çaba sarf etmeden ilerledi. Yolculuğun sonundaki son mücadele için tüm gücünü akıllıca sakladı. Herkes onu yoğun bir ilgiyle izliyordu. Tek bir kelime bile konuşulmuyordu, ancak kıyıdan yüz el ona hevesle uzatılmıştı, karaya çıktığında alacağı hoş geldin mesajını göstermek için. Yunanlılar arasında en güçlü adamlardan bazıları ellerini birleştirip denize doğru bir hat oluşturdular, böylece dışarıdaki adam cesur genç yüzücüyü yakalayabilirdi. Bu arada kıyıya bir teknenin küreği ve biraz halat atılmıştı. Diğerlerinden daha düşünceli olan Yunanlılardan bazıları küreği halata bağlamış ve Jack yaklaşırken onu yüzdürmeye hazır bir şekilde beklemişlerdi. Yardımın hazır olduğunu gördü ve ona doğru yöneldi. Kendisini içine alan denizin köpürdüğü yerin dışında bekledi ve sonra başka bir deniz geldiğinde tüm gücünü kullanarak öne doğru atıldı; ancak tüm çabalarına rağmen, ters akıntı onu tekrar dışarı taşıyordu; yine de cesurca mücadele etmeye devam etti. Kıyıda ellerini ona uzatan adamları gördü; iki veya üç kulaç daha uzağa gidebilirse başaracaktı. Başka bir deniz geldi. "Yaşasın, yaşasın!" diye yankılandı her taraftan; "küreği kavradı." Neredeyse bitkin düşmüştü, yine de tüm gücüyle tuttu. Dikkatlice onu ileri doğru çektiler. Daha fazla dayanamazdı, ancak zinciri suya bağlayan adamlar onu yakasından yakaladılar, o ve azgın dalgaların arasından kahramanca taşıdığı halat ucu, sahilde güvenle taşındı. Murray ve Adair, onun ilerleyişini yalnızca gerçek eski dostların hissedebileceği bir ilgiyle izlediler. Murray'in gözlerine minnettarlık gözyaşları doldu ve Jack'in güvende olduğunu gördüğünde kalbi sevinçle doldu. Adair daha az memnuniyet hissetmedi, ancak bunu farklı bir şekilde ifade etti, geminin geri kalan mürettebatının
bağırışlarına yürekten katıldı. Halata hemen bir halat bağlandı, bu halat kıyıya çekildi,
ve bir ucu üst güvertenin üstündeki pruva direğinin kütüğüne sabitlendi,
diğeri kayaların etrafına sabitlendi. Halata halat ve sapanlarla bir gezgin bağlandıktan sonra, adamlar
karaya çıkarılmak üzere gönderildi, çocuklar ve en düşük rütbeliler, her zamanki gibi önce gönderildi. Gezgin ileri geri çekildi, adamlar birbiri ardına sahile çıkarıldı. Ancak, operasyon yavaş ilerledi ve tehlikesiz değildi,
çünkü bazen halatların bir kısmı dalgalar tarafından tamamen su altında kalıyordu.
Bu arada deniz geminin kıç tarafına bir gedik açmış,
siperlerin parçalarını sürüklemişti. Tahta parçasının bir parçası, geçerken Adair'in bacağına çarptı ve onu yere sererek, Murray kolundan yakalamasaydı deniz onu denize sürükleyecekti, Bay Gale yardımına geldiğinde onu ileri taşıdılar. Hareket edemeyecek kadar
çok yaralıydı ve bacağının kırılmış olduğundan korkuyorlardı. Murray güvertede onunla birlikte oturdu, bir halka cıvatadan tutundu ve onu kucağında destekledi. Kazaya rağmen, ikisi de Jack'in giysilerine sıkıca tutunmuştu. On dakika sonra Jack'in gemide belirdiğini gördüklerinde ne kadar şaşırdılar.

"Neden Rogers! - neden geri döndün, canım oğlum?" diye haykırdı Kaptan Hartland.

"Giysilerime bakmak için, efendim," diye cevapladı Jack; "ayrıca, efendim, sıram dışında kıyıya çıkmak istemedim; subaylardan hiçbiri henüz gitmedi." Kaptan bu gerekçeye ne cevap vereceğini şaşırmış olmalı ki hiçbir şey söylemedi. Artık gece oluyordu; hala gemide çok sayıda insan vardı.

"Hadi, bir el uzatın, canlarım; buradan kıyıya çıkalım," diye bağırdı gemide kalanlardan bazıları gemi arkadaşlarına. Daha önce gidenlerin hepsi güvenli bir şekilde karaya çıkmıştı, ancak geçiş sırasında, özellikle dalgaların arasından geçerken, sapanları sıkıca tutmak konusunda çok dikkatli olmak gerekiyordu. Bir adam, iyi bir genç adam,
yolcuyu yakaladı ve şapkasını sallayarak
çekip götürmesi için işaret verdi. Birkaç saniye boyunca iyi bir şaka olduğunu düşünerek devam etti, ta ki bir silindir onu yakalayana kadar. Bir anda zavallı adam
tuttuğu yerden koparıldı ve tekrar aşağı doğru akan azgın sular onu insan yardımının
olamayacağı kadar uzağa taşıdı.

"Şimdi, Murray, sıra sende," dedi Bay Gale; "yakında Adair'i
nasıl kıyıya çıkarabileceğimizi göreceğiz."

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," dedi Murray sakin bir şekilde; "Adair'in yanında kalmayı tercih ederim.
Şimdi karaya çıkarılamazsa, ona bakacak
birine ihtiyacı olacak."

"Git, Alick, git," dedi Adair hafifçe. "Beni umursama."

"Hadi, Rogers, o zaman gitmen gerek," diye bağırdı birinci teğmen, telaşlı bir tonla. "Bakın, adamlar sizi kıyıya çekmek için bekliyorlar."

"Lütfen efendim, Paddy Adair benim eski bir okul arkadaşım ve şimdi bir
kardeşim; ve o bu durumdayken ve kendine yardım edemezken onu terk edemem, gerçekten de edemem efendim," dedi Jack çok sessizce. "Çok
dayanıklıyım; soğuk ve ıslaklık bana zarar vermez. Murray'ın gitmesini çok
çok
tercih ederim."

"Hayır; önce kalmayı kabul ettim," dedi Murray; "Gidemem."

"O zaman ikimiz de kalırız," dedi Jack. "Bu kararlaştırıldı, efendim, değil mi?"

Bay Gale denizcinin tam olarak nasıl kaybolduğunu görmemişti; ve karanlıkta geçiş yapmanın kalmakla neredeyse aynı derecede riskli olduğuna inanarak gençlerin istediklerini yapmalarına izin vermeyi kabul etti ve aynı zamanda kendisi de yanlarında kalmaya karar verdi.
Kaptan ileri gitmişti; ve farkına varmadan, herkesin gemiden ayrıldığını düşünerek, halat sorumluları tarafından sapanlara
aceleyle sokuldu.

"Sizin peşinizden geliyoruz efendim," diye haykırdılar, kaptanlarının hayatını güvence altına almak için.

Bu tür bağlılık eylemleri, adamların saygı duydukları subayların olduğu donanmada çok yaygındır, onlar için pek de önemli değildir.

Bu arada, üç deniz harp okulu öğrencisi birlikte kaldı, mümkün olduğunca
üst güvertenin
altında korunaklı kaldılar, ancak deniz hâlâ sürekli olarak üzerlerine
çarpıyordu. Gece çok karanlıktı ve rüzgar
acı bir şekilde
soğuktu; şimşekler de zaman zaman canlı bir şekilde çakıyor, etraflarını
çeken dehşeti ortaya koyuyordu. Bay Gale, insanların sonuncusunu da uğurlamıştı, onun da onları takip edeceğini düşünüyorlardı; ancak diğer iki talihsiz adam onun bakımını talep ediyordu. Biri kolu kırılmış bir denizciydi; diğeri ise yardımcı cerrahtı. İkincisi, asla güçlü değildi,
geçirdiği çabalarla bitkin düşmüştü; ve kıyıya çıkması için
zorlandığında, halata binemeyeceğini ilan etmişti.
Zavallı adam, eğer bunu yaparsa yıkanıp
boğulacağını hissediyordu. Zavallı denizcinin, yanlarında güverteye sabitlenmiş bir şekilde yatarken inlemelerini duymak üzücüydü. Jack, kendisi ve arkadaşları enkazda yalnız olsaydı, bu denemeye çok daha iyi dayanabileceğini hissediyordu.
Cerrah, arada sırada hafif bir inlemenin dışında, hiçbir şikayette bulunmadı. Ölümün dehşeti etrafını sarmıştı. Neyse ki Bay
Gale bir şişe brendi temin etmişti, arada sırada hastalara birkaç damla veriyordu. Ayrıca, önden bazı erkeklerin giysilerini çıkarmayı başardı ve bunları gruba dağıttı; ve sonra, bir adamın yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, neredeyse bitkin bir şekilde, sabaha kadar beklemek için oturdu; o zaman hayatta kalanları kıyıya çıkarmayı umuyordu. Adair'in bacağı ona dayanılmaz bir acı veriyordu.
Rogers bir tarafına, Murray diğer tarafına oturdu, onu kollarında destekledi ve bacaklarını nazikçe ovuşturarak, sık sık pozisyonunu değiştirerek ve ellerini sıkıca kavrayarak, akıllarına gelen her şekilde acısını hafifletmeye çalıştılar.

"Teşekkür ederim, Alick; teşekkür ederim, Jack," dedi hafifçe; "Daha iyiyim. Bu kadar
acı, acı bir soğuk olmasaydı bu sefer ölmezdim; ama keşke siz ikiniz kıyıda güvende olsaydınız. Size herhangi bir zarar gelirse kendimi asla affetmem."

"Ah, saçmalık, Adair, bizi düşünme. Hepimiz çok iyiyiz ve
çok iyi olacağız, korkmayın," diye cevap verdi; ama Jack her zamanki ses tonundan
çok farklı bir sesle konuştu. Geçirdiği çabalar, sıkı yapılı yapısı için bile neredeyse fazlaydı; bir tür sersemlik
üzerine çöküyordu ve duyuları dolaşmaya başladı. Murray, durumunu büyük bir endişeyle
keşfetti. Kendisini uyandırması için ona seslendi.

"Ah, Jack, pes etme," diye haykırdı. "Uyuyakalırsan, soğuk
seni alt edebilir."

Murray'in haykırışını duyan Bay Gale, Jack'e birkaç damla brendi verdi,
bu onu canlandırdı. Murray memnuniyetle birkaç damla aldı.
Sınama anında eksik kalmadı. Daha narin yapısına rağmen,
en güçlüler kadar dayandı. Böylece gece yavaş yavaş ilerledi. Enkazdaki herkes
kutsanmış gün ışığını ne kadar da içtenlikle özlüyordu. Üçü, hem yüksek bir görev duygusundan hem de dostluk çağrısından uzak kaldıklarının bilincindeydi ve bu şüphesiz onları desteklemeye katkıda bulunuyordu. Onları kurtarmak için kimin sağ koluna güvenmeleri gerektiğini çok iyi biliyorlardı. Jack, evde aldığı dersleri ve Amiral Triton'un ona verdiği öğütleri unutmamıştı. Ancak Jack
hiçbir konuda çok konuşkan değildi; ancak o bir _yapan_ idi, ki bu daha da önemlidir. Bir konu kalbine ne kadar yakınsa, uygun anlar dışında
diline o kadar az çıkmasına izin verirdi. Onu
anlamayan bazı gemi arkadaşları tarafından oldukça yakın bir arkadaş olarak görülüyordu. Aynı şey Murray için de söylenebilirdi, hatta daha büyük ölçüde. Gerçekten de çok az kişi, onun ince yapısını ve narin yüz hatlarını gördüklerinde, hem cesaret edip hem de ne kadar çok şey yapabileceğini tahmin edebiliyordu. Üçünün de pasif dayanıklılık gücü o korkunç gecede en fazla
sınandı. Hiçbiri irkilmedi. Ancak Murray tek başına bir an bile bilincini kaybetmesine izin vermedi. Yağmur ve sulu kar acımasız bir
güçle yağdı; kasvetli rüzgar etraflarında uluyordu, deniz
üzerlerine vuruyordu, durmaksızın dalgalar bütün gece boyunca kulaklarında kükredi. Murray sanki hiç bitmeyecekmiş gibi hissediyordu. Gemi her an
parçalanacakmış gibi görünüyordu, oysa gemide kalanların hepsinin
ölümle sonuçlanması gerektiğini biliyordu. Doğuda doğan ilk belirsiz şafak ışığını ne kadar da şükürler olsun gördü, daha sonra söylediği gibi, korunma anının yaklaştığının bir işaretiydi. Jack'i sarstı ve ona bunu gösterdi.

"Tamam, ihtiyar," diye cevapladı Jack; "Yüzmeye hazırım." Ama
Rogers ne dediğini anlamadı, çünkü yine uyuyakaldı. Adair
bilincine zorlukla kavuştu. Kendine
yardım edemeyecek veya hareket
edemeyecek kadar acizdi. Tek başına bırakılmış olsaydı ölmüş olmalıydı.
Murray yüksek sesle Bay Gale'e seslendi. Bay Gale ayağa fırladı; ancak hareket ettiğinde,
uzuvlarının çok sert olduğunu gördü. Diğer arkadaşlarının durumunu incelemeye gittiler. Zavallı adamların ikisi de ölmüştü. Hayatta kalanlar,
başkaları alınırken kendilerinin
kurtarılmış olmasından dolayı daha fazla minnettarlık duyduklarını hissettiler. Gün ışığı kıyıda nesneler keşfetmelerine yetecek kadar arttığında, Kaptan Hartland ve birkaç adamın, bir miktar Yunanlıyla birlikte, onlara yardım etmek için sahilde toplandığını gördüler. İkinci bir yolcuya bir çift sapan daha takılmıştı ve Adair buna yerleştirildikten sonra, Bay Gale ona kıyıya kadar eşlik etti ve dalgaların arasında ona yardım etti. Murray ve Jack onları takip etti, birkaç adam bellerinde iplerle dalgalara doğru koştular, onlara yardım etmek için, çünkü denizcilerden daha fazla hiçbir adam, iki gencin o gece gerçekleştirdiği bağlılık eylemini takdir edemez. Kaptan, dalgalardan sırılsıklam çıkarken onları karşıladı ve içtenlikle el sıkıştı. Duygularını ifade etmek için fazla kelime harcamayan, işini bilen adamlardan biriydi. Konuştuğu kelimeler genç denizciler için çok memnuniyet vericiydi. Ancak, onların sahilde kalmalarına izin vermedi, ama hepsini en yakın eve taşıdı ve yatağa yatırdı, doktor kısa süre sonra zavallı Adair'in bacağına bakmak için geldi. Kaldıkları ev biraz büyüktü. Geldikleri sırada evde olmayan bir Yunan asilzadesine aitti, ancak yaşlı bir kadın, bir tür hizmetçi ve iki kızı evin sorumluluğunu üstlendi ve onlara çok iyi baktılar. Hizmetçileri okulda okudukları klasik modellere pek yaklaşmıyorlardı, ancak iyi huylu ve naziktiler ve açıkça onları memnun etmek için endişeliydiler. Üç deniz harp okulu öğrencisi Yunanca konuşmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak okulda öğrendikleri en seçkin ifadeleri
çağırmalarına rağmen, ilk başta kendilerini
anlatmada belirgin şekilde başarısız oldular. Sonunda, Yunan diliyle ilgili tüm önceki bilgilerini bir kenara bırakıp, bir şeyleri işaret edip isimlerini sormayı düşündüler. Sık sık, öğrendikleri şeylerin isimlerini hatırlamalarına çok yardımcı olan modern ve antik Yunanca arasında büyük bir benzerlik buldular. Böylece, yerlileri dillerini edinme hızlarıyla şaşırttılar.

"Denize açılırken Yunanca öğrenmenin çok sıkıcı olduğunu düşünürdüm," diye gözlemledi Jack; "ama şimdi bunun burada bile işe yaradığını görüyorum, ayrıca kişinin kendi dilini harika bir şekilde öğrenmesine yardımcı oluyor."

Tüm bu süre boyunca, gemi subayları Yunan arkadaşlarının bakımına yalnız bırakılmadılar. Doktor ve gemi arkadaşları ara sıra onlara
bakıyorlardı. Gemiyi indirmeye yönelik bir girişimde bulunulduğunu ve tabii ki herkesin işe dahil olduğunu gördüler. Jack kalkıp yardım etmek istedi, ancak doktor, Adair'e bakmak için Murray'e yardım etmekte daha iyi bir iş bulacağını düşünerek buna izin vermedi. Ancak hepsi girişimin ilerleyişini büyük bir ilgiyle dinlediler. Ancak bir gece her zamankinden daha sert esmeye başladı; muazzam bir deniz geldi ve zavallı sloop geri dönülmez bir şekilde battı ve birkaç gün içinde tamamen dağıldı. Üç süvari subayı buna çok üzüldü, ancak geminin kaybını felsefi bir teslimiyetle atlattılar, tıpkı kendilerinden önceki diğer süvari subaylarının benzer koşullar altında yaptığı gibi; ve diğer gemi arkadaşlarıyla birlikte çulluk ve kızıl bacaklı keklik avlayarak, etrafta dolaşarak, Yunanca konuşmaya çalışarak ve bir savaş gemisi gelip hepsini Malta'ya geri götürene kadar hiçbir şey yapmayarak çok eğlendiler. Kaptan Hartland ve subayları sloopunun kaybından yargılandılar ve onurlu bir şekilde beraat ettiler; ve
Adair ve Rogers _Racer_'a yeniden katıldılar ve büyük memnuniyetlerine göre kısa bir süre sonra Murray atandı. _Racer_, batıya doğru bir yolculuktan sonra geri döndü ve korsanlığı bastırmaya yardımcı olmak için Yunan Adaları'na gitmesi emredildi. Bu, eski zamanlarda Homeros tarafından söylenen kahramanların torunlarının son yıllarda biraz bağımlı olduğu bir meslektir. "Başka bir ödül daha alır mısın acaba, Paddy," dedi Murray, sık sık yaptığı gibi, sessiz bir gülümsemeyle; ancak Jack ve Terence, bu konuya değinilmemesini rica ettiler.

_Racer_, çok geçmeden, tehlike bayrağı dalgalanan bir İngiliz ticaret gemisine rastladı. Savaş gemisi yanaştı ve gemiye bir
tekne gönderdi. Gemiye binen zavallı kaptan çok üzgündü.

"Açık denizlerde kandırıldım, soyuldum ve zalimce muamele gördüm, efendim!" diye haykırdı, güvertede belirdiğinde.

"Ne oldu? Bana hikayeni anlat, senin için ne yapılabileceğine
bakayım," diye yanıtladı Kaptan Lascelles.

"Efendim, Liverpool'dan İzmir'e imal edilmiş
mallarla yola çıkmıştım, dün, hafif bir
rüzgârla rotamda ilerlerken, tehlike sinyali
uçuran bir polacre brigiyle karşılaştım. Teknesi, içinde kırmızı şapkalı bir düzine
acımasız adam ve kemerinde tabancalar ve yanında bir kılıç olan çok iyi bir beyefendiyle yanıma geldiğinde, yanaştım. Çok
kibardı ve birkaç şeye
zorlandığını, ancak
sadece biraz bisküvi ve su için beni rahatsız edeceğini söyledi. Bu kadar ucuza indiğim için çok mutluydum, çünkü onun ne tür bir meslek olduğunu tahmin ediyordum, bu yüzden ona istediği kadarını verdim. _Ortak bir dil_ konuşuyordu, ki bunu
anladığımı fark etti. Tüccarların zavallı vatandaşlarına karşı çok haksız şikayetlerde bulunduğunu bildiğini ve eğer bu kadar
lütufkâr olursam, bana çok
müteşekkir olacağını söyledi. ona bana ve halkıma nazik davrandığına ve sadece biraz ekmek ve su aldığına dair bir sertifika verin. Elbette çok istekliydim ve onu korsanların en
yumuşak ve en iyi huylusu olarak düşündüm; bu yüzden hemen ona verdim. Hemen aldı, cebine koydu ve halkına dönerek, herhangi bir
direniş gösteren adamlarımın her birini yere sermelerini söyledi ve kafamı tabancayla vurarak tüm
paramı dağıtmamı emretti. Bu arada, polisler yanıma yanaştı, otuz veya kırk gaddar adam gemiye atladı ve çok hızlı bir şekilde _Pretty Polly_'nin yükünü kendi gemilerine aktardı. Gemimi tamamen parçaladıklarında, korsan kaptan bana nazikçe eğildi ve sertifika için bana teşekkür etti, sertifikanın kendisi için
hiç şüphesiz faydalı olacağını söyledi, bana iyi günler diledi ve tüm halkımı elleri arkalarında bağlı bir şekilde bırakarak gemisine geri döndü. Takipçileri zavallı adamlarımın yüzlerini boyayarak ve onlara kötü davranarak
eğleniyorlardı. Birinin ağzına bir katran fırçası tıkıştırılmıştı, bir diğerinin boğazına bir
havlu tıkıştırılmıştı; ve eşim neredeyse ölümüne dövüyorlardı çünkü dövüşmeye cesaret etmişti."

"Polacre sizden ayrıldıktan sonra hangi tarafta duruyordu?" diye sordu Kaptan
Lascelles.

"Doğuya doğru, efendim."

"Onu tekrar tanımak ister misiniz?"

"Ben, benzer yüz gemi arasında."

"Bizimle gelebilir misiniz?"

"Hayır, efendim, ama eşimin gitmesine izin verebilirim," diye cevapladı kaptan
Lascelles'in son sorusuna; "o da yükün her balyasını biliyor ve ne arkadaşımızı ne de gemisini
unutmayacak."

Ticaret gemisinin eşi Bay Dobbin gemiye geldi ve firkateyn
yoluna devam etti. Kaptan Lascelles, onun hakkında verdiği ifadeden, korsanın aradığı adam olduğundan ve
saldırması için yönlendirildiği kalenin kendisi olduğundan şüphe duymuyordu. Yunanistan'ın sayısız
adası arasında, tepelerinde ekim için çok az yer olan birkaç küçük ada vardır, erişilemez karakterlerinden dolayı, geçmiş çağlar boyunca, biraz korsanlığa meyilli sakinlere güvenli bir sığınak sağlamışlardır. _Racer_ şimdi bu saygın küçük korsanlık kalelerinden birini arıyordu.

"Acaba Yunanlılar savaşacak mı?" dedi Jack. "Sadece
biraz barut koklamak istiyorum."

"Yüzünü beklediğinden daha fazla karartabilir, genç," diye cevapladı yaşlı
Hemming, ranzanın ucunda oturan; "ancak, henüz adamların nerede saklandığını bulamadık. "

"Kaptanın geri çekilmelerini keşfettiğini duydum ve eğer
rüzgar devam ederse, bu akşam onlardan çok uzakta olmayacağız,"
dedi Murray, az önce aşağı inmişti. "Onlara
teknelerle saldıracağımız söyleniyor."

"Yaşasın! Bu eğlenceli olacak!" diye haykırdı Adair. "Sanırım kaptan
bazılarımızı bırakacak."

"Bundan emin olun gençler; sefer
siz olmadan asla başarılı olamazdı," dedi yaşlı Hemming alaycı bir tonda.

Murray'in verdiği bilgi doğru çıktı. Fırkateyn karanlıktan sonra bir
saat daha bekledi ve sonra saldırıya uğrayacak olandan çok da uzak olmayan kayalık bir adanın rüzgaraltındaki bir koyuna demir attı.
Kaptan
Lascelles'in amacı korsanları şaşırtmaktı. Bu nedenle teknelerin çekmesi gereken uzun bir yol vardı. İki tümen halinde ilerleyeceklerdi.
Biri, kaleye arkadan saldırmak için bir grup mavi ceketli ve denizciyi karaya çıkarmaktı; diğeri ise deniz tarafından yaklaşıp
yüksekliklere tırmanmaya çalışmaktı. Teğmen ve yaşlı Hemming
iki tümenin sorumluluğunu üstlenmişti; her birinde birer astsubay vardı ve
diğer teknelerin her birine birer süvari ve bir astsubay girdi. Adair
kara ekibiyle birlikteydi. Jack ve Murray'in ait olduğu tümen
kaleye saldırmaktı Önde. Adamlar iterek
çekerken bastırılmış bir tezahürat yaptılar ve sonra sanki bir zevk partisine gidiyormuş gibi hevesle çektiler. Uzun bir çekiş yaptılar; ama birçok şaka yapıldı ve birçok bastırılmış kahkaha atıldı, ta ki o noktaya o kadar yaklaştılar ki
herkese sessizlik dayatıldı. Hemming'in grubu adanın arkasına
çıktı. Kaleye olabildiğince yakın bir yerde saklanacaklardı, ta ki diğer bölük saldırdıklarının bir işareti olarak bir roket
atana ve düşman tarafından keşfedilene kadar. Jack
ve Murray birbirine yakın teknelerdeydi. Gece çok karanlıktı. Sadece üstlerinde yükselen o yüksek, engebeli, siyah uçurumları görebiliyorlardı,
ve dar bir girişten küçük bir koya veya limana giriyorlardı, bu da onlara büyük bir fare kapanı hatırlatıyordu. Teknelerin kürekleri
susturulmuştu; tek bir ses duyulmuyordu; ama birileri gözcülük yapsaydı, bıçaklar suya değdiğinde oluşan fosforlu ışıklar
onları ele verirdi. Tekneler bazı siyah kaygan kayalara ulaştı.
Subaylarının önderliğindeki mürettebat, her birinde iki tekne bekçisi bırakarak dışarı fırladı; ve palalarını dişlerinde tutarak, dik ve engebeli uçurumlara doğru
tırmandılar.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AH, ZAVALLI PADDY!

Gece çok karanlıktı: Jack ve Murray ve arkadaşları,
mükemmel bir sessizlik içinde, ada kalesinin dış surlarını oluşturan engebeli uçuruma tırmandılar.
Dizlerini çarptılar ve
kavalların sivri uçlarına bacaklarını kestiler ve çatlaklardan çıkan dikenli bitkilerle ellerini ve yüzlerini çizdiler; fakat,
bu engellerden yılmadan, üzerlerinde hareket eden
bazı figürler görene kadar cesurca ilerlediler ve bir taş yağmuru
başlarına doğru
aşağıya doğru şakırdayarak indi.

"Sanırım korsanlar arasında barut az bulunur ki, bize bu şekilde davranıyorlar," diye belirtti Jack, omzuna çarpan bir taşla neredeyse devrilirken.

"Evet; bu Yunan kahramanları, Tirollülerin Alplerdeki evlerini savunduğu gibi kalelerini savunuyorlar," diye cevapladı Murray; "ama gelin, yakında onları
yakından yakalayacağız."

"Yaşasın! Düşman bizi buldu. Roketi orada, aşağıda ateşleyin!" diye bağırdı komutan teğmen. Emir hızla tekneye iletildi ve karanlığın içinden yüksek bir tıslamayla bir roket uçtu, parlak ışık akışı kalenin üzerinde güzel bir eğri oluşturdu. Artık sessizliğe gerek kalmamıştı, adamlar bağırıyor, tezahürat ediyor ve yüksekliğe tırmanırken birbirlerinin talihsizliklerine birçok şaka yapıyorlardı, bazıları yarı yolda tekrar aşağı kayıyordu, çünkü tehlikelere kayıtsızdılar ve tırmanılması zor kayalara tırmanmaya çalışırken dikkatsizce çabalıyorlardı. Yine de tüm vücut, hiç de azımsanmayacak bir eforla, adım adım, zirveye ulaşana kadar yukarı doğru ilerledi. Sırada ne olacaktı? Düşmanın, İngiliz cesaretine karşı hak ettiği saygıyı duyduğu açıktı, çünkü surlardan kaçmışlardı ve şüphesiz kalenin iç kısmında daha güçlü bir pozisyon almışlardı. Belki de
fırlamaya hazır bir mayın oluşturmuşlardı ve böyle bir durumun olabileceği fikri, saldırganların bazılarının göğüslerinde birkaç çok rahatsız edici his yaratmıştı. Bir deprem sırasında ayakların altındaki zeminin sarsıldığını hissetmek
hoş olmaktan uzaktır, ancak bir kişinin her an bacaklarından kaldırılıp birkaç düzine vagon dolusu taş ve toprak, tuğla ve harç, kiriş ve her türden çöple birlikte göğe doğru uçurulabileceğini bildiğinde yaşadığı hislerle karşılaştırıldığında, bu yalnızca hoş bir heyecandır. Jack'in böyle bir fikrin kendisini çok rahatsız etmesine izin verdiğini bilmiyorum ve Murray bu konu hakkında
düşündüyse bile, bu onu hiç de geri planda tutmadı; çünkü o ve geri kalan herkes düşmanla karşılaşmak için ilerledi. Konuyla ilgili herhangi bir
hesaplama yapmış olsalardı, ince buzun üzerinde hızla kaymak gibi tehlikeli bir zeminde hızla hareket etmenin daha iyi olduğunu
göreceklerdi. Görünüşe göre, denizcilerin bağırışları ve tezahüratları korsanların
kalplerine korku salmıştı, çünkü saklandıkları yerlerden
çıkmıyorlardı. Saldırı grubu birkaç alçak kulübenin yanından geçti, ancak içeride kimse yoktu ve sonra açık bir alana geldiler. Tam o sırada, karanlığın içinden, karşıdaki bazı binaların
arkasından çıkan ve yeri savunmak için cesurca ilerleyen bir grup gördüler. Kendileri, kulübelerin karanlık gölgesi altında gizlenmiş gibi göründükleri için
görünmüyorlardı. Böylece, biraz bekledikten sonra, dışarı fırladılar,
korsanlarla buluşmak için açık alanı tam hızla temizlediler. Tabancalar
parıldıyordu, palalar bir anda çarpışıyordu ve tüm gruplar
kalplerinin istediği kadar umutsuz bir mücadeleye girişmişlerdi. Jack, boyutunun gösterdiği gibi, grubun sağında genç bir korsan gördü ve hemen, sanki karşılıklı anlaşarak birbirlerini seçtiler ve geri kalanlar gibi hemen işe koyuldular, palalarıyla umutsuzca
kesip biçtiler. "Teslim ol, genç korsan, teslim ol!" diye bağırdı Jack, rakibine karşı hiçbir avantaj elde edemeyeceğini görerek.

"Korsan! Ben senden daha fazla korsan değilim," diye cevap verdi, Jack'in anında kafatasını
yarmaya çok uğraştığı Paddy Adair'in sesi olduğunu anladığı bir sesle.

"Ah! Paddy, sen misin?" diye bağırdı Jack. "Eh, seni incitmediğim için çok mutluyum. Ama diyorum ki, ihtiyar, eğer sen korsan değilsen, haydutlar nerede? Hadi gidip onları bulalım."

"Merhaba! Bütün bunlar ne hakkında?" diye bağırdı Bay Thorn. "Hemming, sen misin? Ben seni korsan sanıyordum."

"Ben de sana aynı iltifatı yaptım, efendim," diye cevapladı ihtiyar, sesinde hafif bir ironi ile, çünkü Bay Thorn şapkasının kenarını fırlatmıştı. "Yanlışlıkla güzelliğimi neredeyse mahvediyordun."

"Bunun için çok üzgünüm, Hemming," diye cevapladı teğmen soğukkanlılıkla;
"ama bu adamların nereye gittiğini merak ediyorum. Onları alt etmeliyiz."

Neyse ki, en ciddi hasar Hemming'in şapkasına geldi ve Paddy'nin daha sonra (fethedecek kimseyi bulamadıkları için pek de doğru olmayan bir şekilde) ilan ettiği gibi, muzaffer grup yeni düşmanlar aramak için aceleyle uzaklaştı. Kısa süre sonra büyük bir binanın kapısına geldiler; kapı sürgülenmişti ve sürgülenmişti. "Korsanlar burada, çocuklar, bundan şüphe yok," diye bağırdı Bay Thorn. Kısa süre sonra bir direk, bir brigin üst direği buldular. Topuk büyük bir koçbaşı oldu ve denizciler neşeli bir "Yeo, ho, ho!" ile meşe kapıya sertçe vurdular. Kapı çatladı, çatladı ve inledi ve sonunda yüksek bir sesle patlayarak açıldı. "Hadi çocuklar, dışarı fırlayan adamları kesmek için hazır olun," diye haykırdı Teğmen Thorn; ancak korsanlar dışarı çıkmadığı için, subaylarını takip eden denizciler, ellerinde pala ile içeri daldılar. Kendilerini büyük bir salonda buldular; dişlerine kadar silahlanmış vahşi korsanları aradılar ve kanlarının son damlasına kadar ocaklarını ve evlerini savunmaya karar verdiler. Ancak, yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlar denizcilerin kulaklarına
sallandı ve dairenin ortasında yanan kömürlerin olduğu bir mangalın parıltısı altında üç yaşlı kadın gördüler. Görünüşleri çekici değildi; çok zayıf ve parşömen gibiydiler ve esmerlerdi; ancak tüm bunlara rağmen çok iyi yaşlı vücutlara sahip olabilirlerdi. Ellerinde birer örekeyle oturmuş, iplik eğiriyor ve
komşularınınkiler olmasa da genel olarak işler hakkında konuşuyorlardı,
sonra koçbaşının istenmeyen sesleriyle uyanmışlardı.
Kapı çabalarına direnirken ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalmışlardı,
ama kapı açıldığında, denizcilerin kulağına ulaşan seslerle çok doğal korkularını dile getirdiler.
Hücum grubu ilerledikçe,
gittikçe daha yüksek sesle çığlık attılar, ama kaçmadılar, çünkü
görünüşe göre kaçacak yer yoktu.

Hemming, birinin kolundan tutarak, "Korkmayın hanımefendi," diye haykırdı. "Kafalarını kırmaya geldiğimiz adamların nerede olduğunu bize söyle.
Sana zarar vermeyeceğiz."

Ancak yaşlı kadınlar bu güvenceye cevap vermediler; sadece
bağırmaya devam ettiler, muhtemelen İngilizce anlamadıkları için. Partiden hiç kimse tek kelime Yunanca konuşmadığı için, eski kadınlardan herhangi bir
bilgi edinme şansı çok azdı. Belki de arkadaşlarının geri çekilmesini gizlemek için çığlık atmalarının bir amacı vardı; Teğmen Thorn böyle düşündü, çünkü korsanlar kalede olmasalardı,
yukarı tırmanırken taşları başlarına kim atabilirdi?
Kesinlikle üç yaşlı kadın değillerdi; bu bir utanç olurdu.
Topallayarak uzaklaşmaya ve bulundukları yere geri çekilmeye bile vakitleri olmazdı.
Birçok adam,
surların üzerinden bakan uzun sakallı korsanların başlarını gördüklerini ve o zaman bile çok uzakta olamayacaklarını şiddetle ilan ettiler. Buna göre, Murray'i üç yaşlı kadına bakmaları için birkaç denizciyle bırakarak, iki denizci grubu, kendi subayları altında, bir kez daha haydutları aramaya ayrıldılar.

"Jack diyorum, lütfen beni bir daha korsan sanma," dedi
Terence, ayrılırken. Her yöne doğru dolaştılar,
burunlarını kulübelere, palalarını saman yığınlarına ve her çeşit çöpe
gömdüler; ama her yer ıssız görünüyordu.
Hiçbir şey
bulamadılar. Belki de bunun nedeni meşalelerinin olmaması ve
gecenin çok karanlık olmasıydı. Gökyüzünde birkaç soluk gün ışığı belirmişti bile, Terence Hemming'in yanında dururken,
bir ayak sesi ve uzaktan yüksek sesle bağırışlar duyuldu.

"Yaşasın! İşte Yunanlılar geliyor, sonunda dağıtıldılar," diye bağırdı
Paddy. Bir grup adamın eğildiğini ve düşmanlarının onları engellemeye
hazır olduğunu görmeden onlara doğru koştuğunu fark ettiler.

"Kendilerini esir almazlarsa kesin onları," diye bağırdı Hemming, adamlarını yönlendirerek. Paddy, düşmanla karşılaşmak için hevesle cesurca
atıldı ve hemen ardından rakiplerinden biri tarafından tepetaklak
düşmanları yere serildi. Sanki bir süngü veya mızrakla veya buna benzer bir şeyle
delinmiş gibi hissetti, ancak tam olarak nerede
yaralandığını seçemiyordu. Düşmanın arkasında müthiş bir bağırış vardı ve gemi arkadaşlarının, özellikle de Jack ve Murray'in seslerini tanımakta hiç zorluk çekmedi. Bağırışlar giderek daha da yaklaşıyordu. Düşmanın ne hale geldiğini görmek için kendini toparladı, ancak hiçbir yerde yoktular. Onların yerine, Bay Thorn'un ekibi tarafından kovalanan ve bağırışlarından korkan bir keçi sürüsü, yollarına çıkan herkese kahramanca bir cesaretle
vuruyordu, bu arada gün ışığı, onun devrilmesini ve buna neden olan düşmanı
görmüş olan arkadaşlarının gülen yüzlerini ortaya çıkarıyordu. Ancak Paddy pek aldırış etmedi. Kendini
sürttü ve kırık bir kemiği veya vücudunda herhangi bir delik olmadığını
gördü ve yüksek sesle kahkaha attı.

"Uzun sakallı adamların surların tepesinde dikildiğini ve herkesin onları korsan sandığını görünce şaşırmam," diye haykırdı. "Kaçmak için arkalarını döndüklerinde, taşları üzerimize tekmelediler. Hepimiz aynı kutunun içindeyiz, bu bir teselli. Kimse diğerine gülemez." Böylece Adair çok
usta bir şekilde kahkahayı kendisinden uzaklaştırdı. Herkes tahminlerinin muhtemel doğruluğunu kabul etti, ancak Bay Thorn yine de haydutları aramaya devam etmenin doğru olduğunu düşündü. Paddy'nin dediği gibi, güzel esirlerinden hiçbir bilgi alınamadı. Kalede çok yakın zamanda birkaç adam olduğuna dair pek şüphe yoktu, çünkü oldukça güçlü bir tahkimatın düzenli garnizonu olarak üç yaşlı kadının bırakılacağı varsayılamazdı. Hala aramalarına devam ediyorlardı ki, gün ışığı onlara kuzeye doğru uzakta duran, yelkenleri açık birkaç tekne gösterdi ve rotalarına bakılırsa, adadan kısa bir süre önce ayrılmış gibi görünüyorlardı. Bay Thorn, Hemming'e yerin sorumluluğunu almasını emrederek, Rogers ve birkaç adamı daha bırakarak, uçan düşmanı takip etmek için hızla aşağı indi. "Kaptanın emirlerinin, sadece adamlara saldırmamız ve onları esir almamız olduğunu, ancak her türlü malın ve tüm özel mülkün kesinlikle saygı görmesi gerektiğini unutmayın."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Hemming, aldığı emirleri anladığını kastederek.

Etrafta avlanırken limana doğru çok dik ve kıvrımlı bir yol keşfettiler. Bay Thorn ve takipçileri oradan teknelerine indiler ve korsanları sıcak bir şekilde takip ederek uzaklaştılar. Rüzgar hafifti,
ama hem yelken açabildikleri hem de çekebildikleri için, kovalamacadan sonra makul bir mesafe kat ettiler. Bu arada kalenin sorumlusu olan grup çok acıktı ve erzaklarını teknelerde bıraktıkları için onları çağırmak gerekiyordu. Buna göre Adair, birkaç adamla birlikte bu göreve gönderildi. Adanın bir ucundan diğer ucuna kadar görebildiği için yolunu bulmakta büyük zorluk çekmedi ve kısa süre sonra teknelerin bırakıldığı uçurumun tepesine ulaştı; uçurumun kenarından aşağı baktı ama hiçbir tekne göremedi.
Tekne sahiplerine seslendi ama cevap alamadı.

"Uyuyor olmalılar, Bay Adair," diye gözlemledi adamlardan biri.

"Eğer herhangi bir tekne görseydim öyle düşünürdüm," diye cevapladı Terence. "Ama tekneler
orada değil, eminim."

Ancak gerçeği daha kesin bir şekilde doğrulamak için
sahil'e indiler. Hiçbir tekne görünmüyordu. Her iki taraftaki kayaların arkasına baktılar ama hiçbir tekne görünmüyordu. Seslerinin en yüksek
yüksekliğinde bağırdılar ama cevap olarak duydukları tek ses, kayalıklardaki dinlenme yerlerinden
ürken bazı deniz kuşlarının çığlığıydı.

"Doğru yere mi geldik, sizce?" Terence, bir hata yaptıklarına dair
umut
göğsünde filizlenerek önerdi.

"Hiç şüphe yok, efendim," diye cevap verdi; "Bu boşluktan
tırmandığımı hatırlıyorum; ayaklarımızın izleri yeterince açık."

"Ve bir sürü başka ayağın izleri de," diye gözlemledi Terence,
zemini inceleyerek. "Teknelerin korsanlar tarafından kaçırılmış olmasından çok korkuyorum; ama zavallı gemi arkadaşlarımızın başına ne gelmiş olabilir, düşünemiyorum. "

Adamları, korsanların tekneleri
kaçırmış olması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydiler; ve her tarafta kendilerine emanet edilen zavallı adamları aradıktan sonra,
tatmin edici olmayan haberlerle
kaleye geri döndüler. Bu arada, herkes
açlıktan kıvranıyordu. Yaşlı kadınlar onlara
yemek veremediler veya vermek istemediler. Her halükarda, kabul edilebilir olduğuna dair tüm ipuçlarına ve işaretlere
sağır kulak verdiler. Çok siyah kuru ekmek
ve ayrıca bazı kümes hayvanları bulundu, ancak yumurta yoktu; ve kümes hayvanları,
Bay Hemming'in korktuğu gibi, özel mülk olarak görülecekti. Ne
yapılacaktı? Teknelerden gelen erzaklar yakında gelecekti ve
o zaman yasal olarak iştahlarını tatmin edebileceklerdi. Yağmalanan ticaret gemisinin kaptanı Bay Dobbin'in
çalınan malı tespit etmeye çalıştığını söylemeyi unuttum. kale,
herkes kadar aktifti ve yapılacak bir iş varsa bunu yapacak adamın kendisi olduğunu gösterdi. Kahvaltı edene kadar zaman geçirmek için Hemming, çalınan mal için sistematik bir arama
başlatmaya karar verdi. Büyük bir şevkle avlandılar ve avlandılar,
her kulübeyi ve her çöp yığınını incelediler.

"Sonuçta, burası korsanların saklanmaya alışkın olduğu yer mi acaba," diye gözlemledi Jack. "Eğer tamamen bir hata
yapmış olsaydık, bu bir satış olurdu."

"Bunu kafana ne sokmuş olabilir, Rogers?" diye haykırdı Hemming,
kendini biraz garip hissederek. "Ah, hayır! Hiç şüphe yok."

Yine de, giderek daha fazla acıktıkça ve boşuna daha da uzağa baktıkça, morali sıfıra indi ve Jack'in haklı olabileceğine inanmaktan kendini alamadı. Tam o sırada, partiden birinden bir
bağırış duyuldu. Harap bir kulübenin önünde duruyorlardı, kapısını
kırıp açmışlardı. O sırada ticaret gemisinin kaptanı belirdi ve
bir balya mal çıkardı.

"Yaşasın! Hiçbir şey aramadık!" diye haykırdı. "Geminin kargosunun
burada epeyce bir kısmı var gibi görünüyor."

Birkaç değerli pamuk ve kumaş balyası ve biraz ipek
çıkarıldı, kaptan bunların hepsinin gemisinin kargosunun bir parçası olduğunu
belirledi. Yine de kayıp malların çok büyük bir kısmı
ortaya çıkmıyordu. Bir süre başka bir şey bulunamadı, ta ki meraklı bir adam, kafasıyla domuz ahırlarından birine girene kadar, en uzak köşede, gözü
tavanına kadar üst üste yığılmış birkaç balyaya
takıldı. Yunanlıların bilinen yaratıcılığının ganimetlerini gizlemeyi öğrettiği yerin ipucu
bir kez keşfedilince,
önemli miktarda daha fazla şey gün yüzüne çıktı. Hala çok şey eksikti.
Tam o sırada Adair ve adamları geri dönerken görüldü.

"Yaşasın, şimdi kahvaltı edeceğiz," diye bağırdı Jack, dışarıda ve her şeyde çok aç olduğu için
bir kirpi veya timsah yiyebileceğini ilan etti.
Yiyecek olmadığını ve teknelerin bulunamadığını gördüklerinde onun ve tüm grubun dehşeti neydi.
Tam o sırada açlıkları çok bastırdı ve teknelerin başına ne geldiği konusunu sonraya bıraktılar. Kahverengi ekmek tek başına hiç davetkar değildi. Jack ahırdaki şişman bir domuza bir devin gözleriyle baktı.

"Korsanlar o kocaman domuzun içine ipeklerden ve dantellerden bazılarını
doldurmuş olabilir mi, Hemming?" Jack sordu, "Bazı Flanders kısraklarının
ağızlarına kadar dantelle
doldurulmuş
olarak Kanal'dan geçtiğini duydum," diye gözlemledi Adair.

"Mümkün olsaydı, o domuzu aramamız doğru olurdu," dedi Hemming, tartışılan bilinçsiz nesneye çok dikkatli bakarak, homurdanarak devam etti ve biraz yüksek sesle yiyecek istedi.

"Hiç şüphe yok," diye bağırdı ticaret gemisinin kaptanı. "Ayrıca
birinci sınıf domuz pirzolası da yapacaktır."

Bu arada adamlar çubuk topluyor ve ateş yakıyorlardı: belki de
tartışmanın nasıl biteceğini kurnazca tahmin ettiler. "İşte kasap, o domuzu nasıl keseceğini hepimizden daha iyi anlayacaksın, böylece içindekini göreceksin," dedi Hemming. Çok kısa bir süre içinde şişman domuz domuz etine dönüştü ve bazı birinci sınıf pirzolalar
ateşin önünde cızırdayıp tıslıyordu. İçeride hiçbir bağcık veya saten
bulunmadı, bunun yerine çok lezzetli domuz kızartması vardı, ki bu koşullar altında belki daha kabul edilebilirdi, özellikle de bağcıklar, bence, domuzun boğazına
doldurulmuş olsaydı bozulurdu. Yaşlı kadınlar domuzlarının öldürüldüğünü gördüklerinde büyük bir ağıt yaktılar, ancak pirzolalardan bazılarının kendilerine
sunulmasıyla sakinleştiler ve sonra biraz tuz, biraz daha iyi ekmek, biraz limon, tabaklar, bıçaklar ve çatal getirdiler, ki bunlar gümüştü. Kadınların kalpleri, kendilerine hiçbir zarar verilmediğini ve domuzu öldürmenin bir zorunluluk olduğunu öğrendiklerinde açıkça yumuşadı; ve iletişim kurmuyor olsalar da, sadece kendilerini ifade edecek dil eksikliğinden dolayı, birbirleriyle
çok hararetli bir şekilde gevezelik ediyorlardı. İlk görüldükleri salonda bir masa kurdular ve davetsiz
misafirlerine hizmet etmek için ellerinden geleni yapmak istiyorlardı. Denizciler domuz ziyafetleri için çok eğlendiler, ancak
onu mideye indirmek için bir şeye ihtiyaçları vardı. Zavallılar!
Ne çayları ne de kahveleri vardı. Sonunda yaşlı hanımlar bir kavanoz arak çıkardılar - çok iğrenç bir şeydi, ancak denizciler Bay Hemming izin verseydi
sıkıntı çekmeden içerlerdi. Ancak o araya girdi ve birkaç adama bir seferde sadece az miktarda servis etmekte ısrar etti.
Etkisi öyle bir oldu ki,
adam ayağa fırladı ve kavanozu tekmeledi,
ve tüm içki döküldü, hiç içki içmemiş olanları çok hayal kırıklığına uğrattı.

"Bu saygıdeğer yaşlı hanımların ruhlara bir şey
verdiğini söylemek istemiyorum, ama birileri verdi ve siz de çok fazla
almış olsaydınız kendinize çok üzülürdünüz," diye gözlemledi, kendini yeniden
yerine
yerleştirirken.

Bu küçük olay yaşlı hanımları oldukça şaşırttı, ama
söylenenleri
anlamayarak, bunun tamamen bir kaza
etkisi olduğunu düşündüler ve daha önceki kadar dikkatli olmaya devam ettiler.

"Tekneler geri döndüğünde, içkinizi içeceksin, çocuklar," dedi
Hemming; "bu arada, eğer içinizden biri susarsa,
soğuk su kuyusu var. Korsanlar onu zehirlemeyi akıllarından bile geçiremezler."

Şölen sona erdiğinde, domuzdan çok az şey kalmıştı;
denizciler hayatlarında daha iyi domuz eti yemediklerini söylediler. Günün geri kalanı çalıntı mal aramakla geçti,
ancak sadece birkaç balya mal bulundu,
orada burada, akla gelebilecek en tuhaf yerlere istiflenmişti. Bu arada Hemming ve Jack
Bay Thorn ve tekneler konusunda biraz endişelenmeye başladılar. Akşam oluyordu ve çoktan geri dönmeleri gerekiyordu.
Yaşlı
dede ve süvari çavuşu boşuna ufku taradı. Adaya yaklaşan tek bir yelken bile görülmüyordu.
Sadece iki veya üç gemi açıkta
geçti. Birçok kayalık ada okyanustan mavi höyükler gibi yükseliyordu, bazıları uzaklıklarından dolayı belirsiz ve sisliydi.
Tekneler rotalarını bunlardan birine doğru çevirmişti. Birçoğunun korsanların meskeni olduğu ve asırlardır orada olduğu iyi biliniyordu.

"Hemming, diyelim ki Bay Thorn oradaki korsanlardan bazıları tarafından tuzağa düşürüldü; acaba onlara ne olacak?" dedi
Jack.

"Gidip onları avlamamız gerekecek," diye cevap verdi. "Korsanlar
onlara zarar vermeye cesaret edemez."

Akşam yaklaştı ve karanlık geri döndü, ve hala hiçbir tekne
görünmedi. Gerçekten çok iyi bir subay olan Bay Hemming, özellikle komutadayken ve pozisyonunun sorumluluğunu hissettiğinde, tüm gece sıkı bir nöbet tuttu, çünkü korsanların bazılarının adada saklanmış olabileceğini ve kalenin sorumlusu olarak ne kadar az kişi kaldığını öğrendiklerinde ganimeti geri almak için sürpriz bir girişimde bulunabileceklerini düşünüyordu. Ancak gece sessizce geçti ve sabah Jack, neler olduğunu firkateyne bildirmek üzere tekneyle gönderildi. Jack, rüzgar ters estiği için uzun bir çekiş yaptı. Tüm yol boyunca gözlerini etrafında tuttu, her köşeye baktı, çünkü hangi korsan teknesinin sığınmış olabileceğini söyleyemedi ve birinin aniden dışarı çıkıp onu yakalamaya çalışmasının çok olası olduğunu düşündü. Hiçbiri görünmedi. Ancak bu, onu gelecek için daha az temkinli kılmadı. Amiral Triton'un kendisine verdiği birçok tavsiyeden biri, asla bir düşmanı hor görmemek ve her zaman sürprizlere karşı her türlü önlemi almaktı. Savaş zamanında bir asker veya denizci her zaman bir gözü açık ve kolları ellerinde uyumalıdır, Amiral biraz mecazi bir şekilde söylerdi. Birçok subayın uygun önlemleri ihmal etmesine neden olan bu küstahça çılgınlık, birçok cesur adamın yok olmasına ve birçok önemli girişimin başarısızlığa uğramasına neden oldu. Sonunda Jack firkateyne ulaştı. Kaptan Lascelles, teknelerin kaybını duyduğunda çok sinirlendi. Hemen _Racer_'ın onları aramak için gemiye alınmasını emretti. Özellikle geceleri, bu adalar, adacıklar ve kayalar arasında gezinmek çok karmaşıktı, ancak rüzgar iyiydi ve okyanusun üzerine soluk ışığını
yayan bir ay vardı. Öncü sürekli olarak devam ettirildi ve eller gözetleme görevi için yukarıda konumlandırıldı. _Racer_, Hemming'in sorumlu olduğu adanın hemen açıklarındayken, bir gözetleme görevlisi
sancak pruvasında bir tekne olduğunu duyurdu. Tekne onlara doğru
çekiliyordu ve firkateyn yanaşırken, yanlarına geldi ve
Alick Murray gemide belirdi. Tekneleri kayalık bir adanın yakınında ele geçiren korsanları yakaladıklarını ve yarım düzine tekne yola çıktığında onları yakalamak üzere olduklarını bildirdi
ve günün kaderi tamamen değişti. Bunun üzerine, Bay Thorn,
kaçınılmaz olarak alt edileceklerini görerek, ona kaçmaya çalışmasını ve olanları bildirmesini emretti.
Bu, takip edilmesine rağmen, başarmıştı. Jack, garnizonun açlık durumunu bildirdikten sonra, Hemming ve ekibinin nasıl ilerlediğini öğrenmek için erzak ve adamlarla bir tekne gönderildi. Yarım saat sonra olumlu bir raporla geri döndü, ticaret gemisinin kaptanı Bay Dobbin'i getirdi ve firkateyn daha sonra ikinci korsan kalesine doğru yoluna devam etti. Ertesi gün öğlene kadar oradan ayrılmadı ve bir karaya
çıkma yeri keşfedilmeden önce etrafında iki kez yelken açmak zorunda kaldı. Bay Thorn ve adamlarının kaderi konusunda biraz endişe duyuldu, çünkü korsanların esirlerine
davranışları konusunda törensel
olarak duran beyefendiler olması beklenmiyordu.

"Eğer halkımıza zarar vermeye cesaret ederlerse, Yunanlılar her birini kayalarından denize süpüreceğimizi çok iyi bilirler," dedi Kaptan Lascelles. "Böyle bir durumda merhamet başkalarına zulümdür."

Fırkateyn küçük bir liman gibi görünen yerden ayrılır ayrılmaz, beyaz bayraklı bir teknenin oradan çıktığı görüldü. On dakika içinde muhteşem giyimli bir Yunanlı, yakışıklı bir şekilde
kovalanmış bir kılıç ve tabancalarla ve bir tarafına neşeyle takılmış kırmızı bir şapkayla
yan tarafa geldi.

"Herkes İtalyanca konuşabiliyor mu?" diye sordu, yumuşak bir tonda, o güzel
dilde.

"Evet, konuşabiliyorum," diye cevapladı Yüzbaşı Lascelles. "O zaman efendim, halkınızdan kötü muamele gördüğüme dair büyük şikayetlerde bulunmalıyım," diye cevapladı Yunanlı; ve uzun bir hikaye anlattı; tek amacı barış içinde birkaç dönümlük araziyi işlemek olan, saygın, sakin bir toprak sahibi olan ve bu arazinin kendisine uzun bir soydan gelen şanlı atalarından geldiğini, kendisine hakaret edildiğini, soygundan şüphelenilen ve kendisinin yapamadığı bir güç tarafından saldırıya uğradığını; bazı yoksul köylülerinin dehşet ve korku içinde bazı tekneler bulup, bunlara atlayıp mürettebatını onları komşu bir adaya çekmeye yardım etmeye ikna ettiklerini, orada güvende olacaklarını umduklarını; takip edildiklerini ve o zaman, ancak o zamana kadar, kendi korumaları için nazik bir güce başvurmak zorunda kalmadıklarını söyledi. Yunanlı konuşurken, Bay Dobbin arkasından geldi ve gemilerini yağmalayan adamın kendisi olduğunu işaret etti. "Neden efendim, bir İngiliz ticaret gemisinin kaptanı sizin halkına kötü davrandığınızı ve gemisini soyduğunuzu söylüyor."

"_O Signori, imkansız_; böyle bir eylemden suçlu olmam!" ve
Yunanlı tatlı bir şekilde gülümsedi ve elini kalbine koydu.

Ancak, Bay Dobbin öne çıkıp onunla yüzleştiğinde, "Beni tanıyor musun?" dediğinde bir an için biraz şaşırdı.

"_Ah si, adesso me ricordo_! Ah evet, şimdi hatırladım," dedi Yunanlı, yumuşak bir gülümsemeyle. "Ama siz yargılayacaksınız efendim, ne kadar haksız yere
suçlandığımı. Geçenlerde bir arkadaşım için bir brik'in sorumluluğunu aldım. Su ve ekmek sıkıntısı çekiyordum. Dünyanın aldatıcılığına bakın; alçakgönüllülükle istedim, gönüllü olarak verdiler ve aynı zamanda
bu sertifikayı," ve brik'in kaptanı tarafından imzalanmış kağıdı çıkardı. Yunanlının küstahlığı neredeyse kaptanın soğukkanlılığını bastırdı.

"O kağıda rağmen, seni alıkoymalıyım," diye belirtti.

"Ne! Kutsal bir ateşkes bayrağının koruması altında geminize gelen bağımsız bir şefi alıkoymak, tüm uygar uluslar tarafından duyulmamış bir şey," diye haykırdı Yunanlı öfke ve şaşkınlıkla; "hayır, hayır, bunu yapmayacaksın."

Yunanlı haklıydı; Kaptan Lascelles, şüphesiz bir hakkı elde etmek için bile olsa, yanlış yapmazdı. Yunanlı bizi alt ettiğini biliyordu.

Sonuç olarak, adaya silahlı bir kuvvet tarafından saldırılmaması koşuluyla, tekneleri ve mürettebatlarını firkateynin üzerine zarar görmeden göndermeyi taahhüt etti. Kaptan Lascelles bu şartlara
rıza göstermek zorundaydı. Bay Thorn ve Murray kısa süre sonra çok iyi bir şekilde geri döndüler, ancak olanlardan dolayı çok
sinirlenmişlerdi. Ada daha sonra
araştırıldı, ancak hiçbir şey bulunamadı ve _Racer_, ele geçirilen tüm ganimeti gemiye alarak, ticaret gemisinin onları almak için beklediği Korfu'ya götürdü. Bir ay kadar sonra, firkateyn Malta'ya döndüğünde, Kaptan Lascelles bağımsız Yunan şefinin sığırlarının ve kümes hayvanlarının keyfi olarak
yok edildiğine dair bir şikayette bulunduğunu buldu. Soruşturma sonucunda mesele, domuzun katledilmesine dönüştü. Jack ve Adair'in suçu
önerdiği ortaya çıktı. Amiral o sırada bu olaya hiç aldırmamanın daha iyi olduğunu düşündü. Ancak, kısa bir süre sonra iki gemi subayını kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti ve her ikisi de kendilerini oldukça büyük bir porsiyon kızarmış domuz etiyle servis edilmiş buldular.

"Siz domuza düşkünsünüz, genç beyler, değil mi?" dedi Amiral, gözlerinde bir gülümsemeyle.

"Evet efendim, çok, özellikle de görev başında birini öldürmem gerektiğinde ve
ve üstelik çok aç olduğumda," diye cevapladı Paddy, bir İrlandalının tüm sadeliğiyle. Amiral güldü ve şaka yapmayı sevdiğinden ve hem Lord Derrynane'i hem de Amiral Triton'u tanıdığından, sık sık iki gence, domuz ve korsanlar hakkındaki hikayeyi anlatmak için sorardı.

Bundan kısa bir süre sonra Jack ve Terence zorlu bir sınavdan geçtiler. Denize açıldıklarından beri ilk kez ayrıldılar ve Adair, on silahlı bir brige, _Onyx_'e atandı. Neyse ki donanmada artık bu tür gemiler yok. Sayıları tüm mürettebatla birlikte kaybolduğu için, çekici olmayan
deniz tabutları unvanını aldılar.
Güvertede ağır bir metal ağırlık taşıyorlardı, çok az kirişleri vardı, ancak
gergin direkler ve çok kare yardalarla donatılmışlardı. Yine de bu koşullar Adair'i Jack ve Murray'den ayrılmak kadar rahatsız etmedi.

Fırkateyn ve brik farklı yönlere doğru seyir için gönderildi ve birkaç ay boyunca bir araya gelmediler.

"Bir savaş briki görünüyor," dedi Jack, nöbetçi subayı tarafından gönderilen kaptanın kamarasına girerken; "numarasını _Onyx_ yaptı."

"Bize yaklaştığında ona çekme işareti verin," dedi Kaptan Lascelles.
"Ben hemen güvertede olacağım." Kısa bir süre sonra başka bir işaret daha verildi. Kaptan ve brik subaylarını firkateynin güvertesinde akşam yemeğine davet etmekti. Çok kolay kabul edildi ve kısa bir süre sonra uzun firkateyn ve küçük arkadaşının sessizce yan yana yüzerken, yelkenleri hafif esintiyle zar zor doluyken ve donanımları ve gövdeleri sakin suda canlı bir şekilde yansırken görülebilirdi.
Askerlerin konuşacak çok şeyleri ve başkalarından daha çok kendilerine ilginç gelen sayısız maceraları vardı.
Askerlerin ranzasında da çok neşeli bir parti vardı ve hepsi brik subaylarının gemiye dönme zamanının geldiğini
öğrendikleri için üzgündüler.
Yüzbaşı Lascelles ve ekibi güverteye çıktığında gözlerini ufka doğru çevirdi.

"Dışarıdaki gökyüzünün görünümünü sevmiyorum," dedi, eliyle doğuya doğru işaret ederek. "Kaptan Sims, mümkün olan en kısa sürede gemiye binmenizi ve yelkenleri kısaltmanızı tavsiye etmeliyim, aksi takdirde briginiz siz hazır olmadan
bir fırtınaya yakalanacak." Kaptan Sims hızlı hareket etmeyi seven bir adam değildi, ancak bu sefer zaman kaybedilmemesi gerektiğini gördü.

"Elveda, Paddy," dedi Jack; "oradaki küçük kancada kendine iyi bak, yakında birlikte çok neşeli günler geçireceğiz."

"Elveda, Rogers; elveda, Murray; elveda, eski dostlar," diye cevapladı
Terence.

"Brig, ona ne derlerse desinler, neşeli küçük bir tekne."

"Bu ne?" diye sordu Murray.

"Deniz tabutu," diye cevapladı Terence, uzaklaşırken. Kaptanı ve subaylarını getiren iki tekne brige doğru ilerledi. Kısa süre sonra ona yaklaştılar. Beyaz bulut bu arada giderek büyüyordu ve yine de neredeyse hiç rüzgar esmiyordu. Fırkateyndeki birçok kişi bir fırtınanın
yaklaştığına bile inanmıyordu. Aniden bulutlar, sanki güçlü bir
itki tarafından itilmiş gibi, düz bir çizgide değil, dairesel bir hareketle, iki savaş gemisinin bulunduğu noktaya doğru hücum etti.

"Herkes yelkeni kısaltsın," diye bağırdı birinci teğmen. "Baş ve ana yelkenleri adamlayın, spanker brailleri--üst yelken-halyardları--yelkenleri yukarı kaldırın--çekin,
hepsini serbest bırakın." Bunlar ve diğer çeşitli emirler hızla birbirini izledi. İlerledikçe hız kazanıyormuş gibi görünen fırtına,
beklenmeden önce firkateyni vurdu. Jack ve Murray diğerleriyle birlikte yukarıdaki istasyonlarına aceleyle gitmişlerdi ve aldıkları emirleri yerine getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak hepsinin çabaları geminin brandasını zamanında çıkarmak için yeterli değildi. Fırkateyn kiriş ucunda devrilmişti, su onun lee limanlarına doğru
doluyordu - yelkenlerin bazıları şeritlere ayrılmıştı, yelkenler ve halatlar
serbest kalmıştı ve daha önce hiç olmadığı kadar karışık bir manzara hakimdi. Okyanusun tüm yüzeyi beyaz bir köpük kütlesiydi ve gemi neredeyse çaresiz bir enkaz halinde yatıyordu. Dümen
kaldırılmıştı ama ona cevap vermiyordu.

"Mizen direğini kesmemiz gerekecek," diye gözlemledi kaptan. "Ama önce ön yelken açmayı deneyeceğiz." Bu yapıldı. Bastırılmış bir memnuniyet çığlığı, gücünü hissettiğini gösterdi ve
fırtınadan önce bir deniz kuşu gibi uçup gitti, gecenin karanlığı
etraflarındaki tüm nesneleri görüş alanlarından uzak tutmak için geldi. O zaman, ve
o zamana kadar, hiç kimse _Onyx_'e doğru bakma fırsatı bulamadı.
Onun bir anlığına bile gözükmüyordu. Jack ve Murray teknelerin yanaşmasını
izlemişlerdi ve fırtına firkateyni vurduğunda
çekilmek üzereydiler. İkisi de fırtınadan önce brikin direklerinin eğildiğini gördükleri için üzgün bir endişeye kapıldılar, ancak
o anki kargaşa ve karmaşa o kadar büyüktü ki gerçeklikten çok bir rüyanın
görüntüsüne benziyordu. Fırtına
geçtiği anda, firkateyn, hesaplanabildiği kadarıyla brikin en son görüldüğü noktaya doğru geri döndü. Eğer yukarı çıksaydı
geçmiş olmalıydı. Gemideki her göz boşuna
onu aramaya koyuldu. Fırkateyn bütün gece boyunca ileri geri
gitti. Ondan hiçbir iz bulunamadı. Gün ışığı geri döndü;
güneş doğdu; muhteşem ışınları yaz esintisiyle dalgalanan
okyanusun mavi yüzeyinde neşeyle oynuyordu, ancak aradıkları
her şeyin ve çalıştırdıkları neşeli küçük teknenin
onun tehlikeli göğsünün altında
yutulmuş olduğu çok açıktı.

"Birimiz gitti," dedi Jack, yüzünü saklamak için başını
rıhtımın masasının üzerine eğdiğinde. "Zavallı Paddy!"

Murray hiçbir şey söylemedi, ancak yüzü çok üzgündü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ZORBA KIZARTMA.

"Herkes yelkeni kısaltsın!" haykırışıyla gemi subayları uyandı. Jack ve Murray yukarı doğru yola çıkmadan önce, düdükçü düdüğü güvertede çalmayı kesmemişti. İlki öne, diğeri ise konuşlandıkları ana güverteye. Fırkateyni şiddetli bir fırtına vurmuştu ve ana güverte limanları neredeyse suyun içinde olacak şekilde yan yatmıştı. Nöbetçi subayı konuşma trompetinden bağırırken, onlar güverte üstü adamlarıyla birlikte kendi istasyonlarına uçtular. "Gallant halatlarını salın. Yukarı çek, aşağı çek." Sonra, "Üst yelken halatlarını salın. Yukarı çek. Hava desteklerinde dön." geldi. Şapkalardaki halatlar aşağı indi. Yelkenler artık şişiyor ve rüzgarda sallanıyordu. Aktif güverte üstü adamları yelken kollarına doğru uçtu. Jack, daha önce sık sık yaptığı gibi, hava desteğini almak için dışarı koştu. Adamlar resifleri ona doğru çekerken, o da
çekiyordu.
Zaten iki dış dönüş yapmıştı ki, geriye yaslandığında, aniden
tuttuğundan
fırladığını hissetti. Boşuna
kulağı tutmaya çalıştı; parmaklarının arasından kaydı. Baş aşağı indi, yelkenin sülüğne
vurdu. Mekanik olarak onu kavradı. Muhtemelen
düşüşünü durdurdu. Bir anda köpüren suların arasındaydı, gemi ondan hızla
uzaklaşıyordu. Murray bu arada hangi direğin yelkenlerinin önce toparlanacağını izliyordu ve
ileriye baktığında Jack'in yukarıdan düştüğünü gördü. Düşerken
başını çarpmış olması gerektiğini ve suya ulaştığında
aklını kaçıracağını tahmin etti. Bir anda ceketi ve ayakkabıları çıktı ve aşağı
indi, üst direğin rüzgarlık arka direğinden şimşek gibi kaydı ve suya
atlayarak Jack'in düştüğü noktaya doğru yüzdü. Kaptan
Lascelles kazayı görmüştü. O, kıç taraftaydı. Geri çekilerek can simidini
kendisi bıraktı ve kazanın olduğu yeri tam olarak
belirledi. Ama bir emir vermedi. Tamamen sakin bir şekilde,
yelkenler toplanıncaya kadar bekledi. Bu arada Murray,
Jack'i gördü, Jack suyun üzerinde baygın yatıyordu, bir keresinde denize düştüğü kuvvetten
aşağı indikten sonra, henüz yüzeye
çıkmıştı. Murray, onu tekrar batarken görmekten korkuyordu.
Ona ulaşmak için tüm gücünü kullandı. Can simidi çok
uzakta değildi. Zamanı olsaydı önce onu Jack'e kadar çekerdi, ama
bunu yaparsa bu arada batacağından korkuyordu. Murray cesurca yüzmeye devam etti. Rüzgâr köpükleri denizin yüzeyinden süpürürken,
yüzüne çılgınca çarpıyordu, ama o gözlerini Jack'in kafasına sabitledi, böylece tekrar aşağı inerse, tam olarak nereye dalacağını bilebilirdi. Murray, Jack'in talimatı altında, sürekli olarak yüzme pratiği yapıyordu ve artık bu sanatta ustasına neredeyse eşitti. Cesareti de aynı derecede yüksekti ve kas gücünde aradığı
şeyi yılmaz ruhuyla telafi ediyordu. Fırkateynin başına ne geldiğini bilmek istiyordu, ama başını çevirip bakmıyordu. İlk hedefi Jack'i yakalamak ve yüzünü sudan uzak tutmaktı,
böylece canlandığında boğulmamalıydı. Sabit
kulaklarla yüzmeye devam etti, hayranlık uyandırıcı bir şekilde zihninin varlığını korudu. Her
dalga ölçülüydü. Murray'de telaş, telaş yoktu; bunun sadece daha kötü hız getireceğini biliyordu. Önemli bir hedefe ulaşmak için ne mükemmel bir örnekti! Sakince göz gezdirerek,
ve onu çevreleyen tüm zorlukları ve tehlikeleri açıkça kavrayarak, kararlı bir cesaretle amacına doğru ilerliyordu.
"Devam et! Devam et, Jack!" diye bağırdı, ama Jack onu duymadı.
Her an artan denizler, kükreyerek ona doğru gelirken, köpükler
başının üzerinden
geçiyordu. Hepsinin üzerinden geçti. "Buradayım. Jack! Ben
buradayım!" diye tekrarladı, Jack'i yakasından tutup sırtüstü çevirirken, böylece yüzü
yukarıda olabilirdi. Rogers'ın verdiği tek cevap hafif bir inlemeydi. Murray'e hayatta olduğuna dair güvence verdiği için tatmin ediciydi. Şimdi can simidini endişeyle etrafına baktı.
Fırtınadan
önce sürüklenip gitmişti. Ama sonra rüzgar da onun lehineydi ve onu geçmekten umudunu kesmedi. Bir eliyle gemi arkadaşını desteklerken, diğer eliyle de dışarı vurarak, daha önce olduğu gibi can simidine doğru kararlı bir şekilde yüzdü. Akşam yaklaşıyordu. Karanlığın yakında denizi kaplayacağını biliyordu. Bunu biliyordu. Kendisini ve arkadaşını bulmanın
zorluğunu biliyordu. Umutsuzluğa kapılmış olabileceğinden çok daha
pratik bir yüzücüydü, ama öyle değildi. Murray kendisini kurtarmak için kendi sağ koluna güvenmiyordu. Yukarıdan yardım bekliyordu. Eğer doğruysa ona yardım edileceğini biliyordu. Eğer doğru değilse, kaderiyle yüzleşmeye hazırdı. Bu arada firkateyn uçup gitti. Yelkenler toplandığı anda,
kaptan vermek için can attığı emirleri verdi. "Gemide,"
"dümen rüzgâraltında." Mürettebat, tersanelerin etrafında dönmek için hiç bu kadar çabalamamıştı. Denize kimin düştüğünü biliyorlardı ve iki
deniz subayı herkesin gözdesiydi: Murray, adamlarla konuşurkenki sakin, beyefendi, subayvari tarzı ve her zaman sergilediği görevinin tam bilgisi için; Jack ise atılganlığı, cesareti, kendisine verilen herhangi bir işi yaparkenki iyi ruhu ve mizah anlayışı için. Artık Murray'in de atılganlık ve cesaretten yoksun olmadığını gördüler. Fırkateyn, kazanın meydana geldiği noktaya doğru geri çekilirken, bir botu indirmek için hazırlıklar yapıldı. Bu durumda acele veya karışıklık yoktu. Uygun mürettebatı çağrıldı. Teğmen onun sorumluluğunu üstlendi. Bazı kişiler
Kaptan Lascelles'i çok katı bir subay olarak adlandırıyordu. Disiplin ihlalini veya görev ihmalini asla göz ardı etmediği doğruydu. O,
bir disiplin ihlalinin, ne kadar önemsiz olursa olsun, geçmesine izin verilirse, devam etmesine izin verilirse, gemi batana kadar artmaya devam edecek küçük bir sızıntıya benzediğini söylerdi. Bu nedenle, diğer iyi düzenlemelerin yanı sıra,
gemideki her tekne, bir anda indirilmeye hazır halde tutulurdu ve herkes bir tekne indirileceği zaman ne yapacağını tam olarak bilirdi.

Kaptan Lascelles duygularının ortaya çıkmasına izin vermedi; ancak iki deniz harp okulu öğrencisinin kaderi konusunda yoğun bir şekilde endişeliydi. Sahip olduğu tüm dünyevi serveti, kurtarılacaklarından emin olmak için verirdi. Fırtınanın getirdiği yoğun bulutlar, toplanan karanlığı daha da artırdı. Ne onlar ne de can simidi görülebiliyordu. Fırkateynin denize düştüklerinden beri gittiği tam rotayı dikkatlice not etmişti, böylece onu nasıl tutacağını, aynı noktaya geri getireceğini hesaplayabiliyordu. Ayrıca, ileriye bakan birçok keskin göz vardı, tüm güçleriyle kayıp olanları bulmaya çalışıyorlardı. O güney enlemlerinde karanlık, uzun bir alacakaranlıkla kutsanmış topraklarda bilinmeyen bir hızla gelir. Böylece, firkateyn kazanın meydana geldiği yere varmadan önce, gece tamamen sular dünyasına inmişti.

"Zavallı çocukların kaybolmasından korkuyorum," dedi ikinci teğmene. "Bu zamana kadar onları duymalı veya bir şeylerini görmeliyiz."

"Bunu söyleme, Thorn," diye cevapladı birinci teğmen. "Rogers, _Firefly_ battığında kıyıya para cezasını götüren
deniz subayıydı;
ve Murray, çok sessiz olmasına rağmen, çok cesur bir adam. Kendilerini kurtarmak için
ellerinden gelen her şeyi yapacaklardır. Eğer kaybolurlarsa gerçekten çok üzülürüm."

O sırada epeyce dalga vardı, ancak dikkatli bir şekilde yapılırsa bir tekneyi
indirmeyi tehlikeli hale getirecek kadar değildi.

"Gemiyi yanaştıralım ve çocukları aramak için birkaç tekneyi
indirelim," diye gözlemledi kaptan.

Birinci teğmen gerekli emirleri verdi ve gemi
rüzgara doğru götürüldü ve yalpalamaya başladı. Bay Thorn hevesle teknelerden birini
indirmeye gitti. Hemming diğerinin sorumluluğunu üstlendi. Mürettebatları
onlara atladı. Şelaleler uygun şekilde bakıldı ve doğru anda kancalarından çıkarıldı ve gemiden uzaklaşarak,
hangi yöne işaret edilirse edilsin, çekmeye hazır bir şekilde yatıyorlardı. Zorluk buradaydı.

"Önden ve kıçtan sessizlik," diye bağırdı kaptan. "Onları duyan var mı?"

Bir anda ölüm sessizliği oldu. Kimse o anda gemide yüzlerce insanın
canlı ve uyanık olduğunu tahmin edemezdi. Herkes dikkatle dinliyordu, ancak
kulaklarına hiçbir ses gelmiyordu. Kaptan Lascelles bile tüm umutlarını yitirmeye başlamıştı.

"Zavallı dul anne, buna nasıl dayanacak?" diye mırıldandı; "ve o dürüst taşra beyefendisi--oğlunu ona göndermek zorunda kalacağım üzücü bir haber olacak."

Kaptan duygularını bu şekilde ifade eder etmez, karanlığın ortasında rüzgâraltına doğru bir yerden parlak bir ışık
parladı. Gemideki herkesten aniden bir haykırış yükseldi. "Can simidini
yakalamışlardır, can simidini
yakalamışlardır," diye haykırdı.
"Yaşasın! Yaşasın!" İki tekne, hevesli vuruşlarla, ışığın yönüne doğru
sıçradı.

Bu arada Murray, Jack'i şamandıraya doğru kararlı bir şekilde çekmişti. Ancak
çok yorgun hissetmeye başlamıştı ve bazen gücünün
kendisini terk edeceğini düşünüyordu. Şamandıraya baktı; çok uzaktaymış gibi görünüyordu.
Sonunda ona asla ulaşamayacağını hissetti. "Hayat
varken pes
etmeyeceğim," dedi kendi kendine. Tam o sırada eli
bir şeye
çarptı. Onu kavradı. Büyük bir İspanyol mantar
tahtasıydı. Jack'in sırtının altına soktu ve kendi sol
kolunu üzerine koydu. Hemen sağladığı destekten muazzam bir avantaj elde etti. "Bu mantar tahtasını bana kim gönderdi?" diye düşündü; "Tesadüfen olmadı." Terk edilmediği güvencesi ona ek bir güven verdi. Jack ayrıca canlanmaya
dönüştüğüne dair başka işaretler de verdi.

"Neredeyim?" diye sordu sonunda, duyularının
hala karışık olduğunu gösteren bir ses tonuyla.

"Akdeniz'in ortasında; ama yakınlarda bir can simidi var ve onu ele geçirdiğimizde her şey yoluna girecek," diye cevapladı
Murray.

"Ne! Sen misin, Alick?" diye sordu Jack. "Şimdi denize düştüğümü hissettiğimi hatırlıyorum; ama sen nasıl geldin buraya? Gemi battı mı?"

"Hayır, hayır; tamam; umarım bizi hemen almaya gelir."

"O zaman beni kurtarmak için denize atladın!" diye haykırdı Jack. "Tıpkı senin gibi,
Alick; bunu yapacağını biliyordum."

Jack konuşurken hep hareketsiz yatıyordu. Arkadaşı kadar
iyi yüzebileceğini hiç düşünmemiş gibiydi.

"İşte geldik!" diye haykırdı Murray; "Tanrıya şükür--can simidini zar zor seçebileceğimden korkuyordum, hava çok
karanlık oluyor." Jack'in elini şamandıralardan birinin üzerine koydu ve kendisi de bir diğerini aldı ve birlikte yukarı tırmanıp can simidinin üzerine oturdular. Murray, mantar parçasını yanına çekti ve şöyle dedi, "En büyük ihtiyacımızda bize bu kadar çok hizmet eden
dostumuzu terk edip,
ona bir teşekkür etmeden tekmelemek istemiyorum."

Jack güldü. Artık tamamen aklı başına gelmişti. "Sana çok
çok
minnettarım, Dostum Cork," dedi. "Ne söyleyeceğini biliyorum, Murray; gerçekten de, beni bugüne kadar koruduğu için
Tanrı'ya ve sana da, sevgili dostum, minnettarım. Ama, diyorum ki, gemiyi
görebiliyor musun?"

"Hiçbir parçası yok. Onu hangi yönden arayacağımı bile bilmiyorum."

"O zaman, yapmamız gereken tek şey gün doğana kadar burada beklemek.
Hava sıcak, bu yüzden rüzgar tekrar dinerse çok fazla zarar görmeyeceğiz ve kaptanın gelip bizi
arayacağından çok eminim."

"Bizi bulup bulamayacağı bir soru olabilir," dedi Murray.
"Bu arada, şamandıranın ateşlendiğini sanmıyorum. Tetiği
bulabilirsek onu bırakacağız ve bu da hemen nerede olduğumuzu gösterecek."

"Parlak bir fikir," diye cevapladı Jack. "Yaşasın! Buldum. Hadi ateş et, ihtiyar." Jack konuşurken tetiği çekti ve hemen başlarının üstünde yoğun bir mavi ışık belirdi, yüzlerini birbirlerine gösterdi, saçları uzun ve seyrek, yüzlerinin üzerinden akıyordu ve aynı zamanda onlara çok cansız ve doğaüstü bir görünüm veriyordu. Jack, kritik pozisyonlarına rağmen, kahkahalara boğuldu. "Elbette, iki zarif güverte süvarisine olabilecek en
benzemiyoruz," diye haykırdı. "Önemli değil, pek fazla seyircimiz yok."

Jack ve Murray'in soğukkanlılığı, bulunmaları için en ufak bir umut
kaldığı sürece terk edilmeyeceklerine dair duydukları mükemmel güvenden kaynaklanıyordu; ve şimdi liman ateşini yaktıklarına göre, sanki gemide güvendeymişler gibi neredeyse mutluydular. Daha fazla beklemeleri
gerekmiyordu. Kısa süre sonra bir selam geldi; karşılık olarak bağırdılar ve kısa bir süre sonra karanlıktan çıkan birkaç tekne gördüler. Biri onları gemiye aldı - diğeri can simidini çekti; ve yarım saat sonra ıslak giysilerini çıkardılar ve revirdeki battaniyelerin arasına istiflendiler, her biri oldukça güçlü bir bardak brendi ve su yudumladı. Elbette, heyecan sona erdiğinde, çok önemli bir tepki meydana geldi ve görevlerine dönmelerine izin verilmeden önce birkaç gün geçti. Kaptan Lascelles daha sonra Jack'i çağırdı ve denize nasıl
düştüğünü sordu? Jack, gayretinde görevini aştığını ve tepedeki görevinde kalmak yerine, tepedeki adamlardan birinin yapması gereken işi yapmaya çalıştığını itiraf etmek zorundaydı.

"Yanıldın, göreceksin, Rogers," diye belirtti Kaptan Lascelles.
"Unutma ki, kesin bir görev çizgisi vardır ve senin dediğin gibi, ötesine geçmek, hizmetin herhangi bir bölümünü ihmal etmek kadar zararlı olabilir. Senin işin, adamların üst yelkeni düzgün bir şekilde
geri çekmesini sağlamaktı. Seren koluna çıkarak bunu yapamazdın ve böylece görevini ihmal ediyordun - ötesine geçmiyordun. Seni cezalandırmaya niyetim yok, ancak söylediklerimi hatırlaman şartıyla. "

Jack bunu yapacağını söyledi ve kaptana dersi için teşekkür etti.
Murray, hak ettiği gibi, yiğitliği için büyük bir övgü aldı;
ve bir süre sonra Hayvanları Koruma Derneği'nden altın madalya aldığı için de çok mutlu oldu. Bu olaydan kısa bir süre sonra, firkateyn Cebelitarık'a gönderildi. Orada Malta'ya gitmek üzere birkaç yolcu aldı. Biri, Afrika'daki bir konsolosun, istasyondaki bir savaş gemisinin kaptanına hediye olarak gönderdiği bir ayıydı; bir diğeri, Doğu'ya seyahat edecek genç bir beyefendiydi. Kaptan, onu kendisi götüremeyen bir subay kardeşinin akrabası olduğu için ona bir geçiş izni vermişti.
Ona silah odasında bir yer teklif edilmiş ve kabul etmişti. Ne Jack ne de Murray, yelken açmadan önce onu görmüş veya adını duymuşlardı. Ertesi sabah, kayayı gözden kaybettikten sonra, güverteye çıktıklarında, aşağı yukarı yürüyen, önemsiz bir tavırla, ellerinde bir çift leylak rengi eldivenle, Bully Pigeon'ı mı gördüler? Jack ve Murray onun tüm kötü özelliklerini unuttular,
ve onu sadece eski bir okul arkadaşı olarak düşündüler. Bu yüzden yanına gittiler,
ve içtenlikle ellerini uzattılar.

"Neden, Güvercin, nasılsın, ihtiyar? Seni burada
görmeyi kim düşünebilirdi ki?" diye haykırdı Jack.

Güvercin dikleşti. "Bir hata yapmış olmalısın; ben--ben seni
hatırlamıyorum," diye cevapladı.

"Ah! ama biz sana Eagle House'da çok iyi davranıyoruz. Ben Jack Rogers, işte
Murray. İkimiz bir araya geldik. Sen de bizden önce ayrılmadın,"
dedi Jack. "Ah! Her şeyi hatırlamalısın."

"Ah! Sanırım şimdi hatırlıyorum," diye cevapladı Güvercin, parmaklarının uçlarını uzatarak. "Aynı anda denize açılan başka bir adam daha vardı. Paddy
bir şey--Oh! Evet, hatırlıyorum."

"Ah! Paddy Adair, demek istiyorsun. Zavallı adam, _Onyx_'te kaybolmuştu," diye cevapladı Jack, üzgün bir tonda.

"Oh! Hatırlıyorum--her zaman bir harum-scarum serserisiydi," dedi Güvercin,
alaycı bir şekilde.

"Her zamanki gibi gerçek bir adamdı!" diye haykırdı Jack öfkeyle.
"Burada olsaydı, Güvercin, onun hakkında böyle konuşmazdın." Zorba, her zamanki gibi, susturuldu. Jack'in kimseyi kesmesi onun tarzı değildi, ama ne o ne de Murray eski okul arkadaşlarıyla samimi bir sohbet etmeye meyilli hissediyorlardı. Yine de ona okul ve ayrıldıklarından beri gerçekleşen çeşitli değişiklikler hakkında soru sormaktan kendilerini alamadılar.

"Eh, iyi ki gelişiyor," diye haykırdı Jack. "Birinci sınıf,
çok iyi bir okuldu; hiçbir saçmalık yoktu. Orada birçok mutlu
gün geçirdim."

Murray bu duyguları tekrarladı. Elbette Güvercin alay etti ve şunu gözlemledi:
"Birçok asilzade ve beyefendinin oğlu olmasına rağmen,
birçok tüccarın ve şehirlinin oğlu da vardı."

"Ah! Tam da olması gereken bu," dedi Jack. "İngiltere'yi bu kadar iyi bir arada tutan şey tam da budur. Bahsettiğiniz soylu kişiler, şehirlilerin oğullarının kendileri kadar centilmen, zeki ve onurlu olduğunu ve kriket veya sıçrama tahtası oynayabildiğini veya bu tür bir şeyi, belki de onlardan daha iyi oynayabildiğini gördüklerinde, onlara saygı duymayı ve onlara her zaman eşitleri gibi davranmayı öğrenirler. Bu, okulumuzu bu kadar iyi yapan şeylerden biridir. Eskiden, insanları oldukları gibi değil, yaptıklarıyla düşünürdük - belki de, bir kaç zavallı sinsi hariç, çünkü bir adama 'sahtekarlık' yapan, sadece adının bir takma adı olduğu için."

Güvercin bu duyguya yanıt vermedi, çünkü Jack'in lanetlediği şeyi
yaptığı çok önceden biliniyordu.

Jack, rıhtımda Güvercin'i tarif etmekten kendini alamadı ve genel görüş, gemide kaldığı sürece iyi kızartılmayı hak ettiği yönündeydi - başka bir deyişle, akıllarının oklarının hedef alınması gereken ortak hedef haline getirilmesi gerektiği yönündeydi. Güvercin, denizle ilgili her şeyde neredeyse inanılmaz bir sadelik sergilediği için, söz konusu okları atmak için bolca fırsatları vardı. Güvercin'e şaka
yapmalarının doğru olduğunu söylemek istemiyorum.
Pratik şakalara karşı özel bir hoşnutsuzluğum var; ve genelde yapılanları
kesinlikle yanlış, çok anlamsız ve aptalcaydı, bir zerre zekadan yoksundu.

Denizde uzun süre kalmamışlardı ki bir gece Güvercin güvertede yürürken ve ara sıra durup hevesle
yan tarafa bakarken
karşılaştılar.

"Orada ne görüyorsun?" diye sordu Jack. "Alışılmışın dışında bir şey mi?"

"Bütün o ışıltılar, ne olabilir?" diye haykırdı Güvercin, yanlardan sıçrayan köpüklerin arasında oynayan ve geminin arkasında görülen fosforlu ışık parıltılarını işaret ederek.

Hemming o sırada geldi. Zorbaya karşı özel bir hoşnutsuzluk
du. "Bu ışıltılar! Bunların ne olduğunu bilmiyor musun? Bence
herkes biliyordu," dedi küçümseyici bir tonla. "Şey, Boğaz'dan geçen bir Rus filosu var ve gemideki her erkek, kadın ve çocuk sigara içiyor, amiralin bebeğine kadar,
ve bunlar pipolarından ve purolarının uçlarından çıkan küller. Aman Tanrım, bazen gördüklerinin yanında bunlar hiçbir şey. Eğer onların
yakınlarında olsaydık, dümeni çevirmek için görebileceğimiz kadar ışık olurdu."

"Yasa, sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Güvercin. "Suyun onları
söndüreceğini düşünürdüm."

"Bu enlemlerde değil. Bunun için çok sıcak," diye cevapladı Hemming ciddi bir şekilde.

Güvercin, silah odasına girdiğinde görüldü, not defterine notlarını
yazdı.

Birkaç gün sonra, Güvercin güvertede yalnız bir ihtişamla yürüyordu,
gemi yolundaki deniz muhafızının yanından geçerken, elbette ki ona hiç dikkat edilmedi. Şimdi, muhafızın bazı durumlarda subaylara silah uzattığını fark etmişti.
Bunun, rütbelerinden değil, beyefendi olmalarından kaynaklandığını kafasına koymuştu.
Bu nedenle, aynı saygının ona da gösterilmesi gerektiğini düşündü.
Subaylara veya kaptana şikayette bulunmak yerine, kendisiyle alay edileceğinden, kanunu kendi eline almayı uygun gördü ve muhafıza doğru yürüyerek, ona saygısızlığı için sert bir şekilde not verdi.

"Peki sen kimsin?" diye sordu muhafız, gözünü kırparak - kendi yolunda bir şakacıydı; "Siz atlı denizcilerden misiniz, efendim?"

"Hayır, yapmıyorum; ben Bay Theophilus Güvercin'im ve bana uygun şekilde davranmalısınız, yoksa sizi ihbar ederim."

"Bebekken bir sürü bira bardağı Güvercin sütü içtiğini düşünmüştüm," diye belirtti denizci, mükemmel bir ciddiyetle.

Güvercin'in ölçüsü mürettebat tarafından gemide çoktan çok doğru bir şekilde alınmıştı.

"Dostum, sen küstah bir alçaksın," diye haykırdı Güvercin. "Adın ne?"

"Annem," diye cevapladı denizci, mükemmel bir ciddiyetle.

"Ah! Sana göre olmadığımı mı düşünüyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Güvercin, denizcinin tüfeğine bakarak. "Bunu unuttuğunu görüyorum, ha! ha!"

Güvercin'in raporunu vermek için birinci teğmeni bulması biraz zaman aldı. Bu arada nöbetçiler değiştirilmişti.

"Üzgünüm Bay Güvercin, gemideki herhangi bir kişiden herhangi bir küstahlık almış olmanıza rağmen," dedi birinci teğmen nazikçe.
"Adamı tarif edebilir misiniz?"

"Neden, kırmızı bir ceketi ve beyaz bir kemeri vardı," vs. vs.

"Korkarım bu bize yardımcı olmayacak," dedi birinci teğmen gülerek.

"Ah! Kendini çok zeki sanıyordu; ama adını biliyorum, tüfeğinde gördüm. Kule'ydi!" diye haykırdı Güvercin zaferle.

Bu duyuruyu genel bir kahkaha izledi, çünkü Kule, Londra'nın o eski kalesindeki depolardan çıkarılan tüm Hükümet silahlarına kazınmış bir isimdir.

Hemming'in gözlemlediği gibi, daha iyi bir adamın doldurabileceği alanı işgal ederek, gemi erlerinin ranzasına yolunu bulur ve kendini evinde hissederdi. Ondan kurtulmak için çeşitli cihazlar yapıldı. Subaylardan birinin, arada sırada güvertedeki sessizliği ürküttüğü bir borusu vardı. Bu arada, disiplini oldukça bozan bir uygulamaydı. Bir gün, Güvercin ranzadayken, kornanın çaldığı duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu.

"Yaşasın! Sicilya'dan posta arabası geldi," diye haykırdı Jack, ayağa kalkıp dışarı
hızla çıktı. "Hadi, görülmeye değer bir manzara. Kesinlikle yanında mektuplar olacak, Güvercin."

Güvercin güverteye doğru koştu, Jack ise diğer yolcuların kahkahaları arasında
rıhtıma geri döndü. Güvercin aceleyle ortaya çıktığında, kaptan ve silah odası görevlilerinden birkaçı güvertedeydi
ve hevesle kenara koştu.

"Sorun nedir, Bay Güvercin?" diye sordu Kaptan Lascelles.

"Sicilya'dan gelen posta! Sicilya'dan gelen posta!" diye bağırdı Güvercin. "Gitti mi? Görmek için çok mu geç kaldım?"

Kaptan bile, okulda küçük çocukların bir zamanlar diktatör olan zorbasına karşı
yüklenen kahkahalara katılmadan edemedi.

"Ah, özlemedin," dedi Bay Thorn. "Tekrar iskeleye in ve
görünür hale geldiğinde seni çağıracağımızı söyle."

Her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, Güverte'de onu karşılayanlardan daha
şiddetli bağırışlarla karşılandığında, Güverte'ye geri döndü.
Çıktığı yer doluydu ve kimse ona yer açmayı teklif etmedi veya oturmasını istemedi - istenmediğinin oldukça güçlü bir kanıtı. Okul zorbalarının dünyaya gelip, uygun şekilde önlemler aldıklarında hak ettikleri kader budur. Yine de
gemi subayları onunla işlerini bitirmemişti. Maymun Quirk, iyi davranışlarıyla,
mürettebatın ayrılmaz bir parçası olarak kalmıştı. Adamların kesin favorisi olduğu için,
gizlemeyi başaramadıkları
herhangi bir küçük kabahat genellikle göz ardı edilirdi. Quirk
ara sıra, Jack'in gözlemlediği gibi, "açıkça" "bizden biri olduğu izlenimi altında"
masa başında oturup fındık kırdığı
gemi subaylarının ranzasına uğrardı. Quirk, çok uysal bir hayvan olan ve neredeyse
yapabildiği kadar çok maskaralık yapabilen, ancak daha sakin bir şekilde
ayı ile kısa sürede arkadaşlık kurmuştu. Quirk nereye gitse, Bruin onu takip etmeye çalışırdı; ve bir gün, gemi subayları akşam yemeğindeyken, maymunun önderliğindeki adamın ranzaya yaklaştığı görüldü. Fındıklar ve bisküviler uzatıldı. Kolayca içeri çekilebildiler. Onlara yer açıldı ve adamların
üretebildiği mevsimin tüm lezzetleriyle gönüllerince eğlendiler.

"Onları tekrar ağırlayacağız ve onlarla tanışacak bir arkadaşımız olacak," diye haykırdı Jack.

"Parlak bir fikir!"

"Kim?" diye soruldu.

"Güvercin," dedi Jack; ve böylece kararlaştırıldı.

O öğleden sonra Bay Güvercin pembe kokulu kağıda yazılmış bir not aldı,
şöyle bir şey yazıyordu:--

"Deniz harbiyelilerinin ranzasındaki beyler, Bay Güvercin'in akşam yemeğinde, her bakımdan tanışıklığına ve dostluğuna layık iki seçkin yabancıyla tanışmak için
zevk almalarını rica ediyorlar."

Güvercin, silah odası görevlilerine daveti kabul edip etmemesi gerektiğini sordu.

"Elbette, kabul etmezseniz bu bir hakaret olur," diye cevap verdi.

Muhtemelen bir şakanın hazırlandığından şüphelenmiş olabilirlerdi,
ama hiçbir şey söylemediler. Ertesi gün akşam yemeği saati geldi. Ranza mümkün olduğunca karanlık tutuldu ve Güvercin kapıda belirdiğinde, uygun şekilde içeri alındı ​​ve alışılmadık bir nezaketle ranzanın üst ucuna teslim edildi.

"Akşam yemeği!" diye bağırdı yemekçi. "Bir el at, evlat."

Kapının önünde duran ve kulaktan kulağa sırıtan deniz harp okulu öğrencisinin oğlu, kamptan ayrılmak zorunda kaldı.

"Çorba gelmeden önce, Bay Güvercin, diğer konuklarımızı tanıştırayım -
Sağ tarafınızda bulunan Senor Don Bruno ve sol tarafınızda bulacağınız Monsieur de Querkerie. Davranışlar insanı insan yapar ve davranışları kusursuz olduğundan, onları insan olarak görmenizi ve onlara, insanların insan olması gerektiği gibi, gereken nezaketle davranmanızı umuyorum. "

Rıhtımın yanındaki paravanlar o anda geri çekildi,
Güvercin bir tarafında oturan bir ayı, diğer tarafında oturan bir maymun gördü, ikisi de kocaman gömlek yakaları, büyük kravatlar ve göğüslerinde geniş
kurdeleler vardı. Şaşkınlık, öfke ve korku
birbirleriyle mücadele ediyordu.

"Görünüşlerine aldanmayın, sevgili beyefendi," dedi Hemming. "Gemide daha iyi davranan
beyler yok. Çorbayı hazırlamanıza yardım edeyim.
Rogers, Monsieur de Querkerie'ye siz bakın; Thompson, Don Bruno'yla ilgilen."

Bu gerekli bir uyarıydı, çünkü maymun pençesini Güvercin'in tabağına sokmak üzere olduğuna dair işaretler verdi, bu hareket onun lehine yapılan iddiayı yalanlardı ve kesinlikle insan misafir için hoş olmazdı. Önünde çiğnemek için bir avuç sert bisküvi olan Bruin çok iyi davranıyordu. Hemming kahkahalar arasında çorbayı en büyük ciddiyetle servis etmeye devam etti, Güvercin'in şaşkın ifadesiyle biraz daha artmıştı. Ne yapacağına karar veremiyordu. Kendisine bir şaka yapıldığını hissediyordu, ancak buna kızmaktan veya öfkesini göstermekten çok korkuyordu ve bu nedenle koşullar altında yapabileceği en iyi şeyi yaptı, konuşmadan çorbasını yemeye devam etti. Quirk, yemek masasının nezaketini tam olarak anlamayarak pençesini çıkarıp çorba tabağından bir patates parçası. Güvercin buna dayanamadı, ancak reddedilen
tabakayı ondan iterek, kaşığıyla Quirk'ün yüzüne doğru bir hamle yaptı, neredeyse dişlerinden
birkaçını boğazına
düşecekti. Maymun karşılık verdi ve Jack'in en büyük çabaları olmadan sessizlik sağlanamadı;
huzur veya uyum diyemeyeceğim, çünkü bu söz konusu bile olamazdı.

"Özür dilerim, Bay Güvercin, yabancı konuklarımızın arkadaşlığından hoşlanabileceğinizi düşündük, çünkü ortak bazı özellikleriniz olması gerekiyor," dedi Hemming ciddi bir tonla. "Ancak onların
topluluklarına hayran olmadığınızdan, lütfen ranzanın diğer tarafına geçin, orada daha rahat edersiniz."

Güvercin kaçmak için yeterince bir bahane bulduğu için mutluydu, ancak ayıyı mı yoksa maymunu mu geçmenin daha güvenli olduğuna karar veremedi. Sonunda
birinin arkasına geçmeye karar verdi. O anda Bruin, kocaman sırtını kaldırmayı kafasına koydu ve zavallı Güvercin'i bacaklarının arasından yakalayarak, başı çorba tabağına girecek şekilde onu masanın tam ortasına fırlattı, bu arada fırsattan memnun olan Quirk, topuklarını yakaladı ve bir tekme atarak, vücudunun saldırıya en çok maruz kalan kısmına
saldırdı ve zavallı kurban acıyla kükreyene kadar ısırdı ve Jack onu zorla oradan uzaklaştırdı. Hemming ve Murray, diğerleriyle birlikte, kahkahaları izin verdiği anda, Güvercin'i masadan sürüklediler ve gözlerinde yaşlarla meydana gelen kaza için özür dilediler. Güvercin'in ilk dürtüsü, yüzündeki çorbayı yıkamak için bir leğen ve havlu almak oldu; ve yüz hatları temizlendiğinde, geri dönmesi için ısrarla bastırılsa da, Bruin ve Quirk ranzadan çıkarılana kadar hiçbir şey onu oturmaya ikna edemedi. Gerçekte, pislik onlardan kurtulmaktan hiç de memnun değildi,
çünkü birden fazla anlamda biraz tatsız arkadaşlardı.
Her şey düşünüldüğünde, Pigeon'un gerçekten çok iyi davrandığı ve aldığı dersin ona çok iyi geldiği ve
gemide kaldığı sürece kendini çok daha az önemsediği sonucuna varıldı.
Hemming'in veya Jack'in veya olayla ilgili herhangi birinin davranışlarını savunamam, ancak inancım o ki, Pigeon Jack ve Murray'in çok sevdiği Adair'den
aşağılayıcı bir şekilde bahsetmeseydi, oyun oynanmazdı. Malta ziyaret edildi, İyon Adaları da ziyaret edildi ve firkateyn Levant sularında ilerledi.

"Rüzgaraltında bir yelken görünüyor, efendim," dedi Jack, kaptan akşam yemeğindeyken bir öğleden sonra elinde şapkayla kabine girerken. "Nasıl görünüyor?" diye sordu Kaptan Lascelles, peçetesini ağzına götürerek ve aceleyle hareket etmesi gereken bir adamın yaptığı gibi
şarap kadehini bitirirken, yelek cebinde kürdan kutusunu arıyordu.

"Üst teğmen onun ağır bir firkateyn veya bir savaş gemisi olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Jack, "ve o İngiliz değil."

Bir anda kaptan güvertedeydi ve dürbünüyle yabancıya ciddi bir şekilde bakıyordu. O dönemde tüm İngiliz savaş gemilerinin kaptanları, Fransız gemilerine karşı davranışları konusunda çok dikkatli olmaları emrini almışlardı, çünkü Fransa'nın İngiltere ile kavga çıkarabileceği bir sebep aradığı konusunda şüphe yoktu. _Racer_ bir süredir seyir halindeydi ve Kaptan Lascelles, görüş alanındaki yabancının kendisiyle hızla ölümcül bir
çatışmaya girebileceği bir düşman olup olmadığını söyleyemezdi. Rüzgar kuzeyden esiyordu ve Afrika kıyısı, ince mavi bir çizgi, ufukta
görünür hale geliyordu. Dümen hemen kuruldu ve tüm yelkenler kovalamaca için açıldı.

"Yaşasın!" diye haykırdı Jack, iskeleye koşup şapkasını
çıkararak; "Bu sefer bir çarpışma ihtimali var ve şüphe yok. Silah odası görevlileri, Fransızların bu zamana kadar bizimle savaşa gireceğini söylüyor. Mehemet Ali'ye yardım edecekler, bu yüzden yabancı bir Fransız değilse, Mısırlı olma ihtimali oldukça yüksek ve biri veya diğeri iş görür."

Bilgi, iskelede genel bir memnuniyetle karşılandı.
Sadece bir kişi dehşetle duydu. O da Güvercin'di. Çok
solgunlaştı.

"Ne yapacağım? Nereye gideceğim?" diye haykırdı. "Buraya savaşmaya gelmedim. Beni kıyıya çıkaramazlar mı?"

"Hayır, ama aşağıda kalabilir ve doktora yardım edebilirsin, eğer batmazsak veya eylem sırasında havaya uçmazsak
işe yarayabilir ve zarar görmeyebilirsin," dedi Murray, ses tonunda hiç de küçümseme olmayan bir tonla.

"Oh! oh!" diye inledi Güvercin. "Aşağı in ya da havaya uç! Aman Tanrım!"

ALTINCI BÖLÜM.

PADDY ADAIR, YAŞASIN!

Güzel fırkateyn, geniş bir kar beyazı bulutuna benziyordu,
alçak ve yüksek yelkenleriyle, yabancıyı kovalayarak Akdeniz'in mavi suları üzerinde gururla ilerliyordu. İkincisi doğuya doğru duruyordu; ancak takip edildiğini görünce o da rotasını değiştirdi ve rüzgarın önünde karaya doğru koştu. Gece
yaklaşıyordu ve onunla birlikte kalkmak, karakterini
öğrenmek, eğer böyle bir niyeti varsa, karanlıkta kaçmasını önlemek için yeterince yakın bir yerde olmak çok önemliydi. Herkes güvertede veya üst kattaydı,
yabancıya ve dürbün kullanmayı
komutlandırabilenlere
şanslı gözüyle bakıyordu. Bir kişi -zorba Güvercin- aşağıdaydı ve
orlop güvertesindeki bir sandığın üzerinde titreyerek oturuyordu,
başının vurulma olasılığının en düşük olduğu söylenmişti.

"Ben savaşçı değilim, biliyorsun. Hayatımı
ifşa etmem çok yanlış olurdu," diye gözlemledi titreyen dudaklarıyla. "Sizlerden biri olsaydım,
elbette görevimi herkes kadar cesurca yapardım; ama bir sivil olduğum ve
sağlığım için gemiye çıktığım için, kendime bakmanın
görev olduğunu düşünüyorum."

"Ah! Elbette," diye cevap verdi; "Bu kadar değerli bir insan değerli hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmamalı."

"Ah, keşke zavallı Adair yanımızda olsaydı," diye haykırdı Jack. "Gerçek bir
kavga görmeyi çok istiyordu; ve bir kavgaya katılmadan dünyadan ayrılmak çok zordu." Jack, o anki hislerinin onu harekete geçirmesiyle, pek fazla düşünmeden konuştu, sanırım.

"Biliyor musun, Rogers, boğulmaktan bu kadar harika bir şekilde kurtulduğumuzdan beri, birden fazla kez _Onyx_ insanlarından bazılarının
kurtulmuş olabileceğini düşündüm," diye gözlemledi Murray. "Bu konuda büyük umutlarım olduğunu söylemiyorum, ama yine de bunun mümkün olduğunu
düşünmeden edemiyorum."

"Korkarım hayır; daha önce duymuş olmalıydık," diye yanıtladı Jack. "Ama eğer biri kaçacaksa, bunun Paddy
Adair olmasını tercih ederim."

Konuşmaları, her gerçek savaş adamının
yüreğini sevinçle zıplatan o davul sesiyle yarıda kesildi.
Kaptanın, teğmene verdiği "Duruşmaya başla." emrini takiben konuşma başladı. Bu sözlerin sesinde ne kadar da sihir vardı! Bir anda, teğmenden en küçük barut maymununa kadar herkes tam gaz harekete geçti. Bölmeler yıkıldı,
ateş perdeleri dikildi, galerideki yangın söndürüldü,
şarjörler açıldı, barut ve mermiler teslim edildi, hafif silahlar
tedarik edildi, adamlar palalarını taktılar ve
tabancalarını kemerlerine taktılar.

Kaptan Lascelles zaferi kazanacağına tamamen inansa da, onu güvence altına almak için her olası yolu denememek için çok iyi bir subay ve çok akıllı bir adamdı. _Racer_'ın kovalamacada el ele geldiği kısa sürede belli oldu ve çok geçmeden en azından elli topluk bir gemi olduğu açıkça ortaya çıktı. Hiçbir renk göstermiyordu ve milliyeti konusunda görüşler bölünmüştü. Bazıları onun Fransız olduğunu düşünüyordu; ancak daha sonra bu varsayımın aksine, bir Fransız elli topluk gemisinin bir firkateynden kaçma ihtimalinin düşük olduğu, ancak bir Türk veya bir Mısırlının kaçma ihtimalinin çok yüksek olduğu ileri sürüldü. Gemideki subaylar genellikle çok yetersizdi ve tam bir disiplin eksikliği hakimdi.

"Öndeki geminin çok kötü bir vicdanı olmalı, yoksa yolumuzdan çekilmek için bu kadar acele etmezdi," diye gözlemledi Jack; "O bir Türk, ya da ben bir Hollandalıyım."

"Böylece kaptan düşünüyor, ki bu şanslı bir durum, yoksa
bir Hollandalıya dönüşmek zorunda kalabilirsin, ya da sözünü tutmayabilirsin," diye gözlemledi Murray.

"Keşke Fransız olsaydı. Onunla
bir mücadele
yapmak isterdim," dedi Jack. "İnsanlar özgürlük,
eşitlik ve kardeşlik hakkında istedikleri gibi konuşsunlar, babamla aynı fikirdeyim, Fransızlar İngilizleri asla
sevmeyecekler, ta ki bize kurbağa yemeyi öğretene ve
bizi Waterloo'nun ikinci bir tarlasında
dövene kadar ve umarım o zaman
gelmez."

"Ben de umarım öyle olmaz," dedi Murray. "Ama Fransa veya Fransızlarla
savaşmaya gitmek istemiyorum. Eğer kötü dostlarsa, daha da kötü düşmanlardır,
ve hor görülmemek için buna güvenin; hiçbir halk son savaşta olduğundan
daha iyi savaşamazdı."

"Bu yüzden onlarla tekrar savaşmak istiyorum," diye haykırdı Jack. "Dövüşemeyen insanlarla dövüşmenin ne faydası var?"

Murray, Jack'in mantık yürütme tarzına güldü. Daha yaşlı bir adamın varabileceği sonuca varmamıştı, yani
herhangi bir koşulda dövüşmek korkunç bir iştir ve
dövüşe sebep olan kişi Tanrı'nın gözünde
tamamen nefret
edilecek çok kötü bir şey yapar. Bu gerçeği asla unutmayalım.

Karanlık artık hızla yaklaşıyordu. Yabancı, karanlıktan
belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Ancak,
Kaptan Lascelles, kaçmadan önce onunla birlikte geleceğinden oldukça emindi.
Gece
sonunda okyanusun üzerine tamamen çöktü; hala görülebiliyordu,
ama çok belirsizdi. İki gemi de esintinin önünde uçuyordu.
En sonunda, kamarasında haritayı inceleyen kaptan,
kaptanın yanına geldi.

"Kıyıya çok yaklaşıyoruz, efendim," dedi. "Önden gitmek daha
güvenli olacak."

"Ama öndeki gemi yüzebiliyorsa biz de yüzebiliriz," diye gözlemledi Kaptan
Lascelles.

"Bizim vurabileceğimiz resiflerin arasından geçmeyi başarabilir. Asla
bir düşmanın önderliğine güvenmeyelim, efendim," diye cevap verdi.

"Haklısınız, efendim, haklısınız!" diye haykırdı Kaptan Lascelles, sıcak bir onay
sesiyle. "Her bir zincire kurşunla bir el gönderin. Gemiyi
atma riskiyle karşılaşmayacağız."

Kısa süre sonra, cesur firkateyn sakin sularda ilerlerken, kurşuncuların sesleri gecenin sessizliğinde duyuldu.

"Derin dokuzda," diye sancak tarafındaki biri şarkı söyledi. "Yedi işaretine kadar," kısa bir süre sonra liman zincirlerindeki adamdan duyuldu.

"Altı çeyrek eksik," diye bağırdı bir sonraki.

"Suyumuzu hızla sığlaştırıyoruz," diye gözlemledi Kaptan Lascelles, teğmene. "Devam etmek için hazır olun."

Tüm gözler ilerideki karanlık kütleye dikilmişti. Karanlıkta
kayıyormuş gibi görünüyordu. Herkes gözlerinin onları
yanıltmadığından emindi. Hepsi, yabancının yelkenlerinin hala orada göründüğüne inanıyordu, göğe kadar uzanan devasa bir
kule. Yine de yere o kadar yakındılar ki,
elbette çok daha az su çekmesine rağmen,
firkateynin üzerinde durması tehlikeliydi.

"Ölümlü bir gemi miydi?" diye sormaya başladı denizciler arasında batıl inançlı olanlardan bazıları.

Baktıklarında, uzun piramit sallanıyormuş gibi göründü ve sonra aniden
havaya karıştı. Aynı anda, güneyden, kayalık bir kıyıya çarpan dalgalar gibi bir ses geldi.

"Ellerinizi gemiye koyun," diye bağırdı kaptan, ürkütücü bir enerjiyle.

Bu haykırış, birinci teğmen tarafından tekrarlandı ve neredeyse elektrikli bir mesajın cevabı kadar hızlı bir şekilde, düdük düdüğü güverte boyunca bilinen çağrıyı söyledi. Gemi döndü ve gemidekilerin gözleri güneye çevrildiğinde, onları şu ana kadar kovalamacada yönlendiren gemiye dair hiçbir belirti bulunamadı.

"Gece boyunca onu açık ve kapalı tutacağız," dedi kaptan birinci teğmene.

"Gün ışığında durup başına ne geldiğine bakacağız. Ancak, kıyıya çıktığından şüphem yok. Çok fazla deniz olmadığı için, insanların kendilerini kurtarmayı başaracaklarına inanıyorum."

Bu sırada Türkiye Sultanı, topraklarının büyük bir kısmını, hatta tamamını kaybetme riskiyle karşı karşıyaydı. Mehemet Ali, bu yüzyılda Doğu'da ortaya çıkan en dikkat çekici adamlardan biriydi. En alt sınıftan olmasına ve okuma bilmemesine rağmen, asker olduktan sonra, yetenekleri ve entrikalarıyla kendini Türk ordusunda en yüksek rütbeye yükseltti. Mısır'a gönderildiğinde, o eyaletin hükümdarını tahttan indirdi ve onun yerine paşa oldu. Hatta, kalbini koyduğu herhangi bir hedefi başarmasını
engelleyecek hiçbir duygusal kaygıya izin vermediğini bile gösterdi. Memlüklerin, Sultan'a sık sık gösterdikleri gibi, kendisine de sorun çıkarabileceklerine inanarak, 500 kişiyi bir ziyafete davet etti ve sonra hepsini öldürdü, ancak bir tanesi atını yüksek bir duvarın üzerinden atlayarak
kaçtı. Fikir basit ve çok doğuluydu. Belki onları
arkadaş edinebilirdi, ancak bunun çok zor bir görev olabileceğini düşündü, bu yüzden diğer alternatifi seçti. Şimdi Mehemet Ali,
Batılı bir hükümdar olmanın
Batılıya haraç ödeyen birinden çok daha hoş olacağını düşündü, bu yüzden Türk boyunduruğunu attı. Sonra Suriye'yi de yönetebileceğini düşündü ve buna göre
ordusunu oraya yürüttü ve ülkeyi ele geçirdi. Hırsı
fetihleriyle
arttı ve sonunda, eğer yapabilirse,
halifelerin tahtına çıkmaya karar verdi. Tüm
işlemlerinde Fransızlar tarafından destekleniyordu, çünkü eğer başarılı olursa Mısır'ı bir bahaneyle kolayca ele geçirebileceklerini biliyorlardı; Ruslar ise
onun oyununu oynamasına izin vermekten memnundu, çünkü
Sultan'ın onları yardımına çağırabileceğini ve böylece
Konstantinopolis'i ele geçirebileceklerini biliyorlardı. Suriye'deki Mısır ordusuna Mehemet Ali'nin evlatlık oğlu İbrahim Paşa komuta ediyordu. Muzaffer sancağını Konstantinopolis'e kısa bir mesafeye kadar ilerletti;
ama sonra, şehri işgal etmek yerine, Ruslar Boğaz kıyılarına ulaşana kadar erteledi. Sonuç olarak, Suriye ve Adana Pachalic'ini ve Mısır'ı kendisi ve babası için güvence altına alan bir antlaşmaya girmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. İlk başta Suriye'de yaşayan kabileler onu kurtarıcıları olarak karşıladılar,
ama kısa sürede yöneticilerini daha iyiye doğru değiştirmediklerini ve
onların Sultan tarafından atanan paşalar kadar onları soyduğunu gördüler.
Bu nedenle Sultan'dan onları koruması altına almasını rica ettiler.
O da buna göre yardım için bir ordu gönderdi. Artık İngiltere ve Avusturya müdahale etme zamanının geldiğini düşünüyordu. İkisi de Mısırlıların başarılı olmasını istemiyordu, çünkü Rusların müdahale etmek için bir bahanesi olurdu. Ruslar kendilerinden başka kimsenin müdahale etmesini istemiyordu,
ama İngilizler, Avusturyalılar ve Prusyalılar öne çıktığında,
Fransızların çabalarına karşı koymak için pastaya bir parmak koymak zorunda kaldılar. Fransızlar ülkede bir yer edinmek uğruna Mısırlılara memnuniyetle yardım ederdi,
ama savaşa hazır olmadıkları için
her türlü açık düşmanca eylemden kaçınmanın daha akıllıca olduğunu düşündüler. İlerleyen Türk ordusu Mısırlılardan bir yenilgi alırken, Çanakkale'ye gönderilen filoları İskenderiye'ye doğru yola çıktı ve Mehemet Ali'nin filosuna katıldı.

Dört güç buna göre onun ordusunu Suriye'den çekmesi için bir anlaşmaya vardı ve ona Mısır'ın kalıtsal egemenliği ve Saint Jean d'Acre'nin yaşamı boyunca sahip olma ültimatomunu teklif ettiler. Eğer reddederse, sadece Mısır'ın hükümetine sahip olacaktı ve dört güç onu bu düzenlemeyi zorla kabul etmeye zorlayacaktı. Ancak Fransa'nın desteğini alan güçlü yaşlı paşa direnmeye karar verdi. Bu nedenle, birkaç Avusturya ve Türk gemisiyle Mısır ve Suriye limanlarını ablukaya almak için bir İngiliz filosu gönderildi ve Rusya Konstantinopolis'i ele geçirmemeye söz verdi. Fransızlar bu konuda
danışılmamıştı ve kendilerini
yeterince güçlü hissetselerdi, İngiltere ile bir savaş pahasına
Mehmet Ali'yi destekleyeceklerine dair çok az şüphe vardı. O zamanlar
Kaptan Lascelles çok şey biliyordu. Bu nedenle çok fazla ihtiyat gerekiyordu, çünkü kimin dost kimin düşman olduğunu anlamak zordu. Fransız komutanlar, belirli bir günden sonra İngilizlere saldırmaları için gizli emirler almış olabilirlerdi; Mısırlılar, zaferden emin olacak kadar güçlü hissederlerse, her an bunu yapabilirlerdi; oysa herhangi bir Türk gemisinin
Mısırlılara geçmesi ve böylece düşman haline gelmesi oldukça olasıydı. O gece subayların birkaçı döndü; hepsi yabancının kim olduğunu ve başına ne gelebileceğini öğrenmek için endişeliydi.
Kaptan Lascelles, firkateyni olabildiğince yaklaştırdı ve her seferinde gemideki tüm gözler kıyıya doğru hevesle çevrilse de, bir gemiye dair hiçbir işaret bulunamadı. Sonunda gün
aydınlandı ve arkasında çıplak, koyu kayalık
yükseklikler yükselen beyaz kumlu bir kıyı görüldü. "İşte orada! İşte orada!" diye bağırdı birçok ses, gemideki tüm gözlükler kıyıya doğru çevrilmişken. Orada, direkleri tahtadan çıkmış, devasa siyah bir gemi gövdesi, iki yanından karışık yığınlar halinde sarkan donanımı ve beyaz dalgalar etrafında
hızla yükseliyordu. O mesafeden insanların başına ne geldiğini söylemek imkansızdı. Güvertede olan Kaptan Lascelles, geminin yanaşmasını emretti.

"Acaba bundan sonra ne yapılacak," dedi Jack, Murray'e; "Umarım
tekneler kaldırılırsa sen ve ben onlarla gitmek zorunda kalırız." Çok geçmeden emir verildi. "Mavna ve birinci ve ikinci botlar kaldırılsın!" Jack ve Alick, son ikisine aitti. Onları hazırlamak için acele ettiler. Mürettebat silahlıydı ve her teknenin pruvasına üç librelik bir top yerleştirilmişti. Bay Thorn seferin sorumluluğunu üstlenmişti. Herhangi bir
çatışmanın olması beklenmiyordu, ancak ihtiyati bir tedbir olarak
silahlı olmak gerekiyordu. Artık kimse yabancının Fransız olduğunu
varsamadı. Türk ya da Mısırlı olduğundan pek şüphe yoktu, ancak neden kıyıya çıktığını söylemek zordu. Fikir şuydu ki
kasıtlı olarak kaybolmuştu. Bir macera düşüncesiyle büyük bir neşe içinde, grup firkateynden ayrıldı. Bay Thorn'a geminin karakterini belirlemesi ve gerekirse yardım etmesi talimatı verildi. Batıdan esen hafif bir esinti,
kıyıya doğru yelkenle durmalarını sağladı.
Enkaza doğru yaklaştıklarında, durumunu öğrenmek için endişeyle baktılar.
Kıyıya, sahilden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı. Tüm direkler
yoktu, topların bazıları denize atılmıştı, diğerlerinin namluları hala limanlardan görünüyordu. Mürettebatın çoğu gemideydi, ancak
önemli bir kısmı kıyıya kaçmıştı, kırmızı şapkaları ve etek pantolonları Türk veya Mısırlı olduklarını gösteriyordu.
Tekneler gemiye yaklaştığında, gemideki insanlar öfkeyle el kol hareketleri yapmaya başladı ve bu hareketlerin pek de dostça bir niyeti yok gibiydi. Bunun kanıtını verdiler, çünkü güvertede birkaç küçük silahı çevirdiler ve teknelere ateş etmeye başladılar. Neyse ki topçuları çok kötüydü, yoksa onları parçalara ayırabilirlerdi. Bunu gören Bay Thorn, beyaz bir cep mendilini bir tekne kancasına
bağladı ve onlara doğru salladı, ancak barbarlar ateş etmeye devam ettikleri için çok az saygıyla bir ateşkes bayrağı tutuyor gibiydiler. Tam o sırada Rogers ve Murray genç bir subay gördüler; subay aşağıdan yukarı fırlamış gibiydi ve kılıcıyla adamlara
öfkeyle saldırarak onları silahtan uzaklaştırdı. Sonra tırabzana atladı ve onlara elini salladı ve bağırdı, ancak sesini duyamayacak kadar uzaktaydılar.

"Murray, Murray, sence o kim?" diye bağırdı Jack.

"Kime benzediğini biliyorum," diye cevapladı Murray. "Şöyle bir şey--"

Tam o anda müthiş bir kükreme duyuldu. Enkazın tüm devasa kütlesi havaya kaldırılmış gibiydi. Yukarı, yukarı çıktı.
Korkunç alevler ve yoğun duman hacimleri patladı ve sonra aşağı indi
büyük kütle binlerce parçaya bölündü; kirişler, silahlar, tahtalar, insan bedenleri ve geminin çeşitli içerikleri birbirine karıştı. Olanları gördüklerinde tekne mürettebatından bir korku çığlığı
çıkarıldı.

"Canınızı kurtarın çocuklar," diye bağırdı Bay Thorn. "Şimdi yol verin."

Adamlar şaşkınlıklarından kurtuldukları için ikinci bir emre ihtiyaç duymadılar, ancak
yanan enkazdan olabildiğince sert bir şekilde uzaklaştılar. Neyse ki
daha yakın değillerdi, çünkü bir anda enkazın yanan parçaları aşağı indi, denizi her yere kapladı, müthiş sağanak neredeyse tekneleri
su bastı. Birkaç parça onlara isabet etmiş olsa da, kimse
maddi olarak yaralanmadı. Tüm olay bir dakika bile sürmedi.
Ancak gemi öfkeyle yanmaya devam etti ve alevler onlara ulaştığında patlamamış gibi görünen ön tarafındaki toplar, birbiri ardına hızla patladı ve atışları her iki taraftan da vızıldayarak
uzaklaştı.

"Zavallı adamlardan bazıları canlarını kurtarmış olabilir ve
suyun içinde mücadele ediyor olabilirler. Geri dönüp onları almaya çalışamaz mıyız?"
dedi Jack, teknesini komuta eden Hemming'e.

"Doğru bir düşünce - yapmamız gerektiği, Rogers," diye cevapladı Hemming, bir genç tarafından önerilen bir öneriyi bile reddedemeyecek kadar yüksek fikirliydi. Hemming, Bay Thorn'a teklifi yaptı ve tekneleri geriye doğru fırlattı, içlerindeki tek bir adam bile, kurtarmak için can attıkları insanların, daha birkaç dakika önce haksız yere onlara ateş ettiğini bir an bile hatırlamıyordu. Jack de, onların lehine araya giren genç subayın görünüşünü bildiğine dair garip bir hisse kapıldı, ancak yine de bu, ona güçlü umutlar bağlamasına izin vermeyecek kadar belirsizdi. Ancak Murray de aynı fikri düşünmüştü. Mücadele eden diğer yaratıklara bakmak için ne kadar da hevesle koşturuyorlardı! Önce, kaçması ve eğilmesi nedeniyle durumu pek de kötü görünmüyordu, ancak doğal olarak, korkunç bir korku içindeydi. Eğer Cennet'e girdiği fikrini aklından geçirmiş olsaydı, hurilerin onu karşılaması yerine, büyük bıyıklı neşeli katranlar ona hatasını hemen göstermiş olmalıydı. Teknenin dibine yerleştirildiğinde şaşkınlıkla baktı. Başka bir zavallının bacağı neredeyse kopmuştu ama yine de bir tahta parçasına tutunuyordu. Hemming, vahşi görünümlü bir adam içeri çekilirken, kanamayı durdurmak için bir mendille hemen bir turnike oluşturdu ve bu adam bile kurtarıcılarına meydan okuma ve nefretle kaşlarını çattı.

"Bu kadar asık suratlı görünmek yerine teşekkür edebilirdin, ihtiyar," dedi adamlardan biri onu arkadaşlarının yanına yerleştirirken.

"Orada bir direğe tutunmuş genç bir Türk var ve bize el sallıyor," diye bağırdı Jack, teknenin başını işaret ettiği yöne doğru çevirerek.
"Yol verin, çocuklar."

Murray'in teknesi de aynı yöne doğru çekiyordu. Jack, ona seslendiği gibi, genç Türk'e önce
kalktı ve onu tekneye
almasına yardım ederken neredeyse baş aşağı suya
düşecekti.

"O, o," diye bağırdı; "kendisi! Ben de öyle düşünmüştüm."

"Kim? Kim?" diye sordu Murray hevesle.

"Paddy Adair mi?" diye bağırdı Jack, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. "Paddy'nin kendisi."

"Paddy Adair, hurra! hurra!" tüm teknelerden yankılandı.

"Paddy, canım oğlum, nereden geldin?" diye sordu Hemming, sesinde alışılmadık bir yumuşaklıkla. Jack, Terence'in elini tutmuştu ve
bırakmıyordu.

"Son geldiğim yer, orada
yanıp duran o Türk gemisinin kıç tarafıydı; sonra havaya çıktım, sanırım; ve son olarak,
beni sudan çıkardın; maceralarımın geri kalanını
anlatmak biraz zaman alacak, bu yüzden hala hayatta olabilecek gemi arkadaşlarımdan
daha fazlasını almaya çalışsan iyi olur. Birçoğumuz
hepimiz
toplamda rokete dönüşmüştük."

Paddy şaka yapma alışkanlığını unutmamıştı. Tekneler
toplamda on beş veya yirmi Türk'ü alıp sahile çıkardılar,
yaralananlar hariç, onları merhametle
firkateynin güvertesine taşıdılar. Önemli bir kısmı, gemi alevler içindeyken
baş güverteden atlayıp
yüzemedikleri için boğulmuştu. Mürettebatın çok büyük bir kısmı
hep birlikte
kaybolmuş olmalı.

"Ama Paddy," dedi Jack, Adair'in yüzüne ciddiyetle bakarak, hala elini tutarken, "gerçekten Türk olmadın, değil mi?"

"Bana haşlanmış bir domuz budu ve biraz bezelye pudingi ver ve beni sına," diye cevapladı Terence gülerek. "Hayır, kesinlikle; bu geniş alt giysiler ve bu kırmızı şapka üzerimdeki en önemli Türk eşyaları ve ikincisini memnuniyetle
çıkarıyorum ve yerlerine koyacak bir çift bulur bulmaz, diğerlerini de şapkanın ardından memnuniyetle fırlatacağım." Paddy konuşurken fesi denize doğru yoğun bir memnuniyetle salladı.
"Neler yaşadığımı bilseydin, bana hatırlatacak her şeyden kurtulma zevkime şaşırmazdın," diye gözlemledi.

Tekneler, neler olduğunu bildirmek için fırkateyne doğru yola koyuldular.

"Neler yapıyordun? Ne oldu?" sorular
heyecanla soruluyordu, yanlarına yanaşıp yaralı Türkleri teslim ederken.

"Neden, Paddy Adair'i bulduk ve geldik," diye bağırdı Jack, artık duygularını dizginleyemeyerek.

Birkaç gemi subayının hevesli yüzleri, gerçeği gözle görerek
tetkik etmek için dışarı bakıyorlardı.

"Gerçekten doğru, Paddy Adair bulundu, Paddy Adair bulundu," diye haykırdı bir düzine ses neşeli tonlarda. Sözcükler alındı ​​ve güvertede yankılandı, "Paddy Adair bulundu; Paddy Adair için yaşasın!"
Özellikle kendi yemek arkadaşları, onu tekrar geri aldıkları için çok mutluydular ve aynı zamanda akciğerlerini kullanmak için bir bahaneleri olduğu için mutluydular. Tekneler yukarı çekildi ve ıslak Türk kostümünü kuru bir asteğmen üniformasıyla değiştiren Paddy, maceralarını Kaptan Lascelles'e anlatmak üzere kamaraya çağrıldı. Ancak, asteğmenlerin ranzasında toplanan tam toplantıdaki arkadaşlarına daha ayrıntılı bir açıklama yapmak üzere daha da ayrıntılı bir açıklama ayırdı. Gemide Adair'in gelişini duymamış tek kişi Güvercin'di. Kahvaltıdan sonra birinci teğmenin kamarasındaki bir kanepeye uzanmış ve derin bir uykuya dalmıştı. Öğle yemeği vakti uyandı ve gözlerini ovuşturarak oturdu ve yaşadığı tüm heyecan ve korkudan sonra açlık hissetti, ayağa kalktı ve silah odasına gitti. Orada kimseyi bulamayınca, asteğmenleri ziyaret edip bir ziyarette bulunup, gemi harekete geçseydi ve hizmetlerine gerçekten ihtiyaç duyulsaydı neler yapacağını konuşmayı düşündü. Biraz
şaşırmasına rağmen, pek alışık olmadığı bir samimiyetle karşılandı. Kısa bir süre sonra sohbet _Onyx_'in kaybına ve Paddy Adair'in karakterine döndü. Biri onun hakkında bir şey söyledi,
bir veya ikisi de hafifçe küçümseyici gözlemlerde bulundu. Yem
tuttu.

"Ah, hatırlıyorum, o her zaman aptal, aptal kafalı bir İrlandalıydı," diye gözlemledi Güvercin; "Onun gibi bir düzine adamı pataklayabilirim. Okulda kimse onun hakkında bir şey düşünmezdi, hatırlıyorum."

"Ah, zorba Güvercin, ah, zorba Güvercin, bunun doğru olmadığını çok iyi biliyorsun," diye haykırdı Paddy, ranzanın kapısından başını uzatarak.

Güvercin sesi duyunca başını kaldırdı ve çok solgunlaştı, yüzü yoğun bir dehşet ifadesi sergilerken, baygınlık
krizine girdi, bu da birkaç gencin üzerine yarım düzine bardak su
atmaları için mükemmel bir bahane oldu. Suyun bir kısmı
soğuktu ve bir kısmı da oldukça
sıcaktı, ancak etkisi aynıydı.
İyice
bir şekilde eğildi ve biraz geveledikten ve su ağzına
fışkırırken öksürdükten sonra, hemen kendine geldi. Ancak, Paddy
Adair'in _propria persona_ olarak önünde oturduğuna ikna olması için biraz zaman geçmesi gerekti. Uyum kısa sürede sağlandı ve Paddy ona onu bu kadar korkutmak istemediğini ve onu affedeceğini umduğunu söyledi. Akşam yemeğinde ranzada o zamandan daha mutlu bir grup hiç olmamıştı. Paddy'nin sağlığı
sarhoştu ve kaçışı ve gemiye dönüşü
karmaşanın kıdemlileri tarafından bile sıcak bir şekilde kutlandı.

"Ve şimdi Adair, her şeyi duyalım," dedi Hemming, örtü
kaldırıldığında ve genç beyefendiler cevizlerini
ve şaraplarını tartışırken.

"Neden, çok uzun bir hikaye değil," diye gözlemledi Paddy, "çünkü olayların çoğunun, özellikle son tarla kuşumun, oldukça hızlı bir şekilde gerçekleştiğini görüyorsunuz. Ancak, duyacaksınız. _Onyx_'e yeni binmiştik ve komutan teknelerin yukarı çekilmesini emretmişti, o sırada, adamlar operasyona katılırken, fırtına ona çarptı ve bir anda battı - ne bir ip koptu, ne de bir yelken, sanırım - tıpkı bir topun devirdiği dokuz iğne gibi. Hala
kaptanın teknesindeydim, hava tarafında. Gittiğini veya daha doğrusu gittiğini hissettiğimde, bunun akıl yürütme gücümü kullanmaktan çok korkudan veya içgüdüden kaynaklandığına inanıyorum, kollarımın altına birkaç kürek aldım,
altından aşağı kaydım ve tüm gücümle batan gövdeden uzağa doğru
vurdum. Hayatımda hiç bu kadar sert vurmamıştım, çünkü
hissettim ki Hayatım için yüzüyordum. Küreklerle kendimi ittiğime inanıyorum, bu da brigden hızla uzaklaşmama yardımcı oldu. Aniden kendimi geri çekildiğimi hissettim ve suyun altına çekileceğimi düşündüm - kısa bir süre öyle de oldu; ama kürekleri sıkıca tuttum ve bir kez daha hızla yüzeye çıktım. Etrafıma baktığımda brigden eser yoktu. Bağırdım, kimse cevap vermedi. Son zamanlarda tüm gururu ve güzelliğiyle süzülen şık teknenin olduğu yerde canlı yüzen kimseyi göremiyordum. Karanlık, çalkantılı denizde tek başımaydım. Köpükler yüzüme çarpıyordu ve dalgalar beni korkunç bir şekilde
yuvarlıyordu ve bir kereden fazla kendimi bırakıp diğerleriyle birlikte
batmam gerektiğini düşündüm. Çok perişan ve çok üzgün hissettim ki bu kadar
iyi adamın hayatını
kaybetmiş olması, çünkü tek başıma
kurtulduğumdan çok emindim ve sonra bu kadar merhametli bir şekilde
kurtulmuş olmam için ne kadar minnettar olmam gerektiğini düşünmeye başladım. Bunun hakkında konuşamam; ama
arkadaşlar, bu konuda hafife almadığımı veya hissetmediğimi bilmenizi isterim, hepsi bu. Gece hızla yaklaşıyordu, beklentilerim
hoş olmaktan uzaktı ve biraz da sınırlıydı, çünkü her iki tarafımdaki çalkantılı denizleri ancak zar zor seçebiliyordum. Fırkateynin brike bakmak için geri geleceğinden oldukça emindim; ama
benim gibi bir lekenin görüleceğini pek ummuyordum. Yine de
moralimi yüksek tutmaya ve küreklere olabildiğince uzun süre tutunmaya karar verdim. Bazen
bacaklarımı üzerlerine koyuyordum ve böylece hem pozisyonumu değiştiriyordum hem de
çok rahat bir şekilde yüzüyordum. Belki de brik battıktan sonra bir saat geçmişti - sanki birkaç saat geçmiş gibiydi - bir tür
uyku hali üzerime çöktüğünü hissettim. Aniden tam
üstümde büyük, karanlık bir nesne belirdi. Bunun bir geminin pruvası olduğunu tahmin ettim. Tüm gücümle
şarkı söyledim. Beni neredeyse eziyordu. Üzerimden tam olarak
geçmediği için, bu kadar yakına gelmesi şanslıydı. Yan tarafında bir ip asılıydı; ellerimin onu kavradığını gördüm. Kelimenin tam anlamıyla
üstümden çekilmiş olmalıydı; Tüm gücümle kavradım ve kendimi fırtınadan önce ön yelkeninin altından geçen alçak Latin yelkenli bir teknenin güvertesinde buldum. Mürettebatın başında kırmızı şapkalar ve bol pantolonlar vardı ve anlayamadığım bir dil konuşuyorlardı, bu yüzden Türk veya Mağribi veya Mısırlı oldukları sonucuna vardım; ama çok iyi huyluydular. Beni aşağı indirdiler ve bana çok iğrenç olan biraz arak verdiler ve ıslak giysilerimi çıkarıp kendi takımlarından birini giydirdiler. Gemimin battığını açıkladığımda beni mükemmel bir şekilde anladılar. Sonra bana şişten biraz et parçası, biraz pirinç ve bisküvi yedirdiler ve sonra kamarada bir hasırın üzerine uzanıp uyuyabileceğimi söylediler. Sabaha kadar uyanmadım. Tekrar kendi üniformamı giymek istedim ama bana vermediler ve beni gerçekten Türk'e
dönüştüreceklerinden korkmaya başladım. "Birkaç gün boyunca yelken açtık. Nereye gittiğimizi seçemedim, çünkü pusulalarını görmeme asla izin vermediler. Sonunda Suriye kıyılarında bir yere ulaştığımızdan oldukça eminim; ve içeri girdiğimizde kıyıdan birkaç mil uzakta bir yol kenarında duran elli toplu bir gemi bulduk. _Mistico_ yanaştı ve her çeşit erzak ve malzeme gemiden çıkarıldı ve sonra iznim alınmadan kendimi diğer mal balyaları gibi güvertesine transfer edilmiş buldum. _Mistico_'nun çok kirli mürettebatı arasında pek de keyifli vakit geçirmemiştim, bu yüzden daha iyiye doğru değişmiş olabileceğimi düşündüm. Ancak hayatımı kurtardıkları için onlara çok minnettardım; bu yüzden çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve küçük tekne uzaklaştığında onlara sevgiyle el salladım. Kısa süre sonra durumumun pek iyileşmediğini fark ettim. Gemi ne kadar büyükse, daha
fazlası kir ve düzensizlikti. Kimse görevini bilmiyordu,
en azından kimse yapmıyordu. Patlatılmadan veya batmadan bir gün nasıl var olmayı başardılar bilmiyorum. Sürekli duman
tütüyorlardı, dergi kapakları açıktı ve mühimmat etrafa dağılmıştı ve
gece gündüz her fırtına ihtimaline karşı alt güverte limanları
her zaman açık bırakılıyordu. Subaylardan bazılarını yakaladım ve onlara
kaçındıkları tehlikeyi göstermeye çalıştım; bu yüzden şapkalarını başlarına sürttüler, gözlerini açtılar ve çok akıllı görünmeye çalıştılar ve
önerilerimi takip ettiler. Fakat ertesi gün her zamanki gibi her şey kötüydü. Fakat,
bir iki şey
yaptığımı öğrendiklerinde,
beni subay yapmakta ısrar ettiler. Hangi rütbeye sahip olduğumu asla söyleyemedim. Tek bildiğim,
herkesin bana itaat ettiği ve subayların hiçbirinin
emrime karışmadığıydı. Bu hoşgörülü davranış,
bana duydukları saygıdan çok, kendilerini beladan kurtarmak içindi.
Yüzbaşıdan en genç barut maymununa kadar, bundan bu kadar nefret eden adamlarla hiç karşılaşmadım. En büyük zorluğum,
söylediklerimin hiçbirini anlamamasıydı, ben de kimseyi anlayamıyordum. Yine de, normal şartlar altında işaretlerle
çok iyi geçiniyorduk. Sonunda ben de ilerledim ve birkaç kelime İngilizce söyledim. Adamlardan biri hemen kulaklarını dikti.

"`Affedersiniz efendim, sanırım bir tercüman bulursunuz,' dedi, şapkasına dokunarak.

"`Ne, siz Türk değil misiniz?' dedim.

"`Değilim ve Türk'üm,' diye cevapladı; `Türk oldum.'

"`Gerçekten bir hainsiniz,' dedim.

"`Şerefiniz vurdu,' diye cevapladı.

"Üzgünüm ama İrlandalı olduğunu söylüyorum.

"`Ama bir vatandaşa hizmet etmeye hazırım ve sanırım size sıkıştığımda yardım edebilirim.'

"`Size çok minnettar olacağım,' diye cevapladım; ve o zamandan sonra
Pat Hoolan tercümanım ve sağ kolum oldu.

"O büyük bir serseriydi ve ona yardım edebileceğimden daha fazla güvenmedim; ancak benim için çok faydalıydı ve onun aracılığıyla verdiğim emirleri sadakatle yorumladığına inanıyorum. Ayrıca ondan geminin bazı
politikalarını da öğrendim. Bizim düşüncelerimize göre kaptan büyük bir serseriydi. Mürettebatı maaşlarından ve erzaklarından, hükümetini de erzak ve erzaklardan ve hatta elini atabileceği her şeyden mahrum etti; Mehmet Ali'nin bazı elçileri tarafından kandırılmıştı ve sadece gemisini İskenderiye'ye götürmek için bir fırsat bekliyordu. Denize açıldığımızda durum böyleydi. Az önce ihanetinin keşfedildiğini ve onu takip etmek için başka bir Türk gemisinin gönderildiğini öğrenmişti. İskenderiye'ye ulaşmaya çalıştı ama başaramadı, bu yüzden siz görüş alanınıza girene kadar kendi gölgemizden kaçarak oradan oraya koştuk. Sonra uzun zamandır yapmaya karar verdiği şeyi yaptı, gemiyi kıyıda. O ve subayların çoğu ve
adamların bir kısmı teknelerle kaçtı, beni hizmetlerimin ödülü olarak
patlatılmak üzere kalanlarla baş başa bıraktı. Onlar sayesinde kaçamadım
ve hikayem burada bitti."

Bundan iki gün sonra bir savaş gemisi göründü. "Önemli haberler" diye işaret etti, "Savaş başladı." Fırkateyn ona doğru yelken açtı. İki savaş gemisi birbirlerine yaklaşırken yelken açtılar ve
brigin komutanı firkateynin güvertesine çıktı. Kısa süre sonra _Racer_'ın Sir Robert Stopford'un filosuna katılacağı öğrenildi. Her iki gemide de hemen yelken açıldı ve birlikte Suriye kıyılarına doğru bir rotaya girdiler.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BAYRAĞI KURTARMAK İÇİN.

"Jack, bana bu geniş pantolonlu, kırmızı başlıklı zenci Mısırlılar ile aramızdaki tüm bu kavganın ne olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Adair, _Racer_'ın güvertesinde Jack Rogers'ın yanında dururken,
İkincisi, dürbününü kolunun altına almış, sinyal subayı olarak görev yapıyordu. Antik ve modern tarihte ünlü olan birçok pitoresk tepe ve beyaz
taş kalenin ana hatları, Suriye kıyılarında mavi parıldayan okyanustan
uzakta yükseliyordu.

"Neden," diye cevapladı Jack, "Politikacı değilim, Paddy, ama
anladığım kadarıyla, yaşlı Mehemet Ali Türklerin Sultanı olmak istiyor ve biz buna
izin vermeyeceğiz; ve böylece Charlie Napier ona, eğer yirmi gün içinde boynuzlarını çekmezse, bu kıyıdaki kalelerini
paçalarının kulaklarına
uçuracağımızı söyledi. O da karşılığında Charlie'ye Jericho'ya gitmesini, elindekileri saklamayı düşündüğünü söyledi; ve şimdi söz verdiğimiz şeyi yapacağız. Biraz eğleneceğiz, buna güvenin."

"Şimdi meselenin tüm inceliklerini anladım," diye cevapladı Paddy.
"Ne hakkında kavga ettiğinizi bilmekten daha iyi bir şey yoktur."

"İşte, amiral gemisinden bir sinyal geliyor," diye bağırdı Jack, dürbününü gözüne götürüp, _Princess Charlotte_'a, Sir
Robert Stopford'un amiral gemisine doğrulttu, _Powerful, Thunderer,
Benbow_ ve diğer birkaç savaş gemisi ve firkateyn, sloop ve
vapurla birlikte, Amiral Walker komutasındaki bir Türk filosu ve birkaç Avusturya gemisiyle birlikte Beyrut açıklarında seyrediyordu.

"Her geminin kaptanlarının _Princess Charlotte_'ta toplanması için verilen sinyal," diye bağırdı Jack. "Yaşasın! eğlence başlamak üzere."

Kaptanlar amiral gemisini ziyaret ettikten sonra, filonun büyük kısmı kasabanın karşısında bir pozisyon aldı ve hemen bombalamaya başladılar, geri kalanlar ise Türklerle işbirliği yapmak ve Mısırlıların dikkatini dağıtmak için farklı noktalara asker çıkarmakla meşguldü. Beyrut Valisi Süleyman Paşa, kalesine yağan mermilere rağmen cesurca direndi ve
olabildiğince sert bir şekilde karşılık verdi. _Racer_'ın üç subayının ilk kez ateş altında kalmasıydı, ancak olayda çok aktif bir rol almaması gerektiği için, bunun çok yavaş bir iş olduğunu
oynadılar.

"Siz buna savaş mı diyorsunuz?" dedi Jack. "Bana öyle geliyor ki tüm eğlence tek bir tarafta."

"Biraz daha kal oğlum," diye gözlemledi Hemming; "bu oyunun daha başlangıcı. Belki de çok gün geçmeden
sizi diğer tarafa haykırtacak bir şeye varacağız."

"Her halükarda, onları susturduk; Bakın, eski kalede bir ateşkes bayrağı yükseliyor," diye haykırdı Jack.

Jack gerçeğinde haklıydı ama sonuçlarında haksızdı. Beyaz bayrağın anlamını sormak için hemen kıyıya bir tekne gönderildi. Hemen amiral gemisine döndü ve Suliman Paşa'dan nazik bir mesajla Hindistan postasını getirdi, amirale bireylerle savaş halinde olmadığını ve Hindistan'a ve Hindistan'dan gelen tüm mektupları iletmenin bir memnuniyet getireceğini temin etti. Kendisi de cömert ve nazik olan Sir Robert Stopford, böyle bir nezaket eylemini takdir edecek kişiydi: bu nedenle tekneyi hemen bir kasa şarapla geri gönderdi, Paşa'ya içtenlikle teşekkür etti ve bunu nezaketinin küçük bir kabulü olarak kabul etmesini rica etti. Bu küçük olay sona erdiğinde, savaşçılar her zamanki gibi birbirlerine ateş etmeye başladılar. Paşa, tüm bunlara rağmen, nazik olduğu kadar cesur olduğunu da gösterdi. top atışına boyun eğmeyecekti. Ancak, kısa bir drama canlandırıldı ve
bu da gemicilere savaşın gerçeklerini biraz daha gösterdi. Bir Mısırlı firari gemilerden birine geldi ve doğu kalesine giden bir köprü boyunca bir barut treninin
yerleştirildiğini ve
burada büyük miktarda barut toplandığını,
buraya girmeyi başarabilecek kuşatmacılardan herhangi birini
gökyüzüne
patlatmak amacıyla
oluşturulduğunu bildirdi. Firari, treni kesmek için
oluşturulan herhangi bir gruba rehberlik etmeyi teklif etti. _Hastings_'in Komutanı Worth,
tehlikeli hizmeti
üstlendi; ve çok sayıda subay ve adam ona eşlik etmek için gönüllü oldu. Jack, Murray ve Adair de gitmek için
diğerleri arasındaydı. Ancak, firkateynden birden fazla firarinin sefere
eşlik etmesine izin verilmesi pek olası değildi. Gerçekleşeceği günün sabahı,
Murray _Hastings_'e bir mesajla gönderilmişti.
Yanlarında kızarıklık ve yüzünde yoğun bir memnuniyet ifadesiyle geri döndü.

"Jack, Terence, sevgili dostlarım, beni tebrik edin. Gitmem gerekiyor.
Bir süredir beni tanıyan W-- benim için başvuruda bulundu. Bunu en
övücü ifadelerle yaptı. Sakin ve ne olursa olsun kendine hakim olacak bir subay istediğini söyledi ve beni seçti. Bana bu kadar çok zevk veren şey, benden bu kadar iltifat dolu ifadelerle bahsetmesiydi. Keşke siz ikiniz de gitseydiniz."

"Keşke gitseydik," dedi Jack. "Ama seni tebrik ediyorum, Alick; W--'nin seçimine
hakkını vereceksin. Bunu çok iyi biliyorum."

"Geçen gün korsanların kalesine saldırdığımızdan daha fazla iş yapılacak," diye gözlemledi Adair. "Umarım sıra bana da
çok geçmeden gelir; Gömleğimin yakasına kola sürmeye hakkım olduğunu hissetmiyorum
ta ki gerçek bir düpedüz kavgaya katılana kadar."

Jack ve Terence, Murray'in elini sıcak bir şekilde sıktılar, o da onu _Hastings_'e taşıyacak olan tekneye
girerken.

"Diyorum ki, ihtiyar dostum, sağ salim bize geri dönmeyi unutma," diye haykırdı Terence gülerek; "sana ve Jack'e verdiğim korkuyu hatırla. Ona ve bana aynı şeyi verme, biz de senin yokluğunda Güvercin'in senin karakterine iftira atmasına izin vermeyeceğiz."

Gidip gitti Murray. Çok mutlu olduğunu söylemek yanlış bir terim kullanmak olurdu. Seçtiği ve bağlı olduğu asil meslekte kendini gösterme fırsatının
geldiği düşüncesiyle yüreğinde sakin bir memnuniyet ve gururlu bir sevinç vardı. Ne Rogers ne de Adair onun gibi hissetmezdi; yine de, ikisi de ondan daha az cesur sayılmasa da, gerçekte üçünün arasında en cesuru oydu,
çünkü zihni öylesine şekillenmişti ki karşılaşılabilecek tüm tehlikeleri açıkça görüyor ve girdiği tüm riskleri biliyordu. Keşif ekibi _Hastings_'in etrafında buluştu. Gemiler suyun derinliğinin izin verdiği kadar yakın durdular ve sonra ateşlerini açarak tekneler
ittiler ve kaleye giden köprüye doğru ilerlediler. Göründükleri anda tahkimatlardan üzerlerine yoğun bir tüfek ateşi açıldı; ancak bunun karşısında adamlar köprüye tırmandılar ve cesur komutanlarının önderliğinde hızla ilerlediler. Jack ve Terence teknelerin ilerleyişini dürbünleriyle hevesle izliyorlardı. En büyük sempatileri Murray ve talihini içeren şeye yoğunlaşmıştı. Ona sevgili bir kardeş gibi bakıyorlardı ve görünürdeki kaygısızlıklarına rağmen ikisi de onun güvenliği için en derin endişeyi hissediyorlardı. Çok kısa bir süre içinde tüm grup onları çevreleyen yoğun dumanla gözden kayboldu. Murray, cesur yoldaşlarıyla birlikte, başlarının etrafında pat diye gelen kurşun gibi sağanak yağmura rağmen, trenin döşendiği
noktaya ulaşana kadar ilerledi. Bu amaçla getirilen birkaç kova su, treni hemen durdurdu; sonra kalenin
kapılarına doğru gittiler. Çok geçmeden onu havaya uçurup açtılar. İçeri hücum ettiler,
savunucuları kaçırarak, karşıdaki bir kapıdan kaçmayı başardılar, kâfir kuşatıcıların yakında havaya uçacaklarına ve hortlaklar ile vampirlerin yemeği olacaklarına inanarak sevinçten uçtular. Kalenin havaya uçmadığını ve gâvurların kaleyi tamamen ele geçirdiğini gördüklerinde çok hayal kırıklığına uğradılar. İngiliz lider zaman kaybedilmeyeceğini gördü. O ve adamları etrafta avlandılar ve
kısa süre sonra aradıkları barut fıçılarını buldular. "Şimdi,
çocuklarım, onları duvarların üzerinden denize fırlatın," diye şarkı söyledi, adamların izlemeye hazır olduğu
örneği oluşturarak. Fıçı üstüne fıçı
yakalanıp denize atıldı, ta ki altmış veya yetmiş fıçı yok edilene kadar. Düşmanın yaklaştığını bildirmek için nöbetçiler yerleştirilmişti.
Güçlü bir şekilde geri döndükleri bildirildi. "Şimdi, çocuklar," diye haykırdı Kaptan W--, "bu fıçılardan bazılarını alıp
adamlara kendi barutlarını
karalayalım." Bu fikir tam da denizcilerin zevkine uygundu. Her adam bir fıçıyı omuzladı ve içlerinden birinin içine bir kıvılcım
girmesi durumunda sonuçlardan korkmadan
kapılardan ve ganimetleriyle birlikte köprüden hızla uzaklaştılar. Düşman onları görür görmez tekrar ateş açtılar.
Cesur gruptan birkaçı vuruldu. Subaylar onları tezahüratlarla destekledi.
Ateş her zamankinden daha sıcaktı. Bir subay düştü. O bir deniz subayıydı.
Adamlar onun etrafında toplandılar ve onu omuzlarına alıp
teknelere doğru taşıdılar. Nefes almadı veya yaşam belirtisi göstermedi. "Kim o? kim o?" diye soruldu. Teknelere ulaştılar ve iterek uzaklaştılar,
çünkü Mısırlılar onlara saldırmak için güçlerini topluyordu. Hamak ağlarına tüneyen Jack ve Terence, seferin dönüşünü bekliyorlardı. Fırkateyn yakınlardaydı ve tekneler kendi gemilerine giderken onu geçmek zorundaydı. _Hastings_'in teknelerinden biri önce geldi, Murray'in bindiği tekne.
Bir İngiliz bayrağı kıç çarşaflarının bir kısmına atıldı.

"Kimin var orada?" diye sordu Jack, kaygısını dizginleyemeyerek.

"Öldürülmüş bir deniz harp okulu öğrencisi, efendim," diye cevap verdi.

"Ah, Terence, o Murray olmalı!" diye haykırdı Jack, neredeyse hamak ağlarından denize
düşecekti. "Ama hayır, olamaz; olmamalı.
O, o deniz harp okulu öğrencisi kim?" diye bağırdı Jack; ama tekne zaten
bir miktar uzaktaydı ve içindekiler sorulan soruyu duymadılar.

Murray'in öldürüldüğü haberi güverteye kısa sürede ulaştı. Jack ve
Adair onun hakkında söylenen her şeyi ve kaybından duyulan üzüntüyü duymaktan memnun olurlardı. Yine de, bir süre kederlerini
dışa vurduktan sonra, muhtemelen öldürülmemiş, sadece umutsuzca yaralanmış olabileceğini ummaya başladılar ve davanın durumunu öğrenmek için
Hastings'e binmek için izin istemeye karar verdiler.
Bu amaçla kıç tarafına doğru giderken, bir tekne yanaştı ve birkaç saniye sonra güvertede uzuvları yaralanmamış ve
çok iyi ruhlu olan kişi Murray'ın kendisiydi.

"Sen kimsin? Nesin? Nerelisin?" diye haykırdı Terence, ne dediğini pek bilmeden. "Alick, kesinlikle
öldün, değil mi?"

"Umarım ölmemişsindir," diye cevapladı Murray, iki arkadaşının ona verdiği karşılamaya gülerek. "Bildiğim kadarıyla vurulmadım veya yaralanmadım."

"Tamam," diye haykırdı Jack, öne atılıp elini kavradı,
ve elini içtenlikle sıktı. "Çok sevindim. Öldürülseydin çok korkunç olurdu."

"Ne yazık ki, grubumuzdan zavallı bir adam, bir deniz harp okulu öğrencisi, L--, _Hastings_'den, öldürüldü," diye gözlemledi Murray. "Ancak, gelecekte birbirimize söz verelim, aynı şeyin çok güçlü bir kanıtı olmadığı sürece,
yok olanların başına herhangi bir kaza gelmediğini hayal edelim."

"Tamam! Tamam!" diye haykırdı diğer ikisi. "Başkaları bize ne söylerse söylesin, hepimiz bir yerde tekrar buluşacağımıza ve birlikte mutlu olacağımıza inanacağız."

Üç deniz harp okulunun benimsediği fikrin üzerlerinde ne kadar büyük bir etki yarattığı olağanüstü. Adair uzakta olsa bile, belki de
uzak bir istasyonda olsa bile, Jack sık sık nerede bulunacağını bilmediğini söylemek zorundaydı, ancak her zaman şunu da eklerdi, "Çok geçmeden tekrar buluşacağımızdan eminim. Ona ne mesaj vereyim?" Murray, Jack veya Adair için de hemen hemen aynı şeyi söyledi ve onlar da Murray için aynı şeyi söyledi. Suriye'deki savaşın çeşitli sahnelerini takip edemiyorum. Sir Charles Napier, büyük bir memnuniyetle, kıyıda bir general rolünü oynarken, bazı denizci takipçileri onun yardımcıları olarak görev yaparken, onlar gemilerinde çalışıyorlardı ve filonun geri kalanıyla birlikte, orduyla işbirliği yaparak kıyı boyunca yelken açıyor ve Mehemet Ali'ye hâlâ direnen kaleleri birbiri ardına havaya uçurup ele geçiriyorlardı. Arada sırada hem mavi ceketliler hem de denizciler karaya çıktı ve büyük bir memnuniyetle yaşlı paşanın kalelerine saldırdılar ve kelimenin tam anlamıyla Charley Napier'in valilerinin kulaklarındaki taşları çekme sözünü yerine getirdiler. Bir keresinde İngiliz silahlarına başarı gelmedi, ancak Paddy Adair'in gözlemlediği gibi, "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır" ve burada uzun zamandır arzuladığı kendini gösterme fırsatına sahip oldu. Kale çok güçlüydü, yüksek ve kalın duvarlı bir kulesi vardı ve bin yıl boyunca savaşa ve esintiye meydan okuyabilecek gibi görünüyordu. Gemi onu yıkmak niyetiyle durdu, ancak bir saat veya daha fazla ateş ettikten sonra pek bir etki yaratmadı ve onu fırtınayla almaya karar verildi. Jack gemide kalmak zorundaydı, bu da onun çok iğrenmesine neden oldu ve kendisini çok kötü kullanılmış bir subay olarak gördüğünü söyledi. Adair ve
Murray, filonun denizcileri ve kıyı boyunca gemiye alınan bazı dağcılarla birlikte, hücum grubunu oluşturmak üzere karaya çıkarılan denizciler grubuna eşlik etti. Kale ile deniz arasındaki alan bahçelerle kaplıydı. Burada bir düşman grubu
hazırlandı. Hücum grubu, gemilerin ateşiyle kaplı olarak kasabanın güneyine çıktı ve bu da bahçeleri düşmandan temizledi. Denizciler ve denizciler şimdi cesurca ilerlediler, ancak
kalelerin içindeki birliklerden gelen korkunç bir ateşle karşılaştılar. Murray ve Adair yan yanaydı, duvarların üzerinden tırmanıyor, hendeklerden atlıyor ve
başlarının etrafından geçen
sağanak yağmurlarına rağmen dikenli armut çalılarını kesiyorlardı.

"Alick, şairler harika sağanaklardan bahsediyor; acaba etrafımızda şu anda
şamata yapan sağanak yağmura ne ad verirlerdi?" Adair adamlarına el sallarken bağırdı.

"Kurşun gibi bir yağmur, sanırım," dedi Alick.

"Çok da yanlış sayılmaz, oğlum, ama korkarım ki bizi büyütmeyecek,
ama," diye cevapladı Adair. "Ama diyorum ki, kurşunlar biber gibi."

Gerçekten de öyleydi. Çok sayıda denizci ve tayfa yere serildi.

"Bir zavallı adam daha düştü," diye bağırdı Adair, eğilip adamı kaldırmaya yardım etti,
ama yardımı işe yaramadı. Göğsünden derin bir inleme sesi geldi, tüfeği elinden düştü ve öldü. Adair, denizci onun hizmetkarı olduğu için iç çekerek elini bıraktı ve
sıçradı. İngilizler ve müttefikleri, bir adamın başının veya çakmaklı tüfeğin görülebildiği her mazgala ve mazgala boşuna ateş açtılar. Düşman her zamanki gibi hızla
çarpıyordu ve duvarlarda hiçbir iz kalmamış gibiydi, hücum eden grubun sayıları birbiri ardına
düşerken. Şimdi zavallı bir adam havaya fırlayıp kafasından
vuruyor, şimdi inleyerek
düşüyor ve yuvarlanıyor,
sarsılarak yere yapışıyordu; biri düşerken keskin bir çığlık
atıyordu; diğerleri, uzuvlarından kan akarken,
acıdan bitkin bir şekilde yere
batana kadar tırmanmaya çalışıyordu. Deniz harp okulu öğrencileri artık savaşın sert gerçeklerini daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde kavramaya başlamıştı. Duvarlara otuz yarda kadar yaklaşınca, kendilerini önünde derin bir hendek olan
mazgallı bir dış cephenin önünde buldular. Subaylar boşuna
kale duvarının uygulanabilir olabilecek bir bölümünü aradılar. Erişilebilir hiçbir nokta görünmüyordu ve mazgal deliklerinden düşmanın tüfeklerinin çirkin görünümlü namlularından başka hiçbir şey görünmüyordu. En isteksizce geri çekilme emri verildi ve en isteksizce itaat edildi.

"Diyorum ki, Murray, bundan hoşlanmıyorum - o kırmızı başlıklı soylulara kuyruğumu
kıvırmak zorunda kalmak," diye haykırdı Adair.

"Her halükarda emirlere uymalıyız," diye gözlemledi Murray. "Sakin olun, adamlarım, sakin olun," diye ekledi, denizcilerden bazıları düşmana son bir atış yapmak için
dönerken.

Denizciler güzel bir düzen içinde çekildiler ve tüm grup kısa süre sonra atış menzilinden
uzaklaştı. Ayrılırken, Murray ve
Adair, kalenin önündeki bahçeye dikilmiş bir bayrağın dalgalı bırakıldığını fark ettiler.

"Bu asla işe yaramaz, düşman onu ele geçirecek," diye haykırdı Adair. "Diyorum ki, Alick, sen ve ben gidip onu indirip
taşıyıp taşıyamayacağımıza bakalım."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Murray. "Hemen geri çekelim;
Kaptan A--'nın teknesinin yanından geçerken iznini istemeliyiz. Bunu reddetmeyeceğinden eminim."

Teknelerinin mürettebatı, gemi subaylarının ne yapmaya karar verdiğini duyduklarında çok sevindiler ve istekle kıyıya geri döndüler.

Kaptan A--'nın teknesinin yanından geçerken Adair, "Orada kıyıda dalgalanan bir İngiliz bayrağı var, efendim; o kırmızı başlıklı adamlar, eğer bırakırsak, onu bizden aldıklarını söyleyecekler. Gidip alabilir miyiz?" diye bağırdı.

Sefer komutanı, eğer yapılacaksa, zaman kaybedilmemesi gerektiğini gördü, çünkü gecikmeyle kaçma riski artacaktı veya Mısırlılar bayrağı görüp dışarı çıkıp alabilirlerdi.

"Cesurca bir fikir; gidin ve başarılı olun, çocuklar," diye hemen cevap verdi.

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı Murray ve Adair tek nefeste, mürettebatı küreklere tüm güçleriyle eğilirken.

"Ah, Alick," dedi Adair, "Rogers'ın bizimle olmasını çok isterdim. Bu, onun
istediği diğer her şeyden daha iyi bir şey."

"Kesinlikle, keşke olsaydı," diye cevapladı Murray. "Ama çok geçmeden başka bir şeyin daha ortaya çıkacağını ve onun da buna katılabileceğini söylemeye cesaret ediyorum."

Tekne çok geçmeden kıyıya ulaştı. Tüm mürettebat sefere katılmak istiyordu, ancak gemi subayları yalnızca birini almaya razıydı. Yanlarında palaları ve kemerlerinde tabancaları vardı, ancak silahlarının pek işe yaraması olası değildi. Teknenin pruvası sahile değdiği anda kıyıya sıçradılar; ve sahil boyunca koşarak, karşılaştıkları ilk duvarı aştılar ve kendilerini bahçede buldular.

Daha oraya varmamışlardı ki, düşmanın keskin gözleri üzerlerine düştü ve sıcak bir tüfek ateşiyle selamlandılar.

"Çekil--onlardan kaç--buraya uç--oraya uç; dikkat et, sana
vurmasınlar," diye şarkı söyledi Paddy, hareketi kelimeye uygun bir şekilde. "Ne kadar
zıplarsak, vurulma şansımız o kadar az olur."

Gemi erlerinin aceleyle ilerlerken yaptıkları hareketler,
Wills-of-the-Wisp'inkilere benzemiyordu.

Düşman ne için geldiklerini kavrayamadı ve muhtemelen
karaya kaçan ve kendilerine katılmak için gelen deliler olduklarını düşündü. Kısa bir süre için ateş kesildi. Duman dağıldıkça, gemilerdekiler ve düşman da neler olduğunu görebiliyordu. Her cam onlara doğru çevrilmişti. Jack ve diğerleri arkadaşlarını tanıdı ve ne yaptıklarını gördüler. Onların yanında olmayı özleyeceğini düşünmekte haksız değillerdi. Onların
grubunda olmak uğruna bir parmağını, hatta sağ kolunu bile verebilirdi.

Yola devam ettiler. Aşmaları gereken bir duvar daha vardı. Duvarın
tepesine tırmandılar. Düşman sonunda ne yaptıklarını anladı ve delirmişlerse deliliklerinde bir yöntem olduğunu anladı, bu yüzden bir kez daha öfkeyle ateş etmeye başladılar. Doğu'nun fitilli tüfekleri Neyse ki Enfield tüfeklerine benzemiyordu; ya da dokuz tane olsaydı hayatları, kediler gibi, faaliyetleriyle çok benzedikleri
bir anlık satın almaya değmezdi. Murray ve Adair sanki bir mahkum üssü oyunu oynuyormuş gibi neşeyle koştular.
En tepesine bayrak direği yerleştirilmiş bir duvara tırmandılar. Bayrağı başlarının üstünde salladılar; ve yüksek sesle tezahürat ederek yere
atladılar, arkadaşları onları karşılamaya hazırdı. Neyse ki öyle yaptılar, çünkü bir sonraki an yoğun bir tüfek mermisi sağanağı
ayrıldıkları yerden şakırdayarak geldi.

"Vurulmadın, Alick?" diye sordu Adair, bacaklarının onları taşıyabileceği kadar
hızla geri kaçarken.

"Hayır; umarım öyle değilsindir," dedi Murray. "Kesin olarak söyleyemem," diye cevapladı Terence; "Yanımda garip bir batma hissi hissediyorum, sanki bir şey veya başka bir şeymiş gibi."

Ne olursa olsun, hızını engellemedi. Sonunda Mısırlılar, genç gavurları fitilli tüfekleriyle deviremeseler de, palalarıyla devirebileceklerini fark ettiler; böylece uzun bıyıklı, harika geniş pantolonlu ve parlak bıçaklı, sert bakışlı bir grup adam, onları yakalamak için kaleden dışarı çıktı. Mısırlılar çok hızlı koşuyorlardı ve kendilerini çok vahşi hissediyorlardı, ancak üç tane aktif kediyi yakalamaya çalışsalar da aynı şey olurdu. Arkadaşları Dick Needham, düşmanın onları takip ettiğini ilk fark eden kişi oldu.

"Peşimizden koşarak gelen çok sayıda adam var, efendim," diye soğukkanlı bir şekilde gözlemledi.

"Tamam," diye cevapladı Terence. "O zaman, kalenin içindeki dostlarının bize ateş etmeye devam etme olasılıkları daha düşük olacak; ve peygamberin takipçilerinin, ister Türk ister Mısırlı olsun, bizi böyle adil bir yarışta yakalayabildiğini görmek isterim."

Ancak, onlara adalet sağlamak için, düşman yerden iyi bir oyun yaptı.
Dış bahçe duvarına ulaşıldı ve atlandı ve şimdi üç maceracı, Adair'in dediği gibi, kırmızı başlıklı beyefendilerin peşinde olduğu
sahil boyunca teknelerine doğru adil bir koşu yaptı.
Sahilde uzun, dağınık bir ağaç dalı atılmıştı. Adair bunu fark etmedi ve aniden kendini başının üstüne düşmüş halde buldu. Bacağını kırdığını düşündü.

"Bayrağı al ve koş, Alick," diye haykırdı, bayrak direğini Murray'e fırlatarak. "Beni boş ver, çok fazla incindim, hareket edemeyecek kadar."

"Sizinle kaçacak bir çift bacağım varken olmaz, efendim," diye haykırdı Dick
Needham, Paddy'yi omuzlarına alıp, sanki bir bebekmiş gibi
kaçarak. "Sizinle ilgilenmek için buraya gelmemin sebebi bu değildi, efendim."

Paddy, onurunu korumak için uygun bir an olmadığını hissetti, bu yüzden onu taşıdığı için Dick'e çok minnettardı. Murray bayrağı aldı, ancak
Dick'in omuzlarına çekildiğini görene kadar onu bırakmadı.
Daha önce olduğu gibi uzaklaştılar; ancak Mısırlılar onlara epeyce yaklaşmıştı, bağırıp çağırıyorlardı ve hepsinden kötüsü, tam hızla koşarken
ellerinden gelen en iyi nişanı alarak tabancalarını ateşlediler. Neyse ki mermiler kaçaklara ulaşmadı; tam o sırada kaçaklar, bir kayanın
altına bıraktıkları teknelerini gördüler. Mısırlılar onu görmediler ve bu yüzden kaçmaya devam ettiler,
ki aksi takdirde bunu yapmazlardı. Peki,
sonra,
kendilerini yaylarındaki bir top mermisi ve bir tüfek ateşiyle karşılanırken bulmaları ne kadar şaşırtıcıydı,
ve gerçek bir İngiliz tezahüratı kulaklarına ulaştı. Dick ve Murray buna karşılık verdi ve Paddy de
onun pek bir sorunu olmadığını gösteren bir sesle karşılık verdi ve
üçünün de çok hızlı bir şekilde tekneye düştüğü sırada, düşman
kuyruk çevirip kaleye doğru koştu. Tekne hemen fırkateyne dönmek için
gitti.

"Neyin var Paddy?" diye sordu Murray, yerlerine oturur oturmaz. "Umarım çok incinmemiştir. Bir bakayım."

"Dizim biraz ağrıyor ama en kötüsü yanım," diye cevapladı Adair.
"Ve ben bir beyefendi olduğum için, bakın, adamlar
kılıcımın sapını uçurdular!"

Durum böyleydi. Adair gerçekten de kıl payı kurtulmuştu; ceketi yırtılmış ve derisi hafifçe sıyrılmıştı. Bir tarafında sekiz santimlik bir yara vardı ve ölümcül olmasa bile çok çirkin bir yara alırdı. Neyse ki çok az yaralanmıştı ve teknenin firkateynin yanına yanaşırken aldığı tezahüratlar, onunla ilgili bir sorun olduğunu tamamen unutturdu.

"Ah! Siz ikinizi çok kıskanıyorum," diye haykırdı Jack, hepsi birlikte ranzalarda otururken. "Beni umutsuz bir ümide öncülük etmeye veya müthiş kahramanca bir şey yapmaya gönüllü yapacaksınız. Ancak eğlence henüz bitmedi; çok geçmeden yapmamız gereken çok daha fazla iş olacak. "

Jack'in dediği gibi eğlence bitmemişti. Sidon kısa bir süre sonra Sir Charles Napier komutasındaki bir filo tarafından her zamanki aceleci, cesur ve fethetmeye kararlı tavrıyla saldırıya uğradı. Gemiler bombaladı, sonra Türkler, denizciler ve mavi ceketliler karaya çıktı ve bir kaleden diğerine saldırdı, kendilerine karşı çıkan herkesi öldürdü veya kaçırdı.
Jack, Murray ve Adair, büyük bir memnuniyetle, hepsi birlikte kıyıya çıktı. Ancak, top atışları Mısırlıları siperlerinden
çıkaramamıştı, bu yüzden gemiler tekrar ateş açtı. Yüzbaşı Austin, bir Türk taburunun başında, bir kaleyi ele geçirmişti.
Yüzbaşı Mansel, büyük bir cesaretle, bir grup denizciyi bir diğerine götürdü ve sonra kasabaya bakan başka bir kaleye girdiler, ancak yine de biraz kayıp verdiler. Ve şimdi komodor, zamanın geçtiğini düşündü kasabaya saldırmak için geldi,
ve birliklerin başına geçerek onları yönlendirdi.
Üç deniz harp okulu öğrencisi, farklı gemilerden gelen denizcilerden oluşan bir grupla birlikte,
onunla birlikteydi. Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kışlalara girdiler ve
düşmanı kovdular, sonra sokaklarda savaşarak
kaleye ulaştılar. Birkaç tekne bayraklarını getirmişti, Jack bayraklarını
bir direğin ucunda taşıyordu.

"Yaşasın, şimdi!" diye bağırdı; "Herkesten önce renklerimizi duvarın
tepesine koyalım." Terence ve Murray bu duyguyu tekrarladılar;
ve adamlarından bazılarını yönlendirerek,
bir deniz harp okulu öğrencisinin önderlik ettiği Avusturyalı müttefiklerinden oluşan bir tekne mürettebatının ve
diğer İngiliz denizci gruplarının önünde, noktaya ulaşmaya çalıştılar. Daha iyi bir yarış
hiç olmamıştı. Hiç kimse engellerde durmaya meyilli hissetmedi ve onlara karşı koymaya çalışan
herkes öldürüldü. Kasabanın valisi
karşı
çıkıldı. Kendisine aman teklif edildi, ancak bunu kabul etmedi ve
hiçbir subay müdahale edemeden iki denizci cesur yaşlı beyefendinin vücudundan geçti ve o da gerçek bir Türk gibi öldü.

Düşman, şeflerinin öldüğünü ve onları yönetecek kimsenin olmadığını gördüğünde, akıllıca silahlarını indirdiler, cesur adamlar gibi yaşamaya ve daha karlı bir dava için başka bir gün savaşmaya karar verdiler.

Jack ve arkadaşları ilerlediler ve artık karşılaşacakları daha az düşmanları olduğundan daha da fazla ilerlediler. Şehrin daha yüksek kısmına ulaşıldı; haykırışlar ve yüksek sesle tezahüratlarla
duvarların zirvesine tırmandılar ve İngiliz bayrağını dikerek Sidon'un müttefiklerin eline geçtiğini ilan ettiler. Neyse ki komodor ve
takipçileri, tonozlu bir kışlada gizlenmiş bin adamla karşılaştılar,
onları dışarı atıp kesmeye hazırdılar, ama bunun yerine silahlarını bırakmaktan çok memnun oldular ve sonunda garnizonun her biri, üç bin kişi, ele geçirildi. Sonra o eski şehir olan Sur ele geçirildi; Caiffa, Tortosa ve diğer yerler de ele geçirildi; ve
sonunda filo, Suriye kıyılarındaki en önemli yerlerden biri olan Akka'nın önünde belirdi. Burada deniz harp okulu öğrencileri gerçek savaşın ne olduğunu gördüler. Akka, biri güneye, diğeri batıya bakan iki kıyıya sahiptir. Bunun sonucunda filonun iki tümen halinde saldırması gerekiyordu. Güçlü savaş gemilerini ve yıkım motorlarıyla donatılmış güzel vapurları, sadık kasabaya doğru sırayla yaklaşırken görmek muhteşem bir manzaraydı ve binlerce gürültülü topun
gürültüsünden uzaklaşıp, kükremeleriyle duyuları şaşırtıp havayı dumanlarıyla doldurduklarında daha da muhteşemdi. Hatta Jack bile, saatlerce, durmadan, güçlü kargaşa devam ederken, evler devrilirken ve demir duşun tekrarlanan darbeleri önünde güçlü taş duvarların
çöktüğünü görürken ruhunun huşu içinde olduğunu hissetti. Düşman da boş durmuyordu ve atışlar ve mermiler gemilerin etrafında vızıldayarak gelip, burada ve orada birçok cesur denizci ve denizciyi vuruyordu. "Peki, Alick, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack, görevleri sırasında iki arkadaş bir araya getirilirken.

"Yaptığımız şeyde ciddiyiz; ama katlettiğimiz zavallı adamların kaderlerini düşündüğümden daha fazla hak ettiğini hissedebilmeyi isterdim," diye cevapladı Murray.

"Bu incelikleri anlamıyorum," dedi Terence, tam o sırada yanıma gelmişti. "Bu adamlar bizim söylediklerimizi yapmıyorlar, bu yüzden onları olabildiğince hızlı bir şekilde öldürme ve yok etme hakkımız var; ama, merhaba, bu ne?"

Adair konuşurken, filonun tüm silahlarının bir araya gelmesinden on kat daha yüksek, müthiş bir ses duyuldu ve havaya doğru yükselen duvar parçaları, kirişler ve insan bedenleri görüldü, ardından yoğun bir duman geldi, bu dumandan alevler fışkırdı ve öfkeyle yükseldi. Kale havaya uçmuştu, daha doğrusu içindeki büyük dergi ve bir anda yaklaşık iki bin kişi sonsuzluğa doğru aceleyle götürüldü. Ateş kesildi - savaşçılar korkunç felaket karşısında dehşete düşerek nefeslerini tuttular; ancak yılmayan Mısırlılar kısa süre sonra tekrar harekete geçtiler ve gemiler gün batımına kadar önceki gibi bombardımana devam ettiler, sonra da hareket sona erdi.

"Bu kadar uzun süre dayanmak için ne kadar da sert adamlar olmalılar," dedi Jack. "Bence bundan önce yeterince dayanmışlardır."

Vali de aynı sonuca varmıştı ve gece boyunca kendisi ve yandaşları orayı boşalttı ve sabah bazı Türkler ve Avusturyalılar ele geçirmek için kıyıya gönderildi. Akka'nın ele geçirilmesi Suriye'deki savaşı sonlandırdı, çünkü hangi tarafı seçecekleri konusunda tereddüt eden birçok kabile Sultan'ın güçlerine katıldı ve İbrahim Paşa'nın ordusu 75.000'den 20.000 kişiye düştü. Sir Charles Napier İskenderiye'ye gitti ve savaşın gidişatının aleyhine döndüğüne ikna olan Mehemet Ali, Sultan ona Mısır'ın kalıtsal yönetimini veren bir ferman gönderir göndermez Suriye'yi boşaltmayı ve Türk filosunu yeniden kurmayı üstlendi. Suriye savaşına katılan herkes büyük bir itibar kazandı ve üç arkadaşım galiplere verilen onurlardan bir deniz harp okulu öğrencisi payına düşeni aldı. _Racer_ bir kez daha başını batıya doğru çevirerek Akdeniz'in sularını sürüyordu. İstasyonda tam zamanlı çalışıyordu ve genel beklenti,
hızla eve dönmesinin emredilmesiydi.

"Yaşasın eski İngiltere!" diye sevinçli bir haykırış duyuldu gemide ve hiç kimse
üç arkadaştan daha fazla eve dönme düşüncesinden keyif almıyordu,
ve yine de bu zevki
bozacak bir parça acı vardı fincanın dibinde. Muhtemelen
yakında ayrılacakları düşüncesiydi, ne kadar süre için tahmin edemiyorlardı - belki de tekrar bir araya gelmeleri yıllar alabilirdi. Ancak,
eğer mümkünse birlikte kalmaya ve en azından birbirlerine nerede olduklarını
bildirmekten asla vazgeçmemeye karar verdiler.

_Racer_ sonunda Portsmouth'a ulaştı. Memurlar tarafından silah odası subaylarına,
ünlü _Blue
Posts_'da bir ödeme yemeği verildi. Yaşlı Hemming başkanlık etti ve çok iyi bir başkan oldu. İlk ders, merdivenlerde bir tökezleme sesi duyulduğunda sona erdi ve
garson kapıyı açarak Amiral Triton'u duyurdu. Jack ayağa fırladı ve
elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Bu vesileyle, davetsiz olarak, sizi ziyaret etmek için yaşlı bir denizcinin özgürlüğünü aldım, beyler; çünkü hepiniz bir araya getirilirken sizi gördüm ve hepiniz ayrılmadan önce tekrar görüşmek için can atıyordum,
muhtemelen sonsuza dek," dedi Amiral - tahmin edilebileceği gibi, çok
samimi bir şekilde karşılanmıştı - konuşma başlayana kadar bir süre bekledikten sonra. "Arkadaşım Rogers'tan öğrendiğim için mutluyum, mutlu bir geminiz oldu. Umarım birçoğunuz bir gün kaptan olursunuz; ve şunu size
kabul edeyim ki, o zaman gemilerinizin de mutlu gemiler mi yoksa tam tersi mi olacağı esas olarak size bağlı olacak. Bunu başarmak için, öfkenizi kontrol etmelisiniz (zor görevi uygulamaya başlamak için çok erken başlayamazsınız), altınızdaki herkesin gerçek çıkarlarını incelemeye ve desteklemeye çalışmalısınız ve tüm insanlara karşı adil davranmalısınız. Bunu yapmak için, size güç için dua etmeniz gerektiğini hatırlatmadan geçemeyeceğim
çünkü tüm zor görevler için güç ancak buradan verilebilir."

Amiralin konuşması akşamın neşesini hiçbir şekilde kesintiye uğratmadı
ve buna, hiç kimsenin ondan daha çok gülmediği birkaç eğlenceli anekdotla çok şey kattı. Ertesi gün Jack'e Northamptonshire'a eşlik etti. Hiç kimse mutlu bir evde Jack'ten daha içten bir şekilde karşılanmamıştır. Söylemeye gerek yok ki, en az üç gün boyunca, herkes onu şımartmak için elinden geleni yaptı, ancak o zamandan sonra, bir subay olmadan önce olduğu gibi
çok iyi muamele gördü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AFRİKA'YA GİDİYOR.

Bir sabah, kahvaltının sonuna doğru, Jack Rogers sandalyesine yaslanmış, bir elinde tereyağlı bir parça kızarmış ekmek, diğer elinde _Times_ ile, içeriğini bir
yorum, aniden durduğunda, tostunu bıraktı,
çayından aceleyle bir yudum aldı ve haykırdı, "Yani eski kaptanım tekrar bir gemiye kavuştu
ve Afrika kıyılarına komodor olarak gidiyormuş."

"Aman Tanrım!" diye gözlemledi Bayan Rogers, "Korkarım Kaptan Lascelles bundan
hoşlanmayacak; o korkunç
durumdan her zaman çok korkardım."

"Ah, anne, lütfen böyle bir düşünceyi aklından geçirme," dedi Jack,
hiç de azımsanmayacak bir vurguyla. "Öncelikle orada yapılacak çok iş var ki, bu dumanlı barış zamanlarında bu büyük bir düşünce. Bir köle tüccarını yakalamanın eğlencesini ve dahası, bağımsız bir komuta edinmenin; ya da en azından bu bir ödüldür,
biliyorsun, ve haftalarca gemisinden uzak kalmak. Ve sonra
açık teknelerde yolculuk, nehirleri keşfetme, korsanlar veya köle tüccarlarıyla savaşlar; belki de bir zenci hükümdarın bakmakla yükümlü olduğu kişilerle bir çatışma ve elli çeşit başka macera, para ödülü ve bunun gibi şeylerden bahsetmiyorum bile, bilirsin. Ah, bana göre, Afrika kıyısı, aleyhine söylenenlere rağmen, dünyanın en iyi istasyonlarından biridir."

Jack bu iddiayı ortaya attığında, daha önce hiç orada bulunmamıştı. Kendini bir coşkuya kaptırana kadar konuşmaya devam etti ve neredeyse ailesini Afrika istasyonunun o kadar da kötü olmadığına inandırdı. Gerçek şu ki, Kaptan Lascelles _Racer_'a ödeme yaptığında, Jack'e yakında başka bir gemi alırsa onun için başvuruda bulunacağına söz verdi ve Jack bu nedenle kendisinin de çok yakında istasyonda olacağından oldukça emindi ve tabii ki ebeveynlerinin veya kız kardeşlerinin onun yüzünden gereksiz yere endişe duymasını önlemek istiyordu. Gün boyunca oturup bir şey düşünemedi, ta ki _Cruise of the Midge_'in bir kopyasını bulana kadar, grafik sayfalarını dikkatle incelediği görüldü; sonra gidip kütüphaneden batıyı anlatan bir veya iki kitap çıkardı Afrika kıyısı. Akşam yemeğinde Altın Sahili, Fildişi Sahili, Kongo ve o bölgelerdeki diğer yerlerden başka hiçbir şeyden bahsedemedi.

"Jack, o yerlerden bahsetme şekline bakılırsa oraya gitmeyi düşündüğünü varsayabiliriz," diye belirtti kardeşlerinden biri,
tapiste başka bir konu açmak istiyordu.

"Elbette öyleyim," diye haykırdı Jack. "Hepinizin arasında evde kalmak isterdim; ama bir meslek seçtim ve buna benzer başka bir meslek
yok, bu yüzden ona bağlı kalmayı umuyorum ve her zaman en çok işin
yapılabileceği yeri arayıp oraya gitmeyi düşünüyorum."

"Sevgili çocuğum," dedi annesi, "ama Afrika kıyısına değil. "

Sonra Jack, kahvaltıda kendisinin çok olumlu bir izlenim bıraktığını
övdüğü, ancak
aslında çok doğal olan önyargının ailesinin zihninde bir kez daha üstünlük kazandığını
gördüğü, postanın lehindeki tüm argümanları sıraladı.

Ertesi sabah Jack, posta gelene kadar alışılmadık şekilde huzursuzdu ve
posta çantası açıldığında ve kendisine bir mektup gelmediğinde yüzünde boş bir ifade vardı.
Ancak kahvaltıdan kısa bir süre sonra,
Amiral Triton'un arabası kapıya kadar geldi ve
kendisi amiralin kendisi dışarı çıktı. Hızla oturma odasına girdi ve
hanımlara selam verdikten sonra cebinden resmi görünümlü bir belge çıkardı. Jack hevesle onu odaya kadar takip etmişti.

"İşte oğlum," dedi, "arkadaşım Lascelles'ten, eski kaptanınızdan bir mektup. Diyor ki--bakayım ne diyor. Ah! İşte burada. `Jack Rogers'ın adresini bulamıyorum, lütfen hemen Portsmouth'a gelip _Ranger_'a katılmasını söyleyin. Afrika istasyonunda komodor olarak görev yapmak üzere ona yeni atandım. Kıyafeti buna göre
hazırlansın. Kendini
belirtme fırsatı bulacağından hiç şüphem yok; ve zaten dört yıl hizmet verdiği için, eve döndüğünde terfi alma şansı oldukça yüksek.' Gerisi özel," diye gözlemledi amiral, bu biraz lakonik mektubunu
bitirdiğinde. "Ve şimdi, Jack, seni
tebrik ediyorum, oğlum," diye devam etti. "Kıyıda yeterince uzun süre kaldın ve kıyı görgü kurallarını tazeledin ve bu, bir deniz harp okulu öğrencisinin evde kalması gereken süre kadardır. Ne kadar sürede hazır olursunuz?"

"Sanırım on gün veya iki hafta içinde gömleklerini ve flanel yeleklerini diktirebilirim, çoraplarını işaretleyebilirim ve--"

"Affedersiniz, sevgili hanımefendi, ama o zamana kadar _Ranger_ Biskay Körfezi'nin yarısını geçmiş olabilir. On veya on dört saat demelisiniz.
Gidip gemisinin donatılmasını görmeli. Eğer öyle olmazsa,
asla evinde gibi
olamaz. Peki, peki, o zaman yarından sonraki gün onunla birlikte
gitmeyi düşünüyorum. Son yolculuğumdan o kadar keyif aldım ki onu yeni gemisinde görme
fırsatını kaçırmam. Ne diyeceğinizi biliyorum, sevgili hanımefendi, ama daha uzun bir gecikme itiraz edilebilir. Rogers
benimle aynı fikirde olacaktır. İşte, kararlaştırıldı, bu yüzden konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim."

Böylece Jack, beklediğinden daha hızlı bir şekilde, bir kez daha
yüzmeye hazır buldu kendini. O öğleden sonra, iki erkek kardeşi ve kız kardeşi Mary eşliğinde dörtnala koştu ve civardaki arkadaşlarına veda etti; sonra sandığı, evin içindeki ve dışındaki tüm kadınların, uzun bir
yol boyunca, gece gündüz, durmaksızın, hazırlanmakla meşgul olduğu
içeriklerle doluydu. Bu yüzden, amiral, dört yıl önce yaptığı gibi,
kapıya doğru geldiğinde, ona eşlik etmeye tamamen hazırdı. Jack, annesi ve kız kardeşinin moralini sonuna kadar yüksek tutmak için elinden geleni yaptı,
ama tam giderken onlar pes etti ve kendisi neredeyse
üzgündü. Gördüğü tüm çatışmalar kalbini sertleştirmemişti.
O ve amiral, Portsmouth'a doğru yola koyuldular. Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir
süre sonra, _Ranger_'a binin, sonra bir
hulk'un yanında donatın. Altı otuz toplu bir firkateyndi, _Racer_'dan çok da iyi değildi, ama yine de aktif olarak hazır bir subayın
elde etmekten
memnun olabileceği bir gemiydi. Subayların birkaçı çoktan katılmıştı ve
amiral Jack hakkında birkaç olumlu yorumda bulundu, bu da onu
onların gözünde hemen olumlu bir ışık altına soktu. Kıyıda yaşayan Yüzbaşı Lascelles onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve Jack gelecekteki yoldaşlarında gördüklerinden çok memnun oldu. Fırkateynin üçüncü teğmeni
atanmamıştı. Ancak, Jack katıldıktan üç veya dört gün sonra, _Racer_'ın ödemesini yaptıktan sonra biraz gecikmiş bir şekilde terfi alan yaşlı Hemming ortaya çıktı. Jack terfi ettiğini bilmiyordu ve onların üçüncü teğmeni olduğunu öğrendiğinde biraz memnun oldu. Jack, Adair ve Murray'e doğrudan _Ranger_'a atandığını ve kendisine de atanmak için tüm ilgilerini göstermeleri gerektiğini yazmıştı, ancak henüz ikisinden de haber almamıştı. Biri İrlanda'daydı, diğeri İskoçya'daydı. Hemming, ona ne yaptığını söylediğinde güldü. 

"Arkadaşları onları Akdeniz'e giden bir gemiye bindirmek veya Ana İstasyon'da tutmak için biraz uğraşabilir; ancak emin olun, onları Kıyı'ya göndermek için kendilerini harekete geçirmeyeceklerdir," diye belirtti. 

Kaptan Lascelles'in karakteri iyi biliniyordu, bu yüzden kısa sürede gemisini donattı ve denize açılmaya hazır hale getirdi. Amiral Triton Wight Adası'na gitmişti ve şimdi sonuncularını görmek için Spithead'e gitmişti. Hala başka bir teğmen için yer vardı. Her gün yelken açmayı bekliyorlardı ve Jack arkadaşlarından hiçbirinden haber alamayınca umutsuzluğa kapıldı, kıyıdaki bir teknenin gemiye yaklaştığını ve Paddy Adair ile göğsünün yan tarafa çıktığını görünce ne olacağını merak etti.

"Yaşasın!" diye haykırdı Jack, onu görür görmez; "çok neşeli. Ama diyorum ya, ihtiyar, Murray nerede? Keşke o da burada olsaydı."

Adair anlayamadı ve onun sessizliğini açıklamak için beyinlerini boşuna karıştırdılar. Üst yelkenler gevşetildi, ırgat donatıldı ve
adamlar neşeli bir melodi eşliğinde etrafta koşup çapayı kaldırıyorlardı,
ve yakışıklı yaşlı amiral teknesine binmeden hemen önce gemideki tüm tanıdıklarıyla el sıkışırken, Jack, Murray'in _dramatis persona_'lardan biri olarak orada olmaması dışında, tam olarak aynı sahnenin canlandırıldığı
için başının üzerinden dört yıl geçtiğine kendini ikna edemedi. _Ranger_ Sierra Leone'ye hızlı bir koşu yaptı ve gemideki herkes tarafından gelişi büyük bir sevinçle karşılandı. Fırkateyn sonunda Freetown'ın karşısına demir attı ve Jack ile Adair'in birkaç subayla birlikte kıyıya çıkmasına izin verildi.

Bu kadar büyük ve gelişen bir kasaba bulduklarında şaşırdılar,
nüfusun çoğunluğu siyah veya renkli olmasına rağmen, genel olarak zeki ve varlıklı insanlardı. Kiliseler, kolejler, okullar ve her türden eğitim yeri gördüler. Onlara, köle tüccarlarından kurtarılan zencilerin çoğunun zenginleştiği ve yirmi yıl önce o kıyılara cahil vahşilerin oğullarının şimdi birinci sınıf bir eğitim aldığı ve Latince, Yunanca ve İbranice öğrendiği, birçoğunun İncil vaizi olmak için gayretle hazırlandığı söylendi. Denize yakın, yükselen bir arazide inşa edilen Freetown'ın çok pitoresk bir görünümü var. Jack ve Adair ayrıca ticaret yapmak için şehre gelen insan sayısından ve her yerde görülen endüstri işaretlerinden etkilenmişlerdi. Ancak, kendilerini bir kez daha denizde buldukları için üzülmediler, gece gündüz köle tüccarlarına karşı keskin bir gözetleme kulesi vardı. Subaylar, hepsi çok iyi adamlar olmalarına rağmen, genel olarak _Racer_'dakilerden çok farklı görünüyorlardı. En tuhaf görünümlü olanı cerrah Dr. McCan'dı. O,
neşeli yüzlü, kısa boylu bir adamdı ve kıyıda rahat bir hayat yaşadığı için
çok şişmanlamıştı. Ayrıca çok rahat bir
uygulamaya girdiği için denize açılmayı hiç sevmiyordu, ama aynı zamanda, gerçek bir
filozof olduğu için, inleyip sızlanmak yerine,
koşullar altında mümkün olduğunca kendini mutlu etmeye çalışıyordu. Üsteğmen, eski okulun bir gazisiydi, uzun ve zayıftı, ama yirmi yaş daha gençken olduğu kadar kıvrak ve çevikti. Sürekli olarak istihdam ediliyordu, çünkü onu tanıyan her kaptan onu
birinci teğmen olarak istiyordu ve bu kapasitede çok iyi olduğu için, John Holt hala bir teğmen olarak kaldı. Ara sıra homurdanmanın ötesinde
şikayet etmedi; aslında onu tanıyanlar,
karada kalıp unutulmak zorunda kalacağı için
daha yüksek bir rütbeye sahip olmaktansa, en iyi birinci teğmenlerden biri olarak görülmeyi
tercih ettiğinden şüpheleniyorlardı. İkinci teğmen ve kaptan her ikisi de
kaba ve hazır denizcilerdi, kısa boylu, güçlü yapılı, açık renk saçlı,
büyük gür bıyıklı ve sakallı adamlardı; birbirlerine çok benziyorlardı.
Muhasebeci, gemideki en beyefendi ve en iyi eğitimli adamlardan biriydi. Deniz subayı da çok iyi bir adamdı, ancak
çok fazla gözlerini kısıyordu, bu da başını biraz yana doğru eğmesine neden oluyordu;
ve yüzü geniş ve çizgilerle güçlü bir şekilde dikişliydi, sanki sürekli gülüyormuş gibi
bir şekilde kıvrılıyordu. Ancak
çok sık gülüyordu, özellikle de kendi şakalarına, her zaman orijinal olmasalar bile, çok eğlenceliydi. Deniz harp okulu öğrencilerinin ranzasında, terfilerini almak umuduyla istasyona gelmiş uzun süredir görev yapan birkaç çavuş vardı, Rogers ve Adair'in dışında, her zamanki diğer rütbelerden üç deniz harp okulu öğrencisi daha vardı. Fırkateyn, Freetown açıklarında yeterince uzun süre bekledi ve herkesin bir kez daha kendilerini denizde bulmanın sevincini yaşamasını sağladı. Gözetmenler sürekli olarak köle tüccarlarını gözetliyorlardı. Denizde çok fazla gün geçirmemişlerdi,
direk tepesinden "Yelken açın!" diye heyecan verici bir çığlık duyuldu.
Subayların birçoğu kısa süre sonra, dürbünlerini omuzlarına asarak yabancıyı gözetlemek için donanıma tırmanırken görüldü. Rüzgâra karşı ölü bir gemi olduğu anlaşıldı. Tüm yelkenler hemen kovalamaca için açıldı--bir ticaret gemisi veya muhtemelen bir savaş gemisi olabilirdi; ama bu pek olası değildi ve Kaptan Lascelles kıyıdan uzakta büyük bir köle gemisinin beklendiği bilgisini almıştı. Yabancının yelken açması ve kaçması için yaklaşık bir saat geçmesi gerekti.
Bu, karakteri konusunda hiçbir şüphe bırakmadı ve herkes önemli bir ödülün ele geçirilmesini dört gözle bekliyordu. Fırkateyn oldukça iyi yelken açtı,
ama kıçtan kovalamaca uzun bir kovalamacadır ve yabancının üst yelkenleri ufukta görünmeden önce birkaç saat daha geçti. Jack ve Terence akşam yemeğine inmek için bile güverteden zorlukla ayrılabildiler.

"Paddy," diye gözlemledi birincisi, "Acaba onu aldığımızda sen veya ben mi gönderilecektik. Hemming komuta edecek mi yoksa kaptanlardan biri mi?--Lee veya Weedon, belki."

"Hadi tavşanımızı yemeden önce yakalayalım," dedi Adair. "Sana ne diyeceğimi
söyleyeyim; keşke daha küçük bir teknede olsaydık ve o zaman sen ve ben
birlikte gönderilme şansımız olurdu. Eğlenceli olmaz mıydı?"
Jack de öyle olacağını kabul etti, ancak karanlık üzerlerine çöktüğünde ve kovalamaca hala birkaç mil
önümüzdeyken ikisi de çok boş bakmaya başladı. Fırkateyn kovalamayı ilk fark ettiğinde doğuya doğru duruyordu ve Cape Palmas'tan yaklaşık yüz mil
uzaktaydı. O sırada
Bight of Biafra'ya doğru koşuyordu. Kaptan Lascelles, firkateyni neredeyse aynı rotada tuttu, hafifçe karaya doğru yaklaştı,
çünkü geminin Altın veya Köle Sahili'ndeki limanlardan birine doğru gittiğinden ve muhtemelen gece boyunca karaya doğru gideceğinden şüpheleniyordu. O gece hiçbiri dönmedi. İlk ödüllerini almak üzere oldukları düşüncesi, aslında,
birçok kişiyi hamaklarından çıkardı ve keskin gözler gece boyunca her yönden onu gözetliyorlardı. Keskinliklerine rağmen,
ancak, kovalamacanın hiçbir belirtisi bulunamadı. Yine de, her iki tarafta da görülmediği için, olasılıklar hala önde olduğu yönündeydi. "Biliyor musun Terence, bu bana Mısır kıyılarında seni taşıyan Türk firkateynini kovaladığımız zamanı hatırlattı," dedi Jack. "Sadece daha şanslı olmayı ve kıyıya çıkıp havaya uçmadan önce onu yakalamayı umuyorum."

"Onu suda, karada veya gökyüzünde yakalayabilirsek çok mutlu olurum," diye cevapladı Terence. "Bu köle tüccarları kaypak adamlar ve onları ele geçirmek kolay bir iş değil."

Gece ilerledi. Sabah sonunda söktüğünde direk başları ziyaretçilerle
dolmuştu. Gözlerini ve teleskoplarını ovuşturdular ve sonra teleskoptan baktılar ve tekrar tekrar ovuşturdular; sonra da birbirlerine uzun uzun surat astılar, çünkü gemi hiçbir yerde görünmüyordu. Birçoğu hala onu arayarak havada kaldı, ama sonunda
aşağı inip birbirlerine baktılar ve kendilerinin satıldığını oyladılar. Ancak kahvaltıya gittiler ve güvertede yürürken
bir dahaki sefere daha şanslı olabileceklerini umuyorlardı.

Erkeklerin yemeği yeni bitmişti ki, bir kez daha herkes direk tepesinden "Sail ho!" diye bağırıldığını duyunca alarma geçti.

"Nereye?" diye sordu o sırada güvertede yürüyen Kaptan Lascelles.

"Tam önümüzde, efendim," diye cevap verdi.

Kaptan kendisi yukarı çıktı. Tekrar aşağı indiğinde Bay Holt'a, bir önceki gün kovaladıkları geminin aynısı olduğuna inandığını söyledi. Fırkateyn hızla onunla birlikte kalktı.

"Sonuçta onu yakalayacağımızı düşünmek ne kadar da neşeli," diye haykırdı Jack,
yolunun yarısını görebilecek kadar kovalamaya yaklaşınca.
"Ama nesi var? Rotasını değiştirmiş gibi görünüyor."

"Kesinlikle sakin," diye cevapladı Teğmen Hemming, soruyu
duyan. "Baba Neptün onu ayakta dikerek, onu bizim gücümüze bir ceza olarak
yerleştirdi. Umarım bir hata yapıp, ona ulaşana kadar bizi sakinleştirmez."

Bir saat veya daha kısa bir süre sonra yabancı, gümüş renginde parlayan bir su tabakasının ortasında
yüzerken görüldü. Fırkateyn hala esintiye devam ediyordu. Yabancının onu yakalayıp yakalayamayacağı ve
belki de takipçisini zor durumda bırakarak yeni bir başlangıç ​​yapıp yapamayacağı bir soruydu.
Yabancı
görüldüğünde firkateyndeki heyecan her zamankinden daha fazla oldu, çünkü artık karakteri hakkında hiçbir şüphe yoktu. Gergin direkleri, kare yardaları, büyük üst yelkenleri ve hafif pamuklu bezi, hepsi onun bir köle tüccarı olduğunu gösteriyordu,
muhtemelen bir korsanın mesleğiyle birleşmişti. Fırkateyn ona yaklaştıkça rüzgar yavaş yavaş azaldı; yaklaşık birkaç mil
kala tamamen sakinleşti. Yüzbaşı Lascelles ufka doğru hızlıca bir bakış attı ve sonra büyük bir balina botuyla birinci ve ikinci kesicileri uzaklaştırdı ve ikinci ve üçüncü teğmenleri ve arkadaşlarından birini onlara katılmaya yönlendirdi. Jack ve Terence, Bay Hemming'e eşlik etmek için izin aldılar. Yabancının görünümünden, onu almadan önce onlara biraz zor iş vereceği çok açıktı. Keşif heyeti yüksek sesle tezahüratlarla firkateynin yanından ayrıldı ve gemiye doğru ilerledi. Üç botta toplamda beş otuz ila kırk kişi vardı. Gün ortasıydı. Niyetlerini gizlemenin bir faydası olmazdı. Köle tüccarı kendini savunmaya çalışsa bile, umutsuz bir mücadele bekleyebilirlerdi ve görünümünden başka türlü davranması pek beklenemezdi. En hızlı çeken Hemming'in botu öne geçti. Adamlar ara sıra birbirlerini canlandırmak için tezahürat ediyorlardı. Hızla köle tüccarına yaklaştılar, pürüzsüz parlayan su teknelerin pruvasının altında
kabarıyor ve tıslıyordu. Ah, ne kadar da sıcaktı, güneş ışınları doğrudan
başlarına vuruyordu; ama kimse sıcağı düşünmüyordu ve sanki eğlenceli bir işle
uğraşıyorlarmış gibi gülüyor ve şakalaşıyorlardı.

"Diyorum ki, Paddy, bence bu kıç çarşaflarında
dana eti kızartması yapabiliriz," diye gözlemledi Jack, elini yanına koyarak. "Elbette öyle yapabiliriz," diye cevapladı Terence. "Ve işte onlar için biber geliyor," diye ekledi, korsan etrafa bir mermi, üzüm ve bidon yağmuru savururken ve her taraftaki suyu karıştırırken, neyse ki kimse vurulmadı.

"Karşılığında onlara verin, çocuklar," diye bağırdı ikinci teğmen;
"Denizciler, ateş."

Denizciler emre uymakta gecikmediler ve denizciler küreklerine eğilirken, yükleyebildikleri kadar hızlı ateş etmeye devam ettiler.
Köle tüccarının mürettebatı, düşmanlarını sakat bırakmayı umuyordu,
çünkü hızlı ve iyi yönlendirilmiş bir ateş sürdürdüler; ancak, hava ne kadar sıcak olursa olsun,
yiğit İngiliz katranları yılmadı.

"O karanlık geminin ambarlarında, belki de dört veya beş yüz zavallı sefil var, onları serbest bırakmak bizim görevimiz," diye bağırdı Teğmen Hemming. "Ve sonra, oğullarım, eğer onu alırsak, ne kadar çok ödül parası alacağız? Yaşasın! Yaşasın!"

Hemming, denizcilerin ruhunu nasıl harekete geçireceğini bilemeyecek kadar uzun süre denizde kalmıştı.

"Biraz zorlu bir işimiz olacak, yaşasın! yaşasın! Korsanların
bir kısmını devireceksin, buna güven."

Her subay benzer haykırışlarla adamlarını heyecanlandırdı. Tek korkuları,
bir esinti çıkması ve düşmanın onlardan kaçmasıydı.

Ancak, çok çekmelerine rağmen, ilk atışın yapıldığı andan gemiye varana kadar yaklaşık yarım saat geçti.

"Ne çirkin bir gaddarlar grubu bu," dedi Adair, korsanın güvertesini dolduran
insanları işaret ederek. "Hadi onlara gidelim, Jack."

Jack, teklife yanıt vermeye oldukça hazırdı. Diğer iki tekne, üzerlerine her türden ateşli bir ateş
dökülürken sancak tarafına yanaştı. Hemming iskele pruvasına yanaştı, yana
sıçradı ve kısa süre sonra güverteye doğru ilerledi. Jack ve Adair, korsanlar silahı doğrudan başlarının üzerinden ateşlediğinde limanlardan birine tırmanıyorlardı.

"Hadi Paddy, hadi" diye şarkı söyledi Jack; ancak Adair teknenin dibine
düşmüştü.

Neyse ki, İrlandalıların dediği gibi, sadece kiltliydi; bu yüzden tekrar
tırmandı ve hemen arkadaşının peşinden gitti, yanında _Ranger_'a katılan Dick Needham ve bir başka denizci vardı.

Harika bir şekilde, gemi erleri Dick Needham gibi güçlü ve sadık bir denizciyle birlikteydiler; çünkü korsanlardan umutsuz bir direnişle karşılaştılar ve anında
şiddetli göğüs göğüse çarpışmalara girdiler. Bu arada, düşmanları tarafından o kadar
çevriliydiler ki, gemi arkadaşlarının geri kalanının başına ne geldiğini
anlayamıyorlardı. Bir kereden fazla, girdikleri limandan
geri püskürtülmek üzereydiler. Jack, Adair'i kafasındaki çirkin bir kesikten
kurtardı ve Adair de, bunu yapmaya çalışan korsanı keserek Jack'in vücuduna
dokunulmasını engelledi. İkisi de, Dick Needham gibi, neredeyse bitkin düşmüştü ve zavallı
arkadaşları Tom Bowles, Hemming'in sesini başlarının üstünden duyduklarında onu güverteye getiren bir yara almıştı ve düşmanı
kovduğu pruva güvertesinden aşağı atladı.
Yüksek sesle tezahürat ederek adamlarını yönlendirdi; korsanlar onlardan önce yol verdi.
Sonra Teğmen Collard ve Randall kıçtan mücadele ederek ilerledikleri görüldü.
Korsanlar etraflarına baktılar ve her tarafta düşmanları görünce,
yol verdiler, bazıları aşağıya atladı ve bazıları da kendilerini denize attı. Tam bir düzine korsan öldürüldü ve daha da fazlası yaralandı. Birçoğu aman bile istemedi. Diğerleri, esir alan kişiler onları
aşağıya takip ederken dizlerinin üzerine çöktüler ve hayatlarının bağışlanması için yalvardılar. Zafer, kayıpsız kazanılmadı.
Bir denizci ve iki denizci öldürüldü ve beşi yaralandı, keşif ekibini oluşturanların büyük bir kısmı. Güverteler
temizlenir temizlenmez, aşağıdan korkunç bir uluma duyuldu. Bay
Hemming ambarın olduğu yere koştu; tam o anda bir sürü zenci ambardan
çıktı. Onları tekrar geri püskürtmek için zar zor zamanında yetişti. "Alçak köle tüccarlarının hilesini biliyorum," diye haykırdı; "zavallı sefillere onları öldüreceğimizi söylüyorlardı; ve eğer bir kez güverteye çıkmış olsalardı, bizi öldürmelerini engellemekte hiç zorluk çekmezdik." 

Sonra, siyahi insanlığın kabaran kütlesine bakarak, "Beni dinleyin, korsan alçaklar; eğer o zavallı zencilere bizim onların arkadaşları olduğumuzu ve onları serbest bırakmaya geldiğimizi anlatmazsanız, on dakikadan önce her birinizi kendi direğe asacağız." Mürettebatın çoğunun İngilizceyi mükemmel bir şekilde anladığını, hatta bazılarının İngiliz ve Amerikalı olduğunu biliyordu. 

Korsanlar, planlarının bozulduğunu anlayınca, akıllıca bir şekilde güverteye çıktılar ve kölelere kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğini açıkladılar. Yukarı çıktıklarında talihsiz esirleri için hazırladıkları kelepçelerle emniyete alındılar. Biraz zaman böylece geçti ve sonunda bir esinti çıktı ve firkateynin üzerlerine doğru
geldiği görüldü. Mahkumlar, gemiye
nakledileceklerini öğrendiklerinde çok boş bakıyorlardı. Kaptan Lascelles, katılan herkesin yiğitliğini sıcak bir şekilde övdü. Hemming ödülün komutasını aldı ve büyük bir memnuniyetle Jack ve Terence'in gemide kalmasına izin verildi. Firkateyn ve ödülü daha sonra Sierra Leone'ye doğru birlikte yelken açtı. Başka bir ödül alma umuduyla karayla yakın bir şekilde ilerlediler. Ancak Cape Palmas'ı geçmeden önce, onları doğu tarafında bir yerde bulunan korunaklı bir koya yanaşmaya zorlayan güçlü bir batı fırtınasıyla karşılaştılar. Manzara pek de ilginç değildi. Yakınlarında dar bir kum şeridi vardı,
üzerinde birkaç palmiye ağacı ve diğer tarafında çamurlu bir lagün.
Yine de, uzun süredir gemide olan adamlar bacaklarını uzatmak için sağlam bir zemin
buldukları için mutlu oluyorlar. Şimdi cerrah ve deniz piyadeleri teğmeni sürekli olarak hangisinin en büyük fiziksel güce sahip olduğu konusunda birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Biri durmadan elli mil
yol kat ettiğini söylese, diğeri her zaman on mil
daha uzağa gitmişti. Biri geniş bir hendekten atlamışsa, diğeri beş fit daha geniş bir hendekten atlamıştı veya biri bir saat boyunca bir İskoç viskisi
makarası tuttuğunu söylese, diğeri çeyrek saat daha fazla dans etmişti.

"Sana ne diyeceğim, doktor," diye açıkladı Teğmen Stokes; "Seninle bir mil yarışmayı üstleneceğim, her birimiz sırtımızda bir kişiyi taşıyacağız."

"Tamam," diye haykırdı Doktor McCan; "Hemen çıkar. Adair'i jokeyim olarak alacağım; sen de istediğin kişiyi alabilirsin." Adair gemideki en hafif
deniz subayıydı ve doktor onu alarak askeri rakibine
bir adım önde olduğunu düşünüyordu.

"Katılıyorum," diye cevapladı Teğmen Stokes, şaşı gözlerini en gülünç şekilde kırparak. "Rogers'ı alacağım. Adair'den biraz daha ağır,
ama bunu umursamıyorum. Binici olarak ilk tercih senin olduğu için, ben
zemini seçmeliyim. O kara parçasının en uç noktasından boynun yakınındaki palmiye ağaçlarına kadar, sanırım, yaklaşık bir mil." Bu, firkateyn ve ödülü Sierra Leone'ye doğru yolculuklarında
gemiye getirilirken söylendi. Doktor McCan beyaz kum parçasına baktı ve
üzerinden geçmenin ne kadar zor bir iş olacağını düşündü; ama teklif edilen şartlara uymak için onurlu bir şekilde bağlı olduğunu hissetti. Kısa süre sonra kıyıya çıkmak için bir parti düzenlendi ve herkes sergiden bekledikleri eğlenceyi dört gözle bekliyordu. Önce Rogers ve Adair'i çağırmak için ödülü yanaştırmaları gerekiyordu. Hemming onlara gitmeleri için izin verdi ve tabii ki daveti kabul etmekte isteksiz değillerdi.
Kaptan Lascelles'in bu konu hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum.
Sırtında bir deniz subayıyla yarışan bir deniz subayının sergisinin disiplini biraz bozduğunu düşünmüş olabilir. Kıyıda dalga yoktu ve tekneler
zorluk çekmeden karaya çıktı. Zemin hakemler tarafından ölçüldü. Palmiye ağaçlarının etrafındaki noktanın sonundan başlayıp, mili tamamlamak için yaklaşık
çeyrek mesafe kadar geri dönüldü. Doktor kumu ayaklarıyla hissetti. Çok ince ve yumuşaktı ve teklifinden pişman olmaya başladı.

"Şimdi beyler, yüklerinizi alın ve başlangıç ​​noktasında hazır olun," dedi baş hakem olan kaptan. Yere indiler, gemi subaylarını sırtlarına rahatça oturtmak için
sağa sola savurdular.

"Şimdi--bir, iki, üç ve yola koyulun!" diye bağırdı kaptan.

Gidip gittiler, deniz subayı Jack'le birlikte gücünün gururuyla
zıplarken, doktor kumda kararlı bir şekilde ilerledi, Adair'le bile, taşıması gereken et ve kanın hoş olandan daha fazla olduğunu gördü. Yine de Bay Stokes ona yetişemedi. O da Rogers'ın hafif bir ağırlık olmadığını gördü, oysa o sadece bir
deniz subayıydı--Jack'in kendisi için söylediği gibi, "Benim olan her şey iyidir." Bir süre
boyun boyundular. Yeterince sıcak buldular, çünkü
güneş parlaktı, kum yumuşaktı, çok az hava vardı ve
var olan da sırtlarındaydı. Hafif giyinmişlerdi, şüphesiz; ama
en kaba zenci kadar az giysi giyselerdi,
yeterince sıcak bulurlardı. Üflediler, üflediler ve
zorlandılar, ama yine de sebat ettiler. İlk başta ne Rogers ne de
Adair bu konuyla pek ilgilenmedi, ama kısa sürede onları taşıyan adamlar kadar heyecanlandılar ve kendi atlarının kazanmasını istediler.

"Diyorum ki doktor," diye gözlemledi Adair, yaklaşık yarı mesafeyi kat ettikten sonra, "orada, lagün boyunca içimizdeki kum sert görünüyor.
Oraya gitsek bile yolumuzdan fazla sapmazdık ve sen
o zaman çok iyi geçinirdin." Terence iyi bir öğüt vermek istiyordu
ve doktor da onu takip etti. Çok sevinerek zemini sert buldu
ve çok hızlı ilerliyordu. Jack, Bay Stokes'u aynı yolu izlemeye
zorladı.

"Biraz daha kal; parlayan her şey altın değildir," diye cevap verdi. "Bu
tehlikeli bir zemin."

"Ama bak, ne kadar muhteşem bir şekilde geçiniyorlar," diye bağırdı Jack,
inatçı atını yönlendirecek bir dizgin olmasını dileyerek.

Bu süre boyunca hakemler ve diğer seyirciler neşeli kahkahalar atıyorlardı.

"İşte gidiyorlar," diye bağırdı Jack; "çok geçmeden ağaçların etrafında olacaklar."

Tam konuşurken Terence'den gelen gürültülü bir gürültü, doktor tarafından yankılandı. İkisi de baş aşağı gittiler, ancak doktorun topukları onları takip etmedi, çünkü çamura saplanmışlardı ve zavallı Terence'in başı yüksek bir sesle içine
gömüldü. Doktor kahramanca onu
çıkartmaya çalıştı, ancak kendi bacakları daha da derine saplandı. Deniz subayı gelip yanlarından geçerken, Jack vahşice bir
çekme isteyip istemediklerini sorarken, zıplamaya ve kişnemeye başladı. Sonunda çamurla kaplı, siyah ve çok kötü kokan Terence dışarı çıktı ve mendilinin ucunu ona fırlatarak doktoru dışarı çekmeyi başardı, doktor onu bir kez daha omuzlarına aldı ve acınası bir durumda yoluna devam etti. Jack etrafına baktı ve tam Bay Stokes palmiyelerin etrafından dolanmak üzereyken onların geldiğini gördü. Yüksek sesle öttü ve elini salladı. Ancak, bu kadar erken zafer kazanmaya başlamasaydı daha akıllıca olurdu, çünkü atının ayağı düşen ve yarı gizli bir dala takıldı, ikisi de gitti, yarı gömüldüler ve yumuşak sıcak kumda neredeyse boğuldular. Ancak, kendilerini toparladılar; ve Jack, binerek, arkadaşlarının onları karşılamaya hazır olduğu hedefe doğru gittiler. Tam oraya vardıklarında, yiğit denizci bir kez daha aşağı indi, ancak Jack sırtına yapıştı ve dört ayak üzerinde zafer direğine doğru süründü. Zavallı doktor, Jack'in dediği gibi, arkasında kocaman bir maymun gibi yapışmış Terence ile kısa bir süre sonra içeri girdi; ve doktor, jokey olsun veya olmasın, Afrika kıyılarında veya başka bir yerde bir yarışta son kez koşacağını söyledi. Öğleden sonra siyahlar gruplar halinde silahlı bir refakatçi eşliğinde yıkanmak ve egzersiz yapmak için kıyıya çıkarıldı;
ve ertesi gün, rüzgar yön değiştirdiğinde, firkateyn ve esir köle tüccarı
tekrar hedeflerine doğru yelken açtılar.

"Firkateyn bize işaret veriyor," dedi Jack bir sabah güverteye yeni çıkan
Teğmen Hemming'e. "Güneye doğru bir yelkenin peşinde gidiyor. Sierra Leone'ye doğru rotamızı sürdüreceğiz."

Birkaç saat içinde firkateyn gözden kaybolmuştu. Güzel havanın
her türlü umudu varmış gibi görünüyordu.

Hemming'in en büyük endişesi hasta olan siyahlardı. Birkaçı
zaten ölmüştü ve sayıya dört veya beş kişi eklenmeden bir gün bile geçmiyordu. Bu nedenle, geçişi olabildiğince
hızlı yapmak önemliydi. Bu amaçla komutan muhtemelen gemide normalde taşıyacağından daha fazla yelken bulunduruyordu.

Bir öğleden sonra Jack nöbeti devraldı; her şey tatmin edici görünüyordu. Güvertede bir tur atarken, Dick Needham'ın kendisine doğru
ve rüzgaraltındaki denize doğru koştuğunu gördü. Beyaz bir köpük yığınıydı.
"Herkes yelkeni kısaltsın!" diye bağırdı.

Hemming ve Adair kamaradan dışarı fırladılar. Hemming konuşmadan
bir balta aldı ve halatları kesmeye başladı; Adair ve Jack
onun örneğini izlediler. Mürettebat bıçaklarıyla donanıma doğru uçtu,
ama çok geçti. Kasırga üzerlerine geldi; gemiyi devirdi;
aşağı, aşağı doğru eğildi. Kaynayan su limanlarına doğru hücum etti.
Aşağıda sıkışmış mutsuz zencilerden çığlıklar ve haykırışlar yükseldi. Jack
ve Needham'ın ilk dürtüsü ambar kapaklarını açmak oldu ve birkaç siyahi
deniz başlarının üzerine kapanmadan önce güverteye atladı.

"Gemi batıyor, gemi batıyor," diye haykırdı önden ve arkadan.

"O zaman bir sal oluşturulmalı, çocuklar," diye bağırdı Teğmen Hemming.
"Hayat devam ederken asla ölmeyin."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SAN FERNANDO'NUN ENKAZI.

En cesur adamın bile yüreği, umutsuzluk vurgularıyla söylenen "Gemi batıyor, gemi batıyor!" haykırışını duyduğunda, içine çökebilir. Rogers ve Adair birbirlerine baktılar ve son anlarının gerçekten geldiğini düşündüler. Genç hayallerinin
canlandırdığı geleceğe dair tüm parlak vizyonlar bir anda yok oldu.
İyi ki öyle yapmışlar, çünkü gemi umutsuzca yan yatmış, güvertesinin yarısından fazlası su altındaydı. Her taraftan çığlıklar ve dehşet çığlıkları yükseliyordu. Siyahların çarpık yüz ifadeleri vardı,
denizin sel gibi aktığı ambar ağzına doluşurlarken, kendi adamları hayatlarını sonuna kadar korumaya kararlı bir şekilde siperlere tırmanıyor veya ilerlemeye çalışıyorlardı,
ki bu geminin sudan en yüksekte olan kısmıydı. Hemming,
ellerinde baltalarla iki gemi subayı tarafından takip edilerek, geminin aynı kısmına ulaşmaya çalışıyordu. Kolay bir iş değildi. Uluyan rüzgar etraflarında
korkunç bir şiddetle esti ve kaynayan okyanus kabardı,
ve şiddetli dalgalarını başlarının üzerinden geçirdi. "Aman, beni kurtar, beni kurtar!" diye bağırdı Adair, bir deniz ona çarptığında ve onu güverteden aşağı sürüklediğinde; ama
Hemming ve Rogers onun mutlu bir şekilde kavradığı ipi yakaladılar ve onu tekrar yukarı çektiler. Sonunda, kendi mürettebatının çoğunun ve talihsiz siyahların birkaçının toplandığı
baş güverteye ulaştılar. Onlar, gemide son zamanlarda hayat nefesi
veren dört veya beş yüz insandan hayatta kalan tek kişilerdi. Bay Hemming etrafına
bakarak geminin kendini düzeltme şansının olmadığını gördü. Bu nedenle derhal bir sal oluşturulması emrini verdi. Gevşek veya alınabilen direkler
baş şatonun üzerine çekildi. Üst güverte direkleri ve kraliyet direkleri götürülmüştü ve
neyse ki hala yakınlarda yüzüyorlardı; Jack onları gördü ve içeri çekti.
Bu arada Hemming, bir sal oluşturulmasına yardımcı olmak için baş güverteyi yukarı çekiyordu. Kaybedecek bir an yoktu çünkü geminin
hızla yerleştiği belliydi. Neyse ki bir çekiç ve birkaç çivi
önümüzde bulundu.

"İşte, çocuklar, bu direklerin uçlarını birbirine bağlayın, böylece bir kare
oluşturun," diye haykırdı Hemming, enerjik bir şekilde çalışarak. "Bu yeterli; şimdi bu
çapraz olarak--bu onu güçlendirecek; şimdi bu tahtaları;
en iyi şekilde
üste çakalım. Bu cesurca yeterli; sonra bu daha hafif direkleri
her şeyden önce çakalım, bir küpeşte oluşturacaklar ve
satan kaymamızı
önleyecekler." Böylece devam etti, hareketliliği ve neşeli
sesiyle, adamlarının moralini yüksek tutarak ve onları
çaba göstermeye teşvik ederek.

"Bay Hemming," dedi Jack, "yiyeceksiz nasıl yaşayacağız? Biraz
bulmaya çalışmalıyım--kim beni takip edecek?"

"Bütün kalbimle yapacağım," diye haykırdı Dick Needham. Jack ve o
halatları bellerine bağladılar ve
zaten su altında olan baş kamaraya doğru kıç tarafa doğru koştular. Kasırga başladığı gibi aniden geçmişti, bu yüzden su oldukça sakindi, yoksa bu cüretkar işi
denemezlerdi.

"Bir fıçı bisküvinin nerede saklandığını biliyorum. Eğer onu çıkarabilirsek, harika bir şey olur," diye bağırdı Jack, kabine dalmaya hazırlanırken.

"Sancak tarafındaki dolaplardan birinde biraz sığır eti gördüm," dedi Needham, ona eşlik ederek. Başka bir iyi yüzücü ve dalgıç onları takip etti. Üçü de o kadar uzun süre su altında kaldı ki, öndekiler kaybolduklarını
zannettiler. Adair kendini tutamadı ve Jack, bir grampus gibi nefes nefese ve üfleyerek yüzeye çıktığında kıç tarafa doğru koştu. Bisküvi fıçısını
bulmuştu, ancak sığır eti yoktu. Ancak, Needham'ın bulduğu bir su dalgası
harikaydı ve ikisi de salın önüne kadar yüzdürüldü. Erzak almak için iki girişim daha yapıldı, ancak boşuna. Partinin geri kalanı
tüm güçleriyle salı büyütmek ve güçlendirmekle meşguldü. Sonra bir haykırış yükseldi, "O batıyor, o batıyor!" Jack
su altındaki kabinden yüzeye çıktığında etrafına baktı ve
kaybedilecek bir an olmadığını görerek iki
takipçisini çağırarak öne atıldı. Adair, elini uzatarak, büyük geminin ayaklarının altında battığını hissederken
onu sala bindirmeye hazırdı.

"Çekilin, çekilin, çocuklar!" diye bağırdı komutanları.
Sıralar ve küreklerle, denizciler salı batmakta olan gövdeden uzaklaştırdılar.

Sonra, suyun içinden aşağı doğru giden devasa kütlenin oluşturduğu girdap onu yakaladığında, çaresiz sal
döndü ve sonra onları bekleyen kader korkunç görünüyordu. Bir tarafı denize
daldı ve herkes girdabın ortasında
aşağı çekileceğine inanıyordu. İnsanlar hayatları için sıkı sıkıya tutundular. Ancak,
şiddetle savrulup tekrar yüzeye çıktı ve suyun üzerinde eşit bir şekilde yüzdü. Yine de durumları aşırı derecede melankolikti.

Sayıları sayınca, subaylar da dahil olmak üzere ödül mürettebatını oluşturan on beş adamın, gemide çalışmaya yardımcı olmak için gemide bırakılanlardan iki İspanyol ve on iki zenciyle birlikte kaçtığı görüldü. Tüm bu insanlara yiyecek sağlamak için sadece bir fıçı bisküvi ve yaklaşık on iki galon su vardı. Kavurucu sıcağa, şiddetli fırtınalara veya dondurucu sislere ne kadar süre maruz kalmaları gerekeceğini söylemek imkansızdı. Jack, Adair'e baktı ve Adair, birbirlerinin duygularını yüzlerinden okumak için Jack'e baktı. Birbirlerine kardeş gibi
duyuyorlardı ve her biri arkadaşının başına gelebilecek kader için titriyordu.

"Karadan ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?" diye sordu Adair.

"Ah, yüz milden fazla değil," diye cevapladı Hemming. "Bu
hiçbir şey değil. Deniz meltemi bizi gün içinde oraya
sürüklerdi."

Bunu düşündüğü için söylemedi; sorumluluğu altındaki insanların
ruhunu yüksek tutmak istiyordu. Ayrıca onlara Freetown, Sierra Leone'den beş veya altı yüz mil uzakta olduklarını ve Liberya'daki Manovia'dan
çok önemli bir mesafede olduklarını da hatırlatmadı. Salın üzerine bir ön üst güverte yelkeni çekilmişti ve bu bir direğe bağlanmış olan yelken onlara yelken görevi görüyordu. Gemi gözden kaybolur kaybolmaz ve
içinden çıkan her şey toplandıktan sonra, Hemming'in ilk işi
insanları salı düzgün bir şekilde ayarlayacak şekilde düzenlemekti. Onları
sırt sırta, yüzleri denize dönük şekilde sıralara oturttu. Jack ve Terence ile birlikte, bisküvi fıçısının ve suyun üzerinde, direğin ortasında oturdular. Dış ucuna bir tahta çakılmış bir direk dümen görevi görüyordu ve aynı şekilde iki çok verimsiz kürek üretiliyordu.
Kasırgadan birkaç saat sonra sakinleştiler ve sonra güneyden gelen hafif bir
hava yükseldi ve bu da onların karaya doğru dümen

yapmalarını sağladı. Hemming biraz düşündükten sonra ayağa kalktı ve adamlara seslendi. Jack ve Adair, onun sakin ve kendine hakim ve aslında onurlu konuşma tarzına hayran kaldılar, bu bir çavuşkenki tavrından çok farklıydı. "Adamlarım," dedi, "İlahi takdir tarafından çok tehlikeli bir
pozisyona sokulduk. Kendi kolumuza değil, Yüce Tanrı'nın yardımına güvenmeliyiz; yine de hayatlarımıza bakmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; kaynaklarımızı idareli kullanmalıyız, en üst düzeyde bir düzen içinde davranmalıyız, birbirimize karşı nazik olmalıyız ve ruhumuzu yüksek tutmalı ve en iyisini ummalıyız. Tanrı'ya dua edersek, bizi duyacaktır ve uygun görürse bizi kurtaracaktır. Şimdi, çocuklar, dua edelim." Bunun üzerine teğmen onların korunması için samimi bir dua etti ve onu anlayabilen herkes buna katıldı. Hatta karanlık siyahlar bile, onların faydalanacağı bir tür ayin gerçekleştirdiğini anladılar. Bunun ardından Hemming tekrar ayağa kalktı, "Size söylemiştim, çocuklar, kaynaklarımızı idareli kullanmalıyız. Ne kadar ilerleme kaydettiğimizi görene kadar, günde sadece bir bisküvi almak akıllıca olacaktır. Bu, hayatı birkaç gün boyunca destekleyecektir ve daha fazlasını alırsak stokumuz yakında tükenecektir." Adamlar neşeyle, kendilerini en iyi
olduğunu düşündüğü herhangi bir miktarla sınırlayacaklarını söylediler. Zavallılar, çok zorlanacaklardı;
güneş battı ve doğudan esen bir rüzgar esti ve sadece kıyıya yaklaşmalarını engellemekle kalmadı, aynı zamanda onları tekrar yavaşça kıyıdan uzaklaştırdı.
Güneş doğduğunda rüzgar tamamen dindi ve kavurucu ışınlarının tüm şiddetine maruz kaldılar. Gün boyunca bir fincanda verilen az miktardaki suyun hiçbir şekilde gideremediği bir susuzluk şimdi onları
saldırdı. Jack ve Adair, ruhlarının daha önce hiç olmadığı kadar
aşağıya düştüğünü hissettiler. Az miktardaki bisküvilerini bile zar zor yiyebiliyorlardı. Onlar ayrıca bir gün
fıçı dibine ulaşılacağını da biliyorlardı. Yine de Hemming'i taklit etmeye çalıştılar.
Neşeli bir ifade takınarak. İnsanların çoğu
acı bir şekilde çektikleri acılardan yakınıyordu. Zavallı siyahlar hiçbir şey söylemedi, ama üçü
neredeyse aynı anda, salın üzerine geri çöktü ve
yakınlarındakiler onları kaldırmaya çalıştıklarında, ölü oldukları görüldü. Hızla
suya indirildiler.

"Adair, o ne?" diye sordu Jack, salın etrafında kayan koyu bir yüzgeç
görülürken.

"Bir köpekbalığı," diye cevapladı Adair. "Bak, iki, üç, dört tane var.
Bunlardan birine sahip olmalıyız. Eğer biz onları yemezsek onlar bizi yiyecekler, bu çok kesin. Al, Needham, yeterince yaklaşan ilk kişinin
başının üzerinden kayması için hazır bir halat hazırla." Bu fikir adamlar tarafından hevesle benimsendi; gemide bol miktarda halat olduğu için,
birçoğu elinde bir iple hazır bir şekilde oturmuş,
derinliklerin o kötü niyetli canavarlarından birini yakalamayı umuyordu. Fakat bu arada ölüm
arkadaşları arasında meşguldü. Siyahlar birer birer
düştü, ta ki sadece biri kalana kadar. Yakışıklı, zeki, kaslı bir gençti,
ve rütbe olarak diğerlerinden açıkça üstündü. Tek başına oturmuş, bisküvi payını kırıntı kırıntı yavaş yavaş yiyordu ve
doğum topraklarına doğru kararlı gözlerle bakıyordu. Bir kez daha rüzgar çıktı ve suyu, sanki parçalanacakmış gibi korkuyla çalışan zayıf salın üzerinden akıttı.

"Korkmayın çocuklar," dedi Hemming, "Hiçbir parçasının kopacağını bilmiyorum. Bir arada kalacak, buna güvenin." Tüm
çalışmalara
rağmen bir arada kaldı. Hemming'in yüzü, sözleri her zaman neşeli olmasına
rağmen, çok ciddi görünüyordu. "Rogers, Adair, dostlarım," dedi ciddiyetle, "su tükendi ve artık bisküvi yok--
bu zavallılara bunu nasıl bildireceğim?" Biraz düşündü.
"Hadi çocuklar," diye bağırdı, "biraz balık yakalamak konusunda akıllı olun;
yemeğimizi değiştirmek hepimize iyi gelir."

Kimse daha fazla bisküvi veya su istemedi; hepsinin bittiğini biliyorlardı.
Bazıları bu korkunç düşüncenin altında pes etti. İspanyollardan biri çılgına döndü ve kendini denize attı, oradan onu çıkaracak
güç yoktu; diğeri geri düştü ve sessizce öldü.

"Adamlarımızdan bazıları daha fazla dayanamayacak," diye gözlemledi Jack, Hemming'e;
"Onlar için hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Hemming ciddiyetle. Gecenin serin havası onları canlandırmış gibiydi; ama sıcak güneş çıktığında ve korumasız başlarına vurduğunda öldüler. İki kişi daha çılgına döndü. Gevezelik ettiler ve şarkı söylediler, sonra da uludular ve çığlık attılar. Zorlukla tutulabildiler. İçlerinden biri arkadaşlarından kaçtı ve kendini
denize attı. Diğeri onun örneğini izlemekten alıkonuldu, ama onun gücü giderek azaldı ve o da öldü. Vücudu derinlere gönderilir gönderilmez, güzel bir rüzgar çıktı ve yelkenler çekildi, sal saatte üç veya dört mil hızla ilerledi. Hiç kimse bir köpekbalığı yakalama çabalarını gevşetmemişti. Bir bağırış duyuldu (yüksek bir bağırış değildi, çünkü sesleri zaten boş ve zayıftı) ve birkaç adamın büyük bir köpekbalığının başını ve omuzlarını çektiği görüldü. Yüzlerindeki ifade ne kadar istekli ve endişeliydi, çünkü hepsi ödüllerinin ellerinden kaçmasından korkuyorlardı. Güçleri de bu göreve pek yeterli değildi. Sonunda sala çekildi, ancak mücadeleleri o kadar şiddetliydi ki, ona doğru sürünerek yaklaşan ve onu baltalarıyla öldüren insanlardan bazılarını neredeyse denize
düşürüyordu. Sonunda Jack, ne tür bir kötülük yapılacağını bilmeden ona doğru atıldı ve kuyruğuna bir darbe indirerek, doğrudan ona vurdu ve anında sakinleşti. Canavar ölür ölmez, adamların bıçakları onu kesmeye başladı. Bazıları kanını içti, diğerleri ise neredeyse titreyen etini hevesle yedi. Ne kadar aç hissederlerse hissetsinler, subaylar ince dilimler aldılar ve onları yemeden önce güneşte kuruttular. Böylece onlara ilahi takdirle yiyecek gönderilmişti, ancak susuzluktan çektikleri acı çok geçmeden çok acı verici hale geldi. Onlara verecek su olmadığında, zavallı adamlardan bazılarının su için ağladığını duymak acıklıydı. Birkaç kişi daha çektikleri acı susuzluktan öldü. Bay Hemming endişeyle ufka baktı. Hiçbir yönde bir yelken görünmüyordu. Saatler geçti. Dilleri kurudu ve damaklarına karanfil yapıştı.

"Bu korkunç," diye fısıldadı Jack; "Daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Bir şişe zencefilli bira için bir gine verirdim," diye haykırdı Terence.

"Ah, ne kadar lezzetli! Böyle bir şeyden bahsetme. Bir ördeğin yürüdüğü
en kirli hendek suyunun bir pintine on verirdim," dedi Jack; "ancak, bunu düşünmemeye çalışmalıyız."

Bundan sonra birkaç saat yavaşça geçti, Hemming'in gözünün
parladığı görüldü.

"Görünürde bir yelken var mı?" diye sordu Jack ve Adair, sürekli olarak bakışlarını izliyorlardı.

"Hayır," diye cevapladı Jack, "ama ufukta bir bulut var. Küçük bir bulut ama kuzeybatıda yavaşça yükseliyor ve yağmurun habercisi olduğuna inanıyorum.
Aynı anda rüzgar getirmezse, acılarımız
hafifleyebilir. "

Salındaki, henüz bilincini kaybetmiş olan herkes, başlangıçta bir adamın elinden daha büyük olmayan o küçük bulutun ilerleyişini ne kadar da endişeyle izliyordu. Durduğunu veya rotasının değiştiğini düşündüklerinde kalplerinin nasıl da çöktüğünü; ama durmamıştı, ama yavaş ilerliyordu. Yine de büyüdü, büyüdü ve her iki yandan daha da genişledi ve daha da koyulaştı, ta ki başlarının üzerinde siyah bir
gölge oluşturana kadar; sonra sakin denizin üzerinde duyulan bir patırtı, tıslama sesi duyuldu ve yağmur büyük damlalar halinde kalın ve hızlı bir şekilde indi. Adamlar, düşen ferahlatıcı sıvıyı ağızlarına almak için minnettar yüzlerini göğe kaldırdılar, ancak Hemming yelkeni indirdi ve adamlara yelkeni iyice açmalarını emrederek, yağmuru içine aldı ve dolana kadar kırıcıya akmasına izin verdi. Sonra bisküvileri tutan fıçıyı doldurdular ve her adam gömleğini çıkardı ve baştan aşağı ıslanıyordu; ve hevesle yelkeni emdiler, böylece değerli sıvıdan
bir damla bile fazla kaybolmamalıydı. Sonra yağmurun devam ettiğini gördüklerinde,
her adam fıçıdan bir yudum saf su aldı ve
tekrar yelken aracılığıyla daha önce olduğu gibi doldurdular.

"Ah, Terence, ne kadar lezzetli!" diye haykırdı Jack, derin bir nefes alarak.

"Nektar," dedi Adair, kupasındaki son damlayı da içerek.
Şüpheli bir kahverengi tonundaydı ve aslında
çok temiz olmayan ve sıcak yelkene
düştüğü için ılıktı.

Jack ve Terence, şeylerin değerinin ancak başkalarıyla
karşılaştırılarak belirlenebileceğini öğrendiler. O sağanak, saldaki birçok kişinin hayatını
kurtarmak için İlahi Takdir tarafından gönderilen bir araçtı.
Bazıları bundan faydalanamayacak kadar ileri gitmişti.
Cam gibi gözlerini açtılar ve gemi arkadaşlarının suyu kavrulmuş boğazlarından aşağı dökmelerine izin verdiler; Kısa bir süre canlanmış gibi göründüler, ancak kısa süre sonra tekrar
battılar ve hatta bazıları çatlak dudaklarının üzerinden su damlarken öldüler. Tüm bu süre boyunca sal sürekli olarak
köpekbalıklarıyla çevriliydi. İlk yakalananın eti neredeyse tükenmişti ve
güneşte kurumuş olsa da oldukça lezzetli olmuştu.

"Hadi çocuklar, o adamlardan bir tane daha almalıyız," diye bağırdı Hemming,
ayağa kalkıp direğe yaslanarak. "Sizden biri
birinin üzerinden bir ipi çekebilir mi?"

"Deneyeceğim, efendim," dedi Dick Needham, salın kenarında diz çökerek,
çünkü ayakta duracak gücü yoktu. Birkaç gün önce gördüğü o şişman denizciden ne kadar da değişmişti. Birkaç deneme yaptı ama
boşuna. Jack Shark, ip atıldığında her zaman çok uzak bir mesafede duruyordu. Sonunda denizcilerden biri ayakkabılarını çıkardı ve pantolonunu içeri sokarak bacağını dışarı çıkardı ve yavaşça ileri geri hareket ettirdi. Obur köpekbalığı cazip yemi gördü ve ona doğru
hırsla
hareket etti. Denizci onu içeri çekti ve balık ödülünden hayal kırıklığına uğrayıp
kuyruğunu sudan yukarı doğru savurarak döndüğünde, Needham ustalıkla
halatı onun üzerine geçirdi. Köpekbalığı hızla uzaklaşırken Dick neredeyse
denize
çekiliyordu, ancak ip sıkılaştıkça köpekbalığı yukarı çıktı; ve kuyruğunu neyin yakaladığını anlamak için döndüğünde başının üzerinden başka bir ip daha atıldı ve tüm çabalarına ve çabalarına rağmen
gemiye çekildi. Kuyruğun yakınındaki omurgaya birkaç darbe onu hemen bitirdi. Kısa süre sonra parçalandı, bir kısmı taze olarak yendi ve geri kalanı kuruması için asıldı. Adamlar istemediklerini denize atmış olabilirlerdi, ancak komutanları onlara kötü havanın
başka bir şey yakalayamadıklarında gelebileceğini ve böyle bir olay için bir miktar stok saklamaları gerektiğini hatırlattı. Bu öngörünün
gösterilmiş olması şanslıydı, çünkü o gece kuvvetli bir esinti çıktı ve zayıf sal, devrilme veya parçalanma olasılığı görünene kadar yukarı aşağı savruldu. Neyse ki daha fazla yağmur yağdı ve onları
canlandırdı ve bulutlar onları güneşin kavurucu ışınlarından korudu, yoksa hiçbiri dayanamazdı.

Ne yazık ki sayıları azalmıştı. On İngiliz ve genç Afrikalı şef sadece şimdi hayatta kalmıştı. Bazıları neredeyse ölümün eşiğindeydi ve yoldaşları onları
tutmasaydı saldan düşeceklerdi. Karanlık tekrar sulara çöktü ve
dalgaların savurduğu sal, kimsenin hangi yöne gittiğini bilmediği bir şekilde ilerledi. Yıldızlar
gizliydi - pusulaları yoktu - ya da bir pusulaları olsaydı bile, onu
görmek için bir fenerleri yoktu. O gecenin ve sonraki iki gecenin dehşeti büyüktü; yine de ne yiğit Hemming ne de iki genç arkadaşı cesaretlerinin onları terk etmesine izin vermediler.
Mümkün olduğunca sohbet ettiler, geçmiş hayatlarından bahsettiler, hatta
gelecekten bile bahsettiler; ve onlar, henüz onları bekleyen her neyse onu desteklemek için Cennet'e dua etmeyi de unutmadılar. Yine de gecenin
ıslak ve soğuğu ve gündüzün sıcağı, hepsine
korkutucu bir şekilde etki ediyordu.

"Sizce kıyıya ne zaman varırız, efendim?" diye sordu Jack. "Uzun zamandır güzelce oraya doğru ilerliyoruz."

"Rüzgar devam ederse iki gün içinde," diye cevapladı Hemming; "belki daha kısa sürede
görebiliriz."

Ama rüzgar devam etmedi. Bir kez daha, rüzgardan savrulduklarını anladılar.
Kalpleri çöktü. Neredeyse umutsuzluğa kapıldılar.
Her bir subay, bir yelken veya kara olup olmadığını görmek için sırayla ayağa kalktı. Jack, direğe tutunarak fıçının tepesinde duruyordu ve gözü kuzeye doğru beyaz parıldayan bir nesneye
takıldı.

"Evet, öyle! Öyle!" diye haykırdı; "bir yelken! bir yelken! bu tarafta duruyor olmalı." En zayıf veya en umutsuz olanlar hariç hepsi endişeli gözlerini Jack'in işaret ettiği yöne çevirdi. Bazılarının görüşü onu ayırt edemeyecek kadar belirsizdi, ancak diğerleri zayıf bir çığlık attı ve onun kendilerine doğru çekilerek durduğunu ilan ettiler. Onu ne kadar hevesle izliyorlardı, ta ki endişeleri aşırı derecede acı verici hale gelene kadar. Bazıları, "Kurtulacağız, kurtulacağız" diye bağırdı; ancak diğerleri, "Hayır, hayır, bizi görmeyecek, yanımızdan geçecek" diye inledi. Hemming yaklaşan gemiyi izleyerek ayağa kalktı. Hiçbir şey söylemedi. Onlara yaklaşacağından emin değildi. Yoğun bir endişe içinde bir saat geçti. Çok az rüzgar vardı. Bir saat daha geçti.

"Evet, çocuklar, şüphesiz bu tarafta duruyor," diye bağırdı Hemming.
"Ama--" ve durdu. "Bir köle tüccarı olabilir ve eğer öyleyse, şu an olduğumuzdan daha iyi durumda olup olmayacağımızı bilmiyorum."

"Elbette, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, bizi terk etmezlerdi," dedi Jack.

"Bundan çok emin olmayalım. Köle tüccarları için
yapması gereken çok kötü bir şey yoktur," diye gözlemledi Hemming; "ancak, en iyisini umalım."

Yabancı yaklaştı. Çok kare metrelik bir alanı, çok beyaz bir bezi ve siyah bir gövdesi vardı. Eğer bir köle tüccarı değilse, ona çok benziyordu.
Yine de, isteseler bile, ondan kaçamazlardı.
O geldi. Rotası onu saldan biraz uzağa götürecekti.
Görünüşe göre görünmüyordu. Sonra aniden rotası değişti.
Gemideki biri onları görmüştü. Brik onlara doğru duruyordu. Yarım milden biraz daha fazla bir mesafedeyken, durgun bir hava çöktü. Bir tekne indirildi.

"Bu adamlar savaş gemisi tarzında çekiyorlar," diye gözlemledi Hemming. "Grant
bir İngiliz kruvazörü olabilir: ama korkmuyorum."

Neredeyse ölmek üzere olan denizciler tezahürat etmeye çalıştılar, ancak zayıf sesleri
suyun üzerinden zar zor duyuluyordu. Tekne onlara doğru hızla ilerledi.
İçindeki subayın adamlarıyla konuştuğunu duyabiliyorlardı. İspanyolcaydı.

"O zaman sonuçta onlar köle tüccarı," diye bağırdı Jack, iç çekerek.

Köle tüccarlarına karşı büyük bir antipati beslemişti. Bir İngiliz için
bu kadar nefret dolu bir insan sınıfı yoktur. Tekne yanaştı. İçindeki insanlar
onlara acıyan bakışlarla baktılar. Eh, belki de öyle yapmışlardı; çünkü daha sefil görünümlü varlıklar neredeyse hiç görülemezdi. İkisi salın üzerine çıktılar, halat bağladılar ve
onu brige doğru çekmeye başladılar. Hemming ve arkadaşlarından hiçbiri İspanyolca konuşamıyordu, bu yüzden soru sormadılar. Kısa süre sonra brige yanaştılar ve güverteye çıkarıldılar. Bir köle tüccarına veya belki de bir korsana bineceklerinden emindiler; ancak güvertede üniformalı birkaç subayı görünce ne kadar şaşırdılar, içlerinden biri öne çıktı ve onlara çok iyi bir İngilizceyle seslendi: "En Katolik Majestelerinin _San Fernando_ adlı brigesindesiniz. Size bu duruma nasıl geldiğinizi sormayacağız. Aşağıya götürüleceksiniz ve
size mümkün olan her türlü özen gösterilecektir."

Hemming bu çok nazik ve kibar konuşmaya cevap vermeye çalıştı ama boşuna. Ağzını işaret etti ve konuşamayacağını belirtti.
Çaba sarf etme zorunluluğu ortadan kalkınca, kendini tamamen gergin hissetti.

Subaylar kaptanın kamarasına, adamlar güvertedeki revir bölümüne götürüldüler; ve cerrah, çok zeki olmasa da nazikti; ve en çok istedikleri şey dinlenmek ve yemekti. Jack ve Terence uykuya daldılar ve
yirmi dört saat uyanmadan uyudular: öyle söylediler. Ancak yataklarında oturabilmeleri için birkaç gün geçti. Sonunda
güverteye çıkabildiler. O zaman güçlerini ne kadar çabuk
kazandıklarına şaşırdım. Hemming'in kendine gelmesi daha uzun sürdü. Dick
Needham da onlar kadar erken geldi. Gemide iki zavallı adam öldü,
böylece ödül mürettebatından sadece sekiz kişi hayatta kaldı.
Geminin korsanları aramak için çıktığını ve
sonra Küba'ya doğru yola çıktığını gördüler. Kaptan çok centilmen bir adamdı; özellikle İngilizceyi iyi konuşan
üsteğmen olmak üzere bazı subaylar da öyleydi. Teğmenlerden veya yardımcılardan biri de biraz İngilizce konuşuyordu, bu yüzden çok iyi anlaştılar. Kaptan Sierra Leone'ye geri dönmeyeceğini, ancak onları Fernando Po'da karaya çıkaracağını söyledi. Yatakta oldukları sırada brigin kıyı boyunca birkaç yere yanaştığını gördüler: ve hafif rüzgarlar ve şaşırtıcı rüzgarlar nedeniyle ilerlemesi çok gecikti.

"Acaba Paddy, bir daha ne zaman kıyıya varacağız," dedi Jack. "Fırkateyne geri dönüp onlara hepimizin kaybolmadığını bildirmek istiyorum; çünkü korkarım ki eve mektup yazıp bizi bir daha görmeyeceklerini ve bunun gibi şeyleri söyleyecekler; ve sonra tüm ailelerimiz bizim için yas tutacak."

"Korkarım ki benimkiler şu anda söz konusu siyah giysilerin parasını ödemekte zorlanacaklardır," dedi Adair. "Evden ayrıldığımda para meseleleri kötüydü. Kıtlık ve ateş insanları öldürdü,
ve kira gelmedi; ve gerçeği söylemek gerekirse, onlardan hiçbirinin
benimle ilgili kafalarını çok yoracağını sanmıyorum."

"Ah! Bunu söyleme, Paddy," diye haykırdı Jack; "hala bilmiyorum.
Bazen evdeki sevdiklerimizin kaybolduğumuzu duyduklarında bu kadar
mutsuz olmamalarını isterdim; ve sonra yine de beni sevmeselerdi çok
üzgün olurdum, itiraf ediyorum. Tek umudum
ödülün kaybını duymamaları."

Gemideki durumu gözlemleyebildiklerinde,
brigin çok kötü bir disiplin durumunda olduğunu keşfettiler.
Mürettebat değersiz bir serseri grubuydu, bir İspanyol limanının pislikleri,
korsanlar, köle tüccarları ve her türden katil. Subaylar itaat ettirmeye çalıştılar ama başaramadılar ve sonunda bunu kötü bir iş olarak
bıraktılar; aslında bazıları adamlardan çok da iyi değildi.
Brig sonuç olarak sürekli olarak zincire vuruluyordu veya dikkatsiz dümenlemeyle
geri kalıyordu ve yolculuğunda ciddi bir kaza olmadan
bu noktaya kadar gelebilmiş olması harika bir şeydi.
Kaptan ve
teğmen, tavırları hoş olsa da, belli ki pek denizci değillerdi ve gözlemlerini çok dikkatsiz bir şekilde yapıyorlardı.
Hemming, onları sorguladığında, uzun zamandır denize açılmadıklarını ve zorlanmasalardı şimdi gelmeyeceklerini gördü. İşlerin olması gerektiği gibi olmadığının tamamen farkında görünüyorlardı; ancak omuzlarını silktiler ve buna engel olamayacaklarını söylediler. Bu sırada Hemming ve diğer insanlar, iki zavallı adam hariç, güçlerini neredeyse toplamışlardı. Hava şimdiye kadar iyiydi, ancak bir gece çok yoğun bir şekilde
esmeye başladı; ancak rüzgar iyiydi ve yolculuğunu bitirmek için acele eden kaptan yelkenleri sıkmaya devam etti. Teğmen
Hemming ve işlerin gidişatından hoşlanmayan iki gemi subayı, İngilizlerin geri kalanıyla birlikte güvertede devam ettiler.

Hemming, birinci teğmene "Tam olarak nerede olduğunuzu bildiğinizden emin misiniz?" diye sordu.

Öfkelenmemişti, ancak güldü ve kaptanın iyi bir denizci olduğunu ve haklı olması gerektiğini söyledi; Hemming farklı bir görüşe sahipti. Bir saat geçti. Aniden, birlikte yürüyen Jack ve Adair, ilerideki gözetleme noktasından gelen bir çığlıkla irkildi, bunun "Öndeki dalgalar" olduğunu tahmin ettiler. Hemming ile birlikte, durumun ne olduğunu öğrenmek için öne doğru koştular ve orada, liman pruvasındaki karanlıkta beyaz dalgaların biriktiğini gördüler. Hemming onları görür görmez dümeni limana koymak için kıç tarafa koştu, güvertedeki subaylar ise farklı emirler veriyordu. Dümene vardığında, dümenin yanlış yöne konulduğunu gördü, önce bir yöne, sonra başka bir yöne doğru destekleniyordu. Bir sonraki anda, brik muazzam bir gürültüyle çarptı, güvertedekileri bacaklarından, alttakileri de yataklarından fırlattı. Ardından gelen deniz, briki neredeyse tüm uzunluğu boyunca daha ileriye kaldırdı, onu iki kayanın arasına
sıkıştırdı ve üçüncüsü gemiye hücum ederek güvertedeki her şeyi temizledi. Jack, Adair ve Needham birlikteydiler.

"Aşağıda o iki zavallı adam var, efendim. Onları unutmayalım," dedi ikincisi.

"Elbette hayır," diye haykırdı Jack ve Adair birlikte. Aşağıya daldılar
ve onları yukarı çıkardılar ve sonra Hemming ve diğer gemi arkadaşlarını ana donanıma kadar takip ettiler. İspanyol subayların otoritesi artık tamamen ortadan kalkmıştı. Hiçbir emir yerine getirilmedi; aslında, her adam
kendi başının çaresine bakması gerektiğinin ve güvenebileceği
kimsenin olmadığının farkındaydı.

Gemiye gelen ilk dalga birkaç talihsiz sefili
silip süpürdü; çığlıkları ve yardım çığlıkları kayalara çarparken duyuldu, kimse onlara en ufak bir
yardım
edemedi. Mürettebatın büyük kısmı donanımda ve tepelerde toplanmaya başladı ve orada geceyi geçirmeye hazırlanıyor gibiydiler. Gerçekten de, karanlık olmasına rağmen,
sıkı disiplinle bile, kendilerini kurtarmak için etkili önlemler almaları zor olurdu. Fırtına arttı ve onunla birlikte
ara sıra kara bulutlardan parlak şimşekler çaktı.
Işıklarından, etraflarında zikzaklar çizerek ilerlerken.
En keskin gözleri olan Jack, yanlarında bir kaya olduğunu fark ettiğini düşündü,
eğer gemi parçalanırsa, yolunu bulmaya karar verdi.

Bunu arkadaşlarına gösterdi.

"Yanımda kal, Paddy, biliyorsun; iyi bir yüzücü olduğum için sana yardım edebilirim," diye şarkı söyledi, arkadaşının ona güvenebileceğini çok iyi biliyordu.

Gerçekten de o gece muhteşemdi. Deniz yaşamını takip etmeyi arzulayanların çok azı, eğer katlanmak zorunda kalacakları tüm acıları ve zorlukları önlerinde resmedebilselerdi, onu benimsemekten çekinmezlerdi. Dalgaların kayaların üzerinden geçerken çıkardığı kükreme, armadaki rüzgarın uluması, denizden aldığı her ardışık darbede gövdenin inlemesi, güvertede kalanların veya armalardan düşüp denize düşenlerin çığlıkları ve feryatlarıyla, hayatta kalanların çoğunun küfürleri ve küfürleriyle birlikte, duyuları sersemleten ve şaşkına çeviren kaotik ve korkunç bir kargaşaya karışıyordu. Birkaç saat böyle geçti. Sonunda Hemming'in sesi onları armalardan hızla dışarı çağırıyordu; tereddüt etmeden ona itaat ettiler. Brik yan yatmıştı ve güverteleri denizin tüm öfkesine maruz kalmıştı. Jack ve Terence aşağı iner inmez, ana direk büyük bir gürültüyle
tahtanın yanından geçti, ona tutunan birçok kişiyi
düşürdü ve diğerlerini ezdi.

"Beni takip edin, çocuklar, yanımızdaki kayaya ulaşmaya çalışalım," diye bağırdı Hemming, geminin üzerinden kükreyen denizler tarafından sık sık örtülü bir şekilde, dengesiz direk boyunca, en uç noktası dalgalarla yıkanmış kayaya
tam olarak değecek şekilde tırmanmaya başladığında.

"Hadi Paddy, hadi gel," diye bağırdı Jack, onlar da komutanlarının gittiği yöne doğru ilerlemeye çalışırken.

BÖLÜM ON.

YİNE BİRLEŞTİK.

Şimşekler parlak bir şekilde çaktı, deniz, yüksek sesle ve vahşice kükreyerek, avından hayal kırıklığına uğramış gibi öfkelenerek üzerlerinden geçti, iki gemi subayı direğe tırmandı, ta ki en üst direğin tepesine ulaşana kadar, küçük bir kayanın üzerinde durduğunu gördüler. Burada, 
hasta adamlar da dahil olmak üzere, tüm İngilizler toplandı, onlara 
maşallah arkadaşları yardım etmişti. Ancak, kısa süre sonra, denizin kayanın büyük bir bölümünü kırdığını ve en yüksek kısmının bile sıçrayan sularla
ıslandığını ve kayganlaştığını gördüler. Ayrıca, enkazın denizin öfkesini önemli ölçüde kırdığı ve parçalandığında kayanın savunulamaz hale geleceği de açıktı. Ancak, hiç kimse dinlenmek için
ellerini kavuşturmaya meyilli hissetmedi. Sonunda Hemming,
kayanın karşı tarafında karanlık bir şey gördüğünü düşündüğünü ve
deniz kıyıya vurduğunda iki kaya arasında olduğu gibi
geri döndüğünü ve bu nedenle daha büyük bir tane olabileceğini umduğunu söyledi.
Üst güverte halatlarını mutlu bir şekilde yakalamayı başarmışlardı. Hemming halatları çözerek bir ucunu beline doladı ve
adamlara diğerini tutmalarını emretti, o ise körfezin üzerinden yolunu bulmaya çalışıyordu. Jack ve Adair, kükreyen suların arasında
zifiri karanlıkta kaybolurken gözlerini hevesle ona diktiler.
Yola devam etti, ipi yavaş yavaş uzattılar. Aniden ip gevşedi ve
dehşetle aç dalgalar tarafından götürüldüğünü hissettiler.
Halatın canını kurtarmak için ipi çekmeye başlayacaklardı ki, bir kez daha
düzleşti ve eskisi gibi ilerlemeye başladı. Sonunda
sonun kaldırıldığını ve tüm gevşekliğin içeri çekildiğini hissettiler.
Ayrıca sesinin onlara bağırdığını duyduklarını sandılar; ama
rüzgarın dişlerine kadar geldi ve ne
söylendiğini anlayamadılar.

"Gidip ne istediğini öğreneceğim," diye bağırdı Jack, onların da ona katılmasını istediğini tahmin ederek.

Jack konuşurken ipi yakaladı ve sıkıca kavrayarak yolunu
açtı, ta ki kendisini köpüren denizin iki kayayı ayırdığı bir geçitten
geçerken çevrelenmiş bulana kadar. Bir kereden fazla
başından ve kulaklarından aşağı düştü, ama
engebeli kayaların arasında yürümeye devam etti ve her an bacaklarının
kaldırılmasını bekliyordu.
Sık sık nefes almak için durması gerekiyordu. Bir keresinde tamamen bacakları
kalktı ve ipin yanından geçerken sırtüstü yüzmek zorunda kaldı. Sonunda büyük bir kayanın yanına ulaştı ve çatlaklarından çıkan likenlerden, dalgaların ulaşabileceği mesafeden daha yüksekte olması gerektiğini anladı. Bir dakika sonra kendini Bay Hemming'in yanında buldu ve Bay Hemming, karşıya güvenli bir şekilde geçtiği için onu tebrik etti. Diğer insanlara kendilerine katılmaları için bağırdılar, ancak sesleri fırtınanın gürültüsüyle bastırıldı. Sonunda Jack, gidip onları acele ettirmek için yalvardı ve ikisinin arasında en
zayıf olanı olduğu için, sürüklenme riskinin daha az olacağını savundu. Jack ipi yakaladı ve üzerinden geçen dalgalara rağmen, ara sıra durup tüm gücüyle tutarak, gemi arkadaşlarının toplandığı yere geri dönmeyi başardı. İspanyol subayların ve adamların bir kısmı da kayadaydı, ancak diğerleri
brigin pruvasındaydı ve birkaçı hala parçalanmış kıç tarafına tutunuyordu. O anda muazzam bir deniz kıç tarafı parçaladı ve ona tutunan zavallıların çoğunu yıkıma sürükledi, birkaçı ancak
kayaya ulaşabildi.

"Gel, Adair, şimdi geçme zamanın geldi," diye bağırdı Jack. "Çabuk,
çabuk."

Jack, Terence'in elini tutarak onu ipe doğru yönlendirdi. Terence, Dick Needham ve diğerleri hasta yoldaşlarıyla birlikte
çok zorlanmadan karşıya geçti; Jack arkadan geldi, ancak bir deniz onu yakaladı ve kendini
kurtarmak için acımasız bir ölüm gibi tutunmak zorunda kaldı. Dick ve başka bir adam, enkazdan ayrılmadan hemen önce birkaç tüfek kapmışlardı.
İkisi de bir zamanlar kendilerini savunmak için silah eksikliği hissettiklerinde vahşilerin arasına atılmışlardı. İngilizler kendilerini kayanın tepesinde
toplanmış bulduklarında, gökyüzünde ilk soluk gün ışığı beliriyordu. İspanyollar nereye vardıklarını
öğrenir öğrenmez, onları takip etmek için acele ettiler; subayları ve adamları
ayrım gözetmeksizin kalabalıklaşıyor, birbirlerini kenara itiyor ve hepsi ilk olmaya çalışıyordu. Sonuç olarak, çok sayıda insan sürüklenip boğuldu. Hemming'in ilk işi kendi halkının durumunu
öğrenmekti. Hiçbiri fazla yaralanmamıştı. İki hasta adam
battaniyeleriyle getirilmişti. Bunlar havaya serildi, orada hızla
kurudular ve zavallı adamlar daha sonra tekrar battaniyelere sarılıp
kayanın tepesindeki en korunaklı yere yerleştirildiler. Bu arada
brigin kıç kısmı parçalanmıştı ve
kayanın dibi dalgaların
götürdüğü çok sayıda şeyle doluydu.
Ne yazık ki bunların arasında ambardan çıkan bir fıçı içki de vardı.
İspanyol denizciler onu hemen keşfettiler ve
kaptanları ve subaylarının
yapabildikleri her şeye rağmen, onu açmakta ısrar ettiler.
İngiliz denizciler de sıklıkla aynısını yapmıştır, ancak mürettebatın, tek bir şikayet sözcüğü söylemeden, subaylarının sarhoş olma fırsatını
olmamak için
başlattıkları fıçı içkileri gördüğü çok sayıda örnek olmuştur. İspanyollar ilk başta yeterince sessizdi, ta ki deri kupalar çıkarıp içkiyi hızla
ortaya dağıtana kadar. Subaylar artık herhangi bir kontrol uygulamaya çalışmıyorlardı ve bazıları
hatta oturup adamlarla birlikte içtiler. İngilizlerin durduğu çorak kayanın her tarafındaki manzara ne kadar da ıssızdı! Altlarında, çoğu zaten yarı sarhoş olan, denizin kıyısına yakın bir yerde içki fıçısının etrafında oturan adam grupları vardı. Kıyı, enkaz parçalarıyla, fıçılarla, sandıklarla, mobilyalarla, yelkenlerle ve donanımlarla doluydu ve çoğu, yoldaşları çaba gösterselerdi muhtemelen kurtarılabilecek olan parçalanmış bedenlerle doluydu. Küçük kayanın üzerinde hala birkaç sefil toplanmıştı, deniz her an üzerlerine
çöküyordu. Şimdi biri ve şimdi diğeri sürükleniyordu, ancak neredeyse hiçbiri kendini kurtarmaya
çalışmıyordu. Brigin pruvası hala bir arada duruyordu. Üzerinde bir düzine veya daha fazla adam toplanmıştı. Şimdiye kadar güvenli bir yer buldukları için burayı terk etmekten korkuyorlardı, oysa denizde enkaz parçaları ve kırık direkler yüzüyordu, birkaç zavallı onlara tutunuyordu ve yardıma gücü yetmeyenlerden yardım istiyordu. Başımızın üstünde donuk gri bir gökyüzü vardı ve göz alabildiğine okyanus, manzaranın kasvetini artıran beyaz bir köpük kütlesi gibi görünüyordu, uzakta ise o kadar belirsiz mavi bir çizgi vardı ki, çoğu kişi bunun kara olup olmadığından şüphe ediyordu. Kayanın üzerinde ne bir çimen ne de bir damla su vardı, bu yüzden Hemming adamlarına
yeterince çaba sarf etmesi gerektiğini gördü.
Buna göre Jack ve Adair'i üçüyle birlikte kayanın dibinden alabilecekleri şeyleri toplamaya gönderdi. Neyse ki dört küçük su dalgası ve birkaç fıçı tuzlu et ve bir torba ekmek buldular. Bunları İspanyollardan gizlemeyi umarak kayanın tepesine sürüklediler. Ne yazık ki İspanyollar su fıçılarını gördüler ve bunların içinde brendi olduğunu düşünerek onları ele geçirmek için aceleyle geldiler. Jack ve
Adair'in tüm yaptıklarına rağmen, biri açıldı ve paha biçilmez içerikler pervasızca yere döküldü. Yine de İspanyollar, diğerlerinin sadece su içerdiğine ikna olmayarak, İngilizlere doğru tehditkar hareketlerle ilerlediler. Needham tüfeğini kavradı, Bay Hemming bir diğerini aldı ve
yaklaşırlarsa en azından birkaçının beynini uçuracaklarına dair işaretler yaptı. Bu, geri kalanların önündekileri tereddüt ettirdi, çünkü tüfeklerin iyice ıslandığını ve ateşlenemeyeceğini hatırlamıyorlardı. İspanyol subaylar genellikle İngilizlerin tarafını tuttu ve kayada su olmadığı için herkesin susuzluktan muzdarip olacağını ve bu nedenle fıçıların içindekilerin herhangi bir içkiden daha değerli olduğunu açıklamaya çalıştılar.

"Öyle olabilir, ama o zaman o nefret edilen İngilizler, bizim yapmak istediğimizi yapmamızı engelledikleri için övünmeyecekler," diye bağırdı içlerinden biri, bir fıçıyı kapmak için aceleyle.

Hemming, adamın yumruğuna kadar yaklaşmasını bekledi ve sonra göğsüne öyle bir darbe indirdi ki, kayanın kenarına ulaşana kadar baş aşağı yuvarlandı, sonra da aşağıda birlikte oturan bir grup yoldaşının arasına düştü. İngilizlerin her biri bir rakibi seçti ve ona aynı şekilde davrandı, bu süre boyunca İspanyol subayların çoğu yanlarında durdu ve müdahale etmeye çalışmadı. İspanyol denizciler, sert darbelerden başka bir şey elde edilemeyeceğini anlayınca, içkiden paylarını almak için geri çekildiler. Jack ve Adair, kayadan kaçabilecekleri bir yelken bulma umuduyla sık sık ufukta gözlerini gezdirdiler, ama hiçbiri görünmedi. Bu arada açlık bastırıyordu; et fıçılarından birinin başı koptu ve bisküviler kuruması için
ortaya serildi. Boşuna ateş yakmaya çalıştılar. Bol miktarda
odun vardı, ama çok ıslaktı; bu yüzden eti çiğ yemek zorunda kaldılar. Böylece
iştahları çabucak tatmin oldu. İlk başta gökyüzü
hava durumunda bir iyileşme olduğuna dair işaretler verdi, ama öğlene doğru her zamanki gibi
esmeye başladı. Enkazda kalan insanları oradan ayrılmaya ikna etmek için
ellerinden gelen tüm işaretleri yaptılar, ama
çok geçmeden zavallıların çılgınca hareketlerinden ve çılgınca haykırışlarından
onların da bir fıçı içki bulduklarını ve yoldaşları kadar kötü durumda olduklarını anladılar. Çok geçmeden parmaklarını şıklattıklarını ve sanki mükemmel bir güvenlik
yerindeymiş gibi güvertede dans ettiklerini gördüler. Zavallı bir zavallı denize düştü, ancak arkadaşları ona yardım etmeye çalışmak yerine sadece güldüler ve daha yüksek sesle bağırdılar, ayrıca gözlerinin önünde boğulduğunu anlamış gibi görünmüyorlardı. Birkaç kişi küçük kayanın üzerinde kaldı. Arada sırada biri dikkatsizce
denizlerin etkisine giriyordu ve birçoğu böylece sürüklenip gitti.
Büyük kayanın dibinde eğlenen mürettebatın daha büyük kısmı kısa süre sonra birbirleriyle tartışmaya başladı; sesleri giderek
yükseldi, hareketleri daha şiddetli hale geldi. Sonunda bıçaklar çekildi ve biri arkadaşlarının yanına bir ceset koydu. Bu şiddet eylemi, geri kalanını ayıltmak yerine, bir diğerinin kavgaya katılmasına neden oldu ve bir başkası ve bir başkası daha katıldı, kısa bir süre sonra büyük bir kısım ölümcül bir göğüs göğüse mücadeleye girdi. Subaylar sadece bağırmakla ve onlara durmalarını emretmekle yetindiler ve tabii ki emirleri dikkate alınmadı. Birkaç dakika içinde savaşçıların birkaçı kanlar içinde yatıyordu ve ikisi, birbirlerinin kollarında ölümcül bir şekilde kucaklaşarak, kayadan denize düştü ve içeri giren büyük bir dalga ikisini de sürükledi. Fırtına artıyordu, enkaz ileri geri sallanıyordu, büyük kısımlar sürekli olarak
kopuyor ve kayaya çarpıyordu. Sonunda öncekilerden daha ağır bir deniz kükreyerek geldi. Enkaza çarptı. Yükseklerde
köpüklü sular hızla akıyordu, sudan sıçrayan sular neredeyse kör ediciydi
Hemming ve arkadaşları, çok yukarıda duruyorlardı. Kulaklarına
delici bir çığlık ulaştı, fırtına geçti. Geminin olduğu
noktaya doğru baktılar. Birbirine asılı duran tek bir parçacık bile görülmüyordu. Ona tutunanlardan hiçbiri kaçamadı. Bu felaketin
diğer İspanyollar üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Bir deniz gelip
alt kayada kalanlardan birkaçını sürüklediğinde bile, geri kalanlar daha önce olduğu gibi kavga etmeye, bağırmaya ve çığlık atmaya devam etti.
Bazen, görünürde hiçbir sebep olmadan, zavallı bir adam
kendini kayadan atardı ve kısa süre sonra geri çekilen deniz tarafından
görünmezden
gelirdi. Bazıları çaresizce sarhoş bir şekilde suya yuvarlandı ve
sürüklendi. Hemming ve arkadaşları, yapabilselerdi onlara yardım ederlerdi, ancak kendi vatandaşları İngilizlerin müdahale etmesine izin vermedi ve vazgeçmek zorunda kaldılar. Gerçekten de, her zaman, kendi hayatlarını bu kadar ucuza tutanların, kendilerine saygı duymayacaklarını hissediyorlardı. Anlatılan sahneleri acı dolu bir ilgiyle izlerken, kayaya doğru sürüklenen bir fıçıyı gördüler. İspanyollar da gördü. Adair, Needham ve diğer üç adamla birlikte, onu güvence altına almak için acele ettiler. İspanyollar aynı anda oraya koştular ve ikisi, arzuladıkları ödülü elde etme hevesiyle, çünkü içinde içki olduğuna inanıyorlardı, tekrar dalgalanan bir denize baş aşağı düştüler ve tekrar dalgalanarak ikisini de uzaklara sürükledi. Bu arada Adair fıçıyı ele geçirdi ve onu kayanın üzerinden yukarı taşıyarak zafer kazanmıştı ki İspanyollar onu çevreledi ve Dick ve diğer adamlar çok
çabalamalarına rağmen onu götürmeyi başardılar. Taze ateş suyunun etkisi çok feci oldu. İspanyollar neredeyse çılgına döndüler ve İngilizlerden gördükleri muhalefetten dolayı öfkeye kapılıp bıçaklarını çekerek bir kez daha tek vücut halinde onlara doğru ilerlediler. Hatta İspanyol subaylarından bazıları onlara katıldı, ancak diğerleri kaptanlarının etrafında durdular, ancak kavgaya katılmaya hiç yanaşmıyor gibiydiler. Hemming öfkeyle "Bizi gözlerinizin önünde katledilmiş olarak mı göreceksiniz, beyler?" diye haykırdı. "Bizi öldürürlerse sizi de öldürecekler, buna güvenin." Çağrının etkisi oldu ve kılıçlarını çeken İspanyol kaptan ve üst düzey subayları İngilizlerin tarafını tuttular. Öfkeli İspanyollar, en sert küfürleri ve intikam tehditlerini savurarak hücum ettiler. Neyse ki, iki tüfeğin yanı sıra, İngilizlerin çoğunun bıçağı vardı ve hepsi, tekli sopa görevi gören
tekne sedyeleri veya direk parçaları getirmişti. Bu nedenle saldırganlarıyla karşılaşmaya hazırlıksız değillerdi.
Şok geldi. Teğmen Hemming'in önderliğinde, dimdik durdular.
İlk kurbanlardan biri genç bir İspanyol subaydı. Vatandaşlarından birinin
bıçağıyla kalbine saplanarak düştü. Bu, İspanyol subaylarına güvenliklerinin İngilizlerin güvenliğine bağlı olduğunu gösterdi. Tekrar tekrar öfkeli alçaklar onlara saldırdı; ama İngiliz çeyrek sopaları tarafından püskürtüldüler. Tüm bu zaman boyunca rüzgar uluyordu ve
deniz kayalara şiddetle çarpıyordu; aslında, unsurlar o ıssız
yeryüzünde ilerleyen çılgın mücadeleyle mükemmel bir uyum içindeydi. Gece de sahnenin dehşetine katkıda bulunmak için geldi.
Sonra bulutlar açıldı ve gökyüzünden fırlayan en canlı şimşek çakmaları kayanın etrafında ateşli yılanlar gibi oynadı,
etraflarında ise
gök gürültüsü çınladı ve kükredi. İlk başta denizciler fırtınaya hiç dikkat etmedi; sonra yüksek, gürleyen bir patlama oldu ve
içlerinden ikisi yerde kararmış cesetler halinde yatıyordu. Bir anda,
ne olduğunu görünce, dehşet çığlıklarıyla kayadan aşağı, geldikleri yere kaçtılar. Rüzgar ve yağmurun ortasında, şimşekler çakarken ve gök gürültüsü kükrerken, hayatta kalanlar o korkunç
geceyi geçirdiler.

Sonunda gün ağardı. Hemming'in ilk kararı, talihsiz sefilleri onlara yiyecek teklif ederek yatıştırmaya çalışmaktı. Subayları teklifi memnuniyetle kabul etti. Güneş çıktı, odunlar kurudu ve sonunda bir ateş yakıldı. İspanyol subaylar yemek pişirme sanatında İngilizlerden çok daha üstündü. Islak bisküvilerden sıcak kekler yaptılar ve kısa bir süre sonra tahta şişlere geçirilmiş birkaç güzel görünümlü et parçası elde ettiler. Kendi açlıklarını giderdikten sonra, aşağıdaki adamlara yemeği sundular, ilk başta onlarla alay ettiklerini düşündüler; ancak İngilizlerin olanları unutmaya istekli olduklarından emin olduklarında, kendilerine sunulanı almak için birer birer asık suratlı ve şüpheci bir tavır takındılar.

"Şu anda bile o adamlardan şüphe ediyorum," diye gözlemledi Adair; "onlardan ne kadar çabuk
uzaklaşırsak o kadar iyi."

Hemming bunu duyunca bir sal yapmayı teklif ettiğini ve
tüm yaşadıklarına rağmen, doğudan görülebildiğinden emin olduğu Afrika kıyısına kadar gitmeye karar verdi. Bu nedenle, hemen yapmaya başlamaları ve
hiçbir yelken
görünmezse,
tamamlanır tamamlanmaz yola çıkmaları kararlaştırıldı. Kayanın doğu tarafında, diğer tarafın görüşünden korunaklı bir koy vardı.
Buraya birkaç direk ve tahta, halat ve
kanvas çakıldı. Böylece Hemming, kısa sürede, üzerine güvenebileceklerinden iki kat daha fazla adam taşıyabilecek bir sal inşa etti. Ayrıca, sarhoş denizciler tarafından
gözlenmeden
bir miktar erzak ve su da indirdi. Her şey hazır olduğunda, İspanyol subayları kendilerine eşlik etmeleri için davet etti, ancak onlar reddettiler ve adamlarını bırakamayacaklarını söylediler, ancak salın üzerine attıkları bakışlardan,
kendilerini üzerine güvenmek istemedikleri açıktı. Ancak, İngilizlerin su ve erzakları almasına itiraz etmediler, ikincisi eğer herhangi bir Avrupa yerleşimine sağ salim ulaşırlarsa onlara yardım göndereceklerine söz verdi.

"Şimdi, çocuklar, salımızı suya indireceğiz," diye haykırdı Hemming, tüm ayarlamalar yapıldığında.

İspanyollar, yapacakları şeyin doğasından habersizdi, ancak
ne yazık ki, kayanın etrafında dolaşmaya başlayan daha ayık olan iki üç kişi onları gördü. Doğal olarak erzak ve suyu alıp kaçacaklarına inanarak, yoldaşlarını çağırarak, onlara doğru hızla koştular.

"Şimdi, çocuklar, hep birlikte güçlü bir itiş kakış yapalım ve alçaklar bize yaklaşmadan önce salı suya indirelim," diye bağırdı Hemming, tüm gücünü işe vererek örnek oldu. Bıçaklarını sallayan İspanyol denizciler, yanlarındaydı.

"Bir itme daha ve sal yüzecek," diye bağırdı Jack.

"Yaşasın, yaşasın, yüzüyor," diye bağırdı Terence. İki hasta
gemi arkadaşları hızla salın ortasına yerleştirildi ve geri kalanlar
üzerine atladılar. İspanyollar onlara yakındı; biri hala salı kıyıya tutturan
bir ipi yakaladı. Hemming, hazırladıkları küreklerden birini aldı ve kıyıya atlayarak, onu o kadar iyi bir
etkiyle kullandı ki, önündeki alçakları geri püskürttü, sonra tekrar salın üzerine atlayarak, onu kıyıdan on iki metre uzağa itti. İngilizler küreklerini şiddetle çekerken, İspanyolların onlara her türlü çılgınca hareketi yaptığını, yumruklarını salladığını ve kafalarına küfürler savurduğunu gördüler. Kayanın altından çıktıklarında, yelkeni açtılar ve salın çok iyi bir şekilde yönlendirildiğini ve küreklerin yardımıyla karaya doğru iyi bir yol aldığını gördüler. Kaya yavaş yavaş ufukta daha da alçaldı, ta ki neredeyse
görünmez hale gelene kadar; ancak kıyıya doğru baktıklarında, bu
her zamankinden daha uzakta görünüyordu. Gün batımından önce oraya ulaşmayı ummuşlardı, ancak bu umut, şimdiye kadar onlara destek olan esinti giderek azaldıkça ve sonunda sakinleştikçe yavaş yavaş kayboldu. Ancak, bu bir fırtınadan daha iyiydi ve hala gitmek istedikleri yöne doğru sallarında kürek çekebiliyorlardı. Ayrıca, eski sallarında olduklarından çok daha iyi durumdaydılar. Daha
sağlamdı, daha iyi erzakları vardı ve kısa sürede karaya ulaşma olasılığı vardı. Ancak güneş battı ve hala ondan
çok uzaktaydılar. Jack ve Terence yan yana oturdular ve o uzun, uzun gece boyunca birbirlerinin moralini yüksek tutmaya çalıştılar. Sonunda sona erdi. Güneş doğdu; ufka baktılar; görünürde yelken yoktu. Bazı denizciler, en iyilerinin bile zaman zaman yaptığı gibi homurdanmaya ve kayadan
çekildikleri için şikayet etmeye başladılar. Hemming onları
duydu.

"Siz çocuklar, o delilerle kalsaydık kaderimiz ne olurdu?" dedi. "Size söyleyeyim; bu zamana kadar hiçbirimiz
hayatta olmazdık." Güneş doğarken, esinti karadan
güçlü bir şekilde esti ve onları bir kez daha oradan uzaklaştırdı. "Korkmayın çocuklar;
yakında deniz esintisi bizi tekrar geri gönderecek," diye neşeyle bağırdı.
Onların moralini yüksek tutmak için. Beklediği kadar çabuk gelmedi. Sonunda sudan yükselen bir kaya belirdi.
Giderek
yükseldi. Sal yavaşça uzaktan sürüklendi; yine de
atmosfer o kadar netti ki tepedeki figürleri seçebiliyorlardı.
Hepsi içtenlikle baktılar. Hiç şüphe yoktu; insanlar
deli gibi mücadele ediyordu. Ara sıra içlerinden biri,
kayadan suya atılıyordu, ama mesafe o kadar büyüktü ki
gerçek olmaktan çok korkunç bir rüya gibi görünüyordu. Bu manzaraya bakarken rüzgar kesildi; sonra kısa bir süre sonra batıdan esinti geldi ve yelkenlerini açarak bir kez daha hızla kıyıya yaklaştılar. Günün geri kalanında iyi bir ilerleme kaydettiler; yine de o gece oraya ulaşamayacaklarını biliyorlardı ve bir kez daha güneş battı ve onları karanlıkta bıraktı. Gece, önceki gecenin geçtiği gibi geçti. Artık kimse kayanın üzerinde
kalmasını dilemiyordu. Jack ve Terence morallerini harika bir şekilde
yüksek tutmuşlardı. Sonunda birbirlerinin omuzlarına yaslanarak uykuya daldılar. "Önde bir yelken var!" diye haykırarak irkildi. Bir anda herkes uyandı. Dışarı baktıklarında, güneyde rotalarının karşısında duran iskele tarafında büyük bir brik gördüler. Birkaç dakika sonra duymayacakları bir yere doğru fırlayacaktı. "Hadi çocuklar, bağırın, bağırın, sesinizi çatlatana kadar," diye bağırdı Hemming; "o bir
savaş gemisi brigi; istasyondaki kruvazörlerden biri. Onu
çapasının kesiminden tanıyorum." O sırada saldaki herkes zayıf olduğu için,
sadece İngilizlerin verebileceği bir haykırış
yaptılar. Onlar
hevesle dinlediler. Hemen ardından onlara doğru bir tezahürat geldi. Blokların takırtısı duyuldu ve brigin dümeni indirildi ve ana yelkeni geriye çekildi, rüzgara karşı geldi. Bir başka
an yan yana geldiler. Hepsinin olduğu gibi sıkışmış ve yarı aç bir şekilde gemiye binmekte büyük zorluk çektiler. Hemming tek başına yukarı çıkan tek kişiydi ve güverteye çıktığında dizleri o kadar titriyordu ki destek için siperlere yaslanmak zorunda kaldı. Nöbetçi subayı onları karşılamak için öne çıktı. Hemming, _Ranger_'ın teğmeni olarak adını söyledi.

"Sizi gördüğüme sevindim," diye haykırdı brikin teğmeni; "Sierra Leone'de kaybolduğunuzu duyduk, çünkü sizi aramak için birkaç gemi gönderildi ve hiçbiri sizden haber alamadı. Ama aşağı gelin; uyku, yiyecek ve kuru giysilere ihtiyacınız var."

Olanları duyan brikin kaptanı dışarı çıktı ve kendi kamarasında iki süvari için ranzalar hazırladı, teğmenlerden biri ise ranzasını top odasında Hemming'e verdi. Doktor
kısa süre sonra tüm partiye katıldı ve hepsinin çok ihtiyaç duyduğu uyku, göz kapaklarını kapattı. Jack ve Terence uzun süre uyudular. Uyandıklarında güneş kamara tavan penceresinden içeri doğru parlıyordu. Kamara masasında bir deniz harp okulu öğrencisi oturuyor ve kitap okuyordu.
Yüzünü göremiyorlardı ama duruşunda ve tavrında ikisinin de ayağa kalkıp, "Merhaba! Siz kimsiniz?" diye bağırmalarına sebep olan bir şey vardı.
Deniz harp okulu öğrencisi yerinden fırladı ve bir anda Alick Murray
onların elini sıcak bir şekilde sıktı. "Bu çok neşeli, bu çok
keyifli," diye haykırdı Jack; "Ancak bize her şeyi anlat." Alick
sonra onlara brikin on altı toplu _Archer_ olduğunu,
onun akrabası olan ve onu gemiye atayan
Kaptan Grant tarafından komuta edildiğini ve geminin daha yeni İngiltere'den geldiğini söyledi. Murray daha sonra arkadaşlarını maceralarının bir taslağını vermeye ikna etti ve bunu Kaptan Grant'e tekrarlamak zorunda kaldılar, kısa bir süre sonra Grant kamaraya girdi. Bu arada, uşak onlara biraz kahvaltı getirmişti; çünkü gemi subayları romantizmin kahramanları değildir ve
fazlasına hazır hale gelmeden önce beslenmeleri gerekir. Kahvaltıdan sonra kendilerini
harika bir şekilde iyileşmiş hissettiler ve kalkıp güverteye çıkabildiler. Hemming
önce Kaptan Grant'e İspanyollara yardım getirme
vaadini açıklamıştı ve buna göre brik kayaya doğru
gitmekteydi. Yaklaştıklarında sinyal aradılar, ancak hiçbiri
verilmedi. Daha da yaklaştılar. "İnsanlar nereye gitmiş olabilir?" diye haykırdı kaptan, dürbününden bakarak. Brik kayaya yaklaşırken, kurşun devam etti, ancak suyun
oldukça derin olduğu görüldü. Tekne kayanın etrafında dönüp durdu, ancak orada
canlı bir insan
görülmedi. İngilizler oradan ayrıldıktan sonra korkunç bir felaket mi olmuştu yoksa bir gemi gelip
kurtulanları mı götürmüştü, hiçbir zaman öğrenilemedi. Jack ve Terence, meydana gelen korkunç sahneleri düşüncelerinden
silmek için ellerinden geleni yaptılar ve üç
deniz subayı kendilerini bir kez daha bir arada bulduklarında sonsuz bir memnuniyet duydular. "Burası macera için bir istasyon," diye haykırdı Jack; "çok geçmeden yapacak çok
şeyimiz olacağına güvenin."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR AFRİKA KRUVAZÖRÜNDE YAŞAM.

Deniz subaylarının denizde, gül yataklarında vakitlerini boşa harcamadıklarına, üç eski okul arkadaşımın maceralarının, sanırım,
tüm okuyucularımı ikna edeceğini düşünüyorum. Sevgili eski Eagle House'da birlikteyken, yıllar geçmeden, gerçek kırmızı başlıklı veya sarıklı Müslümanlarla kılıçlarını çekeceklerini, gerçek Yunan romantik korsanlarıyla savaşacaklarını, köle tüccarlarını avlayacaklarını ve ağızlarını izleyen aç köpekbalıkları, sümüksü sığlıklarında güneşlenen aç timsahlar ve kıyılarında yaşayan gerçek zencilerle Afrika nehirlerini keşfedeceklerini kim düşünebilirdi ki; yine de üçü de, Alick Murray, Jack Rogers ve Terence Adair, Kaptan Grant'in komutasındaki Majestelerinin savaş gemisi _Archer_'da toplanmışlardı. Alick, İngiltere'den gemiyle gelmişti, diğer ikisi, gemi kazası geçirdikten, neredeyse boğulduktan, öldürüldükten ve aç bırakıldıktan, köpekbalıkları tarafından yendikten sonra,
ve kaç tane daha korkunç tehlike atlattıktan sonra,
sonunda _Archer_, kendi gemileri, _Ranger_
firkateyni tarafından kurtarılmışlardı, çünkü tam olarak nerede olduklarını bilmiyorlardı. Bu son durum muhtemelen
onlar için pek de önemli değildi.
Midshipmen'ler genellikle
karasal meselelerden dolayı aşırı kaygı çekmezler;
ama Rogers kesinlikle ailesine iyi olduğunu bildirebilmeyi ve Afrika kıyılarında yakaladığı bir köle gemisinde battıktan sonra tekrar kurtarılmayı diledi.
Bu üç eski dostum, çok iyi adamlardı. Rogers, İngilizlerin iyi bir örneğiydi - cins middy - aynı şekilde Green Erin'in adasından Paddy Adair de öyleydi, eğlence ve neşe doluydu; ve İskoçya'nın zengin vadilerinden veya engebeli dağlarından asla göndermediği Alick Murray'den daha beyefendi, daha doğru fikirli bir çocuktu. O da İskoçya'yla gurur duyuyordu ve doğduğu toprakların adını ve ününü korumak için her zaman kıskançtı.

_Archer_ iyi bir brikti ve Kaptan Grant birinci sınıf bir subaydı. Deniz subayları veya denizciler savaş gemilerine çıktıklarında, mürettebatın geri kalanıyla birlikte görev paylarını almak zorundaydılar; bu yüzden
Rogers ve Adair, bir süre kendi gemilerine katılamayabilirlerse bile, bolca işleri olduğunu gördüler. Kaptan Grant, tembelliğin tüm kötülüklerin anası olduğunu düşünüyordu, bu yüzden gemisinde hiç kimsenin tembel olmamasına dikkat ediyordu ve kesinlikle kendisiyle birlikte yelken açan herkesi iyi denizciler yapma becerisine sahipti.

_Archer_'daki gemicilerin yatağı çok mutlu bir yerdi, çünkü
orada oturanlar, birkaç istisna dışında, beyefendi, iyi niyetli ve hepsinden önemlisi, iyi ve dindar eğitimli genç adamlardı. Bununla, her zaman bir yargıç heyetinin bilgeliği ve takdiriyle hareket ettiklerini kastetmiyorum. Tam tersi. Neşeli, neşeli, neşeli adamlardı, eğlence ve şenliğe düşkündüler, ancak ciddi olabilirlerdi ve ciddi şeylere, saygı ve hürmetle, olması gerektiği gibi davranabilirlerdi. Jack ve Paddy, kendilerini hemen onların arasında
kendilerini evlerinde buldular. _Archer_ Afrika kıyılarında
kolayca yelken açarken, tam da günün soğuk gri ışığı suların üzerinden
geçerken, içinde bir gemi görüldü, belli ki civardaki bir limana doğru gidiyordu.
Işık arttıkça, bir
şun olduğu keşfedildi.

"Bütün eller yelken açın," diye bağırdı nöbetçi subayı, komutana raporunu yeni vermişti.

"Bütün eller yelken açın," diye yankıladı düdükçü, tiz sesiyle
o bilinen işareti vererek. "Yukarıya yuvarlanın, yukarıya yuvarlanın," diye bağırdı düdükçünün arkadaşları, kaba sesleriyle, hamaklarına gömülmeye meyilli görünen tembellere.

Birkaç dakika içinde aşağıdaki nöbetçiler güverteye fırlayıp
yerlerine uçtular ve sonra sanki sihirle
olmuş gibi, brigin direkleri ve serenleri gece boyunca sarılmış olan geniş brandalarla
örtüldü. Üst yelkenler, kraliyet yelkenleri ve saplama yelkenleri hızla ardı ardına yerleştirildiğinde, brigin başı karaya doğru, sakin, kurşuni renkli sularda süzüldü. Jack ve Terence, diğerleriyle birlikte güverteye
atladılar ve kıyafetlerini giymeleri fazla zaman almadı. Çok az kara adamı, bu operasyonun, sürekli pratik yaparak ne kadar çabuk gerçekleştirilebileceğini anlayabilir. Orada, sabah nöbeti tutan Alick'e katılmışlardı. Hep birlikte, kovalamacaya bakmak için yukarı çıktılar.

"Bizden uzak durma isteğinden ve duruşundan da anlaşılacağı gibi, o bir köle tüccarı," diye gözlemledi Alick, ona uzun uzun baktıktan sonra. "Onun kölelerini gemiye bindirmesini önleyebiliriz ve
zavallı sefilleri, bu zalim hapishane gemilerine bindiklerinde her zaman maruz kaldıkları dehşetten kurtarabiliriz. İnsanlarla dolu bir köle güvertesine bakmak, bir adamın sonsuza dek kölelikten nefret etmesine ve tüm gücüyle bu tür dehşetler üretebilen sisteme son vermek istemesine yeter."

Jack ve Adair, kıyıdaki her köle tüccarını yakalamak veya yok etmekle büyük bir memnuniyet duyacakları konusunda anlaştılar. Yabancı, kısa süre sonra savaş gemisinin onu kovaladığını ve tüm yelkenleri doldurduktan sonra doğrudan karaya doğru uzaklaştığını keşfetti. Geniş beyaz yelkenine ve davranış biçimine bakılırsa, bir köle tüccarı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Herkes yabancıyı yakalamaları gerektiğinden emindi; _Okçu_ şüphesiz onu ele geçiriyordu ve onu fark edip kesmeden ne kuzeye ne de güneye kaçamazdı. Bir saatlik kovalamacanın ardından karayı gördüler.
Sıcak bir mangrov
çalısıyla çevrili, alçak ve davetsiz bir kıyıydı, Burada ve orada üstlerinde birkaç uzun palmiye belirdi; sonra
yer hafifçe yükseldi, uzakta birkaç mavi tepe sıraları vardı.
Güneş doğarken, suyun hemen üzerinde yüzen bir sis
kaldı ve mangrov ağaçlarının alt dallarını kapattı, ancak
dalgalı koyu bir çizgi oluşturan tepeleri ancak yukarıdan görülebiliyordu. _Archer_'ın subaylarından hiçbiri daha önce kıyıda olmamıştı ve bir kılavuzu olmadığı için, ona dikkatli yaklaşmak gerekiyordu. Bu nedenle
önderlik devam etti. Şhuner cesurca yoluna devam etti.

"Korkarım ki, adamlar başka bir kaçış yolu bulamazlarsa, onu kıyıya kadar sürecekler," diye gözlemledi kaptan, kovalamacayı ve yaklaştığı kıyıyı dürbününden inceledikten sonra.

"Onu ele geçireceğiz, bizden kaçamaz, bu bir teselli," diye haykırdı Jack
Rogers.

Şhuner uçmaya devam etti. Rüzgar biraz daha sertleşti. Aniden sis kuşağına girdi. Brigdeki herkes gözlerini ovuşturdu. Neredeydi? Hiçbir izi görünmüyordu. Karaya yaklaştıklarında kıyıdaki dalgaların kükremesi kulaklarına ulaştı. Şhunanın kıyıya vurduğuna ve muhtemelen yakında parçalara ayrılacağına dair çok az şüphe vardı, mürettebatı ise karaya kaçmıştı. Kaptan Grant olabildiğince yakın durmak istiyordu. Zincirli adamlardan biri "Dokuzuncu derede," diye seslendi.

"Yedi işarette," diye tekrarladı bir diğeri.

Daha yakına yaklaşmak akıllıca olmazdı. Bu nedenle branda düzleşmişti ve brigin başı bir kez daha denize doğru dönmüştü. Rüzgarını henüz çekmişti ki, güneş
karadan çok yükseklere
yükseldi, sis dağıldı ve mangrov çalılıklarıyla çevrili tüm kıyı şeridi
ve orada burada beyaz bir kum kuşağı
görüntüye geldi. Ama kovalamaca neredeydi? Kıyıda ondan hiçbir iz yoktu, ne kuzeyde ne de güneyde
görülüyordu. Jack, Adair'e baktı ve Adair de Jack'e baktı ve
birlikte Alick ile konuyu tartıştılar, ancak üçünden hiçbiri konuyla ilgili tatmin edici bir
açıklama yapamadı. Kaptan Grant
ve diğer subaylar da aynı derecede şaşkın görünüyorlardı. Brik kıyıya yaklaştıkça gizemin çözülme ihtimali vardı.
Zincirlerdeki eller halatı kaldırmaya devam ediyordu, bu da brikin suyunu yavaşça
sığdırdığını gösteriyordu. Sonunda dümeni tuttu ve
iki tekne indirildi. Kendileriyle birlikte batan bir köle tüccarından kaçan teğmenleri Hemming, birinin sorumluluğunu üstlenmek için gönüllü oldu ve brigin ikinci teğmeni Evans, diğerine bindi. Kıdemli subay olarak ilki, seferin sorumluluğunu üstlendi.

"Kıyı boyunca kaçmış olamayacağı ve kesinlikle havaya karışmadığı için, kovalamaca ağzını ayırt edemediğimiz bir dereye veya koyağa girmiş olmalı," diye gözlemledi kaptan.
"Bu nedenle böyle bir giriş arayacak, takip edecek ve eğer yapabilirseniz onu dışarı çıkaracaksınız."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Hemming, beklenen işten memnun bir şekilde. Üç gemi subayı tekneye binmek için izin aldı. Jack, Evans'a eşlik etti, diğer ikisi Hemming'le gitti, Jack'in eski takipçisi Dick Needham da öyle. Yüksek ruhlarla uzaklaştılar. Kıyıya yaklaştıklarında uzun bir beyaz dalganın kıyıda
kırıldığını gördüler. Hemming ayağa kalktı ve kıyıyı dikkatle taradığında,
sonuçta yelkenlinin kıyıya vurmuş olabileceğini ve köle tüccarlarının
henüz bir araya gelmemiş olması nedeniyle hızla parçalanmış olabileceğini düşündü.
Ayağa kalktığında ve tekne dalgaların tepesine ulaştığında, beklediği şeyi görmedi, ancak dar bir kum çıkıntısının içinde berrak bir su parçası gördü ve biraz güneyde, dalgaların
daha az kırıldığı ve derenin veya
nehrin girişi olduğuna karar verdiği bir nokta gördü.

"Burasının, teknenin sığındığı yer olduğundan pek şüphem yok; ve o yukarı çıktıkça biz de yukarı çıkabiliriz," diye bağırdı Hemming, bunu kardeşine göstererek.

Evans onunla aynı fikirdeydi ve iki tekne belirtilen yöne doğru
çekildi. Bir giriş olduğu aşikardı, ancak yaklaşırken çok dikkatli olmak gerekiyordu. Bir alabora muhtemelen herkes için ölümcül olurdu - çünkü boğulmaktan kurtulanlar
olsaydı, güney enlemlerinde genellikle nehir ağızlarında sıkı bir abluka uygulayan ve akıntının
aşağıya getirdiği herhangi bir sakatatı toplayan köpekbalıklarının avı olurlardı. Tekneler, yuvarlanarak içeri girerken pürüzsüz dalgalar üzerinde yükselip alçaldılar. En sonunda Hemming, barda kırık sudan
temiz bir alan gördü. Devam etme işaretini verdi.

"Hadi çocuklar, şimdi çekilin," diye bağırdı.

Tekneler hızla ilerledi, dalgalar her iki yanlarında kükredi ve köpürdü,
ve sadece üç gemi subayı değil, teknelerdeki yaşlı adamların çoğu, iyice geçene kadar nefeslerini tuttu ve bir kez daha
barın içindeki durgun suda yüzdüler. Sıradan bir derede olmak yerine, içeriden epeyce bir mesafeden aşağı iniyormuş gibi görünen geniş, derin bir nehre girdiklerini fark ettiler. Kovalamayı bulmaktan öncekinden daha emin bir şekilde ilerlediler. Ancak, biraz mesafe kat ettikten sonra, nehrin iki belirgin kol oluşturduğu bir noktaya geldiler, ya da daha doğrusu, başka bir geniş akıntının ana akıntıya katıldığı yer olabilirdi. Şhunanın ilerlediği yerin neresi olduğunu söylemek imkansızdı.

"Ben bir akıntıyı alacağım, sen de diğerini al," diye bağırdı Hemming Evans'a;
ve tekneler hızla ilerledi.

Tekneyi daha yükseğe çıkmadan önce yakalamak önemliydi ve
belki de onu bulmanın kolay olmayabileceği dar bir derede saklanmıştı. Manzara hiç de çekici değildi. Her iki tarafta da uzun mangrov çalılıkları dışında pek bir şey görünmüyordu ve
gelgit düştükçe, derenin genişliğini
kısa sürede daraltacağı açık olan siyah çamur kıyıları belirmeye başladı. Evans ve Jack, güneyden gelen derenin kolunu tuttular.
Uzun bir
sürü kıvrılıyordu, bu yüzden her an tekneye gelebileceklerinin farkındaydılar. Tüfeklerini yanlarında hazır bir şekilde dolu tutuyorlardı.

"Bay Evans, keşke ona ulaşmadan önce bir süre kovalamayı görebilseydik," diye gözlemledi Jack. "Onu bulursak ne yapacağız, efendim?"

"Gemiye atlayın ve direnen herkesi yere serin," oldu teğmenin cevabı. "Bana güvenin, o bir köle tüccarı ya da korsan, muhtemelen
ikisi de ve mürettebatı bir mücadele olmadan pes etmeyecektir."

"Dünyanın en büyük zevkiyle," diye cevapladı Jack, kavga konusunda çok pratik fikirleri olan ve yarı önlemlerden
hiç haberi olmayan.

Akıntı şimdi çok güçlüydü ve tekne buna bağlı olarak
ilerliyordu ama yavaş. Yine de Bay Evans ısrar etti. Adamlar küreklerine şehvetle eğildiler ve nehrin her bir karışını geçtiler,
ama kovalamacaya dair hiçbir işaret yoktu. Arada sırada mangrov çalılıklarında açıklıklar vardı ve Jack birden fazla kez nehirle paralel olarak koşan ve hareketlerini açıkça izleyen karanlık figürler gördüğünden emin oldu. Jack onları Bay Evans'a gösterdi.

"Sanki mahallede düşmanlarımız varmış gibi görünüyor," diye gözlemledi teğmen. "Hazır olun, adamlarım - denizciler, kollarınıza bakın."

Tekne sekiz kürek çekiyordu ve pruvada iki denizci ve kıç yelkenlerinde iki denizci vardı, tüfeklerini dizlerinin arasına koymuş oturuyorlardı.
Teknenin pruvasında küçük bir döner top ve tüm mavi ceketliler
palası ve tabancasıyla. Teğmen ve Jack'in yanı sıra, dümenci ve yaklaşık yarım düzine uzun mızrak vardı ki, ikincisinin de belirttiği gibi, başka bir tekneyle kavga etmeleri veya bir kaleye saldırmaları gerekirse işe yarayacaktı, ancak biniş için onlara
bir saldırıda
bulunmuyordu. Gelgit teknenin yanından karanlık ve pürüzsüz bir şekilde ama girdaplar oluşturarak geçti, bu da mücadele etmek zorunda oldukları akıntının gücünü gösteriyordu.

"Acaba diğer tekne köle tüccarıyla mı düştü?"

"Eğer düştülerse onları kıskanıyorum," diye gözlemledi Jack, o sırada sessiz kalmaktan pek hoşlanmamıştı.

Atmosferde ve onları çevreleyen karanlık
ciddi manzarada çok bunaltıcı bir şey vardı. Deniz meltemi bu sırada
başlamış ve nehri havaya uçurmuştu, ancak henüz yelkeni çekmeye değecek kadar güçlü değildi.

"Şunarın buraya kadar gelebileceğini pek sanmıyorum," diye gözlemledi Bay Evans. "Ama biraz daha ileri gideceğiz ve sonra onu göremezsek geri dönüp diğer tekneye katılacağız."

Tam o sırada bir erişimin sonuna gelmişlerdi. Bir sonrakinin genişliği, ağaçlarla
kaplı bir kara parçası tarafından görüş alanlarından gizlenmişti. Çekmeye devam ettiler ve kısa süre sonra ucu ikiye katladılar. Bunu yapar yapmaz, tüm yelkenlerin altında akıntıya doğru ilerleyen, aradıkları nesne önlerinde belirdi. Adamların dürtmeye ihtiyacı yoktu, ancak
küreklerine eğilip onu kovalamaya başladılar.
Şunar, sanki gemideki hiç kimse bir İngiliz savaş gemisinin teknesinin varlığından haberdar değilmiş gibi, sabit bir şekilde duruyordu. Tekne hızla onunla birlikte geldi. Yaklaştıklarında, Jack güvertesinin çok kötü görünümlü bir grup serseri ile dolu olduğunu söyledi, ancak buna pek aldırış etmedi,
ve teknedeki her adamın oradakilerin iki katı kadar bile olsa saldırmaya hazır olduğunu biliyordu. Hiçbir uyarı almadan tekneye yüz metre kadar yaklaşmışlardı.

"Yol verin çocuklar; hemen yanında olacağız," diye bağırdı teğmen.

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, teknenin kıç limanlarına birkaç top atıldı ve bir dizi kılıç, çivi, demir, kurşun ve her türden füze, aralarından şakırdayarak geçti,
ve bunlara bir tüfek ateşi eşlik etti. Bir iki denizci ve bir denizci vuruldu, ancak tekne eskisi kadar hızlı ilerledi.

"Denizciler, alçaklara haddini bildirin," diye bağırdı Bay Evans. Kırmızı ceketliler,
dönerek, kendilerine ateş eden birkaç kişiyi kasten öldürdüler. Tekne, şhunanın yanına yanaşmadan önce tekrar yüklemeye vakitleri bile olmadı ve denizciler, ellerinde palalarıyla güverteye tırmanmaya başladılar. Üzerlerine mızraklar uzatıldı, tabancalar yüzlerine doğrultuldu ve soğuk mermiler teknelerine doğru 
dolandı, ancak korsanlar şiddetle
savaşırken, İngiliz denizcilerin gemilerinin güvertesine ulaşmasını engelleyemediler. Orada yaşanan mücadele umutsuzdu. Her iki taraf da hayatları için savaştı. İngilizler,
hiçbir aman almayacaklarını biliyorlardı. Korsanlar da bunu beklemiyordu. Jack kısa süre sonra yere serildi, ancak kolunda biraz
çirkin bir kesikle tekrar ayağa kalktı ve her zamanki gibi sert bir şekilde saldırdı. Sonunda Bay Evans ve adamları geminin kıç tarafına ulaştılar ve böylece hareketlerini kontrol edebildiler, ancak korsanlar hala pruvada sıkışık bir şekilde kümelenmişlerdi ve açıkça kıç tarafına doğru bir hücum yapmaya hazırlanıyorlardı. İngilizler, yanlarında olan teknelerini, ön zincirlerine bağlanmış şekilde terk etmişlerdi. Bu bir dikkatsizlikti. Korsanlar bunu fark ettiler, onu öne çektiler ve gemilerini geri almaya çalışmak yerine, daha büyük sayıdaki kişi gemiye atlayıp, dört veya beş arkadaşlarını İngilizlerin elinde bırakarak kaçtılar. Bu az sayıdaki kişi silahlarını indirdi ve erzak için şarkı söyledi. Hak etmedikleri halde, bu onlara verildi. Bu arada korsanların geri kalanı kıyıya doğru çekildi ve kısa süre sonra ormanlık bir noktanın arkasında görüş alanından gizlendiler.

"Kabloyu açın, Bay Rogers," teğmenin verdiği ilk emirdi.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Jack, ancak gemide ne halatlar ne de çapalar olduğu için emre itaat edemeyeceğini gördü. Bu nedenle gemiyi tartmak ve nehri aşağı doğru
indirmek gerekiyordu. İngilizler kanalı bilselerdi, bu muhtemelen olacağından daha kolay bir iş olabilirdi. Kıyıya
çıkma korkusuyla çok kısa rotalar yapmak zorundaydılar ve
hangi menzile ulaşırlarsa ulaşsınlar, rüzgar her zaman onları yönlendiriyordu, bu yüzden
akıntının güçlü olmasına rağmen ilerlemeleri çok yavaştı. Zaferleri önemli kayıplar olmadan kazanılmamıştı: bir denizci ölmüştü ve Jack'in dışında üç kişi daha yaralanmıştı, ikisi o kadar kötüydü ki gemiyi çalıştırmaya
yardım edemediler. Bu, Bay Evans'ı biraz endişelendirdi ve diğer teknenin yardımına
gelmesini umarak ileriye bakmaya devam etti. Jack de gözlerini iyi kullanmaktan hiç vazgeçmeyen biri olarak,
tamamen rahat değildi, çünkü daha önce
insanları gördüğü açıklıklarda, çok daha fazla sayıda insanın, açıkça
şhunanın hareketlerini izlediğini gözlemlemişti. Hareket etmeye devam edebildiği sürece, korkulacak büyük bir neden yoktu; ancak çamura
girerse, ne olacağını söylemek zordu. Jack önde
yerleşmişti. Sonunda şhun neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanan bir alana girdi ve rüzgar onu neredeyse yere indirebildi.

"Henüz tekneden bir iz yok, Bay Rogers?" diye seslendi Bay Evans, kıçtan.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jack; "ama suda kanolara benzeyen birkaç karanlık nesne var.
Gideceğimiz alanın sonunda bizi bekliyor gibi görünüyorlar."

"Bazılarını aşağı indirip geri kalanına korsanların silahlarından tattırmalıyız," diye cevapladı Bay Evans. Silahlar öne doğrultulmuştu, ancak
ne kurşun ne de barut bulunabiliyordu. Hala yılmayan denizciler ve denizciler beklenen saldırıyı karşılamaya hazırdı. İşler ciddi görünüyordu. Jack kısa süre sonra en az yirmi kano dolusu adam gördü,
birkaç büyük tekne öyle bir şekilde konumlandırılmıştı ki, onlardan kaçınmak neredeyse imkansızdı. Şhuna iki nehrin birleştiği yerden çok az uzaktaydı ve diğer tekne ona yardım edebilirdi, ancak kaçması için en iyi şansı kuvvetli bir esinti yakalamaktı, böylece kano filosunun onu yakalamasını
başarmadan önce geçebilirdi. Bunun bir ihtimali vardı.
Rüzgar bir süredir düzensiz esiyordu ve şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde üzerlerine geliyordu. Yelkenleri kısaltmak söz konusu değildi, ancak bir dakika sonra Jack ve arkadaşları küçük teknenin altından geçebileceğinden daha fazlasına sahip olduklarını gördüler. Ama bu sorun değildi. Düşmanlarına doğru uçmaya devam etti.

"Aralarında bizim teknemiz var," diye haykırdı Jack; "başka bir kanaldan
inmiş olmalı. Bunun için zorlu bir mücadele vereceğiz." Kritik an yaklaşıyordu. Düşmanlarının yüzlerini görebiliyorlardı ve onlar çok kötü görünümlü kabadayılardı. Çoğu siyahtı, ama aralarında birkaç beyaz adam da vardı.

"Sakin olun çocuklar. Bize saldırana kadar tek bir atış bile yapmayın," diye seslendi Bay Evans. "Durup bekleyin." Dümen aşağı indi.
Cırnak rüzgarda titriyordu. Kanolardan ve teknelerden yüksek bir haykırış yükseldi ve şhunaya doğru bir hamle yapan kötü adamların çoğu her bir tarafa tırmanmaya başladı. O anda ağaçların arasından gelen şiddetli bir
rüzgar gemiye çarptı.
İpi veya halatı başlatmanın zamanı değildi. Gerçekten de herkes saldırganlarıyla umutsuz bir çatışmaya girmişti. Jack, kanolarına henüz rüzgâraltı ön zincirlerinden
takılmış olan birkaç adamı geri püskürtmek için ileri doğru koşuyordu. Denizciler süngüleriyle
savuruyorlardı. Dev bir melez Bay Evans'ı boğazından yakalamıştı ve birkaç denizci
rakipleriyle boğuşuyordu. Gemi devrildi.
Tam akıntının ortasındayken, ilkinden daha şiddetli bir başka
rüzgar ona çarptı. Bir anda Jack, bir daha
yükselmemek üzere
akıp gittiğini hissetti.
Surların üzerinden hava zincirlerine tırmandı ve
diğer savaşçılar, İngilizler, korsanlar ve zenciler hızla akan akıntıya
atılırken o da orada asılı kaldı. İki veya üç kano sular altında kalmıştı. Siyahlardan bazıları diğer kanolara yüzdü ve alındılar, ancak savaşçıların birçoğu birbirleriyle
boğuşarak karanlık, dönen akıntıya daldılar, haykırışları,
ağlamaları ve mücadeleleri yalnızca başlarının üzerine gelen suyla
sessizleşti. Jack geminin dibine tırmandı ve etrafına baktı.
Yüreği içine battı. Merhum yiğit yoldaşları, Bay Evans ve diğerleri neredeydi? Hiçbiri kalmamıştı. Devrilen yelkenli hızla akıntıya doğru sürükleniyordu.

Ancak Jack yalnız olmadığını gördü; ancak arkadaşlarından
memnuniyetle vazgeçerdi. İki siyahi dümen zincirlerine tutunmuştu ve şimdi yukarı tırmanırken onu gördüler.
Gözleri kinci bir şekilde parladı. Bıçakları kemerlerindeydi,
ama başka silahları yoktu. Palasını tutmaya devam etmişti ve
kemerinde bir tabanca vardı, ama astarın ıslanmış olabileceğinden korkuyordu. Siyahlar yavaşça ona doğru sürünmeye başladılar. Korkunç bir şekilde sırıtıyorlardı ve açıkça onu yok etmeye niyetliydiler. Jack,
kaçma ihtimalinin en ufak bir şekilde olmadığını ve tamamen kendi çabalarına
güvenmesi gerektiğini gördü. Ancak pes etme fikri yoktu.

Şunker, geminin devrildiği yerden hızla uzaklaştı ve
kanoların hiçbiri onu takip etmiyordu. Jack, silahlarını ellerinde hazır tutarak geminin omurgasını sıkıca kavradı. Neyse ki siyahlar ancak birbirlerini takip ederek hareket edebiliyorlardı. Ona sert, kaba bir tonla bağırdılar ama ne dediklerini anlayamıyordu. Endişelenmemişti ama tabancasını
çok sıkı tutuyordu. Serseri ona yaklaştı; Jack kurdu ve tabancasını uzattı: ıskalarsa palasını hazır tutuyordu. Zenci gülümsedi ya da
daha doğrusu sırıttı. Tabancanın patlamayacağını düşündü. Jack tetiği çekti; zenci geminin yan tarafından aşağı doğru defalarca suya düştü. Yüzmeye ve kaybettiği tutuşunu geri kazanmaya çalıştı, ancak gücü onu yarı yolda bıraktı ve hayal kırıklığıyla öfke dolu bir çığlık atarak gelgitin altında battı, düştüğü yeri kırmızımsı bir renkle işaretleyen küçük bir daire vardı. Ancak Jack'in bunu düşünecek vakti yoktu; düşmanı ona
atılmadan önce palasını sağ eliyle kavramak için tam zamanı vardı. Jack hala sadece bir çocuktu, iyi ve güçlü bir çocuktu, ancak sinirleri
iyi gerilmiş ve kasları güçlüydü. Palasını tüm gücüyle savurdu, bıçak siyahın boynuna ve omuzlarına değene kadar ve suya girdi, orada hemen battı,
hayatı için bir vuruş bile yapmaya çalışmadan, aslında Jack'in darbesi
başını neredeyse vücudundan ayırmıştı. Bu karşılaşmada çok kısa bir süre geçmişti; yine de yelkenli bir şekilde
aşağı doğru sürüklenmişti ve ne korsanlar ne de müttefikleri onu takip etmeye meyilli görünüyorlardı. Buna rağmen Jack'in konumu hiç de hoş değildi.
Gemi nehrin herhangi bir yakasına doğru sürüklenirse, muhtemelen öldürülecekti ve akıntıda ilerlemeye devam ederse, kısa süre sonra kıyıdaki ağır dalgaların arasında olacaktı ve büyük olasılıkla köpekbalıkları tarafından
yıkılıp yutulacaktı. Gözlerini zorlayarak
Hemming'in teknesine baktı, ama ortalıkta görünmüyordu. Kısa süre sonra kayığın
gittiği kanalı geçti: ondan hiçbir iz göremiyordu.

Gemi sürüklenmeye devam etti. Kanalın çok derin olması gerektiğini biliyordu, yoksa direkler dibe saplanmış olmalıydı. Eğer ikincisi olursa, etrafında toplanan akıntının onu hızla
yıkayıp götüreceğinden korkuyordu. Kendini çok ciddi ve üzgün hissediyordu ve kesinlikle korkmuyor olsa da, bulduğu o kadar keyifli ve neşeli hayatın ve birçok bağının ondan
kaybolduğunun farkında olmaktan kendini alamıyordu. Yaşlı bir adamın cesareti kolayca pes edebilirdi.
Jack derin bir iç çekti, ama cesareti pes etmedi, çünkü kendi kendine, "Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedi. Bu his onun gücü ve desteğiydi. "Ben Tanrı'nın elindeyim, uygun görürse beni koruyacaktır."

Şuna yoluna devam etti. Ek akıntıyla güçlenen akıntı daha da hızlandı. Gemi orta kanalda kaldı. Eğer
her iki tarafa da yanaşsaydı,
bir mangrov çalısının sağlam bir dalını yakalayacak kadar yaklaşabilseydi,
tekne gelene kadar ona tutunabilirdi,
eğer biri onu
görseydi, kurtarılabilirdi, aksi takdirde
beklemek için her türlü sebebi olduğu hızlı ölüm yerine, uzun ve acı dolu bir ölüm onun kaderi olurdu.
Kıyıdaki dalgaların kükremesi kulaklarına hüzünlü bir şekilde
çınladı. Kum setinin üzerinde daha az yüksekte dans eden beyaz sörfü görebiliyordu ve
birkaç dakika içinde o kükreyen, tıslayan, öfkeli dalgaların arasında olması gerektiğini biliyordu.
Uzaklarda brikin beyaz yelkenlerini görebildiğini düşündü,
ama ona en ufak bir yardımda bulunamayacak kadar uzaktaydı. Bir şansı daha olduğunu düşündü.
Akıntı, yolunu kesen kum diline karşı gelebilirdi ve eğer öyleyse, kıyıya vurabilirdi. Aşağıya doğru yüzen herhangi bir
kütüğün veya dalın o yöne gidip gitmediğini anlamak için hevesle izledi. Ona bunun güvencesini verecek hiçbir şey yoktu. Bir an için onun tükürük
yoluna doğru gittiğini düşündü, ancak akıntı onu tekrar yakaladı ve
döndürerek onu hızla kaynayan
kırıcılara doğru
sürükledi. Jack enkazın yükselip alçaldığını hissetti.
Omurgayı sıkıca kavradı, işe yaramaz olduğuna inansa da.
Köpüklü sular kulaklarında çınladı, köpükler
üzerini kapladı ve o korkunç
bardağın üzerinde, azgın
kırıcıların ortasında olduğunu biliyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Kıyıdaki Maceralar.

Jack Rogers, Teğmen Evans ve talihsiz tekne mürettebatıyla birlikte nehrin güney kolunu ele geçirirken, Bay Hemming, Murray ve Adair ile birlikte tekneyle kuzey kanalından yukarı doğru ilerledi, her grup aradıkları yelkenlinin izini takip ettiklerine inanıyordu. Yıkılan Teğmen Hemming'in teknesinde mürettebat, İngiliz denizcilerin iş yapılacağı zaman her zaman yaptığı gibi küreklerine cesurca eğildiler. Diğer tekne gibi onlar da güçlü bir akıntıyla karşılaştılar.

"Yaşasın çocuklar, yaşasın!" diye bağırdı teğmen, küreklerine zaman vermek için neredeyse mekanik bir şekilde öne eğilerek. "Eğer kovalamaca kanaldan yukarı doğru ilerlediyse, bizden uzaklaşmamasına dikkat etmeliyiz, hepsi bu."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Dick Needham. "Korkmayın ama suyun üstündeyse onu avlayacağız. "

Kıyıda yapılan bir kovalamacada, takipçilerin yönlendirilebileceği bazı işaretler gözle veya koku alma sinirleriyle algılanabilir,
ama bu sefer cesur denizcilerin tek umudu onları yönlendirmekti.
Ancak bu yeterliydi. Bu kolun manzarası diğerininki kadar tekdüzeydi.
Üzerlerinde birkaç uzun palmiyenin belirdiği
mangrov çalılıkları kıyıları kaplıyordu ve orada burada doğanın veya belki de koyu tenli yerlilerin
yaptığı
boş bir açıklık vardı.

"Acaba, sonuçta, yelkenli bu yoldan mı geldi," diye gözlemledi Paddy Adair akıllıca. "Diğer taraftan gittiyse, bence
yapamaz."

Bu sözü elbette bir kahkahaya neden oldu. Bunu yapmak için çok fazla zekâya gerek yoktu. Bilgi alabilecekleri
birini bulmak için her yöne baktılar ama kimse görünmüyordu.

"Siyah "Adamlar bize gerçeği söylemekle uğraşacaklardı, bu yüzden pek de önemli değil," dedi Paddy. "Hepsi köle tacirleriyle işbirliği içinde, büyük
olaylarda şapka, çizme ve eski bir battaniye giyen kraldan, doğduğundan beri çıplaklığı hiç örtülmemiş zavallı Quasho'ya kadar."

Başarısızlıklarına rağmen, yine de ısrarla çekmeye devam ettiler.

Birdenbire Murray elini Adair'in omzuna koydu ve diğeriyle aynı anda işaret etti. "Diyorum ki, Terence, şurada, uzanmanın sonunda ne görüyorsun?" diye sordu. "Sana bir geminin kıç tarafı gibi görünmüyor mu?"

"Öyle benziyor ki, bir gemi olmalı," dedi Hemming. "Yaşasın! Köle taciri sonuçta bizim olmalı."

Tam o anda uzaktan gelen ateşli silah sesleri duyuldu, mangrov çalılıklarındaki bir açıklıktan rüzgarla hafifçe taşınıyordu. Ardından ardı ardına ateş açıldı. "Diğer tekne bazı
serserilerle birlikte düşmüş olmalı; iki kanal birbirinden çok uzakta olamaz," diye haykırdı Bay Hemming. "Yol verin çocuklar, yol verin."

Bunu söylemekten kendini alamadı, adamlar zaten ellerinden gelenin en iyisini
çekiyor olsalar da. Sürekli olarak yoldaşlarına yardım edebilecekleri bir geçit arıyordu. Tekne nehirde hızla ilerledi ve çok geçmeden küçük bir derenin kıyısına yakın bir yere demirlemiş bir yelkenliyi gördüler.
Hemen tekneye yaklaşıp yanlarına çıktılar. Kimse onlara karşı çıkmadı ve tek bir insan bile görünmüyordu. Ancak, insanların tekneden yeni ayrıldığına dair belirgin işaretler vardı. Bir tahta parçası güvertesinden kıyıya doğru uzanıyordu. Yelkenleri gerilmiş, çapası atılmış, denize açılmaya hazırdı. Aşağıya aceleyle bir bakış, şüphesiz bir köle tüccarı olduğunu ve muhtemelen o gün insan yükünü gemiye alacağını gösterdi. Ambarında suyla dolu ligerler veya büyük su fıçıları vardı; büyük miktarda odun ve erzak, özellikle de kölelerin çoğunlukla beslendiği irmik. Sonra, yüksekliği neredeyse otuz altı inç olan köle güvertesi ve kölelerin yemeklerini kaynatmak için büyük bakır kaplar ve bacaklarını veya kollarını bağlamak için birkaç yüz çift köle zinciri veya kelepçe vardı; gerçekten de onu kınamak için hiçbir şey eksik değildi. Hemming, mürettebatın yakında geri döneceğini tahmin etmesine rağmen, Bay Evans'ın yardımına gitmek için o kadar istekliydi ki, Murray'i ve birkaç adamı şhunada bırakarak, tekrar teknesine atladı ve dereyi yukarı çekti, diğer kanala geçebileceğini düşünerek. Ancak, çok hızlı bir şekilde daraldı. Ağaçlar, dallar birbirine değene kadar birbirine giderek daha da yaklaştı ve sonunda gökyüzünün görünümünü engelleyecek kadar baş üstünde kemerlendi. Diğer dereye geçilebilir bir geçit olamayacağı neredeyse belliydi ve Hemming, yalnızca bir eşek arısı yuvası değil, aynı zamanda bir eşek arısı tuzağı olabilecek bir şeye doğru ilerlemesinin akıllıca bir şey olmadığını hissetti. Burada, kendisi ve hayatları kendisine emanet edilenler, kendilerini savunma gücü olmadan
sokulup ölebilirlerdi. Yine de amacından vazgeçmek istemiyordu. Karadan ilerlemek daha da tehlikeli olacaktı. Devam etme sorusu onun için
çözülmüştü. Tekne, kanalın ortasında olmasına rağmen, pruvası çamura saplanmıştı.
Düşüşen bir gelgitle daha fazla ilerlemek çılgınlık olurdu.

"Hepiniz geri çekilin!" diye bağırdı teğmen.

İki kıyı arasında kürekler için zar zor yer vardı. İlk başta, teknenin itilip itilemeyeceği şüpheli görünüyordu. Bu durumda gecikme, diğer birçok durumda olduğu gibi
tehlikeliydi. Paddy Adair ve buradaki adamlardan birkaçı anında dışarı fırladılar, ancak neredeyse
ortalarına kadar çamur ve suya battılar. Ancak, ağırlıkları tekneden
uzaklaştığında tekne yüzdü ve geri kalanlar ayağa kalkıp aynı anda iterek, tekneyi akıntının biraz aşağısına kadar götürdüler. Her zaman, örnek olmak için, ne kadar tatsız olursa olsun, her şeyi yapmaya hazır olan Paddy, tekneyi suda iterek ilerlemeye devam etti; her iki taraftaki siyah kıyılar, mümkün olduğunca çabuk girdikleri tuzaktan kurtulmanın önemini gösteriyordu.

"Atla Adair--atla--şimdi serbestçe yüzecek," dedi Hemming.

"Onu sadece şu tahta kütüğün yanından geçirip, oradan iteceğiz," dedi Paddy, yanlarındaki koyu kahverengi bir nesneye sıçrayarak.
Ancak, çok daha hızlı bir şekilde tekrar atladı ve tekneye doğru sıçradı, çünkü görünen kütük kocaman bir çift çene açtı, dişlerinin sırasını göstererek, süvari subayının bacaklarına öfkeyle vurdu. Neyse ki Bay Hemming eğilerek onu kolundan yakaladı ve içeri sürükledi, adamlardan biri küreğinin ucuyla canavara vurarak dikkatini dağıttı ve diğer adamların gemiye binmelerine izin verdi, ki bunu çok büyük bir telaşla yaptılar ve bakışlarında hiç de azımsanmayacak bir dehşet vardı. Timsah önce küreğin bıçağını kemirerek öfkesini boşalttı ve sonra tekneye doğru müthiş bir saldırı yaptı.

"Çekilin çocuklar, çekilin" diye bağırdı Hemming, canavarla bir mücadelede zaman kaybetmek istemiyordu.

Ayağa kalkan adamlar kürekleriyle tekneye olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler; ancak vahşi hayvan hala kürekleri ısırarak ve aralarına girmeye çalışarak onları takip ediyordu. Ancak, çok hızlı bir şekilde
telaşından kurtulan Terence, bir tüfek aldı ve timsahın
bir sonraki kocaman ağzını açacağı anı bekleyerek, tam ağzına ateş etti.

"Sindirimi zor bir hap, eğer onu öldürmezse," diye bağırdı Paddy, işi bitirdiğinde.

İlk başta, hayvan boğazından aşağı olağandışı bir şey
gittiğinin farkında değil gibiydi; ancak, tekneye bir ok daha atarken, aniden eksantrik bir şekilde hareket etmeye başladı - Paddy'nin dediği gibi, "sanki
içinde bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi" ve sonra, arkasını dönüp,
büyük bedenini çamura gömdü, kuyruğu da suyu köpürttü.
Muhtemelen başının gizlendiği yerin üstünde, akıntının girdaplarında dönen kırmızı bir daire oluştu,
teknenin yanından hızla geçerek Adair'in atışının etkisini
gösterdiğini kanıtladı. Bu kadar kolay bir şekilde düşmanlarından kurtuldukları için memnun olan adamlar, tekneyi hızla dere boyunca sürdüler. Köle yelkenlisini henüz görememişlerdi ki, bir bağırış kulaklarına ulaştı. Tekrarlandı. Yardım çığlığına benziyordu.

"Bu Murray'in sesi, efendim," diye haykırdı Adair; "bize bağırıyor; saldırıya uğradı, buna güvenin."

Bay Hemming böyle düşündü. Tekne dönmüştü, adamlar yerlerine
atladılar ve küreklerini çıkarıp dere boyunca hızla uzaklaştılar.
Birkaç tabanca sesi kulaklarına ulaştı ve binme isteklerini
artırdı. Kısa süre sonra yelkenliyi gördüler. Murray
ve iki arkadaşı güvertedeydi ve platformdan geçmeye çalışan bir düzine İspanyol ve siyahiyi uzak tutuyorlardı. Birkaç kişi daha geliyordu ve bir anda
Murray ve iki denizci alt edilmiş olacaktı. Birleştiklerinde bile
İngilizler İspanyollar ve siyahlar tarafından sayıca çok geride bırakılmıştı. Murray
yaklaştıklarında arkadaşlarının bağırışlarını duydu ve bu onu
o zamana kadar neredeyse umutsuz olan ödülünü savunmasında ısrarcı olmaya teşvik etti. Bir anda
tekne yanaştı. Mürettebat hızla
gemiye çıktı ve palalarını başlarının etrafında döndürerek, yüksek sesle bağırarak
düşmana saldırdılar ve onları platformdan attılar.

Daha sonra onu kesmek için işe koyuldular. Çok da uzun sürmediler.
Bir an bile kaybedilmeyecekti. Daha fazla insan geliyordu, siyahlar ve beyazlar,
tüfeklerle silahlanmışlardı. Gemiyi kıyıya bağlayan halatlar
hızla kesildi. Üç kişi tekneye atladı ve bir halat
ucu onlara doğru çekildi, onlar da teknenin başının etrafından çektiler - akıntı
onu yakaladı ve onlara yardım etti. Bu arada üst yelkenler gevşetilmiş ve
ciğer yukarı çekilmişti; bir rüzgar da dereden aşağı doğru geldi.
Şunar kayarak uzaklaştı--tekne yan yana yattı. Şimdi güçlü bir şekilde toplanan köle tüccarları onlara ateş etmeye başladı. Onlar da karşılık olarak ateş ettiler, böylece
kötü adamlar ağaçların arkasına sığınmaya zorlandı. İspanyollar gemilerinin gözlerinin önünden alınıp götürüldüğünü görmekten
çok
çok
öfkelenmiş olabilirlerdi. İngilizleri avlayarak kendilerinden intikam almaya çalıştılar; ancak sonunculardan ikisi hafif yaralı olmasına rağmen,
hiç kimse sakatlanmadı ve şunar akıntı boyunca engelsiz bir şekilde yolunu tuttu. Ancak arkadaşlarımız, çok geçmeden, bir kıyıda,
rüzgarın onları yönlendirdiğini gördüler; ve kıç tarafa baktıklarında, kıyıdan birkaç büyük
kano ve diğer teknenin
açıldığını ve onları takip ettiğini gördüler. Köle tüccarları muhtemelen kıyıya çıkmayı,
onların da kendilerine yetişebilmesini sağlayacak şekilde hesaplamışlardı. Ancak akıntı kuvvetliydi,
rüzgar oldukça sabitti, yelkenli bir topaç gibi gidiyordu ve birkaç viraj onları her bir erişim noktasından, rüzgar onlara doğru yöneldiğinde,
taşıdı. Böylece iyi bir yol aldılar; ancak yine de karşılaşılacak birçok tehlike vardı. Şimdilik takipçilerinin önünde kolayca kalabilirlerdi; ancak, barajı geçmek için serbest bir rüzgar yakalayamazlarsa,
yukarı çıkmaları gerekiyordu, aksi takdirde bunu denemek çılgınlık olurdu.
Nehirde uzun bir yol kat etmişlerdi ve
rüzgarın ağızda ne kadar olabileceğini söylemek zordu. Sonunda, uzun bir erişimde korsanları görüş alanından çıkardılar. Ancak, korsanların saldırıya geçmeden önce daha fazla güç toplamak için durduklarından şüpheleniyorlardı.
En sonunda yelkenli nehrin ana kanalına ulaştı. Hemming, Murray ve Adair, Bay Evans'ın teknesini görme umuduyla endişeyle diğer akıntıya baktılar.

"Belki de aşağı inmiştir ve barda bizi bekliyor olacaktır," diye gözlemledi Hemming. "Aradığımız yelkenliyi yakaladıysa, büyük ihtimalle onu önümüzde bulacağız; en azından onu bulana kadar devam etmeliyiz."

Küçük gemi buna göre nehirde ilerlemeye devam etti. Barı gördüklerinde, üzerinde sert bir dalganın
kırıldığını ve gelen esintinin neredeyse akıntıya karşı geldiğini gördüklerinde hayal kırıklıkları çok büyüktü. Kesinlikle yukarı çekmek gerekiyordu. Çapa atıldı ve gemi gelgite doğru dönerken karanlık sular, Hemming'in barı geçmeye çalışmadığı için minnettar olmasına neden olan bir güçle
döndü ve aktı. Yukarı çeker çekmez, gemiyi beklenen saldırıdan korumak için her türlü hazırlığı yaptı. Tüm silahlarını hazırladıktan sonra, geminin siperlerinin üzerinden geminin etrafına ipler dolaştırdı, böylece biniş ağları olarak hizmet edecekti ve sonra, büyük zorluklarla karşılaşmadan, kendi teknelerini gemiye
yüklediler ve geminin ortasına yerleştirdiler. Bu önemli
hazırlıklar yapıldıktan sonra, kamaradaki ateşi yaktılar ve gemide bol miktarda erzak bulunan bir akşam yemeği
pişirdiler. Birkaç saat geçti. Hemming'e karşı endişeliydiler - Murray'e ve belki de Adair'e karşı da öyleydiler, ancak adamlar muhtemelen bu konuyla fazla ilgilenmiyorlardı. Ancak, sürekli bir gözetleme yapılıyordu - korsanlar habersizce onlara saldırmasın diye nehrin yukarısına,
ve nehrin aşağısına, barda dalgaların azaldığını ve rüzgarın daha da fazla estiğini görme umuduyla. Bay Evans, Rogers ve arkadaşlarının başına ne gelebileceği de sürekli bir sohbet konusuydu.

"Yaşasın!" diye bağırdı sonunda, kıç tarafa bakan Murray, "bar oldukça sakinleşiyor. Bakın, yanımızdan neredeyse hiç akıntı geçmiyor ve rüzgar neredeyse nehrin dışına doğru esiyor."

"Ve işte savaş düzenindeki kanolar geliyor," diye bağırdı Adair önden.
"Çok geçmeden üzerimize gelecekler."

"Çapayı çekin, çocuklar," diye bağırdı Hemming; "Üst yelkenleri indir.
Cırmık ve ön yelkeni çek. Ön yelkeni ve ana yelkeni ayarla."
Bu emirler ardı ardına geldi. Adamların iş hakkında akıllı olmaları için söylenmesine gerek yoktu. Şhunanın başı döndü.
Yelkenleri doldu ve tam bir komuta altında, bara doğru
durdu. Berrak bir su parçası, güvenle geçebileceği tek geçidi gösteriyordu.
Köle tüccarının kano filosu geldi, ancak çok geç olmak için tam zamanında yetiştiler. Şhun, ayaktaydı ve iyi bir şekilde yönlendirilerek,
tehlikeli geçitten hızla geçti; dalgalar hala her iki tarafta
kaynıyordu, ancak gemiye
dokunmuyordu. Bir dakika sonra
geçti ve açık okyanusta serbestçe yüzüyordu.

Brig, açıkta bir gemiyi kovalayarak hatırı sayılır bir mesafedeydi; ancak diğer tekneden veya shundan hiçbir iz yoktu,
ki onları ele geçirmiş olması umuluyordu. Bay Evans ve ekibinin üzücü kaderini bilmeyen Murray ve Adair, hevesle onları arıyorlardı. Ara sıra takipçilerinin başına ne geldiğini görmek için kıçlarına bakıyorlardı; ancak korsanlar barajı geçmeyi gereksiz veya çok tehlikeli bulmuş gibi görünüyorlardı ve kovalamayı bırakmışlardı.

"Alick, oradaki o karanlık nesnenin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye haykırdı Adair, güneyi işaret ederek. Birbiri ardına camdan incelediler.

"Bu bir balina veya bir geminin dibi," diye cevapladı Murray, uzun bir incelemeden sonra. Gördüklerini Hemming'e bildirdiler.

"Bu enlemlere hiçbir balinanın girmesi olası değil," diye belirtti;
"Bir gemi alabora olmuş olmalı. Onu oraya doğru uzak tutun." Hafif bir esintiyle yelkenli hızla gördükleri nesneye yaklaştı. Kısa süre sonra Hemming'in tahminlerinde haklı olduğu anlaşıldı. Enkaza yaklaştılar. Üzerinde kimse yoktu!
"Buradaki akıntıya bakılırsa, tam da geçtiğimiz
barajdan geçmiş olabilir - çok da uzun zaman önce değil," diye gözlemledi
Hemming, düşünceli bir şekilde. İki kez enkazın etrafından dolaşıp onu
incecik inceledi. "Korkarım bir şey oldu," diye gözlemledi sonunda; "Bu konudan
memnun değilim. Ama çare yok. Hepimizin başına gelebilir. Bir kez daha gemiye binmesi için onu yukarıda tutun."

Alick ve Terence bu sözleri duyduklarında çok üzüldüler.
Hemming'e ne demek istediğini sormak istemediler. Konuyu
konuşurken, Jack'in yüzünden çok endişelendiler. Yine de eski dostları ve yoldaşları olan onun
kaybolmuş olabileceğine inanamıyordu.

"Hayır, hayır, bir yerlerde ortaya çıkacaktır, eminim," diye haykırdı Paddy.

"Bunu yapacağına inanıyorum," diye cevapladı Alick ciddi bir şekilde; ama kendini çok üzgün ve moralsiz hissediyordu.

Hemming ne yapacağını bilemiyor gibiydi; barın karşısına mı geçecekti,
korsanlara doğru bir hamle yapacaktı,
nehirden yukarı koşup arkadaşlarını mı arayacaktı, yoksa hemen gemiye binip
brigden daha fazla güç mü alacaktı.
İkincisi en akıllıca yoldu ve onu takip etmeye karar verdi.
_Okçu_ şüpheli görünümlü başka bir geminin peşindeydi ve gece olduğunda ortalıkta görünmüyordu. Hemming,
bu nedenle, tekneyi, onun dönüşünü beklemeye yöneltti. Eğer onun peşinden gitseydi, gecenin karanlığında, birbirlerini
kaçırmış olabilirlerdi.

Belki de, iki eski okul arkadaşım, Yunanistan kıyılarında enkaza döndüklerinde bile, daha endişeli bir gece geçirmemişlerdi; o zamanlar üç arkadaş birlikteydi; şimdi ise akılları, Jack ve arkadaşlarının başına ne geldiğine dair en acı verici
tanımlamalarla dolu şüphelerle doluydu. Teknenin ve mürettebatının yok edildiğini bilselerdi,
mümkünse, daha da endişeli olurlardı.

Hemming ayrıca, iyi bir subay gibi, her tarafa bakarak, bütün gece güvertede volta atıp durdu;
kendisi, yanındaki insanların hayatlarının kendisine emanet edildiğini hissediyordu. Teknelerden gelebilecek herhangi bir saldırıdan korkmuyordu, ancak silahlı köle tüccarlarının brik uzaktayken nehre girip çıkmaya çalışabileceğini ve eğer ona saldırmaya çalışırlarsa, onlardan kurtulmanın çok zor müşteriler olacağını biliyordu. Yine de, bir köle tüccarının, gücü ne kadar düşük olursa olsun, onu yakalamaya çalışmadan yanından geçmesine izin verecek adam değildi. Gece çok karanlıktı, ara sıra okyanusun üzerinde birkaç fosforlu ışık parlaması oynuyordu veya teknenin pruvası tarafından harekete geçiriliyordu, tekne suda yavaşça ilerlerken; ancak gemideki en keskin gözler bile iki veya üç yüz metre ötedeki hiçbir şeyi zar zor seçebiliyordu. Terence ve Alick, Hemming onları buna teşvik etmesine rağmen, uzanıp dinlenemiyorlardı. Siperlerin üzerinden birbirlerine yaslanmışlardı. İkisi de
uyuyorlar mı yoksa uyanıklar mı olduklarını söyleyemezlerdi. Rüzgar önemli ölçüde
düşüştü ve yelkenler ara sıra kendilerini salladılar ve direklere
yüksek sesle vurdular. Terence aniden omzuna bir elin
konduğunu hissetti.

"Bu ne? Bir ses duyuyor musun? Bir şey gördün mü?" dedi kulağına bir ses.

Ses o kadar derin, boş ve garip geliyordu ki, ilk başta
Murray'in kendisine konuştuğunu fark edemedi. Alick, cevap vermeden önce soruyu iki kez tekrarladı. Aslında derin bir uykudaydı,
ama bilmiyordu.

"Hayır--ne? Gör, ne duyuyorsun? Hiçbir şey görmüyorum," biraz
tutarsız cevabıydı.

"İşte yine geldi; müzik--birisi şarkı söylüyor," diye devam etti Alick. "Hiçbir şey
göremiyor musun?"

İki gemici hevesle karanlığa baktılar, ama hiçbir şey
seçemediler. Ancak, Hemming'in dikkatini duruma çektiler. Güvertede yürüyordu, bu yüzden kendi ayak seslerinin sesi duymasını engelledi. Şimdi onlarla birlikte dinliyordu, ancak bir süre sonra hiçbir şey duymayınca, hayal güçlerinin onları aldattığını düşünmeye meyilliydi. Murray öyle düşünmüyordu ve seslerin geldiğine inandığı noktada gözlerini tutarak, kıyıya doğru çok da uzak olmayan bir mesafeden geçen kare yelkenli bir geminin yelkenlerini ayırt edebildiğinden neredeyse emindi. Hemming'in dikkatini buna çekti, ancak gece sislerinin o baktığı anda yükselip tekrar battığını ve orada gerçekten bir gemi görmesine izin verip vermediğini veya hayal gücünün onu hala yanıltıp
yanıltmadığını söylemek imkansızdı. Kesinlikle hiçbir yelken görülmüyordu ve bir daha hiçbir ses duyulmuyordu. O gecenin saatleri yavaş yavaş geçiyor gibiydi. Sonunda gün doğdu, Afrika'nın kasvetli bir kıyısı sabahı, kalın, nemli, titreme ve ateş veren bir sisle. Boşuna _Archer_'ı aradılar. Gemiyi takip etmiş olabileceğinden korkmaya başladılar
sonrasında epeyce bir mesafeye kadar kovaladı ve böylece
diğer gemiyi aramak için çok istekli oldukları seferi geciktirdi. Ancak güneş doğarken, ışınları sisle mücadele etmeye başladı ve kuzeyden esen hafif bir esintinin yardımıyla sonunda zafer kazandı ve rakiplerini devirerek dans eden mavi sulara ve kendilerine doğru görkemli bir şekilde süzülerek gelen brigin beyaz tuvaline doğru ışınlandılar, ardından da yakaladığı ve ele geçirdiği başka bir gemi geldi. Ödül, gemide yarım köle yükü taşıyordu ve sahiplerinin onu tamamlamak için acentelerinin olduğu başka bir yere doğru gidiyordu. _Archer_'a bindiklerinde Alick ve Terence'in sorduğu ilk soru Rogers ve diğer geminin mürettebatıydı. Gemiden hiçbir şey görülmediğini öğrendiklerinde yürekleri sızladı. Kaptan Grant, onların verebileceği
tüm bilgileri dinledi ve hemen bir plan oluşturdu, bu planın uygulanmasını Hemming'e ve iki deniz harp okuluna emanet etti, aynı zamanda köle tüccarını yakalayıp nehirden çıkardıkları
yiğitçe yol için onları tebrik etti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DOSTLARIYLA SAVAŞMAK.

Zavallı Jack Rogers! Gerçekten de kaderi zordu. Onu, geminin omurgasına tutunmuş halde bıraktık, gemi ise azgın sular ve kör edici köpükler arasında, akıntının etkisiyle sürükleniyordu. Her an, ambarından koparılmayı bekliyordu; ama hayat onun için çok değerliydi,
ve tutunmak için sahip olduğu tüm gücü kullandı. Şimdi, bir deniz gelip geminin üzerinden geçecek, neredeyse onu boğacak ve
görmesini tamamen engelleyecekti; sonra
döndüğünü hissetti, ta ki yukarı bakana kadar--ama sadece onu alt etmeye hazır başka bir büyük
kırıcının
geldiğini gördü. Dalganın
korkunç darbesini hissetti, kükremesi kulaklarında duyuldu--neredeyse sersemlemişti.
Maruz kaldığı korkunç tehlikeden
kurtulmak için dua etti. Silindir geçti ve onu hala enkazı sıkıca
tutarken bıraktı. Tekrar yukarı baktı. Mavi deniz gözlerinin önünde neşeyle dans ediyordu; güneş parlak bir şekilde parlıyordu; enkaz,
kırıcıların etkisinden
uzaklaşmıştı. Şimdiye kadar
korunmuş olduğu için çok minnettar hissediyordu. Yine de tehlikeden uzak olmadığını biliyordu.
Şuno her an batabilirdi ve
dinlenecek bir tahta olmadan, etrafta uçuşan aç köpekbalıklarının insafına kalabilirdi.
İlk dürtüsü brigi aramaktı. O, batıya doğru uzakta,
uzakta duruyordu. Ona sağlayabileceği hiçbir yardımdan umudu yoktu. Sonra diğer teknenin
çıktığını görme beklentisiyle barın üzerinden geriye baktı; ama hiçbir yerde bulunamadı.
Bu arada, enkazın kıyı boyunca güneye doğru sürüklendiğini ve ondan çok da uzak olmadığını gördü.
Mesafeyi hesapladı ve
kendi kendine kıyıda yüzebileceğini düşündü. Eğer gecikirse, gemi
daha da uzağa sürüklenebilir ve bu iş imkansız olabilirdi.

"Ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi," diye düşündü kendi kendine. "Daha önce
daha kötü bir denizde bu kadar uzağa yüzdüm." Suya kaymadan önce, Merhametli
İlahi Takdir'e içten bir dua ederek kendini övdü. Tam tutunmayı bırakma noktasına gelmişti ki,
suya baktığında gözü, suyun içinden yeni çıkan ve yavaşça geçen koyu üçgen bir nesneye takıldı. Tekrar baktı,
ürperdi, çünkü bir köpekbalığının yüzgecini tanıdı. Başka biri ve bir başkası
geçti. Gerçekten minnettardı, obur çenelerinin
gücüne gönüllü olarak güvenmemiş olduğu için. Ama gemi
batarsa, o nerede olacaktı? Bunu düşünmeden edemedi.
Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Çok aç hissetmeye başlamıştı ve diğer
tehlikelerine açlık riski de eklenmişti. Yine de
kendisinin umutsuzluğa kapılmasına izin vermedi. Eski okul arkadaşlarının ve
Hemming'in yakında barı tekrar geçip enkazı görünce gelip onu
bulmasını umuyordu. Kısa bir süre sonra, gözlerini güneye doğru çevirdiğinde,
sörfün hemen dışında kıyıya yakın bir yerde hareket eden karanlık bir cisim gördüğünü düşündü. Kısa süre sonra bunun bir kano olduğunu ve sonra da siyahlar tarafından yönetildiğini anladı. Yaklaştıklarında, onu enkazda gördükleri belli oldu, çünkü hemen ona doğru çektiler. Onları dost mu yoksa düşman mı olarak selamlaması gerektiğini bilemedi. Çok
kötü görünümlü adamlardı diye düşündü. Ayrıca, kanonun kıç tarafında iki beyaz adam daha vardı. Onların bakışlarından da hiç hoşlanmamıştı.
Kısa bir süre sonra yanlarına geldiler ve üniformasını gördüklerinde, ona pek de dostça olmayan bir bakışla baktılar.
Aralarında kısa bir görüşme yaptıktan sonra onu selamladılar, ancak ne dediklerini anlayamadı.
Şu anki konumu ne kadar tehlikeli olsa da, kendini onların bakımına emanet etme eğilimi hissetmiyordu. Ancak, ona kanoya inmesi için işaretler yaptılar ve biraz düşündükten sonra, onlara karşı herhangi bir korku veya güvensizlik göstermemenin daha iyi olacağını düşünerek, onların taleplerine uydu ve geminin yan tarafından aşağı kayarken onu yakaladılar ve içeri çektiler. Gemiyi dikkatle incelediklerini gördü ve sonra ona İspanyolca veya bir tür melez İspanyolca ile birkaç soru sordular, ki bunları net bir şekilde anlayamıyordu ve bunları hiç anlamadığını göstermemenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Ancak, yabancıların geminin nasıl alabora olduğunu ve gemiye nasıl bindiğini sorduklarını anladı. Ayrıca, geminin bir köle tüccarı olduğunu ve kendisinin de dahil olduğu grup tarafından yakalandığını bildiklerini tahmin etti. Sorularına cevap vermediğini gördüklerinde, onu kanonun dibine oturttular, bu arada iki beyaz ve siyah adamlardan biri kendi aralarında konuşuyorlardı. Arada sırada ona kötü niyetli bakışlar
atıyorlardı. Zavallı Jack onların görünüşlerini hiç beğenmemişti, hele ki anlamını
anladığı birkaç kelimenin tonunu hiç beğenmemişti. "Hemen kafasına vurun,"
dedi biri. "Onu denize atın ve köpekbalıklarına verin,"
önerdi bir başkası. "Tabancayla vurun," dedi iri zenci, korkunç bir şekilde sırıtarak. Bu kelimeler, konuşmacıların önerdiği eylemin günlük olaylardan biriymiş gibi, en soğukkanlı kayıtsızlıkla
söyleniyordu. Jack, dinlerken, hayatını kurtarmak için çaba sarf etmeyi özlemişti; orada sessizce oturup öldürülmektense her şey daha iyiydi. Varoluş için cesurca mücadele ederek ölmeyi çok daha fazla isterdi. Yine de korsanlar daha fazla gösteri yapmadığı için, tehditlerinin farkında olmamanın daha akıllıca olacağını düşündü ve hareket etmeden olduğu yerde kaldı. Ancak Jack, ara sıra, nereye gittiklerini anlamak için kanonun küpeştesine baktı. Hızla bardan çıktılar, ancak köle tüccarları veya korsanlar veya her neyseler, geçmelerine izin
vermeyecek kadar fazla dalga olduğunu düşünüyor gibiydiler. Bu nedenle biraz güneye doğru geri çekildiler. Jack, iki kayanın arasında, açık bir kanala kadar uzanan kumlu bir plaj parçası gördü. Kısa bir süre beklediler ve sonra bir silindirin tepesine yerleştirilen kano hızla ileri taşındı, köpükler etrafında tıslayıp köpürdü, ta ki plaja oturana kadar. Bir anda, mürettebat kanodan atlayıp, onu bir sonraki silindirin erişemeyeceği bir yere kadar
sürüp götürdü, sanki avından
hayal kırıklığına uğramış gibi öfkeyle kükredi. Jack yürümeye devam edecekti, ancak omzuna sertçe bir el konduğunu hissetti ve kolları iki siyah adam tarafından yakalanıp arkasından bağlandı ve kendini Afrika kıyısında bir esir olarak buldu, görebildiği kadarıyla, kabadayı esirlerinden kaçma ihtimali yoktu. Zavallı Jack vahşi arkadaşları tarafından sürükleniyordu, ara sıra bir tabancanın namlusu veya uzun bir bıçağın ucu ona gösteriliyordu, bu da moralini yüksek tutması ve yoluna devam etmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu, tökezlemeden kolay bir iş değildi, çünkü zemin çürümüş kerestelerle doluydu, çok sayıda türden sarmaşıklar ve asalak bitkiler ayaklarını yakalamak için tuzaklar oluşturuyordu. Ayrıca, çimenlerin sık sık hareket ettiğini gördü, çünkü
çirkin bir yılan veya başka bir sürüngen aralarından gizlice uzaklaşıyordu. Başının üstünde her çeşitten ve en zengin tüylere sahip kuşlar vardı; papağanlar, trompet kuşları, güvercinler, leylekler, yeşil papağanlar ve sayısız başkaları, ki o anda bunlara hayran olmaya hiç hevesli değildi, her türden maymun ise yüksek palmiyelerin dalları arasında zıplıyor ve sanki yabancının nereden geldiğini sormak istercesine gevezelik ediyordu. Dev palmiyeler, muzlar ve diğer yüksek ağaçlar arasındaki bir veya iki açıklıkta Jack, uzaktaki mavi dağ sıralarını gördü ve yoğun ormanlık alandan geçerken, esir alanların onlara doğru ilerlediği görüldü. Aklına korkunç bir düşünce geldi, köleleştirilmek üzere iç kesimlere götürülüyordu ve belki de asla kaçamayacaktı. Orman gittikçe daha da sıklaştı ve orman ilerledikçe daha da kasvetli hale geldi, ta ki yolunu zor bulana kadar ve hatta kolları serbest olan İspanyollar ve siyahlar bile ormanda ilerlemekte epey zorluk çektiler. Sonunda durdular ve kendi aralarında konuşmaya başladılar. Zavallı Jack, çok uğursuz olan "_mata el chico_" kelimelerini yakaladı, bunun "küçük adamı öldür" anlamına geldiğini çok iyi biliyordu.

"Bize mal ettiği zahmete değmez," diye ekledi konuşan vahşi İspanyol. "Bu bıçağım onu ​​bir darbeyle yatıştıracaktır."

"Bunu kanoda yapmadığımıza ve kendimizi zahmetten kurtarmadığımıza yazık," diye homurdandı arkadaşı, uzun bıçağını kemerinden çekerek.

Jack son anlarının geldiğini hissetti. Ancak, esir alanlarına cesurca baktı ve beklenen darbe için kendini cesaretlendirmeye çalıştı. Kısa bir süre önce, kendisinin eline düştüğü kişilerle aynı karakterdeki bazı kötü adamlar, geri aldıkları bir ganimet
gemisinde buldukları genç bir teğmeni öldürmüşlerdi ve Jack, onu öldürmekten çekinmeyeceklerini biliyordu. Siyahlar, görünüşe göre, onun acısının tadını çıkararak yanında duruyorlardı; çünkü, ne kadar cesur olsa da, soğukkanlılıkla acımasızca öldürülmek böylesine acı bir şeydi. Kimse konuşmadı. Jack, Cennet'e dua etmeye çalıştı, ancak böyle bir anda dua etmek bile
zordu. Ancak, kalbi dua ediyordu ve kalbinde ne olduğunu
bilen Biri onu duydu. Birdenbire yaprakların hışırtısı, dalların
çatırtısı duyuldu. Yüksek bir çığlık atıldı ve kocaman bir hayvan çalılıkların arasından
sıçradı ve zencilerden birini yakalayarak tekrar çalılığa
sıçradı. Talihsiz yaratık acıklı bir şekilde yardım
için haykırdı. İspanyollar ve zenciler vahşi hayvanı takip etmek için döndüler.
Jack'in gördüğü kadarıyla, bunun bir kaplan olduğuna inandı.
Yakalanan zenci, grubun en küçüğü ve hafifti; ve vahşi hayvan, takipçilerinden daha karışık çalılıkların arasından geçmeye daha alışkındı. Çalılığın
arasından sıçrayarak yoluna devam etti, zavallı kurbanı boşuna yardım için ağlıyordu. Geri kalanlar olabildiğince hızlı bir şekilde Jack'i
tamamen unutarak takip ettiler. Kısa süre sonra ağaçlar tarafından onun görüşünden gizlendiler. Onları takip etme
isteği yoktu, bunu yapma gücüne sahip olsa bile.
Kolları bağlıydı ve herhangi bir şey yapmadan önce onları
serbest bırakmayı
başarması gerekiyordu. Çılgınca çekiştirip duruyordu.
Esiricilerinin, kendisi serbest kalmadan ve ölümcül tehditlerini
uygulamadan önce geri döneceklerinden korkuyordu. Kaçmak için ne yapması gerektiğini hemen
anlayamazdı. İlk işi uzuvlarını kullanmaktı.
Yaşam ve ölüm için çalıştı.

Sonunda ipi büktü, böylece dişleriyle düğümlerden birine
ulaşabilirdi. Şehvetle geri çekti. Onu gevşettiğini fark etti. Korsanların bağırışlarını ve haykırışlarını dinledi. Seslerinin daha yüksek ve daha yakın duyulduğunu düşündü. Her an ipleri daha da gevşetiyordu. Bir çekiş daha ve elleri
özgürleşti. Özgürce kullanabileceğinden emin olmak için her iki tarafa da vurdu. Etrafına baktı; görünürde kimse yoktu. İlk dürtüsü yola koyulup kıyıya geri koşmaktı, ama sonra
kolayca takip edilebileceğini, en azından yedi veya sekiz mil uzakta olması gerektiğini, çünkü kendisinin ve esir alanların oradan ayrılmasının üzerinden üç veya dört saat geçtiğini hatırladı. Bir an düşündükten sonra
nehrin kıyısına mümkün olan en kısa sürede yolunu bulmaya karar verdi. Teknelerin grubunu aramak için gönderileceğinden emindi ve onları gözetleyerek dikkatlerini
üzerine çekmek için bir işaret
verebileceğini umuyordu. Hala korsanların seslerini duyuyordu. Uzun bir
palmiye ağacı yakınlardaydı. En güvenli planın
tepesine çıkmak olacağını düşündü. Genişçe yayılan
yaprakların arasında kolayca saklanabilirdi ve İspanyollar, kollarının bağlı olduğuna inandıkları için
onu orada aramayı asla akıllarından geçirmezlerdi. Ayrıca, aşağıda olup biten her şeyi izleme avantajına da sahip olacaktı.
Siyahların kısmen gövdelerinin, kısmen de bellerinin etrafında bir bantla
bir ağaca tırmandıklarını görmüştü.
Kollarından yeni çıkardığı ip de aynı şekilde
yukarı çıkmasına yardımcı olacaktı. Hızla ipi taktı ve dizleri ve elleriyle çalışarak
düz gövdeye doğru ilerledi. Neredeyse tepeye ulaşmıştı ki bir gevezelik duydu ve yukarı baktığında, kendisine sırıtan çok çirkin bir yüz gördü. Bir maymun, onun önerdiği kaleyi daha önce ele geçirmişti. Ancak, onu
korkutmamalıydı, ancak kendini dala atarak
onu ele geçirmek için savaşmaya hazırdı. Kemerinde hala bir tabanca vardı, ancak dolu değildi. Korsanlar onu bundan mahrum etmeyi unutmuşlardı. Namlusundan tutuyordu ve çok akıllı bir maymun gibi görünen Usta Quacko, bu kadar iyi silahlanmış bir yabancıyla kavga etmenin aptalca olacağını düşünüyordu. Jack ilerledikçe geri çekildi, ta ki Jack ağacın merkezine ulaşana kadar, orada kendisini aşağıda kimsenin fark etme olasılığı olmadan
sarabilirdi. Oturmadan önce etrafına baktı. Altında, sadece burada ve orada bir açıklık olan yoğun bir yaprak kütlesi vardı. Batıda, çok
uzakta, parlak ve mavi görünen deniz vardı; doğuda, en uzaktaki dağ sıraları, belirgin şekilde oldukça yüksekti; kuzeyde ise, çok uzakta olmayan nehri büyük bir memnuniyetle gördü. Korsanların seslerini hala duyabiliyordu, ancak zavallı zenciyi kaplanın dişlerinden kurtarmayı
başarıp başaramadıklarını keşfedemedi. Bu arada maymun bir dalın en uzak ucunda oturmuş onu izliyordu.

"Umarım hakkımda olumlu bir fikre sahip olmuşsunuzdur, Usta Quacko," dedi maymuna bakarak, çünkü
içinde bulunduğu tehlikeli durumda bile bir şakaya karşı koyamıyordu.

"Quacko, quacko, quacko," dedi maymun, Jack'in dostça olduğunu düşündüğü bir tonla.

Ceplerini karıştırdı ve bir parça bisküvi buldu. Biraz kemirdi ve sonra arkadaşına uzattı. Maymun, ilk başta tereddütle yaklaştı; Jack bisküviden biraz daha kemirdi. Quacko, acele etmezse hepsinin biteceğini düşündü, bu yüzden Jack'e doğru bir iki sıçrama daha yaptı. Jack kemirdi ve sonra bir kez daha bisküviyi uzattı. Maymun bir sıçrayış yaptı ve neredeyse yakaladı,
ama Jack hayvanın kendisine verildiğini hissetmesi için geri çekti.
Sonra uzattı ve maymun oldukça nazikçe aldı, ama
bir dalın ucuna doğru koştu, böylece bu yeni yiyecek türünü inceleyebilir ve
rahatça yiyebilirdi.

Korsanlar şimdi Jack'i bıraktıkları yere geri dönmüşlerdi.
Birbirlerine onun başına ne gelebileceğini sorduklarını açıkça duyabiliyordu. Çok rahat bir şekilde yattığı ağacın altındaydılar. "Çalılıkların arasına saklanmış olmalı; çok uzakta olamaz," dedi biri.

"Elleri serbest olsaydı, bu ağaçlardan birine
çıkacağını söylerdim," diye belirtti bir diğeri. "Bu İngiliz denizciler her şeye
tırmanabilirler. Tırnaklarını
çakacak bir delik olmadan kaygan bir kayanın kenarına tırmandıklarını gördüm."

"Bu ağaca tırmanamaz," diye belirtti ilki. "Bak! Dallardan birinde sessizce bir
fındığı yiyen bir maymun var. Yakınlarında saklanabileceği başka bir
ağaç yok."

Bundan sonra adamlar her tarafta avlandılar ve Jack onların
gitmelerini umuyordu.

"Hâlâ yakınlarda olmalı," diye haykırdı içlerinden biri. "Sancho, şu ağaca
çık ve etrafına bak. Yakında, yürürken çalıların
sallanmasından nerede olduğunu öğreneceksin. Yukarı! Adamım, yukarı!"

Jack, cevap veren sesten, zencilerden birinin
tırmandığını biliyordu. Maymun bisküvisini bitirmişti ve çok beğendiği için, aşağıda neler olduğunu fark etmeden biraz daha almak için geri döndü.
Jack artık onun güvenini kazanmıştı; ve ona bir seferde çok az bir miktar vererek, hayvanı kendisine yakın tuttu. Siyah yukarı tırmandı. Jack, onu
tabancasının dipçiğiyle tekrar yere serebileceğini biliyordu, ancak
eğer bunu yaparsa, diğerleri onu
hızla yakalamanın bir yolunu bulacağından, sadece kendi yıkımını hızlandıracaktı. Siyahın hemen altında olduğunu
hissetti. Yünlü kafasının yaprakların arasından geçtiğini gördü. "Şimdi ya da asla," diye düşündü Jack. Şüphelenmeyen maymunu yakaladı ve doğrudan zencinin kafasına fırlattı. Maymun, herkes kadar şaşkın bir şekilde, pençeleriyle yünlü ekini tuttu,
tırmaladı ve ısırdı, tüm gücüyle gevezelik etti.

"Fetiş! Fetiş! Fetiş!" diye bağırdı zenci, ağaçtan aşağı kayarak
çıktığından çok daha hızlı, koşarak aşağı indi ve yere diri olmaktan çok ölü olarak ulaştı; maymun
tekrar tırmandı ve Jack'e yaklaşmaya cesaret edemeyerek, bir dalın ucuna oturdu, büyük bir tedirginlikle gevezelik etti.

Jack rahatça uzandı. Diğer siyahların hiçbirinin arkadaşlarının karşılaştığı karşılamadan sonra ağaca tırmanmaya çalışmayacağını umuyordu; ve
duyduklarından, gerçekten bir fetiş gördüklerine
inandıklarını umuyordu. İspanyollar da, zencilerin batıl inançlarına gülüyormuş gibi yapsalar da, kendi gerçek dinleri olmadığı için, siyah adamın batıl inancından çok etkilenmişlerdi ve hiçbir şekilde ağaca tırmanmaya
çalışmayacaklardı. Bu nedenle Jack, katillerinden kaçmayı ummaya başladı ve sonunda gemisine geri dönmekten
ümidini kesmedi.

Kısa bir süre sonra İspanyollar ve zenciler, yoldaşlarından birini ve esirlerini
kaybettikleri için talihsizliklerine yüksek sesle küfürler savurarak bir kez daha yola koyuldular; ve Jack, çalılıkların arasından doğuya doğru ilerlerken onları izledi. Artık
görünmedikleri zaman gerçekten mutlu oldu. O da şimdi gitmek için acele ediyordu.
"Elveda, Bay Quacko," dedi, maymuna dönerek ve ona derin bir reverans yaparak, çünkü Jack nezaketin pembesiydi. "Ağacınızın bana sağladığı konaklama ve bana sağladığınız yardım için size çok minnettarım ve eğer bir gün denize açılmaya cesaret ederseniz sizi gemimizde görmekten çok mutlu olurum. Hoşça kalın, ihtiyar, bize bir pençe verin." Garip bir şekilde heyecanlı hissediyordu ve saçma sapan konuşmaya hazırdı. Biraz daha bisküvi yiyeceğini düşünen Quacko yaklaştı, ancak olmadığını görünce tekrar atladı ve her zamankinden daha yüksek sesle gevezelik etti. Jack şimdi kalktığı gibi aşağı indi. İlk işi, savunma silahı olarak kullanılacak kalın bir sopa kesmekti, çünkü kendi kendine şöyle düşündü, "Buradaki kaplanlar siyah bir adamı kaçırmaya cesaret ediyorsa, bana da saldırmaları muhtemeldir. "Bu nedenle gözlerini etrafında tuttu ve güneşe olabildiğince iyi bakarak kuzeye doğru ilerledi. Bir kaplanın ona doğru fırlamasını beklemekten kendini alamadı ve ara sıra yolunu kesen bir yılanla irkildi; papağanların ve papağanların gaklaması ve maymunların gevezeliği, kendisini peri masallarındaki, kötü ruhların musallat olduğu bir ormanı geçmek zorunda kalan ve onu büyülü bir kalede hapsedilmiş güzel bir prensesi kurtarma gibi yiğitçe amacından
vazgeçirmek için ellerinden geleni yapan şövalyelerden biri gibi hissettirdi. Ancak Jack, nehrin kıyısına inme niyetinden
vazgeçemeyecekti. Zenci insanların geçmek için kullandığı birkaç patikadan birine
ulaşamadığı takdirde bir mangrov bataklığından geçmesi gerektiğini unuttu. Gece artık
hızla yaklaşıyordu. Çok büyük bir aç bir vahşi hayvanın akşam yemeği olma riskiyle karşı karşıya
kalmak için, bir ağaca çıkıp
oraya vermeliydi. O da çok acıkıyordu ve maymunla paylaştığı bisküviden sadece birkaç parça kalmıştı. Yine de,
gün ışığı olduğu sürece, devam etmek için can atıyordu, çünkü
sabahın ilk saatlerinde teknelerin onu aramaya gönderileceğinden emindi ve onlara işaret vermek için
nehrin yakınında olmak istiyordu.
Bu yüzden, kalın sopasıyla çalıları döverek devam etti.
Birçok
yılan, kertenkele ve diğer sürüngen veya sürünen yaratık, geçerken ona tısladı veya gakladı. Sonunda önünde açık bir alan gördü. "Ah! şimdi,
her halükarda, hızla ilerleyebileceğim," diye düşündü kendi kendine. Öyle yaptı ve bir şekilde yoluna devam etti, sonra aniden kendini
tahtaya oyulmuş grotesk görünümlü figürlerin sırıttığı
bir kovanın önünde buldu ve içinde bambu yapraklarıyla kaplı bir kulübe vardı,
kulübenin önünde ise oldukça büyük ve çirkin görünümlü bir zenci duruyordu. Jack ona baktı ve o da Jack'e baktı ve açıkça "Merhaba, genç, nereye acele ediyorsun?" demek için söylenmiş birkaç kelime söyledi. Jack çok doğal bir dürtüyü takip etti, yani olabildiğince hızlı koşmak. Başka koşullar altında bu akıllıca bir hareket olabilirdi, çünkü kesinlikle siyah adamdan daha hızlı koşabilirdi, siyah adam sadece iri değil aynı zamanda şişmandı. Koşmaya yeni başlamıştı ki, havadan vızıldayarak gelen boyalı bir tahta parçası ona çarpsa kesinlikle onu yere sererdi. Ancak, ondan kaçtı; ama bir sonraki anda siyah tazının bir köpeği
köpekle boğuştuğunu duydu ve başını çevirdiğinde kocaman bir İspanyol tazısının
çöp kovasının üzerinden atladığını ve ardından zencinin geldiğini gördü. Kaçmaya çalışmak
artık umutsuzdu, bu yüzden köpeği uzak tutmak umuduyla
bastonunu sallayarak öne doğru koştu. Zenci onun geri döndüğünü görünce
tazıyı üzerinden çağırdı.

"Neden böyle koşuyorsun?" diye haykırdı zenci, kendisinin bir İngiliz olduğunu anlayınca.

"Domuzların koştuğu sebepten, acelem olduğu için," diye cevapladı Jack, en iyi yolunun bu konuda iyi bir yüz takınmak olduğunu anlayınca.

"Ah, sen komik genç ossifer, çok gülüyorsun," diye gözlemledi zenci.

"Evet, ailede var, gülmeye bağımlıyız," diye cevapladı Jack
mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Ve şimdi, yaşlı beyefendi, çok keskin bir 
kafam var ve
şüphesiz evinizde bol miktarda yiyecek olduğundan,
biraz akşam yemeği için size çok minnettar olacağım."

Zenci, Jack'in ne yaptığını açıkça anlayamamıştı ve
gemisinden kaçtığı fikrine kapılmış gibiydi. Jack, bunu teşvik ettiği için
üzgün değildi. Zenci, onu teslim edip bir ödül talep ederek mi yoksa
saklanmasına yardım edip
sonra da etrafında olabilecek herhangi bir servete sahip olarak mı en iyisini yapması gerektiğini kafasında tartıyordu. Jack, en dostça şekilde, Jack'i evine götürdü.
Ev, bambudan çok düzgün bir şekilde inşa edilmişti, hatırı sayılır büyüklükteydi, dikdörtgen şeklindeydi ve dört veya beş odaya bölünmüştü. Birinde bir masa ve birkaç sandalye vardı; ve zenci, kapıda beliren birkaç abanoz tenli genç kıza yüksek sesle emirler verdikten sonra, kısa bir süre sonra
üzerine birkaç tabak et ve tahıl konuldu. "Gelin yiyin," dedi ev sahibi. Jack çatalını ete sapladı. Bir tavşan,
ya da bir domuz, ya da bir oğlak değildi. Çatalı çevirip dururken arkadaşı Quacko'yu düşünmeden edemedi. Ancak çok açtı ve biraz tadına bakacağını düşündü. Çok yumuşak ve güzeldi, bu yüzden soru sormamaya ve iştahı doyana kadar yemeye devam etmeye karar verdi. Bir tür yulaf lapası ve aynı maddeden birkaç kek vardı. Yemeye devam etti ve ilk başta olduğundan çok daha fazla tatmin oldu. Ev sahibi ona nehrin büyük bir pilotu olduğunu söyledi ve İngiliz, Amerikan, İspanyol, Portekizli ve Fransız tüccarların
ustalarından aldığı çeşitli sertifikaları gösterdi. Bazıları onu övdü, ancak diğerleri onun
askıya alınmamış en büyük serserilerden biri olduğunu ve fırsat buldukça hile yapıp soygun yapacağını ve amacına uygun her türlü yalanı söyleyeceğini belirtti. "İyi bir beyefendi," diye düşündü Jack, ancak fikirlerini ifade etmedi ve
olabildiğince rahat olmaya çalıştı. Zenci önüne şarap ve içki koydu, ancak bunlardan çok az içti.

"İyi bir adam olduğumu söylüyorsun," diye gözlemledi ev sahibi. "Gemiyle savaşmaya git. Bana
söyle. Ah, ah!" Ve göz kırptı, başını salladı ve gözlerini meraklı bir şekilde çevirdi.

Jack, gemiye gitmeyi teklif ettiği ve köle tüccarları hakkında biraz bilgi vereceği sonucuna vardı ve onun karakterine kefil olmasını istedi.

"Tamam," diye cevapladı Jack; "gemiye gel; seni görmekten çok mutlu olacağız ve sertifika kitabını da getir - bunu unutma."
Zencinin sahip olduğu az kelime dağarcığını göz önünde bulundurarak, misafiriyle epeyce sohbet etmeyi başardı.
Sonunda yatma vaktinin geldiğini belirten bir işaret yaptı ve bir deste matı işaret ederek,
ona uzanmasını ve kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledi. Jack,
kendisine söyleneni yaptı ve vicdanı ve sindirimi iyi olduğu için
çok geçmeden uykuya daldı.

Ev halkı erken bir saatte hareketlendi. Jack gözlerini açtığında, odada iki veya üç yabancının olduğunu gördü. Ona yan yan bakıyorlardı, dostça bir bakışları yoktu. Ev sahibi kısa süre sonra içeri girdi ve adamın ona karşı hislerinde bir değişiklik olduğu çok açıktı. Ancak Jack ayağa kalktı ve kendini silkeleyerek olabildiğince ilgisiz görünmeye çalıştı. Önceki akşam onunla çok iyi arkadaş olan tazı da içeri girdi ve onu takip ederek, koklayarak ve etrafında homurdanarak dolaştı. Jack ilişkilerin
görüntüsünden hoşlanmadı. Sonunda kahvaltı için biraz yiyecek getirildi - fırında patates,
kızarmış balık, irmik ve ev sahibinin onu katılmaya davet ettiği diğer lezzetler, ancak belli ki ona çok az törenle davranmaya meyilliydi. Yemek bittiğinde. Jack, gemisine binmek için yolculuğuna başlamak istediğini ima etti. Zenci güldü ve diğer adamlara bir şeyler söyledi. "Şimdi oraya gidemezsin, sen dees'le gideceksin." Jack'in yüzü asıldı. Diğer zenciler sırıttı ve törensizce onu omzundan tutup götürdüler. Deniz harp okulu öğrencisinin dürtüsü direnmekti ve bir köşeden kaptığı sopasıyla ona saldırmaya başladı, ancak zenciler üzerine atıldı, korkunç tazı bacaklarına atıldı ve bir anda etkisiz hale geldi ve elleri tekrar arkasından bağlandı. Jack, kaçırılmadan önce iri zenciyi kendisine yardım etmeye ikna etmeye çalışacağını düşündü, bu yüzden haykırdı, "Diyorum ki, arkadaş pilot, belki de buna engel olamazsın; bu yüzden gemide nerede olduğumu onlara bildir, ve iyi bir şekilde ödüllendirileceksin." Zencinin sırıttığını gördü, ancak bir cevap alamadan yeni efendileri tarafından aceleyle götürüldü. Onu, bir önceki gün geçtiğine çok benzeyen bir zeminde götürdüler. Arada sırada mısır tarlaları ve diğer tahıllarla ekili küçük alanlar gördü, ancak bunun dışında ülke çoğunlukla yoğun bir ormanla kaplıydı, sadece içinden çok dar yollar geçiyordu. Beş veya altı mil yol aldıktan sonra nehre ulaştılar ve kıyıdaki çalılıkların arasından bir kano sürükledikten sonra, tüm grup
içine bindi ve dere boyunca kürek çekti. Bu sırada ipler Jack'in kollarını gerçekten acıtıyordu ve zencileri onları çıkarmaya ikna etmek için aklına gelen tüm işaretleri yaptı. Büyük bir memnuniyetle, birlikte konuştuktan sonra, içlerinden biri ayağa kalktı ve düğümleri gevşetti, böylece ipi atabilirdi. Zenciye teşekkürlerini sundu ve ipi nazikçe yanına koydu. Bunu yapar yapmaz gözü
yüzen bir tahta parçasına takıldı. Elini uzattı ve
tuttu. O anda aklına bu tahtanın gemi arkadaşlarıyla iletişim kurmasını sağlayabileceği fikri geldi. Çok geçmeden
kurudu ve sonra sanki kendini eğlendirmek istercesine bıçağını çıkarıp
kesmeye başladı. Birkaç kelime kazıyabilseydi,
nereye gittiğini belirtmek için yeterli olabilirdi. Çok da düzenli olmayan
harflerle, "Bir mahkum, güney şubesi.--Jack R." diye kazıdı. Bunu
yapar yapmaz, eğlenceden
yorulmuş gibi davranarak tahtayı
nehre fırlattı ve denize doğru akmasını izledi. "Alınıp alınmaması yüzde bir," dedi kendi kendine iç çekerek,
"Ama şansımı iki katına çıkarırım." Bu yüzden başka bir tahta veya
bir parça çubuk aradı; ve çok geçmeden bir tane bulunca, onu da aynı şekilde
oydu. Siyahlar onun amacından şüphelenmemiş gibiydiler ve onun
işlemine devam etmesine izin verdiler. Yaklaşık bir saat kürek çektikten sonra, kara çamurlu kıyıları olan küçük bir dereye doğru koştular; ve kanoyu kıyıya çektiklerinde, Jack kendini etrafında derin bir hendek olan güçlü bir palanka veya kalenin önünde buldu. Nehre bakan tarafta bir kapı yoktu, ancak bir şekilde dolaştıktan sonra, kaba bir asma köprünün üzerinden bir girişe ulaştılar. Zenciler birkaç dakika sohbet ettiler ve sonra Jack'i içeri aldılar. Kalenin hangi amaçla kullanıldığı çok açıktı. Ortada, kölelerle dolu büyük bir baraka vardı. Bu baraka, yere çakılmış, bambularla birbirine bağlanmış ve palmiye yapraklarıyla kaplanmış ağır kazıklardan yapılmış bir kulübeydi. Jack geçerken içeri baktı. Karşılaştığı manzara üzücüydü. Jack'in sorumluluğunu üstlenen zenciler aradıkları kişiyi bulamamış gibi görünüyorlardı; çünkü bir süre bekledikten sonra onu tekrar kaleden çıkardılar ve nehirden uzaktaki bir tepeye doğru yola çıktılar. Bir süre yürüdükten sonra bir köye veya kasabaya ulaştılar. Etrafı bambu bir çitle çevriliydi. Bir sokağın sonundaki dar bir geçitten içeri girdiler. Evler veya daha doğrusu kulübeler, yolun her iki tarafında tekdüze yükseklikte uzun bir baraka oluşturarak birbirine bağlanmıştı. Her meskenin, tek başına bir sıradaki ayrı konutların sayısını gösteren küçük, alçak bir kapısı vardı. Kenarlar geniş ağaç kabuğu şeritlerinden oluşuyordu ve bambu yaprakları
çatı olarak kullanılıyordu. Burada ve orada, şeflerin ikametgahlarını işaretleyen yükseltilmiş zeminli, bambudan yapılmış daha büyük evler vardı. Sonunda yaklaşık yüz fit uzunluğunda bir eve ulaştılar ve birkaç basamak çıktıktan sonra Jack, kendini oryantal tarzda bir
şekilde bir hasır yığınının üzerinde oturmuş pipo içen iri yarı bir zencinin huzuruna çıkarılmış buldu. Üzerinde üçgen bir şapka ve altın dantelli yeşil bir üniforma ceketi, geniş denizci pantolonu ve sarı terlikler, çizgili bir gömlek ve belinde kırmızı bir kuşak vardı. Havasından açıkça kendini çok önemli bir kişi olarak görüyordu ve Jack, bir Hint hükümdarının huzurunda olduğundan şüphe etmiyordu. Odanın etrafında yaldızlı çerçevelerde birkaç ayna ve bir masanın üzerinde büyük bir gümüş kase,
birkaç sandalye ve damask veya ipekle kaplı bir kanepe vardı.
Kral, kendine böyle diyordu, Jack'e sertçe baktı ve şöyle dedi,
"Ülkeme neden geldin, ha?"

Jack, oraya kendi isteği dışında getirildiğini ve
gelme niyeti olmadığını söyledi. Ancak Majesteleri ondan şüphe ediyor gibiydi ve
gerçeği ortaya çıkarmak için ona birkaç soru sordu. Ancak sonunda
tatmin olmuş gibiydi. Jack, olumlu bir izlenim bıraktığını umuyordu ve acıkmaya başladığı için
biraz akşam yemeği yemek istediğini ima etti. Kral bu istekten memnun görünüyordu ve
yemeğin odaya getirilmesini emretti. Çok güzel bir yemekti ve
Jack çok mutlu oluyordu ve kaçışında büyük bir zorluk olmayacağını umuyordu ki, işlerin görünümü bir kez daha köle tüccarının enkazından onu
almış olan iki İspanyol'un ortaya çıkmasıyla değişti. Çok vahşi görünüyorlardı ve ona
tehdit edici hareketler yaptılar ve kendilerinden kaçtığı için krala
hakaret ettiler ve kral, onların _Archer'ın_ teknelerinin nehirden yukarı seferi ve yelkenlinin ele geçirilmesi hakkında her şeyi bildiklerini keşfetti. Ancak,
Jack yemeğini yemeye devam etti ve konuyla ilgili olarak ilgisiz görünmeye çalıştı. Bu onları daha da öfkelendirdi. Ne yapmış olabileceklerini
söyleyemiyordu; ama aniden bir adam odaya daldı ve hepsini büyük bir
telaşa
sokmuş gibi görünen bir bilgi verdi. Jack'i yakaladılar ve sürüklediler ve kralın önderliğindeki birkaç kişiyle birlikte, kaleye doğru
hızla ilerlediler. Jack'in anlayabildiği birkaç kelimeden, köleleri kurtarmak amacıyla bir saldırı yapılmasını beklediklerini ve onu sonuna kadar savunmaya kararlı olduklarını anladı. Kendini kalabalığın içinde kaleye taşınana kadar sürüklenirken buldu; sonra ona bir silah gösterildi ve ona, eğer savaşmak için elinden geleni yapmazsa, hemen beyninin uçurulması gerektiği söylendi - korkunç bir alternatifti ama bundan kaçma ihtimali bile yoktu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ZENCİR HAPİSHANESİNDE.

Jack Rogers, köle tüccarlarının kalesine yerleştirildiği silahın yanında duruyordu. Nasıl davranması gerektiğini düşünmek için bolca vakti vardı;
ama, konuyu ne kadar düşünürse düşünsün, tatmin edici bir karara varamadı. Seçim yapması için kendisine kalan alternatifler, arkadaşlarına ateş etmek veya kendisi vurulmaktı. Köle tüccarları ve yardımcıları ve etrafında duran köle tacirlerinin mürettebatı, çok kötü görünümlü yüz ifadeleri, yaptıkları herhangi bir tehdidi çok az bir uyarıyla yerine getirmekten çekinmeyeceklerini gösteren adamlardı. Jack'ten daha yaşlı bir adam bu tür koşullar altında kendini çok rahatsız hissedebilirdi. Daha kötü niyetli bir haydut çetesi sıklıkla bir araya gelemezdi. Kendilerine beyaz diyenlerden en koyu renk zencilere kadar her renkten insan vardı. Beyazların bu ayrıcalığa pek hakkı yoktu çünkü güneş ve rüzgardan o kadar bronzlaşmışlardı ki neredeyse Afrikalılar kadar esmerlerdi ve kesinlikle çetenin en az kötü görünümlü olanları da onlar değildi. Özellikle Jack'in yakalamasına yardımcı olduğu yelkenlinin mürettebatında olan ikisi onu tanımış ve ona çok özel ve tatsız bir ilgi göstermiş gibiydi. Biri nazikçe ona bir sıkıştırıcı uzattı ve tüfeğini nasıl dolduracağını gösterdi, diğeri ise burnunun altına bir tabanca koydu ve kilidin mükemmel durumunu göstererek, hafif bir gülümsemeyle, ateş alma ihtimalinin hiç olmadığını açıkladı. Jack tabancayı kokladı ve sıkıştırıcıyı salladı.

"Çok iyi barut olduğundan hiç şüphem yok," dedi, olabildiğince kayıtsız görünerek, "ama kokusuna hayran olduğumu söyleyemem. Eğer herhangi birinizin bana şu anda ikram edebileceği bir tutam enfiyesi varsa, size minnettar kalırım. Çamurun kokusunu bastıracak bir şey istiyorum, ki bu hiç de hoş bir şey değil, sizi temin ederim."

İspanyol, Jack'in ne dediğini anlamasa da, işaretlerini anlamıştı; ve bu yüzden ona yalvarınca, enfiye kutusunu çıkarıp ona teklif etmekten kendini alamadı, her ne kadar itaatsizlik belirtisi olursa, anında beynini uçurmayı planlasa da. Jack, parmaklarını enfiye kutusuna, elinden geldiğince soğuk ve havalı bir şekilde daldırdı. Kaçmak için en iyi şansının, onu esir alan kişileri hazırlıksız yakalamak olduğunu biliyordu. "_Bueno,
bueno_," dedi, enfiyeyi İspanyolların yaptığını gördüğü gibi burnunun altına saçarak, çünkü aslında burun deliklerine çekmek istemiyordu.
Köle tüccarları omuzlarını silkmekten ve çok bağımsız bir tür genç
beyefendi. Birlikte epeyce konuştular ve söylediklerinden
Jack, kendisini de katılmaya davet etmeyi teklif ettiklerini anladı. "Çok
iyi bir
şaka," diye düşündü kendi kendine; "serseriler! Onlara
bu şakayı yapmalarına
izin vereceğim, ancak; kesinlikle bana daha iyi bir kaçış şansı verecek."

Bu sırada bir grup siyah, çoğu çok eski yapıda fitilli tüfekler olmak üzere her türlü silahı taşıyarak kaleye akın ediyordu,
ancak bazıları muhtemelen kısa süre önce Birmingham atölyelerinden
çıkmış tüfeklerdi. Jack, esir alanlarını biraz olsun hazırlıksız yakaladığını
umarak, tokmağı omzuna aldı ve durum hakkında daha mükemmel bir fikir edinmek için
yürüdü. Palankaların arasından baktığında, kalenin tamamen nehrin en üst noktasında yer aldığı nehrin erişimini kontrol ettiğini gördü. Oradaki
dere aniden bir kıvrım yaptı ve neredeyse kendi üzerine geri döndü; ve
kale neredeyse bu noktaya yerleştirildiği için, içindeki toplar
derenin aşağısına doğru tam isabetle ateş edebiliyordu. Henüz hiçbir tekne görünmemişti, ancak
tüm siyahların yüzlerinde sergilenen yoğun hevesli ifadeden, yakınlarda olduklarından şüphesi yoktu. Tüm kale
karışıklık olmasa bile büyük bir telaş içindeydi. Siyah savaşçılar
orada burada koşuşturuyor, birbirleriyle gevezelik ediyor ve
sadece kendi silahlarını değil, herkesin silahlarını da inceliyordu. Jack, bazılarının, görünüşe göre, ateş etmemelerinin nedenini anlamaya çalışmak için, arkadaşlarının tüfeklerinin namlularına gözlerini kısarak baktığını gördü,
diğer uçtaki adam ise en ufak bir uyarıda bulunmadan kilidi kırıyordu. Bunlardan biri bundan sonra Jack'in yanına geldi ve işaretlerle ve birkaç İngilizce kelimeyle, tüfeğinin namlusuna bakmasını ve neden "ateş etmediğini! pat!" demediğini anlamasını nazikçe istedi.
ifade ettiği gibi, daha önce birkaç suçlamada bulunduğunu ima etti.

Jack bu şekilde ilerlemeyi reddetti, ancak diğer tarafa bakmak için yalvardı.
Jack kahkaha krizine girdi. "Sebebi, _amigo_, şu
_intendez ustedes_," diye cevapladı, konuşacak nefes
alabildiği anda. "Kilidinde çakmak taşı yok ve olsaydı,
kontak deliği pasla iyice tıkanmış, bu yüzden
patlamasını önlemek için iki tane çok güvenli önlemin olurdu. Umarım geri kalanınızın da benzer karakterde kolları vardır. O zaman arkadaşlarım için fazla korku yok." Ancak, zenci için çakmak deliğini seçti ve ona
ateşlemek istediğinde tavaya bir kibrit
atması gerektiğini söyledi. Ancak, ateşlerken zenciden uzak durmaya karar verdi; çünkü bunu yaptığında namlunun patlayacağından ve kale savunucularına saldırganlardan çok daha fazla
zarar vereceğinden pek şüphesi yoktu. Jack, kaleye yerleştirilen topların benzer
bir durumda olduğunu umuyordu; ancak onları incelediğinde bunların gemi topları olduğunu ve
çok iyi durumda olduklarını gördü. Bağımsız tavrıyla,
bu zamana kadar köle tüccarlarını hazırlıksız yakalamayı başarmıştı. Kendisini izlemedikleri bir fırsat bekledi ve sonra aceleyle kendisine şarj ettikleri
topa geri döndü. Atışı geri çekmeyi başaramadığı için, ona saldıran grubun herhangi birinin başının çok üstüne kadar
taşıyacak şekilde hesaplanmış bir yükseklik kazandıran bir kama vurdu. Bunu yaptıktan sonra, fark edilip edilmediğini anlamak için etrafına baktı, ancak beyaz adamlar bir amaç için dönmüşlerdi ve siyahlar onun ne yaptığını anlamamış gibi görünüyorlardı. "Her halükarda, arkadaşlarıma ateş etmek zorunda kalmayacağım," diye düşündü kendi kendine, "ve şimdi ne kadar çabuk gelirlerse benim için o kadar iyi." Bu kelimeler aklından henüz geçmişti ki, kalenin rengarenk garnizonu arasında büyük bir kargaşa olduğunu fark etti ve topunun yerleştirildiği mazgal deliğinden baktığında, menzilin diğer ucundaki noktayı
tam olarak çevreleyen birkaç tekne gördü. Şu anda kendisiyle birlikte olan kötü adamlar çetesinin başkomutanının kim olduğunu çıkaramadı. İlk başta ona çok nazik bir ilgi gösteren iki İspanyol, açıkça subay bile değildi. Çok çirkin bir yüze sahip iri yarı siyah bir adam, hatırı sayılır bir otoriteye sahip gibi görünüyordu. Zencileri toplamakla ve onları ateşli silahlarını kullanmaya hazır bir şekilde
palikastara yerleştirmekle meşguldü. Bölgenin iri yarı hükümdarı
ortalıkta görünmüyordu. Muhtemelen ihtiyatın yiğitliğin en iyi parçası olduğunu
düşündü ve yarışmanın sonuçlarını beklemek için tekrar başkentine çekildi. Sonunda Jack'in gözleri hasır şapkalı, nankin pantolonlu ve açık mavi bir ceketli, biraz buruşuk yaşlı bir İspanyol'a takıldı. O,
ortaya çıkar çıkmaz, otoriter ve enerjik bir şekilde herkesi emir vermeye başladı ve çok
hızlı bir şekilde
şaşkın savunmacı kalabalığını düzene soktu. İki veya üç İspanyol daha onunla birlikte geldi. Muhtemelen kaleyi savunmak için aceleyle çağrılmış, belli ki uzaktan gelmişti. Toplara bakarak etrafta dolaştı ve Jack, onunkini incelemesinden çok korkuyordu. Ancak, tam bunu yapmak üzereyken, muhtemelen bir amaç için bir sinyal olarak gökyüzüne bir roket fırlatıldı. Yaşlı adamın dikkatini ondan uzaklaştırma etkisi oldu. Yaklaşan teknelerdeki insanlar, kaleye bu kadar yakın olduklarına dair hiçbir fikre sahip değil gibiydiler, çünkü hızlarını hiçbir şekilde artırmadan, toplara doğru ilerlediler. Jack, yerin nasıl tahkim edildiğini fark etmişti, bu da yabancıları tuzağa düşürme ihtimalini artırıyordu. Palangaların önünde derin ve geniş bir hendek vardı ve ardından yumuşak, sümüksü çamurdan oluşan alçak bir kıyı yükseliyordu, kamışlar ve su bitkileriyle bir arada tutuluyordu ve tekrar aşağı doğru nehre doğru eğimliydi. Bu kıyı yüksek su seviyesindeydi ama Jack yine de bir teknenin geçebileceğinden şüphe ediyordu. Köle tüccarları ve siyahlar, İngiliz denizcilerinin düşmek üzere olduğu tuzağı düşündüklerinde sırıttılar. Jack teknelerin yaklaşmasını izledi. Ah! Arkadaşlarını onları tehdit eden tehlike konusunda uyarmak için ne kadar da can atıyordu. Onlara bağırabilirdi ama onu duyamazlardı; sonra palangaların tepesine tırmanıp onları uyarmayı düşündü; ama siyahlar tarafından herhangi bir işaret verildiğinde kafasına bir tabanca mermisi sıkılacağını biliyordu. Jack yeterli bir amaç uğruna her türlü riski göze almaya tamamen hazırdı; ama bir an düşündükten sonra, ne yaparsa yapsın, teknelerin geleceğinden ve hayatını feda etme anının henüz gelmediğinden tamamen emin oldu.

Tekneler yaklaştıkça, siyahlar arasındaki telaş ve heyecan da arttı: beyaz adamlar silahlarına baktılar ve harekete geçmeye hazırlandılar;
ufak tefek, buruşuk yaşlı İspanyol, ileride olan her şeyi gözlemleyebileceği bir yere yerleşti. Jack, onu izlediğini gördü ve ayrıca daha önce ona çok nazik bir şekilde ilgi gösteren İspanyollardan birine hareketlerini izlemesini söylediğini duydu. Yaşlı adam, muhtemelen Jack'in niyetlerinin dürüstlüğüne pek güvenmiyordu. Neyse ki kimse Jack'in silahla ne yaptığını bulamadı,
aksi takdirde ona zarar verirdi. Jack, teknelerin hareketlerini yakalamak için mazgal deliğinden endişeli bakışlar attı.
Birçoğu vardı--bu bir teselliydi. Arkadaşlarının ilk başta korktuğu kadar güçlü olma olasılıkları yoktu. Belli ki başka bir gemi,
ya da belki daha fazlası, _Archer_'a katılmış ve teknelerine nehirden yukarı eşlik etmişti. Yaşlı İspanyol'un ne yaptığını görmek için arkasını dönmeden edemedi. Orada, tüneğinde durmuş, rengarenk mürettebatını inceliyordu--kötü bir ruhun taklidi--Jack'in düşündüğü gibi. Yine de oldukça sakin ve sessiz görünüyordu, yüzünde hoş bir gülümseme yoktu. Bir an sonra tüm tavrı değişti; yerden sıçradı ve ellerini çırparak yüksek sesle bağırdı, "_Tira! tira, amijos_." "Ateş! Ateş, dostlarım! ve tüm İngilizleri
mahvetti." Teknelerin tam silahlarıyla aynı hizaya
geldiğine ve her atışın onları
ele geçireceğine inanıyordu. İspanyollar ve siyahlar emre uymakta gecikmediler.
Silahlar çekildi ve hafif silahlı adamlar tüm kale duman bulutu içinde kalana kadar
ateş etmeye başladılar. Jack, atışının arkadaşlarının başlarının üzerinden uçup gideceğinden daha emin olabilmek için ateş etmeyi olabildiğince erteledi. Yakınında tabancasını kuran ve ona doğru çok anlamlı bir bakış atan bir İspanyol görmeseydi daha da uzun süre beklerdi. Ateş etmek için eğilmeye başlamıştı ki, başının yanından bir kurşun ıslık çalarak geçti ve yaşlı İspanyol'un keskin sesini duydu, "Al bunu, genç hain, eğer emirlere uymayı seçmiyorsan."

Jack, hayatının kıl payı kurtulduğunu hissetti.
Tüfeğine doğru baktı ve atışın
yapacağına inandığı yayın teknelerin çok ötesine uzanacağını görerek ateş etti. Atışının
nereye
gittiğini göremiyordu, çünkü aynı anda İngilizler, ilk başta karşılaştıkları sıcak karşılamaya biraz
şaşırmasalar da,
kaleye doğrultmak için teknelerin pruvasındaki topları getirmiş ve karşılığında sıcak bir
ateş
açmışlardı.

Yüksek sesle tezahürat ederek ilerlediler; ancak Jack, siyahları
mermi atışından çok daha fazla şaşırtacak bir şey sakladıklarını tahmin etti;
ve yanılmadı da. Havaya doğru vızıldayarak uçan bir
füze yağmuru, kalenin ortasına hızla indi ve hem İspanyolların hem de zencilerin büyük bir hızla oradan oraya
sıçramasına,
birbirlerini devirmelerine, çeşitli lehçelerde küfürler ve dualar
çığlık atmalarına ve kendilerini korkunç takipçilerinden saklamaya çalışmalarına neden oldu.
Sanki bir grup kıvranan yılan bir insan kalabalığının
arasına
serbest bırakılmış gibiydi. Yaşlı İspanyol öfkeyle
tepinip küfürler savurdu,
insanları silahlarına geri çağırdı, onlara hakaret etti ve onları düzene sokmak için
silahlarını sağdan sola ateşledi. Jack, _karmaşada_ ya dostları ya da düşmanları tarafından vurulma riskiyle karşı karşıyaydı. Ah, keşke
onun kalenin içindeki durumu bilmesini ve
o anda bir hamle yapıp içeri girmesini ne kadar da isterdi! Gelgit yüksekti ve
su çamurlu kıyıları kaplamıştı. Ancak elverişli an kaybedildi ve
küçük yaşlı İspanyol'un şiddetli enerjisiyle
kalenin savunucuları silahlarına geri döndüler. Jack, silahını
doldurmakla çok meşgulmüş gibi yaptı. Kargaşa sırasında bir atış yapmayı başarmıştı ve
siyahlardan biri barutu içeri soktu ve ardından bir atış daha yaptı.
"Tamam! Hadi ateş et, dostum!" diye şarkı söyledi.
Tetik deliğinin üzerine epeyce barut yığmıştı, bu yüzden bol miktarda duman vardı ve hitap ettiği zenci silahın
ateşlendiğine tamamen inanıyordu. "Şimdi daha fazla barut ve saçma, ihtiyar," diye bağırdı Jack; "vur!"

Jack'in silahı arkadaşlarına zarar vermeyecekti, ancak yaşlı İspanyol
onun numaralarını görseydi, büyük olasılıkla kendisine bir kurşun daha
atılırdı. Neyse ki ihtiyar çok fazla meşguldü. Tüm kale
dumanla
dolmuştu ve savunucular, roketlerdeki ilk endişelerini
atlattıktan sonra, tüm güçleriyle ateş ediyorlardı. Jack, bir an
tekneleri gördü, kaleden doğrudan gelen ateşi önlemek için her iki yandan ayrılıyorlardı ve sonra bir dakika sonra, İngiltere'nin düşmanlarının
kalplerine sık sık korku salan o gerçek, yürekten İngiliz neşesini duydu. Her iki kanattan da kaleye doğru akan yeni bir roket
fışkırması geldi ve hemen hemen bir sonraki anda
Jack, teknelerin pruvasının neredeyse kaleyi
çepeçevre saran çamur setine doğru ilerlediğini gördü. Denizciler boşuna tekneleri
üzerinden itmeye çalıştılar -sıkıca yapıştılar. Jack sesinin duyulabilmesi umuduyla olabildiğince yüksek sesle bağırdı, çünkü teknelerden birinde Alick Murray'i ve diğerinde Paddy Adair'i, palankaya
çıkmak için her türlü çabayı sarf ederken gördü. Belki de onu duymuşlardı, çünkü onların
denize atladıklarını, adamlarının da onları takip ettiğini, açıkça palankaya
çıkmak niyetinde olduklarını gördü, tabii ki aralarındaki derin hendekten habersizlerdi. Jack, eğer bunu yaparlarsa siyahlar tarafından vurulacaklarından emindi. Kendini daha fazla tutamadı, onlara doğru koştu ve "Geri çekilin, geri çekilin! O yoldan geçemezsiniz!" diye bağırdı. Onu duyup duymadıklarını bilemiyordu, çünkü kafasına bir tabancanın dipçiğiyle ağır bir darbe indirildi, İspanyol arkadaşlarından biri, tabanca dolu olsaydı kesinlikle onu vuracaktı ve yere sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde düştü.

Ne kadar süre böyle yattığını bilemiyordu. Uzun bir süre olmuş olamazdı, çünkü kendine geldiğinde savaş hala devam ediyordu. Hemen mazgallardan birine doğru süründü ve dışarı baktı.
İngilizler çok acı çekmişti. Bir tekne çamurda yatıyordu, devre dışı kalmıştı
ve birkaç adamın cansız bedeni, düşen gelgitin kuru bıraktığı çamur setine saçılmıştı. Sonra başını çevirdi, çünkü kalenin bir tarafında yüksek sesli tezahüratlar, bağırışlar, çığlıklar ve ulumalar duydu. Yeni bir saldırının yapıldığından şüpheleniyordu. İspanyolların çoğu ve siyahların çoğu buna tüm umutsuzluklarıyla karşı koydu. İngilizler zorla içeri giriyorlardı. Palankanın üzerinden geçen denizcilerin başlarını gördü ve sonra onlara öncülük edenin Alick Murray olduğunu gördü. Bu manzara ona taze bir hayat verdi. Bacaklarının üzerine sıçradı ve yüksek sesle tezahürat etti.

Sessiz olması daha iyi olurdu. Her yöne en harikulade aktiviteyle uçan, insanları cesaretlendiren, silahları doğrultan ve çetenin lider ruhu olduğunu gösteren yaşlı İspanyol onu gördü. Artık kalenin alınacağı belli olmuştu; çetenin kaçabileceği tek bir çıkış yolu vardı; haydutlar geri çekilmeye başladı. Çok sayıda kişi yaralıydı; birçoğu yerde ölü yatıyordu. Kaçaklardan birkaçı yanından geçti. Kurtuluş anının yaklaştığını umuyordu, o sırada küçük yaşlı İspanyol'un omzunu kavradığını hissetti ve karşı koyamadığı bir güç tarafından sürüklendiğini gördü. Çabaladı ama boşuna çabaladı. Yaşlı adam küçük olmasına rağmen, tamamen sinir ve kastan oluşuyordu; kavraması bir mengene gibiydi. Şiddetli bir hücum oldu, siyahlar, İspanyollar ve melezler birbirine karışmıştı; ve koşmaları için iyi bir sebepleri vardı, çünkü peşlerinden hızla bir grup İngiliz denizci geliyordu, palalarıyla
vuruyor ve tabancalarını ateşliyorlardı. Hemming, Murray ve
Adair onlara liderlik ediyordu ve Jack kendi gemisi _Ranger_'ın subaylarından bazılarını tanıdı. Artık seferin nasıl güçlendirildiğini biliyordu. Esirinden kaçmaya çalışıyordu. "Bağırırsan seni vururum!" dedi yaşlı adam İngilizce, korkunç bir şekilde sırıtarak. Eski okul arkadaşlarının onu tanıyacağını umuyordu. Geri çekildi. Yine de arkadaşlarının onu yakalayacağından emindi. Geri çekilen kötüler barakonun yakınına ve kalenin son girişine çok da uzak olmayan bir yere gelmişti. Denizciler ilerlemeye devam etti. Yaşlı adam tabancasını yere gömülü bir fıçıya
ateşlediğinde, gruplar arasında hala biraz boşluk vardı; içinden yoğun bir duman çıktı. Korsanlar geri, geri
itmeye devam etti. Bir anda önlerinde, insanların kolları, bacakları ve vücutlarıyla korkunç bir şekilde karışmış, toprak, taş ve kerestelerden oluşan yoğun bir kütle yükseldi; bir mayın fırlatılmıştı. Jack, arkadaşlarının kaderi için korku içindeydi. Hiçbir şey göremiyordu. Sadece mayının barakonun bir ucundan etki ettiğini fark etti. Zavallı sakinlerinin korkunç çığlıkları ve haykırışları kulaklarında çınlıyordu. Birçoğu serbest bırakılmıştı ve yüksek sesle bağırarak köle tüccarlarının arkasından geliyorlardı, onlar için denizcilerin atışlarına karşı etkili bir kalkan görevi görüyorlardı. Kölelere İngilizlerin onları öldüreceği söylenmişti, bu yüzden barakadan çıkarılır çıkarılmaz geri kalanlar kadar hızlı bir şekilde kaçtılar. Gerçekten de korsan mürettebat, köleler ve kaleden kaçan tüm ayaktakımının yakından takip ettiği tepeye, kralın ikametgahına doğru yola koyuldular. Jack, arkadaşlarının onu takip edeceğini ve kolundan tuttuğu yaşlı beyefendinin tabancasından kurtulursa çok geçmeden kurtarılacağını umuyordu. Ancak, henüz tepeye kadar
çıkmamışlardı ki, barakondan alevler çıktığını gördü, takip edenlerden yola çıkarak, bir dizi zavallının zincire vurulmuş halde bırakıldığını biliyordu ve vatandaşlarının onları kurtarmak için durduğunu gerçekten tahmin ediyordu. Alevler
şiddetli bir şekilde
patladı ve binanın yapıldığı kuru, yanıcı
ahşabı
yakaladığında yukarı doğru yükseldi. Hiçbir şey ilerlemelerini
durduramazdı. Cesur denizcilerin, sıcak dumana rağmen aralarına
gireceklerini ve talihsiz zavallıları
kurtarmak için ellerinden geleni yapacaklarını biliyordu, ancak çok azının
kurtulacağından korkuyordu.
Olduğu yerde bile, alevler onları yakaladığında, zincire vurulmuş ve kaçamayacak durumda olduklarından, onların acıklı çığlıklarını duyabiliyordu. Korsanların İngilizleri geciktirmek için barakayı kasten ateşe vermiş olma olasılığı çok yüksekti;
bu plan mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Genellikle denizde de aynı şeyler yapılırdı ve bir köle tüccarı zor durumda kaldığında, mürettebat tarafından siyahlar denize atılırdı, böylece İngiliz kruvazörünün durup onları alması sağlanırdı ve böylece kaçmaları sağlanırdı. Jack tepeye, kasabanın girişinden ve kralın sarayına sürüklenirdi. O değerli adam Jack'in onu ilk gördüğü yere oturmuştu ve aynı şekilde çalışıyordu: pipo içiyordu.

"Onu neden getirdiniz?" diye sordu samur majesteleri, Jack'in Don Diogo olarak hitap edildiğini duyduğu küçük yaşlı İspanyol'a.

"Rehin olarak hizmet edecek - halkımızdan bazılarını ele geçirdiler," diye cevap verdi.

"Ama kölelerden herhangi birini bize geri verecekler mi?" diye sordu kral.

"Hiçbiri - ne tehdit edersek edelim," diye cevapladı Don, dişlerini gıcırdatarak. "Çok fazla kişi alamayacaklar, bu bir teselli. Bizimle birlikte hatırı sayılır bir sayı geldi ve serbest bırakamadıklarımızın çoğu yakıldı. Düşmanlarımız zaferlerinden hiçbir şekilde fazla bir şey kazanmadılar, çünkü birçoğunu öldürdük ve teknelerinden bazılarını yok ettik. Yine de umutsuz bir mücadele verdik."

"O zaman, genci öldürmemek daha iyi olabilir, ama bu senin için bir memnuniyet olabilir," dedi kral, Don'a bakarak.

"Şimdilik değil," dedi Don Diogo. "Onu kısa bir süre tutacağız ve arkadaşlarının ona ne kadar değer verdiğini göreceğiz. Eğer karşılığında ona yeterli
bir şey vermeyi reddederlerse, çünkü burada işe yaramaz, o zaman onu
vurabiliriz!"

Jack, elbette, tüm bu konuşmayı anlayamıyordu; ama kesinlikle onu canlandıracak bir
karakterde olmayan
konuyu kavramak için yeterince şey söyledi. Kısa bir süre sonra kendini kralın huzurundan
çıkarılmış ve tek başına küçük bir kulübeye itilmiş halde buldu. Kemerinde bir çift tabanca ve patlayacakmış gibi görünen bir tüfekle bir siyah, onun üzerine nöbetçi olarak yerleştirildi. Jack'in ona sorduğu sorulardan hiçbirine cevap
vermiyordu ya da muhtemelen cevaplayamıyordu,
her ne zaman kafasını kapıdan içeri uzatsa, görünüşe göre tutuklusunun güvende olduğundan emin olmak için.

Gün böyle geçti. Akşama doğru Jack çok acıkmaya
ve çok hastalanmaya başladı ve açlıktan mı öleceğini merak ediyordu.
Ağzını işaret etti ve aklına gelen her türlü işareti yaptı aç olduğunu göstermek için
bir şeyler söyledi, ancak nöbetçi onu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.
Sonunda, başka bir adam kapıyı açtı ve önüne bir kase
irmik koydu. Çok lezzetli bir yemek değildi, ancak o çok keskindi ve
bu yüzden hemen yemeye başladı ve bitirene kadar
bir şeyler yedi. Çıplak yerde uyuması gerekip gerekmediğini merak ediyordu ki, aynı adam bir demet mısır ve
diğer yapraklarla
birlikte belirdi ve bunları köşeye fırlatarak,
kendisine yatak olarak hizmet edeceklerini işaret etti. "Teşekkür ederim, ihtiyar,
daha uzağa gidebilir ve daha kötü olabilirim." Morali biraz düzeldi, çünkü
tutsak edenlerin onu öldürmeyi amaçlasalardı,
onun için bu kadar uğraşmayacaklarını doğru bir şekilde yargıladı. Gün boyunca hayatının ne kadar merhametli bir şekilde
kurtarıldığını unutmadı ve uyumak için
yaprak yatağına kendini atmadan önce
yukarıya şükranlarını sundu.

Bütün gece derin bir uyku çekti ve uyandığında önceki gün neler olduğunu zar zor hatırlayabiliyordu. Çok geçmeden eski hizmetçisi belirdi ve önüne bir kase daha irmik koydu. "Eğer yamyam olsalardı, niyetleri hakkında biraz şüphelerim olabilirdi," dedi kendi kendine; "beni yemeyi planlamıyorlar;
ama bu tür şeyleri uzun süre mideye indirmeye devam edersem inanılmaz şişmanlayacağımı biliyorum." Ancak çok aç olduğu için hepsini yuttu. Saatler geçti; başka kimse yanına yaklaşmadı. Kasabanın İngilizler tarafından saldırıya uğrayacağını tamamen bekliyordu ve çatışmanın başlangıcını duymak için sabırsızlıkla bekledi; ama,
ara sıra uzaktan tamtam sesleri ve birkaç el ateş sesi duyması dışında, kasabadaki her şey sessizdi. Öğleden sonra bir ara iki silahlı siyah belirdi ve Jack'i hapishanesinden kralın sarayına kadar yürüttüler. Kral, resepsiyon odasına girerken ona pek dikkat etmedi. Kısa bir süre sonra Don Diogo belirdi.

"Köleleri teslim edecekler mi?" diye sordu kral.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Don Diogo. "Eğer o çocuğu öldürürsek, bizimkinin altı katı kadar insanı öldüreceklerini söylüyorlar."

"Buna çare yok," diye gözlemledi kral. "İnsanlar öldürülmek için doğmuş."

"Elbette," diye cevapladı Don Diogo; "ama aralarında birkaç İspanyol var ve onların hizmetlerine ihtiyacım var."

"Ama gelip kasabamı yakmaları mümkün değil mi? Senin hatırın için bile olsa, dostum," dedi kral.

"Eğer yaparlarsa, süvari subayını vurun," diye cevapladı Don Diogo, Jack'e pek de hoş olmayan bir bakış atarak. "Ancak, şu anda bize saldırmaya meyilli görünmüyorlar. Şimdilik onlara yetecek kadar şey verdik. Çok sayıda kişiyi öldürdük ve tekneler yaralılar ve tutuklularla birlikte geri döndü."

"O zaman genç bir subayın uşakları tekrar hapse atılabilir," dedi kral.

Emir verilir verilmez bir İspanyol sert hareketlerle odaya
girdi. "O İngilizler bazı arkadaşlarımızı öldürdüler ve
intikamımızı almaya kararlıyız," diye haykırdı, vahşice Jack'e bakarak ve uzun bıçağını tutarak.

"Ama onu henüz öldürmeyin," dedi Don Diogo her zamanki soğukkanlılığıyla;
"Artık işe yaramayacak kadar zamanı olacak. Onu hemen götürün."

Bunlar Jack'in duyduğu kelimeler değildi ama onların
bu şekilde olduğunu anladı.

Zavallı Jack! Kaba bir şekilde karanlık, kirli kulübesine geri itildi ve
aldığı tek yiyecek, iyice yorulmaya başladığı çirkin görünümlü bir
kase irmik oldu. Morali daha önce hiç olmadığı kadar düşmeye başladı. Kaçma umudu göremiyordu; çünkü İngilizler kasabaya saldırmakla tehdit ederse, o an onu öldüreceğinden emindi, hatta kanına susamış İspanyolların uzun bıçaklarından kaçsa bile. Sonunda uykuya daldı.
Harp okulu öğrencileri en olumsuz
koşullarda bile uyuma konusunda bir
yeteneğe sahiptir. Bu konudaki güçleri oldukça önemliydi. Uyandığında
gün ışığıydı; ancak zenci nüfusunun hareketlendiğini gösteren hiçbir ses yoktu.
Kaptan Lascelles ve
Kaptan Grant'in onu kurtarmak için bir
girişimde bulunacağını hayal etmekten kendini alamadı; ancak gün geçti ve ona tatsız
untusunu getiren adamdan başka kimse yanına yaklaşmadı. Eğer kendisini meşgul edecek bir
yöntemi olsaydı,
hapis cezasına ve içine düştüğü korkunç
durum durumuna daha iyi dayanabileceğini düşündü.
Yapabildiği tek şey, başı dizlerinin üzerinde, yaprak yatağında yürümek veya oturmaktı. Arada sırada, akşam yaklaşırken ve yorgunluğu artarken, ayağa fırladı ve
zorla dışarı çıkıp kaçmayı düşündü: ama sonra eğer bunu yaparsa kesinlikle öldürüleceği hissi, nereye kaçacağını bilmediğini hatırlamanın yanı sıra, onu tekrar oturup sabırsızlığın
geviş getirmesine neden oldu. Gece yine geldi. Her zamankinden daha melankolikti. Terk edildiğini ya da muhtemelen arkadaşlarının onun öldürüldüğünü düşündüğünü ve onunla daha fazla
uğraşmayacaklarını düşündü. Hava karardıktan sonra bile uyumaya hiç niyeti yoktu. Köydeki, daha doğrusu şehirdeki çeşitli sesleri dinledi. Bunlar onu biraz eğlendiriyordu: zenci seslerinin tuhaf tonları, bağırışlar, kahkahalar, bebeklerin ağlamaları, köpeklerin havlamaları, tamtamların çalınması. Ancak sonunda onlar da durdu ve
o nerede olduğunu ve olan her şeyi unutana kadar uyukladı. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu; ya da daha doğrusu, kendisine
sorulmuş olsaydı hiç uyumadığını söylerdi,
gözlerini açtığında ve çatıdaki bir delikten parlayan ay ışığında, siyah bir çocuğun yuvarlak yüzünün ona dostça ve şefkatli bir ifadeyle baktığını gördüğünde.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

JACK'İ ARAYIŞ.

_Archer'ın_ üç teknesi mürettebatlıydı ve
Teğmen Hemming'in komutası altındaydı, Murray birini, Adair diğerini kontrol ediyordu,
nehirden yukarı doğru kayıp gemi arkadaşlarını aramaya gitmek üzereydiler ki, direk tepesinden onlara doğru dikilen bir yelken görüldü. Hızlıca büyük bir gemi olduğu anlaşıldı ve kısa bir süre sonra İngiliz bir firkateyn olduğu konusunda çok az şüphe kaldı. Bu nedenle Kaptan Grant, teknelere hareketlerini ertelemelerini emretti, böylece daha güçlü bir keşif seferi derhal gönderilebilirdi, böylece karşılaşabilecekleri düşmanlarla rekabet edebilirlerdi. "Yaşasın! O bizim kendi gemimiz _Ranger_," diye haykırdı Adair, yabancıya bakmak için yukarı çıkmış ve şimdi Hemming'e raporunu vermek için aşağı inmişti; "Kaptan Lascelles, Kaptan Grant'i destekleyecek tam adam; eğer herhangi bir baraka veya köle tüccarının kalesini biliyorsa, bir an bile gecikmeden içeri girip hepsini havaya uçuracaktır. "

Adair'in haklı olduğunu kanıtlamak için, _Ranger_ kısa süre sonra sırasını aldı
ve aynı anda kuzeye doğru başka bir yelken belirdi. Bir savaş gemisi olduğu ortaya çıktı, _Wasp_. Kaptan Grant hemen
firkateyne bindi. Kaptan Lascelles planına tamamen uydu ve
üç yerine, _Wasp_ gelir gelmez, neyse ki on tekne
seferde yer aldı. Hemming, Kaptan
Lascelles'in kendisini devralmayı reddetmesi ve komutayı ondan daha iyi kimsenin
almaya uygun olmadığına dair güvence vermesi karşısında çok memnun oldu. Bir seferde her zaman çok heyecan verici bir şeyler vardır, amaç ne olursa olsun, ancak
biraz belirsizlik ve tehlike ve savaşma ihtimali olduğunda,
herkes mümkün olan en yüksek ruh haline bürünür. Murray ve Adair de Jack konusunda endişeli olmasalardı
çok mutlu olurlardı. Çok mutsuz oldukları söylenemezdi. Hepsi sık sık
birbirlerini Diğerleri, ve zorluklar ve tehlikeler içindeydiler, o yüzden onun
çok geçmeden bir yerlerde ortaya çıkacağını düşündüler. Tekneler barın üzerinden hızla geçtiler ve
güney kolunu çektiler. Gelgit olduğu için hızlı bir şekilde ilerlediler. Biraz yukarı çıkmışlardı ki, nehrin kıyısında birinin onları çağırdığını gördüler. "Sadece çıplak bir zenci," dedi Adair,
gözlüğünden bakarak, "bence onu beklemeye değmez."
Hemming de aynı fikirde görünüyordu, çünkü tekneler ilerlemeye devam etti. Bunu gören zenci olabildiğince hızlı koşmaya başladı
ve kısa süre sonra ormanda gözden kayboldu. Kısa bir süre sonra bir mesafenin sonuna geldiler ve sonra nehrin sanki kendi etrafında
yön değiştirdiği görüldü.

"Merhaba, önümüzdeki suda bir şey var," diye şarkı söyledi Adair, Murray'e.

"Bize doğru yüzen bir zenci. Onu görüyor musunuz, efendim?" Murray, teknesi yanında olan Hemming'e söyledi.

Zenci, sanki onlara bir işaret vermeye çalışıyormuş gibi elini kaldırdı ve
teknelerden birine alınmak istiyordu. Hemming, Murray'e zenciye doğru çekmesini ve ne istediğini öğrenmesini söyledi. Birkaç dakika içinde
Murray genç bir zenciyi teknesine çekmişti. "Ne istiyorsun, oğlum?" diye sordu Alick, her zamanki nazik tavrıyla. Zavallı zenci, belli ki konuşmak istiyordu ama kendini ifade edecek kadar İngilizce kelime bulamıyordu, kendi dilini kullanırken çok gevezeydi. Ancak, Murray tekne sırasına dönüp
Hemming'in yanındaki yerini alır almaz, siyahi çocuğun yüzü
aydınlandı. "Ah, Massa Hemming, Massa Hemming," diye haykırdı, teğmenin teknesine atlamaya çalışarak. Hevesle
denizden atlayacaktı, eğer denizcilerden bazıları onu geri tutmasaydı.

"Sizi tanıyor gibi görünüyor, efendim," dedi Murray.

"Ben, ben--ben Massa Hemming'i tanıyorum; o, ben, nazik massa," diye haykırdı genç zenci, hevesle sözcükleri yakalayarak.

"Benim tekneme gelsin, ben de ne söyleyeceğini duyayım," dedi Hemming, zencinin çok hoşuna giderek, onu açıkça anlamıştı.
Siyah çocuk Hemming'in teknesine biner binmez, elini tutup öptü ve her türlü sevgi belirtisini gösterdi. Sonra, belirgin bir heves ve telaşla, bildiği birkaç sözcükle onlara yardım ederek, her türlü işareti yaptı. "Adam geldi--kötü, hayır, hayır," dedi,
nehrin yukarısını işaret ederek. Hemming, birinin gelip onları
yanıltmaya çalışacağını ve ona güvenmemeleri gerektiğini anladı. Sonra
Hemming kayıp teknenin mürettebatının kaderini belirlemeye çalıştı. Zenci, işaretlerle hepsinin öldürüldüğünü yanlış anlayamayacağını açıkladığında
kalbi çöktü.

"Kimse kaçmadı mı?" diye sordu.

Zenci başını iki yana salladı, hayır, hiçbiri sağ kalmamış gibi görünüyordu. Murray ve
Adair kısa süre sonra bu bilgiyle tanıştılar ve sonra gerçekten de
yiğit ve neşeli yoldaşları Jack Rogers'ın sonsuza dek kaybolduğundan korkmaya başladılar. Keder ve öfke ve failleri cezalandırma arzusu kalplerini ele geçirdi. Bu
tamamen doğaldı. İntikam, ki bu yanlıştır, ve biz kendimiz onların kötülüklerinden etkilendiğimizde, onları cezalandırma arzusunu birbirinden ayırmak zordur.

Genç zenci, Hemming'e bir süre daha konuştuktan ve işaretler yaptıktan sonra kıyıya çıkarılmak istedi. Murray'e onu oraya götürmesi emredildi.

"İyi adam - iyi adam, Massa Hemming," diye tekrarlayıp duruyordu sürekli. "Dikkat et, kötü adam kıyıdan
ayrıl."

Karaya çıkar çıkmaz, mangrov çalılıklarının arasından tekrar fırladı ve gözden kayboldu.

"Sizin eski bir arkadaşınız gibi görünüyor, efendim," diye gözlemledi Murray geri döndüğünde.

"Evet, bir zamanlar, küçük bir çocukken, Batı Hint Adaları'nda bir köle tüccarından kurtarıldıktan sonra kurtarmak için denize atladığım bir çocuk olduğunu görüyorum," diye cevapladı Hemming umursamazca. "İspanyol yelkenlisine binmeden önce nehirdeyken beni fark etti ve o zamandan beri benimle konuşmak için fırsat kolluyordu. Tam olarak neye karşı bizi korumak istediğini anlayamıyorum - bir tür ihanet, diye düşünüyorum. Beni bu kadar uzun süre hatırlayacağını hayal edemiyorum. Bu, siyahların minnettar kalplere sahip olduğunu gösteriyor."

Hemming, Murray ve Adair'e çok sempati duyuyordu, çünkü onların Jack'e olan bağlılıklarını biliyordu ve geri kalanlarla birlikte kaybolduğuna tamamen inanıyordu. Duyguları acı ve üzgündü. "Ah, Jack, Jack!" diye mırıldandı
Adair kederli bir tonla, "gerçekten gittin mi?" Tekne filosu biraz daha ilerlediğinde, kıyıdan onlara doğru kürek çeken büyük bir kano görüldü. İri yarı bir zenci kıçta oturuyordu ve yaklaşırken palmiye yaprağı şapkasıyla derin bir selam verdi.

"Bu nehirdeki ilk pilot benim," diye bağırdı gür bir sesle, "beni
sahneye alın--ben gelip yolu göstereyim."

Hemming mürettebatına kürek çekmeyi bırakmalarını emretti ve onu kendi kendine söyleyeceklerini duymak için
teknesine aldı. Ancak, ilk konuşmasında neredeyse tüm kelime dağarcığını
tüketmişti ve onu anlamakta biraz
zorluk vardı. Hemming kayıp tekne ve mürettebatı hakkında
biraz bilgi edinmeye boşuna çalıştı. Zenci ya hiçbir şey
bilmiyordu ya da söylememeye kararlıydı. Sonunda bir sertifika kitabı çıkardı ve Hemming bunlara göz attığında kahkaha
attı ve onları geri verdi. Büyük zenci son derece
öfkeli görünüyordu ve göğsüne vurarak şiddetle tekrarladı--
"Ben iyi adamım--ben gelip yolu göster."

Sertifikaların çoğu zenciye iltifattan uzaktı,
ama yine de Hemming onun bir pilot olarak işe yarayabileceğini düşündü, ta ki az önce aldığı uyarıyı hatırlayana kadar.

"Bu, şüphesiz beklediğim adamdı," dedi kendi kendine. "Hayır, hayır, sen kıyıya çık; sensiz de yapabiliriz," diye haykırdı zenciye hitap ederek.

İri yarı vahşi böbürlendi ve itiraz etti, ama yanında kürek çeken
kanosuna binmesi istendi ve Hemming ona açıkça oradan ayrılması gerektiğini işaret etti. Onu bir süre onları izlerken gördüler; sonra kanosunu çekti ve iç kesimlere doğru bir yol izlediler, onu bir daha göremediler. Yarım saat veya daha fazla bir süre yol almışlardı ki Murray suda yüzen bir tahta gördü. Ona doğru yönelmesine ve onu almasına neden olan dürtüyü açıklayamadı. Ona bakarken gözleri parladı.

"Yaşasın!" diye sevinçle bağırdı; "yaşasın! Jack Rogers yaşıyor; işte ondan bir
not. Hiç şüphe yok. Kısa bir not olsa da--şöyle diyor, `Bir tutuklu. Güney kolunda. Jack R.'" Bağırış kendi mürettebatı ve diğer tüm teknelerin mürettebatı tarafından duyuldu ve derenin kıyıları yüksek sesle `yaşasın' sesleriyle çınladı. Bu kısa duyuru, Jack'i kurtarmak için
herkesi daha da büyük çaba göstermeye teşvik etti,
nerede olursa olsun. Yollarına devam ettiler; kıvrımlı nehrin bir ucundan diğerine
geçtiler ve daha önce hiç olmadıkları kadar yükseğe, uzun bir mesafeye
çıkmışlardı ki, sanki kıyıdan geliyormuş gibi görünen bir atış başlarının üzerinden uçtu. Bir diğeri ve bir diğeri daha geldi. "Korsanların bataryasının hemen önündeyiz," diye haykırdı Hemming; "Hadi çocuklar, hadi! Hemen saldıracağız." Denizcilerin daha fazla cesaretlendirmeye ihtiyacı yoktu. Önce düşmanın kalesine bir roket yağmuru atıldı ve sonra, kendilerine açılan yoğun tüfek ateşi, üzüm güllesi ve langrage'a rağmen, hızla ilerlediler. Öfke ve hayal kırıklıklarına rağmen, tekneler palankaların hemen dışındaki çamur setine saplandı ve bunu ancak o zaman keşfettiler. Denizcilerin çoğu teknelerden atlayıp ilerlemeye çalıştı, ancak ya hemen çamura battılar ya da derin hendeğe düştüler, burada birkaçı yoldaşları tarafından kurtarılmadan önce vuruldu, diğerleri ise boğuldu veya çamurda boğuldu. Korkunç bir işti. Nefret ettikleri bir düşman onlara yakındı, ancak ulaşılamıyordu. Hemming, bu kadar çok zavallının kaybı ve neredeyse umutsuz bir başarı karşısında öfke ve kederle yanarak, teknelerin kalenin başka bir yerine saldırmak amacıyla
çekilmesini emretti.
Siyahlar, karşılık olarak vurulma korkusu olmadan, gizlice ateş etmeye devam ettiler. Geri çekilmek ve suyun çekilmeye başladığı kıyıyı, birkaç dakika önce kendileri kadar hayat ve enerji dolu olanların cesetleriyle dolu görmek hüzün vericiydi. Murray, çok uzaklaşmadan önce, sağda kalenin yakınından geçmesi gereken bir kanal gördüğünü düşündü. Bunu Hemming'e gösterdi ve Hemming de ona yolu göstermesini söyledi. Haklıydı; zenciler onu güçlendirmeyi ihmal etmişlerdi ve birkaç saniye içinde tekneler palankalara
yakındı. Onlara hücum edip onları aşağı çekmek için bir an bile kaybedilmedi. Cesur mavi ceketliler, Hemming, Murray,
Adair ve diğer subayların önderliğinde hücum ettiler ve sonunda kara düşmanlarıyla yüz yüze geldiler.

"İşte Rogers, işte Rogers!" diye bağırdı Murray ve Adair, çünkü ikisi de onu aynı anda
görmüştü. Yüz hatları barut, duman ve kirle oldukça kirlenmiş olmasına rağmen, bundan emindiler. Bu, iğrenç köle tüccarlarını ve haydut çetelerini cezalandırmak için istekli olmasalardı, onları daha da büyük bir hızla ilerlemeye teşvik edecek kadar yeterliydi. Cesur adamlar, kendileri için
hazırlanan korkunç tuzağın farkında değildi. Murray ve Adair öne atılmışlardı ve bir dakika sonra Jack'i esir alanların elinden kurtaracaklarına inanıyorlardı, ancak Hemming ve Will Needham tarafından aniden geri çekildiklerini hissettiler.

"Geri çekilin, çocuklar, geri çekilin!" diye bağırdı teğmen. O anda
tam önlerinde bir toprak, taş ve tahta kütlesi, yoğun bir duman ve toz bulutu ve korkunç bir kükremeyle birlikte yükseldi ve
ayaklarının yerden kesildiğini ve topuklarının başlarının üzerine düştüğünü hissettiler,
yukarıda belirtilen malzemelerin daha katı kısımları kulaklarına doğru yağarken, yarı sersemlemiş ve boğulmuş bir şekilde
yatıp kalkmaya boşuna çabalıyorlardı. Bir adım daha ilerleselerdi,
yok olacaklardı. Hemming, yaşlı İspanyol'un küvete tabancasını ateşlediğini görmüştü ve ne olacağını tahmin etmişti.
Murray ve Adair kendilerini çok incinmiş hissettiler, Hemming ve Needham da öyle; birkaç zavallı adam sakatlandı veya hemen öldürüldü.
İki okul arkadaşı, birkaç saniye sersemlemiş bir şekilde yattıktan sonra, başlarını kaldırdılar ve
çevrelerini saran yıkıntı kütlesinden dışarı sürünmeye başladılar.

"Jack nerede?" diye haykırdı Murray.

"Jack nerede?" diye bağırdı Adair, ayağa kalkıp Murray'e yardım ederek,
kendisinden daha fazla incinmişti.

Bunlar, ağızlarından çıkan ilk sözlerdi. Korkunç kargaşaya rağmen,
düşüncelerinden çıkamamıştı. Duman dağılırken,
kalenin ötesinde yükselen tepeye tırmanan, aralarında olduğunu düşündükleri kaçaklar grubunu gördüler. Takip etmeye istekliydiler, ancak etraflarına baktıklarında ve arkadaşlarının çoğunun sakat olduğunu ve Teğmen Hemming'in kendisinin yerde olduğunu gördüklerinde, takibin umutsuz olacağından korkmaktan kendilerini alamadılar. Yine de ilerliyorlardı,
Hemming kendine gelip onları geri çağırdığında.

"Hiçbir faydası yok, çocuklar," diye bağırdı. "Bu sefer alçaklar elimizden kaçtı.
Bakın, bakın, burada da işimiz var," Konuşurken, mayın tarafından bir kısmı havaya uçurulan barakadan alevler
çıktı.
Ayakta durabilen denizciler, yaralı olsun ya da olmasın, zavallı kölelere yardım etmek için subaylarının önderliğinde öne atıldılar. Zincirlerin bağlandığı sağlam demiri veya kirişleri kesmeye çalışarak, onları kelepçelerinden kurtarmak için çaresizce doğradılar. Bu arada
sıcak alevler etraflarını sarmıştı ve neredeyse merhamet işlerini yapmalarını
engelliyordu. Yine de, ateşe, sıcağa,
dumana ve tekrar havaya uçurulma olasılığına rağmen, yılmayan adamlar çalışmaya devam ettiler. Zavallı kölelerin birçoğu serbest bırakılmıştı ve aksi takdirde anneleriyle birlikte ölmeye terk edilecek birkaç çocuk kaçırılmıştı; ancak sonunda korkunç unsur üstünlük sağladı. Denizcilerin giysileri, meşgul oldukları insanlık işini bırakmadan önce sırtlarından kelimenin tam anlamıyla
yanıp gitti, ancak onlar bile sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar ve zavallı tutsakları kaderlerine terk ettiler. Ancak, tekrar tekrar,
şimdi biri, şimdi diğeri, alevlerin arasına dalıyor ve yalvaran çığlıklarına hassas kalplerinin dayanamayacağı zavallı, yanan bir yaratığı çıkarmaya çalışıyordu. Cesur bir adam, cesur çabalarından tamamen vazgeçmeden önce yanan bir kirişin düşmesiyle öldürüldü.

Bu sırada geri çekilen köle tüccarları tamamen görüş alanından çıkmıştı ve Teğmen Hemming etrafına bakıp kaybettiği adam sayısını ve bazı teknelerinin ve takipçilerinin çoğunun sakat durumunu gördüğünde, takip etmeye devam etme girişiminde bulunmasının hiçbir şekilde haklı olamayacağını hissetti. Bir subay, cesaretini ve komuta etmeye uygunluğunu, ileri doğru iterek olduğu kadar, ihtiyatlı davranarak ve geri çekilerek de gösterir.

Hemm, bu adamlardan biriydi. Bir şeyin yapılması gerektiğini düşünüyorsa, başkalarının bu konuda ne söyleyeceğini düşünmek için durmazdı, onu yapardı. Şimdi ekibine toplanmalarını emretti ve daha hafif silahlardan bazılarını teknelere taşıdıktan, diğerlerini çivileyip çamura
attıktan ve kalede yanacak olan şeyi ateşe verdikten sonra, tüm ellere kurtarılan kölelerle birlikte gemiye binmek için hazırlık yapmalarını emretti, ayrıca üçü yaralı olan dört İspanyol ve esir alınan birkaç zenciyle birlikte. Gerçekleştirmeyi umduğu bir plan yapmıştı. Ancak bir süre iki tekneyi
onarmakla meşguldü; biri o kadar tamamen tahrip olmuştu ki onu götüremedi.
Tüm bu düzenlemeler tamamlanmadan ve ekip gemiye binmeye
hazırlanmadan önce, günün geç saatleriydi. Hemming, geri çekilme gösterisi yaparak köle tüccarlarını ve zencileri hazırlıksız yakalamak istiyordu; ve
sonra aniden akıntıya doğru bir hücum edip, daha önce esir alınan kölelerin olduğu teknelerden bazılarını
nehirden gemilere göndermiş olarak, onları habersiz yakalamak istiyordu. Diğer subaylar, planı onlara sunduğu anda kabul ettiler ve Murray ile Adair, yakında geri dönüp Jack'i kurtarmaya çalışabilecekleri düşüncesiyle teselli buldular. Ancak, yaralı adamlarının durumu ve karanlıkta nehirde gezinmenin zorluğu, Hemming'i planladığından daha erken gelmeye zorladı. Nehrin yakınında, kolayca savunulabileceğini düşündüğü yüksek bir alan, onu karaya çıkmaya yöneltti. Birkaç bambu ve genç ağaç, bir palanka oluşturmak için kesildi, ateşler yakıldı, çadırlar oluşturmak için yelkenler açıldı ve geceyi geçirmek için her türlü hazırlık yapıldı. "Keşke Jack burada olsaydı; bundan hoşlanırdı," diye gözlemledi Paddy Alick'e. "Diyorum ki, bir şekilde, onu o haydutların elinden kurtarmalıyız. Bu konuyu kafamda evirip çeviriyorum ve Bay Hemming geri dönüp Jack'i kurtarmaya çalışmayı uygun görmezse, kendim denemeye karar verdim. Çok yakında kendimi tamamen siyaha boyayabilirim ve bir zenci kostümü doğaçlama yapmak uzun sürmez. Kısa süre sonra saçımı kıvırırdım ve üstüne eski bir palmiye yaprağı şapka, kuyrukları aşağı sarkan gömleğim ve belime bir ip parçasıyla bağlanmış halde, her yerimden bir zenci gibi görünürdüm."

"Başarılı," diye gözlemledi Murray; "Daha iyi önlemlerin işe yaramaması durumunda sana eşlik ederim; ama yine de siyahlar tarafından keşfedilme riskiyle karşı karşıya kalacağımızdan korkuyorum."

"Hiçbiri," diye cevapladı Adair; "bu şeyin cüretkarlığı bile onları hazırlıksız yakalardı. İki beyazın bu kadar hızlı bir şekilde zenciye dönüşebileceğini asla beklemezlerdi. Elbette, aptalmış gibi davranmalıyız: ranzada birinci sınıf zenci saçmalıkları konuşabilsek de, korkarım bu, buraların yerlileri arasında pek kabul görmeyecektir."

"Pek olası değil. Ancak, aptalmış gibi davranma fikriniz iyi.
Sanırım ben de aptal gibi davransam iyi olur," diye cevapladı Murray. "Ama
soru şu ki, bizi kim sanacaklar? Nereden geldiğimizi
düşünecekler? Benim fikrim, yerlilerden hiçbirine
kötü davranmadan Jack'in nerede olduğunu bulmaya çalışmamız gerektiği. Karanlık bastığında hemen yola koyulmak, onu en son gördüğümüz tepeye tırmanmak ve onu
kesmek istiyorum. Bunun yapılması gerekiyor, eminim ve Jack, almamız gereken tüm
riske fazlasıyla değer."

"Öyle," diye haykırdı Adair sıcak bir şekilde. "Onun için
yapmayacağım hiçbir şey yok ve eminim o da bizim için her şeyi yapar."

Konu tamamen tartışıldı ve sonra harp okulu öğrencileri Hemming'e giderek planlarını uygulamaya koymak için izin istediler. Hemming
başka bir durumda bu öneriye gülmeye meyilli olabilirdi,
ama Jack'i köle tacirlerinin elinden kurtarmak için çok istekliydi, çünkü
siyahların
deniz subayına kasabalarına saldırması durumunda neler yapabileceği korkusuyla ellerinin biraz bağlı olduğunu hissediyordu. Bu nedenle, Rogers'ı kurtarmak için ne kadar çaresiz olursa olsun her planı denemeye hazırdı.
Planlarını uygulamaya koymak için istedikleri izni aldıktan sonra, Murray ve Adair
ayrıntıları tasarlamak için işe koyuldular. Planlarını ancak gece gerçekleştirebileceklerini umdukları için, maskeli balolarının doğruluğu konusunda çok fazla ayrıntıya girmeleri gerekmediği konusunda anlaştılar. Boya almaya vakit yoktu, ancak yağla iyice ovulmuş yanmış mantarın amaca hizmet edeceği konusunda anlaştılar. Ancak o gece herhangi bir aktif adım atmak için çok geçti. Ertesi sabah filonun, biraz geçit töreniyle, nehirden aşağı doğru ilerlemesi kararlaştırıldı. Dick Needham ve seçkin bir mürettebatla birlikte, ertesi akşam alacakaranlığa kadar en küçük teknede saklanacaklardı. Sonra karaya çıkacak ve Jack'in nerede olduğunu bulmaya çalışacaklardı.

Hapishanesinin yerini keşfettiklerinde, "onları, eskiden zengin bir İspanyol kalyonunun düşman kalesinden çıkarıldığı kadar kolay bir şekilde çıkarabileceklerine" tamamen inandılar.

Gece sessizce geçti. Grup, köle tüccarlarından bir saldırı bekliyordu, ancak bu soylular, karşılaşmaları muhtemel sıcak karşılamadan yeterince haberdar olmuşlardı, bu yüzden girişimde bulunmamışlardı. Ancak, isimlendirme sırasında, geri kalanlar çadırlarını vurmaya hazırlanırken gözetleme yapan Murray, beyaz bir bayrakla yaklaşan bir grup gördü. Gördüklerini Teğmen Hemming'e bildirdi.

"Küstah alçaklar," diye haykırdı; "hiçbir ateşkes bayrağı onları koruyamaz. Ancak zavallı Rogers onların elindeyken, onlara elimizden geldiğince davranmalıyız."

Grup kısa süre sonra geçici kampa ulaştı. En belirgin kişi, nehrin aşağısında kendini bir pilot olarak tanıtan iri yarı zenciydi ve bir İspanyol ve birkaç siyahi vardı. İri zenci, geri kalanlardan daha fazla İngilizce bildiğini iddia ettiği için sözcüydü. Hemming onları çok kibirli bir şekilde karşıladı.

"Ne istiyorsunuz? Teknelerime ateş edip halkımı öldürdüğünüz için özür dilemeye mi geldiniz?" diye sordu sert bir sesle.

Zencinin buna karşılık tam olarak ne söylediğini anlamak zordu,
ama Hemming, teknelere ateş açmak hakkında hiçbir şey bilmediğini,
kalede olmadığını, ancak ülkenin kralı tarafından, İngiliz teknelerinin kendilerine yaptığı yasadışı bir saldırıya karşı söz konusu kralın topraklarını savunurken alınan bazı esirleri geri istemek için gönderildiğini söyledi. Ayrıca, onurlu müttefikleri olan bazı İspanyol süvarileri de aynı şekilde özgürlüklerine kavuşturulmalıydı: teslim edilmesi gereken bazı köleler de vardı, yoksa kral İngilizleri yoğun bir hoşnutsuzlukla ziyaret ederdi.

Bu uzun ve sıkıcı konuşmanın özü, Hemming'i başka bir durumda güldürürdü. Ancak şimdi sadece "Dinle. Krala veya kendisine ne diyorsa ona, İngilizlerin kötülük yapanları cezalandırmak, köleleri serbest bırakmak, köle ticaretini durdurmak, ticareti teşvik etmek ve savaşları önlemek için burada olduğunu söyle. Yakaladığımız insanların korsan olduğu ortaya çıkarsa, asılacaklar. Onun gibi korsanlığı ve köle ticaretini destekleyen insanlarla hiçbir anlaşmamız yok." diye cevap verdi.

Hemming aynı etkiyi yaratan başka bir şey daha söyledi. Ancak zencinin oynayacağı son bir koz daha vardı ve bunun oyunu kazanacağını düşünüyordu.

"Ah, o zaman, eğer halkımızı öldürürseniz, kral sizinkilerden küçük bir subayı öldüreceğini söylüyor. Hayatı pek değerli olmayabilir, ama
ölecek." Zenci bunu söylerken korkunç bir şekilde sırıttı.

"Eğer yaparsa," diye bağırdı Hemming öfkeyle, "kral'a onu tahtından indirip kasabasını
çağırana ve tüm ülkesini
yakana kadar asla dinlenmeyeceğimizi söyleyin. Şimdi cevabımı aldınız. Gidin."

Hemming akıllıca davranarak bundan sonra başka bir kelime daha söylemeye tenezzül etmeyecekti. Bu tür barbarlara nasıl davranılacağını gayet iyi biliyordu. Siyah elçi ve
rengarenk maiyeti, İngiliz subayından başka bir şey alınamayacağını anlayınca
ayrıldı. Daha gitmişti ki, mahalledeki çalıların arasından bir figürün
sürünerek
çıktığı görüldü. Onları siyah pilotun kasıtlı ihaneti konusunda uyaran zenci çocuk olduğu ortaya çıktı. İleri koştu ve Hemming'in ayaklarına atıldı, onu tekrar bulmanın verdiği her türlü sevinci gösterdi. Hemming hemen ona Jack'i sormayı düşündü. Bu, onun neden geldiğini kanıtladı. Onu duymuştu, gidip nerede tutulduğunu keşfetmişti ve esir alanların, esir alınan insanlarına herhangi bir zarar gelmesi durumunda onu öldürmekten bahsettiklerini anlamıştı. Hemming, kendisine tamamen güvenilebileceğinden emindi, Murray ve Adair de öyle. Bu nedenle ona planlarını açıkladılar ve kendilerine yardım etmesini istediler. Bunu hemen sevinçle üstlendi. Planlarında çok az değişiklik yapılması gerekiyordu. Onlara rehberlik etmeyi kabul etti. Ülkede nüfuz sahibi bir şef olan ve gizlice İngilizlere yakın olan amcasına götürdüğü uzak bir kabileye ait köle çocuklar gibi davranacaklardı. Zenci çocuk Wasser, onlara, kendi başlarına girişimde bulunmadıkları için çok mutlu olduğunu, çünkü tespit edilmelerinin neredeyse kesin olduğunu söyledi. Hemming, gemiye binmeden önce olabildiğince uzun süre bekledi ve Murray ile Adair'i, keşiflerine devam ederken nehrin aşağısında bir yerde bekleyeceğine söz verdi. Dick Needham, yeni arkadaşları Wasser ve üç seçkin adamla birlikte, hepsi iyi silahlanmış bir şekilde, diğer teknelerle birlikte yola çıktılar ve kısa süre sonra, daha önce gördükleri, tamamen yoldan geçenlerden gizlendiğine inandıkları korunaklı bir köşeye doğru ilerlediler. Ancak Wasser, onlara dalları kesmelerini ve onları teknenin önüne bağlamalarını tavsiye etti. Bunu yaptılar ve Paddy'nin gözlemlediği gibi, gölgeli bir çardakta yapacak hiçbir şeyleri ve bol miktarda yiyecekleriyle günü daha keyifli bir şekilde geçirmek isteyemezlerdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

HAYAT BOYU UÇUŞ.

_Archer'ın_ teknesi, Murray, Adair ve Dick Needham'ın içinde olduğu ve genç Afrikalı çocuk Wasser'ın da bulunduğu tekne, nehrin kıyısında saklanmış bir şekilde, Jack Rogers'ı kurtarmak için dışarı çıkacakları zamanı beklerken zaman yavaş yavaş akıp geçti. Herkes o anı dört gözle bekliyordu, çünkü
hepsi onun aralarında güvende olmasını istiyordu.

Wasser'ın Hemming'e olan derin minnettarlığı, uzun yıllar süren bir ayrılıktan sonra, onu hatırlaması kadar dikkat çekiciydi. Murray, Jack Rogers'ı kurtarabilecek biri varsa, bunu yapacak kişinin Wasser olduğundan emindi. Gün sonunda geçti ve grup akşam yemeğini yedikten sonra, Wasser güvenli olduğunu düşünür düşünmez, yapraklı çardaklarından çıktılar ve hızlı vuruşlarla dereyi yukarı doğru çektiler, mücadelenin gerçekleştiği kaleye doğru. Wasser, siyahların hiçbirinin gece oraya gitmeyeceğini ve teknenin orada kalması için en iyi yerin burası olacağını söyledi. Murray ve Adair sadece karaya çıktılar. Needham, gün ışığına bir saat kalana kadar onları beklemesi ve sonra, eğer gelmezlerse, yakalandıklarını kabul edip, Bay Hemming'e haber vermek ve onu yardıma çağırmak için elinden geleni yapması talimatını almıştı. Wasser önde gidiyordu, Alick ve Paddy de hemen arkasından geliyordu. Arkadaşlarından hiçbiri, Majestelerinin gemisi _Ranger_'ın güvertesinde mavi kumaş, altın işlemeli şapkalar ve yaldızlı düğmelerin tüm gururuyla yürüyen, iki yarı çıplak zenci delikanlıyı tanıyamazdı. Şimdi, bir çift dar don, beline bir parça iple bağlanmış bir gömlek ve yırtık bir hasır şapka dışında, hiçbir giysileri yoktu. Ayakları, güverteleri yıkarken ayakkabı veya çorap olmadan kürek çekme alışkanlığından dolayı, oldukça sertti. Ancak silahsız değillerdi, çünkü ikisinin de bir çift tabancası ve gömleklerinin altında gizlenmiş kemerlerine takılı hançerleri vardı. Ayrıca, Wasser'ın bu olayda yaptığı gibi, hor görülen zenci ırkından birinin öne geçmesini görmek de ilginçti. Kaleye yakın bir yere indiler, tereddüt etmeden yolu gösterdi
ve sonra kısa bir süre sonra tepeye çıktıklarını gördüler. Yukarı, yukarı uzun bir mesafe gittiler, bir mil veya daha fazla gibi geldi,
iyice aşınmış bir patikadan.
Daha önce olduğu kadar karanlık değildi. Işık artıyordu, yükselen ayın ışığıydı.
Bazı palisadların önüne geldiklerini gördüler. Zenci şehrine doğru duvar oluşturdular.
Wasser, arkadaşlarını görmek için üzerinden geçmeleri gerektiğini söyledi ve
onları palisadın dışından sola doğru götürdü.
Sonunda, onlara tırmanabilecekleri bir yere vardılar ve
yakınlarda sakinlerinin onları keşfedebileceği evlerin olmadığını fısıldadı.
Dediğim gibi, ay yükseliyordu, bu yüzden ışık yaklaşmayı daha da zorlaştırmadan Jack'in hapishanesine ulaşmak için kaybedilecek zaman yoktu. Dikkatlice evlerin gölgesinde sürünerek ilerlediler. Sakinler uyuyor gibi görünüyordu. Arada sırada bir köpek havladı ama kimseyi göremediler. Sonunda, bir sokağın sonunda,
yalnız bir kulübenin durduğu açık bir alana geldiler. Wasser yanaştı ve, "Dere your friend" dedi. Alick ve Paddy'nin kalpleri ona
ulaşmak için ne kadar da can atıyordu! İçgüdüleri meydanı koşarak geçip onu dışarı çıkarmaktı,
ama o anda kulübenin diğer tarafından omzunda bir tüfekle bir nöbetçi belirdi. Tüfekten korkmasalar da,
muhtemelen tüfeği ateşleyip kasabayı alarma geçirebileceğini biliyorlardı, bu yüzden
bir duvarın koyu gölgesinin altında durup ne yapacaklarını düşünüyorlardı. Bir süre onu izlediler ve bir saat gibi her zaman aynı turu aynı hızda yaptığını tespit ettiler.

"Meydanı geçip turunu tamamlamadan önce onu yakalamak için zamanımız olacak," diye gözlemledi Murray. Adair, Wasser'la aynı şekilde düşündüğünü belirtti.

"O zaman," diye ekledi Murray, "sen ve ben, Paddy, onu yakalayacağız, Wasser ise Jack'i hapishaneden çıkaracak ve gelip nöbetçiyi bağlamamıza ve ağzını tıkamamıza yardım edecek."

"Şimdi bizim zamanımız," diye fısıldadı Murray. "Bir, iki, üç ve uzaklaşın!" Meydandan aşağı doğru tam hızla koştular. Paddy, şaşkın nöbetçinin sırtına aniden
atladı ve elini sıkıca ağzına bastırdı, Murray tüfeğini kavradı, elini tavaya koydu, patlamasını önlemek için (içinde çakmak taşı olmadığı için bu kadar uğraşması gerekmedi), Wasser ise kulübenin tepesine tırmandı, orada bir delik olduğunu tespit etti. Jack, ona bakan dürüst yüzünü gördü. Jack, arkadaşlarının ne kadar yakın olduğunu ve ona ne kadar önemli bir hizmet sunduklarını hiç düşünmedi. Wasser elini indirdi ve Jack onu yakaladı, Wasser güçlü bir çekişle kirişlerden bazılarını kavramasını sağladı. Jack hemen çatıya çıktı ve nöbetçiyle boğuşan iki zenci çocuğu görünce, bir şekilde ona hizmet etmeye çalıştıklarını tahmin ederek onlara yardım etmek için aşağı atladı. Nöbetçinin dört güçlü çocuğa karşı çok az şansı vardı ve bu yüzden onu kısa sürede yere yatırıp ağzını tıkadılar ve kulübenin içine sürüklediler.

"Şimdi koş, koş," diye fısıldadı Wasser, "kaybedecek bir an yok."

Hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde koştular. Palisada ulaştılar
ve üzerinden tırmanmaya başladılar. Jack, kurtarıcılarından hiçbirini tanımamıştı ama kendisine yardım eden küçük siyah adamlara çok minnettardı. Tam o sırada bir köpek havladı, sonra bir adamın sesi
bağırdı, sonra bir başkası ve bir başkası daha haykırışa katıldı.
Şehrin ayağa kalktığına şüphe yoktu.

Zenci kasabasındaki vahşi gürültü arttı. Deniz harp okulu öğrencileri ve onların samur müttefikleri yakalanmaktan korkmak için çok fazla nedene sahipti.
Wasser palisadın üzerinden yol gösterdi, Jack onu takip etti, Alick ve Paddy
en arkadan geldiler. Jack henüz arkadaşlarını keşfetmemişti, çünkü keşfedilme korkusu yüzünden kimse konuşmamıştı. Jack sadece birkaç zenci çocuğun, bir sebepten ötürü, yardımına geldiğini düşünüyordu.

"Koşun, koşun!" diye bağırdı Paddy, palisadların dışına atlarken. Ancak bunu söylemesi için pek de gerek yoktu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Jack, gerçek yüzüne vurarak.

"Alick--Terence," diye cevapladılar.

"Ah, harika! Eğer mümkün olduğunu düşünseydim, senin yapacağını
düşünürdüm," dedi Jack. "O zaman durup onlarla savaşalım."

"Hayır, hayır," dedi Wasser, "çok fazla adam dövüşmeye geldi. Koşmaya devam et, koşmaya devam et!"
Tavsiyesi açıkça en akıllıca olanıydı, bu yüzden koştular ve çok hızlı bir şekilde. Nöbetçinin bir şekilde sesini duyurmuş olduğu açıktı. Muhtemelen, kendisini yere seren, ağzını tıkayan ve bağlayan insanları en iltifat edici terimlerle tarif etmemiştir. Elbette ki buna inanıp iddia ettiği korkunç bir fetiş bunu yapmıştır. Siyahlar kasabalarının saldırıya uğradığını düşünmüş olmalılar ve çok hızlı bir şekilde yataklarından fırlayıp (giyecek çok fazla
giysileri yoktu) kollarına atılmışlardır. Farklı yerlerden silah sesleri duyulmuştur ve gecenin önceki sessizliği, erkeklerin bağırıp çağırmaları, köpeklerin havlamaları, çocukların ağlamaları ve kadınların birbirlerine ne olduğunu sormak için çığlık atmalarıyla kaba bir şekilde bozulmuştur. Ancak, gürültü çok da korkulacak bir şey değildi. Zencilerin uyanık olduğunu gösteriyordu, ancak Jack ve arkadaşlarının düşündüğü gibi henüz
takip etmeye başlamadıkları da oldukça açıktı. Wasser onları tepeye doğru giden ana patikaya geri götürdü. Tekneye ulaşabilecekleri başka bir yol yoktu. Bu nedenle, şehrin ana kapısına çok yakın bir yerden geçmeleri gerekiyordu. Bunu yaparken görülmeleri
çok olasıydı. Bunun için hiçbir çare yoktu, bu yüzden
hızla koşmaya devam ettiler. Hiçbiri hayatlarında daha hızlı koşmamıştı, çünkü
canları için koşuyorlardı. Tepeden aşağı indiler. Bir
bağırış duydular; birkaç adam şehrin kapısından koşarak çıkıyordu.

"Hadi, hadi--insanlar geliyor--korkmayın," diye bağırdı Wasser.

"Sanırım hayır," diye gözlemledi Jack, ama hızını düşürmedi.
Takipçileri büyük bir hızla geliyorlardı. Zeminin ve ayaklarının buna alışkın olduğunu biliyorlardı. Alick ve Paddy ayaklarının korkunç şekilde acıdığını fark ettiler,
Jack ise ayakkabı giydiği için zenciler kadar hızlı koşamıyordu. Tekneye kadar uzun bir yol vardı. Neyse ki, yol epeyce kıvrılıyordu veya muhtemelen silahları olan takipçileri ateş etmiş olurdu, yani silahlar kilitli ve doluysa - zenci askerlerin her zaman çok titiz olmadığı ufak noktalar. Neyse ki, yukarı çıkmak yerine aşağı inmek zorundaydılar. Sonunda dibe ulaştılar; hala gidecekleri bir yol vardı. Takipçilerin sesleri giderek yükseldi. Aralarında bazı İspanyolların her zamanki korkunç küfürlerini ettiklerini
duydular. O alçakların siyah kardeşlerinden çok daha barbar olduğunu biliyorlardı. Zencilerle birlikte kaçma şansları olabilirdi, İspanyol korsanlarla birlikte hiç. Yollarına devam ettiler. Etrafa bakmaya cesaret edemediler. Bir tabanca sesi duyuldu - yanlarından bir mermi geçti. Bir tane daha ve bir tane daha geldi. Neyse ki, takipçileri koşarken, sabit bir
nişan alamadılar; yine de korkunç derecede yaklaşıyorlardı. Takipçilere bir düşman daha eklendi.
Deniz harbiyelileri bir tazının ulumasını duydular.
Ses konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hayvan hala uzaktaydı; muhtemelen kovalamaya katılmak için geç saatlere kadar uyanmayan İspanyollardan bazıları tarafından serbest bırakılmıştı. Murray ve Adair tabancalarını hatırladılar ve parçalara ayrılmadan önce onu vurabileceklerini hissetmek bir memnuniyetti.
Ama bu görevin kolay
olacağı da söylenemezdi. Tam o sırada koyu yeşilliğin arasından önlerinde gümüşi bir
yaprak belirdi; nehirdi. Görüntü uzuvlarını yeniden harekete geçirdi; onları cesaretlendirecek bir şeye ihtiyaçları vardı.
Onların hemen otuz metre gerisinden vahşi ayak takımı geliyordu. Kaçaklar onların önünde kalmakta zorluk çekiyordu. Siyahların ve İspanyolların haykırışları şiddetliydi ve tazının uluması daha vahşiydi. Arkadan gelen Paddy, çığlık atmaktan kendini alamadı çünkü
hayvanı hemen arkasında hissediyordu. Mermilerden çok daha fazla umurundaydı. Hayvanın bir an sonra bacaklarını yakalayacağından emindi, tam orada, kaçakların önünde dürüst Dick Needham ve tüfeklerle ve palalarla iyi silahlanmış iki denizci belirdi. Dick öne atılarak vahşi hayvana bir darbe indirdi,
neredeyse kafasını gövdesinden ayırıyordu ve sonra bağırdı, "Geri çekilin, geri çekilin, hainler, yoksa sizi göğe uçururuz!" ve sonra başka bir tonda, "Tekneye koşun, genç beyler, geri çekilmenizi biz koruyacağız." diye bağırdı. Kimsenin bunu ikinci kez söylemesine gerek yoktu ve
Needham ve denizciler, siyah kalabalığın karşısına geçip geri çekilirken ateş ederek,
orta gemi adamları ve
Wasser tekneye ulaşana kadar düşmanı tamamen uzak tuttular. Onların ardından atlayıp,
iterek,
çekip, başarılarının sevinciyle
bağırarak ve öfkeli takipçilerini kıyıda küfür ederken ve öfkeyle
sırıtırken bırakarak.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye bağırdı Paddy, küreklerden birini alırken; ama tamamen ateşten uzak değillerdi. Kıyıda toplanan insanların çoğunun tüfekleri vardı ve onlara ateş etmeye başladılar,
birkaç atış tekneye isabet etti ve diğerleri rahatsız edici şekilde
yakınlaştı; ancak bu sadece daha hızlı çekmelerine neden oldu. Köle tüccarlarının bazı
adamları ateş ederken, diğerleri kıyı boyunca koşup
birkaç kanoyu suya indirip peşinden kürek çektiler. Bu, onların atışlarından çok daha kötüydü. Hafif bir gemi olan İngiliz teknesi iyi çekiyordu, ancak
kanolar muhtemelen daha hızlı kürek çekerdi. Ancak hiçbir şey onları yıldırmadı, Jack
ve Murray tüm tüfekleri ve tabancaları yeniden doldurmak için işe koyuldular, eğer yakalanırlarsa, olabildiğince iyi bir mücadele vermek için. Kıyılardaki çalıların arasından fırlayan kanoları sayabiliyorlardı - bir, iki, üç, dört, beş, altı, birbiri ardına çıktı. Hemming'in geri dönmelerini bekleyeceğini söylediği yere kadar uzun bir yol vardı. Oraya ulaşmadan önce siyahlar onları yakalamış olmalıydı, tabii Jack ve Murray onların bazı baş adamlarını öldürmeyi başaramazlarsa ve belki de onları korkutup geri döndüremezlerse; ikisi de
bu hedefi gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapacaklarını söyledi. Wasser
sessizce oturdu; şimdilik daha fazlasını yapamazdı--herkes _sessizce oturamaz_
. Kanolar giderek daha da yakınlaştı. Ancak, bir denizci
suda ve kıyıda çok farklı hisseder, çünkü kendi
elinde kaçmak zorunda kalsa bile, düşmanıyla yüzleşebilir ve savaşabilir: bunu
Murray ve Rogers şimdi biraz etkili bir şekilde yaptı. Kanolar tüfeklerinin menziline
iyice girmişti: bu nedenle, ne kadar erken ateş etmeye başlarlarsa, takipçilerini durdurma şansları o kadar artardı. Ancak, Yaşlı
Brown Bess, çok dik bir şekilde
taşıdığı için asla övülmedi ve ne Jack ne de Alick pek fazla infaz yapmadı. Aynı zamanda, ara sıra, zencilerin mermiler nahoş bir şekilde ıslık çaldığında başlarını salladığını
gördüler. Kanolardaki bazı kişiler karşılık olarak ateş etti, ancak Dick Needham'ın gözlemlediği gibi,
ay'a ateş ediyor gibi görünüyorlardı.

İngiliz teknesi ilerledi, kanolar da onu takip etti. Önlerinde uzun bir mesafe vardı.
Kanolar tekneye kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu.

Konum sonuna kadar olan mesafenin büyük kısmı aşılmıştı ve şimdi beş dakika sonra, belki daha az bir sürede, kanolar da tekneye yetişecekti. "Yaşam olduğu sürece umut da vardır" diye düşündü Jack ve arkadaşları ve kaçmak için ellerinden geleni yapmaya devam ettiler.
En baş kanoda gevezelik eden zencilerin sesleri çok yüksek geliyordu. Jack ve Murray ateş etmeyi bırakmışlardı --en iyi sebeplerden dolayı--
mühimmatlarının sonuna gelmişlerdi. Belki de şanslıydılar;
hiçbir işe yaramamışlardı ve zencileri daha da öfkelendirmiş olacaklardı. İkincisi de muhtemelen aynı sebepten dolayı bir süredir ateş etmemişti.

"Bir tazı onu yakaladığında bir tavşanın yaptığı gibi ciyaklamaya biraz meyilli hissediyorum ama yapmayacağım," dedi Jack, en öndeki kano neredeyse onlara yaklaşırken. "Siz ikiniz, pruvada, Johnson ve Jones, çekmeye devam edin, geri kalanlar ise siyahları uzaklaştırmak için etraflarında yatarken. Bir korsan ve zenci sürüsü tarafından yenilmeyeceğimiz."

Adamlar Jack'in konuşmasına tezahürat ettiler ve palalarını kavrayarak onun talimatlarına uymaya hazır bir şekilde durdular. Şimdi halat çekme yarışı başladı. Diğer kanolar kalktı ve etraflarını sardı, ama yılmayan denizciler yine tezahürat ettiler ve tabancalarını korsanların arasında sağa sola ateşleyerek, iyi bilenmiş palalarıyla etraflarına şevkle
dokundular. Tezahürat ederken, tezahüratlarının karşılık bulduğunu duymak onları şaşırttı ve aynı anda su üzerinde beş karanlık nesnenin bir sonraki noktaya doğru
geldiği görüldü. Murray bunların savaş gemisi olduğunu haykırdı. Varlıklarının çok gerekli olduğunu anlamış olmalılar. Kanolara doğru
hızla koştular. Korsanlar onların geldiğini gördüler ve saldırılarına
karşı koymaya cesaret edemediler. Kaçmaya başlamadan önce, tekneyi
alabora etmek ve bazı İngilizleri esir olarak
kaçırmak için çaresiz bir girişimde bulundular. Paddy'yi neredeyse yakalayacaklardı, kostümüne ve rengine rağmen zenci olmadığını keşfettiler; ancak Jack ve Alick onu geri çektiler, sadece gömleğinin bir kısmını kaybettiler. Zavallı Wasser da aynı şekilde Needham tarafından kurtarıldı; eğer onu yakalasalardı, kesinlikle onu öldürmüş olurlardı. Şimdi hızla ilerleyen diğer tekneler onları
kaçırdı ve akıntıya karşı büyük bir hızla yola koyuldular. Hemming bizzat onları kurtarmaya gelmişti. Onlar hakkında bazı endişeleri vardı ve geri dönmüştü, eğer onlarla karşılaşmazsa karaya çıkıp, teslim olmazlarsa kara kralın tüm topraklarını ateş ve kılıçla tahrip etmekle tehdit etmeyi planlıyordu. Jack arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildi; ancak Hemming hemen kanoların peşine düştüğü için iltifatlar için fazla zaman yoktu. Kanolar hızla kürek çekiyordu, ancak savaş gemileri tam o sırada daha hızlı çekiyordu ve zenciler ve İspanyol müttefikleri, kaçışı sorunlu bularak, kanoları kıyıya sürdüler ve kıyıya atlayarak, onları kaderlerine terk ettiler. Şüphesiz, doğrudan veya dolaylı olarak, kötü niyetli köle ticaretine yardımcı olmak için görevlendirildiklerinden, Hemming hepsini ateşe verdi, ancak bir tanesi hariç, onu ganimet olarak götürdü. Mümkün olan en kısa sürede gemiye binmek önemli olduğundan, Hemming hemen, diğer teknelerin, esirler ve serbest bırakılan kölelerle birlikte, bırakıldığı yere geri döndü. Hepsi güvendeydi ve ertesi gün öğlene doğru keşif ekibi bir kez daha gemiye döndü. Gerçekten üzücüydü, bildirmek zorunda oldukları kayıp - bir grup haylaz korsanla isimsiz bir kavgada çok sayıda iyi adam öldürüldü. Tutsaklar Hemming'i tüm suçlamalardan aklamakla kalmadılar, aynı zamanda davanın koşulları altında bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığına inandıklarını da söylediler. Her iki gemideki herkes Jack'i memnuniyetle karşıladı ve zavallı Wasser, köle tüccarlarından onu kurtarmak için yaptığı yardımdan dolayı kendisine övgüler yağdırdığı ve karşılandığı şekilden çok memnundu; Murray ve Adair de alkışlarını eksik etmediler.

"Söyleyecekleriniz için size çok minnettarım," diye cevapladı Paddy gülerek, "ama keşke bazılarınız bana bir blackamoor'u beyaza nasıl yıkayacağımı söylese. Bunun zor bir işlem olduğunu duydum. Yanmış mantar kendiliğinden çıkardı ama Dick Needham yağı ve gresi o kadar sert sürdü ki sabun ve su işe yaramadı."

Doktor McCan'a başvurulduğunda oldukça ciddi görünüyordu ve davanın koşullarını duyduktan sonra, bu şekilde ovuşturulan kara barutun, gözenekler açıkken, kök salıp yok edilemez hale geleceğini kanıtlamak için uzun bir ders verdi.

Terence, doktorun gözünde bir pırıltı gördü ve bu onu bir sınavdan şüphelendirdi ve Jack, Alick ve etrafta duran diğer bazı arkadaşlarının kahkahaları bu şüpheyi doğruladı. İlk başta çok öfkelenmesi gerektiğini hissetti, ancak iyi huylu hali nadiren birkaç saniyeyi bir arada tutuyordu ve hemen kendisine karşı kahkahaya katıldı.
Sonra Alick'e hastaneye kadar eşlik etti, orada bir küvette biraz sıcak su, sabun ve doktorun verdiği biraz alkaliyle çok geçmeden bembeyaz yıkandılar ve her zamanki gibi şık görünümlü gemi subayları olarak güverteye geri döndüler. Onların ve Jack'in en büyük pişmanlığı, Alick'in gemiye geri dönmesi ve firkateyne katılmaları gerektiği için tekrar ayrı kalacak olmalarıydı. Rogers ve Adair, Teğmen Hemming ve Needham ve gemiden ayrıldıklarından beri maruz kaldıkları çeşitli tehlikelerden kaçan diğer insanlarla birlikte bir kez daha _Ranger_'a bindiler. Yüzbaşı Lascelles, köle ticareti yapan krala ve beyaz müttefiklerine ağır bir ceza verilmesi gerektiği görüşündeydi ve buna göre, kasabasını ve civarda olabilecek diğer barakaları yakmak için gecikmeden nehrin yukarısına başka bir sefer göndermeye karar verdi; ya da İspanyol köle tüccarlarıyla tüm ilişkilerini kesmeye ikna etmeye çalıştı. Komodor, iki diğer brik olan _Rambler_ ve _Tattler_'ın gelmesiyle, hedefini beklediğinden bile daha erken gerçekleştirebildi.
Jack ve Terence, gidemeyeceklerini öğrendiklerinde çok hayal kırıklığına uğradılar. Gönüllü olmalarına izin verilmesi yönündeki samimi taleplerine,
Kaptan Lascelles, "Ruhunuza hayranım, çocuklar, ama
siz demirden yapılmadığınız ve teğmenlerimi harcayacak param olmadığı için,
başkaları işin payını almalı. İkiniz de zaten
iplik kağıt kadar zayıfsınız." diye cevap verdi.

Kesinlikle bu zamana kadar çok esmer ve zayıf olmuşlardı ve İngiltere'den ayrıldıklarındaki pembe, neşeli görünümlü teğmenlere sadece biraz benziyorlardı. Ancak Hemming tekrar komutayı devraldı ve
Wasser tercüman olarak ona eşlik etmesini rica etti. Biraz kıskanç bir hisle
gemi subayları, önemli bir
filonun barajı geçip nehri yukarı çektiğini gördüler.

Gün geçti ve ertesi günün büyük kısmı da geçti ve
tekneler hâlâ
yeniden görünmedi. Kaptan Lascelles biraz endişelendi.
Saatler geçti. "İşte geliyorlar, işte geliyorlar!" diye bağırdı güvertede gözetleyen birkaç kişi. Sadece
tüm tekneler görülmekle kalmadı, aynı zamanda yanlarında birkaç büyük kano da vardı. Bunlardan birinde, yaklaştıklarında Jack, kıçta oturan ve kendi sarayında giydiği aynı muhteşem üniformayı
giyen arkadaşı zenci kralı tanıdı. Son derece mutlu görünüyordu ve gerçek bir asaletle
pipo içiyordu. Yan tarafta onu karşılamak için adamlar vardı ve görkemli bir tavırla güverteye çıktı, derin bir
reverans yaptı ve şapkasını genişçe salladı. Yüzbaşı Lascelles, bunun üzerine, onu karşılamak için ilerledi ve kamaradan birkaç minder sipariş ederek, oturmasını ve piposunu içmeye devam etmesini rica etti. Bu arada Hemming'den keşif gezisinin ayrıntılarını öğrendi. Keşif gezisi, kaleye doğru yolun büyük bir kısmını, kimseye rastlamadan,
ilerlemişti. Kaleye yaklaştığında, bir kano onlara doğru yaklaşıyordu.
Kanunun içinde Jack'in arkadaşı olan güçlü pilot ve tam bir incirle donatılmış üç siyah daha vardı.
Kralın elçileri olarak geldiklerini söylediler. İngilizlere, Don Diogo ve diğer İspanyol köle tüccarlarının karadan güneye gittiğini bildirmek istiyordu.
Nereye gittiğini söyleyemedi.
Ve herkesle arkadaş olmak istediği için ülkesine daha fazla zarar verilmemesini umuyordu. Hemming, bunu duyduğuna çok sevindiğini, ancak
bu mesleğin bir uygulama olmadığını ve samimiyetinin daha güçlü kanıtlarına sahip olması gerektiğini söyledi. Pilot, kralın tüm İngilizlerin başkentini ziyaret etmesini umduğunu söyledi. Hemming, yarısının gideceğini ve yarısının teknelere bakmak için kalacağını söyledi. İhanet amaçlanmış olsun ya da olmasın,
görünüşe göre fikir terk edilmişti ve Hemming, otuz adamıyla birlikte tepeye, kralın başkentine doğru ilerledi.
Burasının oldukça güçlü bir yer olduğunu gördüler ve fırtınayla ele geçirmiş olsalar da, belki de zorluk ve kayıp olmadan değil. Kral onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve gerçekten de aklı başında, kendi çıkarlarına tamamen duyarlı bir adam gibi görünüyordu. Uzun bir sohbet sırasında, Hemming ona, köle ticaretini sürdürmeye devam ederse,
İngilizlerin barakalarını yok edeceklerini ve ona her şekilde zarar verip onu rahatsız edeceklerini açıkladı; ancak eğer bunu terk ederse ve köle tüccarlarıyla hiçbir şey yapmayı reddederse, ticaretle uğraşırsa, tarımı teşvik ederse, halkına iyi davranırsa ve dürüst bir adam gibi davranırsa, ona mümkün olan her şekilde yardım edecek ve onu cesaretlendireceklerdi; İngiltere Kraliçesi onunla arkadaş olacak, ona çok sevdiği kardeşi diyecek ve ona İspanyollardan aldığından çok daha değerli hediyeler gönderecekti. Hemming, davayı öylesine güzel bir şekilde önüne koydu ki, zenci majesteleri, iyi kraliçenin büyük gemisine gelip, hemen hazırlanmasını istediği
anlaşmayı onaylamak için istekli olduğunu ifade etti. Kaptan Lascelles konuyu kapatmakta hiç vakit kaybetmedi. Siyah hükümdara her türlü hediye verildi; bir
tüfek, biraz çanak çömlek, bir çift çizme, bir diş tarağı, bir çift apolet,
ve yarım düzine parlak renkli cep mendili, pilot ve diğer şefler, iyi şeylerden paylarını almak için geldiler, kaptan, bunun, iyi davranırlarsa bekleyecekleri şeyin sadece bir ön hazırlığı olduğunu ima etti. Olan bitenden çok memnun olan, firkateynden on bir topun selamı altında ve yarım denizden fazla yol kat eden zenci hükümdar ve krallığın büyük bakanları ve diğer takipçileri kıyıya çıktılar.

"Kendi derileri kadar kayganlar," diye gözlemledi Komodor; "Onları nişanlarına bağlı tutmak için onlara dikkatlice bakmalıyız."

_Ranger_ birkaç köle tüccarını yakalamış ve yargılama için Sierra Leone'ye göndermişti ve daha fazlasını yüklerini almak zorunda oldukları nehirlerden uzaklaştırmıştı, kıyıdan yaklaşık altı mil uzakta, rahat bir yelkenle giderken kıyıda büyük bir yelkenli görüldü. Tüm yelkenler kovalamaca için açılmış olsa da, yelkenli mesafesini artırdıkça, Kaptan Lascelles onu takip etmek için iki teknenin görevlendirilmesini emretti. Jack, sekiz adamlı bir kesici ve altı adamlı diğer bir yelkenli olan Adair'in komutasını büyük bir memnuniyetle aldı, diğer subayların çoğu
ödüllerle uzaktaydı. Başlıca amaçları, deniz meltemi başlamadan önce tekneye yetişmekti. Ancak her iki tekne de, sürekli suda oldukları için sırılsıklam olduklarından,
çok fazla su sızdırıyorlardı. Ancak Jack ve
Paddy, azmin tüm zorlukların üstesinden geldiğini öğrenmişlerdi. Güneş, her zamanki gibi, sıcaktı. "Bir başka sıcak gün, Jack," diye bağırdı Terence,
çekilirken; "Acaba kemiklerimizde ne kadar ilik kalacak ve
eve vardığımızda dışımızda ne kadar yağ olacak."

Takip için yola çıkmaları iki buçuk saat sürdü. En iyi çeken yelkenli öndeydi. Jack,
mümkün olduğunda ilk olmak istese de, arkadaşına bu onuru bahşetmekten çekinmedi. Tekneler ona yaklaşırken, tüm
süpürgeleri açık olan yelkenli dümenini kaldırdı ve onları
aşağı doğru sürmeye çalıştı, aynı anda keskin bir tüfek ateşi açtı. Ancak, onlar onun için çok hızlıydı ve her iki taraftan çekerek, her adam tüfeğini aldı ve karşılığında ateş etti. Yanından geçerken, tekrar büyük bir soğukkanlılıkla doldurarak, bir yaylım ateşi daha açtılar.
Süpürgeler açılmış olduğundan, zincirlerden yukarı tırmanmaları
önlendi.

"Önemli değil," diye bağırdı Jack, "karargahları deneyelim." Bir karargaha, Adair'e diğer karargaha yanaştı ve köle tüccarları nereye gittiklerini anlamadan, tekneler bağlanmıştı, iki cesur genç subayın önderliğindeki denizciler,
şunağın alçak karargahlarından
atlayarak geçiyorlardı. Ancak Adair, omzuna sert bir darbe aldı, bu da
adamlarından biri onu itmeseydi onu tekneye geri gönderecekti; Jack ise bir pala ile kolunda çirkin bir kesik aldı ve
Dick Needham'ın güvenilir silahı onu kurtarmak için araya girmeseydi başı açığa çıkacaktı. Tüm bu süre boyunca köle tüccarının mürettebatı teknelere
ateş ediyordu. Kesicinin adamlarından biri vuruldu ve
düştü. Bir mürettebat arkadaşı olan Brown onu kaldırmaya çalıştı, ancak kurşun parçası gibi
yere battı.

"Onunla her şey bitti," diye bağırdı Brown, siperlerin üzerinden atlayarak ve
intikamını almaya karar verdi. Çok doğruydu. Kalbinden vurulmuştu. Aynı kader, gemi mürettebatından birinin başına da geldi. Yine de, sayıları azalan İngilizler savaşmaya devam etti, ancak olasılıklar korkunç derecede
onların aleyhineydi. Ancak köle tüccarının güvertesinde bir yer edinmişlerdi ve ellerinde pala ve tabancalar olduğu için, bunları nasıl kullanacaklarını çok iyi biliyorlardı, köle tüccarının mürettebatını oluşturan melez sefillerin altı katı kadar insanla eşit şartlarda olduklarını hissediyorlardı. Aynı zamanda, ikinciler hiçbir şekilde yılmamış gibi görünüyorlardı ve en büyük umutsuzlukla savaşmaya devam ettiler. Şimdiye kadar ne Jack ne de Adair, kendilerine karşı olan sefillerin subaylarının kim olduğunu anlayamamışlardı, çünkü duman güvertenin üzerinde o kadar yoğun bir şekilde asılıydı ki, her renkten ve her çeşit kostümden insanla doluydu ki, birini diğerinden ayırt etmek zordu. Sonunda Jack, arkadaşlarını teşvik eden küçük bir adam gördü. Bu sesi de daha önce duymuştu. Bir rüzgar esintisi dumanı dağıttı: Jack eski düşmanı Don Diogo'yu tanıdı. Don da onu tanıyordu. "Ah, ah, öldürülmek için mi geldin?" diye seslendi küçük adam, korkunç bir sırıtışla. "Onu kesin,
küçük casusu kesin, adamlarım. O, barakalarımızı
yok eden ve bizi malımızdan edenlerden biriydi. Deniz meltemi yakında bize doğru gelecek ve firkateyne gülebiliriz. İntikam, intikam!"
Kötü şeflerinin bu haykırışlarıyla kışkırtılan köle tüccarının mürettebatı,
yüksek sesle küfürler savurarak, İngilizlere karşı umutsuz bir hücum yaptı ve Jack, etrafındakilerin yaptığı cesur savunmaya rağmen,
kendini güverteye diz üstü getirilmiş buldu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ÖDÜLÜN ÜSTÜNDE.

Don Diogo ve arkadaşları, zorlu bir mücadele vermeden günü kazanacaklarını
düşünüyorlarsa, İngilizlerin nelerden yapıldığını bilmiyorlardı. Adair, yaralı olmasına rağmen, Jack'in önüne atıldı ve Needham ve en iyi adamlarından bazılarının yardımıyla, İspanyollardan bazılarını tabancayla vurdu ve diğerlerini kesti, öyle yüksek sesle haykırdı ve öyle sert bir şekilde saldırdı ki, geri kalanlar, küçük Don'un teşviklerine rağmen, önlerinde yol verdi. Ana direğe ulaşana kadar ilerlediler, orada köle tüccarının mürettebatı kararlı bir duruş sergiledi. Bu süre zarfında Jack, çatışmaya katılmak için yeterince iyileşti. Küçük Don, işlerin nasıl gittiğini görünce, adamlarından bir kısmını etrafında topladı, açıkça sonuna kadar bir duruş sergilemeye hazırdılar ve Jack, karakteri hakkında gözlemlediklerinden, onları yok etmek için umutsuz bir girişimde bulunacağına, hatta belki de şhunayı ve gemideki herkesi havaya uçuracağına tamamen ikna olmuştu. Neyse ki, teknenin güvertesindeki ambar kapakları, aşağıda sıkışmış talihsiz kölelere hava vermek için açıktı. Sürekli olarak en korkunç çığlıkları ve haykırışları atıyorlardı, ne olacağını bilmiyorlardı. Geriye doğru itilen korsan mürettebatından birkaçı, zencilerin arasında ambar kapaklarından aşağı yuvarlandı ve aşağıdaki karışıklığa ve dehşete
katkıda bulundu. Diğerleri, sancak tarafında ilerlemeye çalışan Jack tarafından sıkıştırılarak denize atladılar ve intikamcı İngilizlerin soğuk çeliğinden kaçınmak için, birçok siyahi dostlarını teslim ettikleri aç köpekbalıklarından ölümle karşılaştılar. Bazıları geri çekilse de, diğerleri ana direğin etrafında toplanmaya devam etti ve bu yüzden Adair, dönüp Jack'e arkadan saldırmalarını önlemek için onları meşgul etmek zorundaydı. Ancak o kadar hararetle meşguldü ki, etrafına bakmaya
vakti yoktu. Yüksek bir haykırış gözlerini bir anlığına öne doğru çevirmesine neden oldu
ve sonra pruvaya ulaşan Jack'i zaferle kılıç sallarken gördü. O zamana kadar cesur bir cephe gösteren İspanyollar, haykırışı duyunca ve zafer şanslarının kaybolduğunu görünce,
bu sırada bacaklarını yeniden kazanmış olan arkadaşlarının arasına
kapı ağızlarından aşağı atladılar. Kötü olan, silahlarını da
ellerinde tutmuş olmaları ve İngilizlere ateş etmeye başlamalarıydı. Denizciler onları kolayca vurabilirdi, ancak korkak alçaklar, düşmanlarının zavallı siyahları da yaralamaktan korktukları için ateş etmeye
cesaret edemeyeceklerine inanarak zincirlenmiş kölelerin arasına çekildiler. Ancak, orduları olmadan da sayıldılar. Dick Needham'dan daha havalı bir adam hiç olmamıştı ve tüfeğini hazırlayarak öne doğru koştu ve İspanyolların kendilerini nereye sakladıklarını tahmin ederek siyahların tam ortasından birkaçını seçti; sonra elinde pala, üç gemi arkadaşıyla birlikte aşağı atladılar ve çok geçmeden diğer alçakların da infaz için çığlık atmasını sağladılar. Jack ve Terence güverteye baktıklarında, güvertenin boş olduğunu gördüler - bu onları biraz şaşırttı. Don Diogo'ya ne olmuştu?

"Kötü adam aşağı inmiş olmalı ve hepimizi havaya uçuracak!" diye haykırdı Terence, kıç tarafa doğru koşarak.

Kesinlikle öne doğru değildi, yoksa Jack onu görürdü. İkisi de, ellerinde tabanca, vahşi küçük İspanyol'la umutsuz bir karşılaşma yaşamayı bekleyerek kabine koştular. Kapı önlerinde çöktü.

"Merhaba! Adam burada değil," diye bağırdı Jack.

"O zaman bir yerlerde saklanıyor," diye cevapladı Paddy. "Her an bizi roketler gibi gökyüzüne fırlatabileceğini hissetmek çok tatsız. Keşke herhangi bir kötülük yapmadan önce onu alt edebilseydik."

Tam o sırada adamlarından birinin bağırmasıyla güverteye geri çağrıldılar.
Kamaradan aceleyle çıktılar ve mahalleye baktıklarında,
doğru yöne baksalardı daha önce fark edecekleri şeyi
gördüler. Altı veya yedi takipçisiyle birlikte Don, kendi gemilerine
atlamıştı ve kıyıya doğru tüm gücüyle
çekiyordu. Jack ve Terence önce onu tekneyle takip etmeyi düşündüler, ancak sonra gemide kalan İspanyolların
yükselip İngilizlerin geri kalanını alt etme tehlikesi vardı. Ayrıca,
çok çaresiz bir direniş olmadan kesinlikle teslim olmayacaktı.

"Don, takasın soygun olmadığını söyleyecektir," diye haykırdı Paddy, "onu serbest bıraksak daha iyi olur. O bizim gemimizi aldı ve biz de onun yelkenlisini aldık,
ve gemide 400 veya 500 köle bulunan çok muhteşem bir tekne.
Ona gemiyi rahatlıkla verebiliriz."

Jack buna razı oldu, ancak deniz meltemi yakında onlara ulaşırsa, yine de Don'u kulağından yakalayabileceklerini söyledi. Bu arada köle tüccarının mürettebatını güvence altına almak için çalışmaya başladılar. Kötü adamların çoğu kölelerin arasına
saklanmıştı ve onları serbest bırakmaya çalışıyorlardı, onlara İngilizlerin onları öldürmeye geldiğini ve kendi hayatlarını kurtarmanın tek şansının güverteye çıkıp İngilizleri öldürmek olduğunu söylüyorlardı. Neyse ki, girişim birçok zenci serbest bırakılmadan önce fark edildi ve köle tüccarının mürettebatı
yere serildi ve elleri ve ayakları birbirine bağlanarak güverteye çıkarıldı ve siperlerin altına bir sıra halinde yerleştirildi.

Jack, esintinin geldiğini gördü ve bundan faydalanmak için yelkenleri düzeltme emri verdi
ve Don Diogo'nun içinde olduğu gemiyi takip etmek için.
Fırkateyn yaklaşık sekiz mil uzaktaydı ve tabii ki Don'un kaçışını fark etmemişti. Daha açıkta olduğu için önce deniz esintisini alacaktı. Jack ve Terence yelkenlerini düzeltmesini izlediler ve sonra beyaz bezi dışarı doğru şişmeye başladı ve gururla onlara doğru süzülerek geldi. Çok geçmeden esintiyi yakaladılar.
Keskin tekneyi çekmek onları engellerdi, bu yüzden onu bırakıp firkateynin
almasını beklediler ve geminin arkasında durdular. Don Diogo uzun bir başlangıç ​​yapmıştı,
ama yine de, geminin ağır bir şekilde çekmesinden, bunun bedelini ödediklerini bildiklerinden,
onu geçmekten umutsuzluğa kapılmadılar. Her şey,
şunanın hızını artırmak için yapılmıştı, çünkü kıyıdaki en cesur köle tüccarlarından ve köle kaptanlarından birini yakalamak önemliydi -
içinde bulunduğu iğrenç trafikte kafası ağarmış ve
bu sayede kazandığı yarım düzine serveti çoktan harcamış bir adam.

"Paddy, sanırım sonunda Don'u yakalayacağız," diye haykırdı Jack,
bir yandan gemiyi bir camdan izlerken, bir yandan da
ötesindeki kıyıyı inceliyordu. "Onun koşabileceği bir koy göremiyorum ve eğer o tekneyi karaya oturtmaya çalışırsa, kesinlikle batacaktır."

"Ve ona da hakkını ver," diye cevapladı Terence. "Ama, hillo, bu ne için?" Konuşurken firkateynden atılan bir mermi başlarının üzerinden vızıldayarak geçti. Bir diğeri ve bir diğeri hızla birbirini izledi. İçlerinden biri direklerinin arasından uçtu.

"Ben sallanmayı sevmem, yoksa Don'u yakalama şansımızı kaybederiz," diye gözlemledi Jack; "ama bu bir şaka olarak görülemeyecek kadar ciddileşiyor." Gerçekten de öyleydi, çünkü bir saniye sonra üç veya dört mermi daha yelkenleri delerek ve yelkenlinin direklerine çarparak geldi, bunlardan biri, pruva direği direği vuruldu.

"Onlara işaret vermeli ve sakin olmalarını rica etmeliyiz," diye haykırdı Terence. "Ama, hillo, diyorum Jack, o iğrenç bayrağı zirvede kim dalgalandırabilirdi?" Gerçekten de orada, yelkenlinin tepesinde İspanya'nın
sık sık rezil olan bayrağı dalgalandı.

"Onu indireceğiz ve sonra bu konuyu halledeceğiz," dedi Jack,
hareketi söze uydurarak ve bayrağı indirerek. Tam da
fırkateynin kıç tarafına doğru yaklaşarak hazırladığı muazzam bir biberlemeden tekneyi kurtarmak için tam zamanında yetişti. Jack,
fırkateynin en yakınındaki arma donanımına doğru koştu ve bir şeyi kovaladığını göstermek için ileriyi işaret etti; aslında, o zamana kadar, bakılan gemi
fırkateynin güvertesinden açıkça görülebilmiş olmalıydı.

"Size ateş etmediğimize sevindim, çocuklar," diye bağırdı Kaptan Lascelles
konuşma trompetiyle. "İyi iş çıkardınız - çok iyi, ama neden köle tüccarının bayrağını indirmediniz?"

"Yapacak çok işimiz vardı, hiç görmedik, efendim," diye bağırdı Jack karşılık olarak.
"İşte köle tüccarının kaptanı - peşindeyiz."

"Mümkün olduğunca yakın durun, ama kıyıya çıkmayın," diye bağırdı
kaptan.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Jack, verilen emirleri yerine getirmekten çok memnundu.

Fırkateyn, gemiden sonra bir süre daha bekledi, ama suyun derinliğinin belirlenebilmesi için
yelkenlenmesi gerekiyordu ve bu da
Don'a, faydalanmayı ihmal etmediği bir avantaj sağladı. Sürekli olarak
toplar ona ateşlense de, gemi o mesafeden en iyi nişancıların bile onu kesin olarak vurabilmesi için
çok küçük bir nesneydi. Fırkateyn yelken açtığında, yelkenli bir kez daha yanından geçti.
Giderek kıyıya yaklaştı.

"Kazandığımız ödülü mahvetmemeye dikkat etmeliyiz," diye gözlemledi Jack, Terence'e ve bir kurşun ve halat bulunca, akıllıca bir şekilde elini zincirlere
gönderdi ve yelkenliyi
yuvarlatır çevirmez onu kaldırdı. İyi ki de öyle yaptı, çünkü birkaç dakika içinde yelkenli
kıyıya ulaşmış olacaktı. Ancak, o kötü yaşlı İspanyol'un zafer kazanmışçasına çekişini görmek kışkırtıcıydı. Gözlükleriyle olabildiğince uzun süre yelkenliyi izlediler.
Köpüklü bir
sürgün bulutunun arasında kayboldu, ki bu dalgalar en sakin havalarda bile kıyıya vuruyormuş gibi görünüyor.

"Yaşlı adam artık bizden kaçtı, ama onu bir gün yine de yakalayacağız - buna güvenin," dedi Jack, kadehini kapatarak. "Ancak,
barakonlarını yok ettik ve şimdi yelkenlisini ele geçirdik - bu bir teselli. Ama bizi sevemez."

Gerçekten de, Don Diogo, genel olarak İngilizlere ve özellikle _Ranger_'ın subaylarına ve mürettebatına karşı acı bir intikam arzusu besliyordu ve bir gün bunu tam anlamıyla tatmin etme fırsatına sahip olacaktı. Fırkateynin yelkenleri takılırken,
ödülünü de yanına alarak Sierra Leone'ye doğru bir rota çizdi. Hem Jack hem de Terence, gemiye bindiklerinde o kadar kötü muamele görmüşlerdi ki, Don'u kovalamanın heyecanı sırasında yaralarını pek hissetmemişlerdi,
bu yüzden doktorun ellerinin altında olmak için firkateyne geri dönmeleri gerekiyordu,
ve ödülden başka bir subay sorumlu tutuluyordu. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı,
ama Kaptan Lascelles onlara firkateynin alabileceği bir sonraki ödülün komutasını vereceklerine söz verdi. _Ranger_, rotasında bir yerde ödülü gördükten sonra, güneydeki seyir alanına geri çekildi. Karşıdan esen rüzgarlar ve sakinlik nedeniyle yavaş bir ilerleme kaydetti ve bu nedenle anlattığım olaylardan sonra, halkının yapacak çok işi olmadan birkaç hafta geçti. Bu büyük bir avantajdı çünkü Jack, Terence ve hasta ve yaralı adamların kıyının
zararlı havasından uzakta iyileşmelerini sağladı.

Sonunda, Jack'in esiri olan Kral Bom-Bom ile iletişim kurmak mantıklı hale geldi ve hem kendisi hem de Terence nehri bildikleri için, nehri takip etmeleri, mesajı iletmeleri ve en kısa sürede geri dönmeleri emredildi. Wasser'ın eski dostu Hemming'e bağlandığını ve firkateynin güvertesine düzenli olarak denizci olarak girdiğini söylemeliydim. Çok istikrarlı ve dikkatli bir çocuktu. Şimdi tercüman olarak hareket etmek üzere sefere katıldı. Tekne barajı güvenli bir şekilde geçti. Nehirde birkaç tüccar vardı, Manchester mallarını ve çatal bıçak takımlarını palmiye yağı, fildişi, altın tozu ve diğer değerli eşyalarla değiştiriyorlardı. Kral Bom-Bom, deniz harp okulu öğrencilerini son derece nazik bir şekilde karşıladı ve onlara güzel bir ziyafet verdi, ancak Paddy'nin belirttiği gibi, yemek pişirme oldukça şüpheliydi. Daha sonra, dürüst bir tüccar olarak, köle tüccarlarıyla olan tüm bağlantılarından daha zengin olduğunu, bu arada, başlıca ürünlerin tekelini elinde tuttuğunu, barakonlarının ara sıra yakılması ve sürekli olarak içinde tutulduğu sıcak su hesaba katıldığında, açıkça güvence verdi. Elbette Kral Bom-Bom mantıklı bir adamdı ve olayları gerçek ışığında görüyordu. Jack, Terence ile nehirden aşağı dönerken konuyu konuşurken, "Asil dostumuzdan duyduklarımız, bu kıyıda katlanmak zorunda olduğumuz tüm zorlu çalışmalarla beni tamamen uzlaştırdı," dedi. "Bir şey açık, bu iğrenç köle ticareti sona erdirilmeli ve bunu yapmak için doğru yolu belirlediğimize inanıyorum. Önce onu kârsız ve çok tehlikeli hale getirin ve sonra yerlilere medeniyetin ve ticaretin avantajlarını gösterin." Tekne nehrin ağzına ulaştığında, firkateyn hiçbir yerde görünmüyordu. "O zaman, Paddy," diye haykırdı Jack, tüfeğini kavrayarak, "kendi kancamızla bir yolculuk yapalım. İyon Adaları'nda aldığın ödülü hatırlıyor musun, dostum?" O ilk çılgınlıklarını hatırladıklarında ne kadar da neşeyle güldüler. Paddy, elbette, Jack'in herhangi bir planına katılmaktan
çok memnundu. Firkateynin hangi yöne gittiğini söyleyemediler. Tehlikeye rağmen güneye doğru dümen kırdılar. Teknede bol miktarda erzak vardı ve Kral Bom-Bom onlara daha da fazlasını vermişti. O gün boyunca endişeyle bir yelken aradılar, ama göremediler. Sonrakinin büyük kısmı da aynı şekilde geçti. Sabırsızlanıyorlardı. Afrika kıyılarında yakıcı güneşin altında küçük bir teknede sıkışmış bir şekilde oturmak ve yapacak hiçbir şey olmaması hoş bir şey değildi.

Sonunda deniz meltemi başladı ve kısa bir süre sonra Paddy ayağa fırladı ve
sevinçten neredeyse denize düşecekti, "Bir yelken! Bir yelken!" diye haykırdı.
Yabancı yaklaşırken Jack onu uzun, alçak, siyah bir brik sandı; teknenin yelkeninin indirilmesini ve insanların teknenin dibine uzanıp kendilerini yelkenle örtmelerini emretti.

İkisi de yaklaşan brikin bir köle tüccarı olduğunu düşündü, ama daha emin olmak için Wasser'ı çağırdılar. Yelkenin altından sürünerek geçti
ve gözlerini küpeşteye dikti: "Evet, büyük köle tüccarı, şüphesiz," diye gözlemledi; "ama henüz köle yok."

"O zaman onu takip edip gemiye bineceğiz," diye haykırdı Jack. "Eğer kımıldamazsa,
biz yetişiriz."

Bu, iki gemi subayı ve küçük bir teknede altı adam için oldukça övünç verici bir övünme gibi görünüyordu, ancak Jack bu konuda oldukça ciddiydi.
Adamlar küreklerini bir anda yola çıkmaya hazırlamıştı. Brik, tekneye yaklaşık 400 yarda mesafeye kadar bekledi ve yelkenin altından onu izleyen Jack, ezilmesini önlemek için yolundan çekilmesi gerektiğini düşündü. Aniden rotasını değiştirdi ve karadan daha fazla şey çekti. Belki de halkı bir
_hileden_ şüphelenmişti. Jack emri verdiği anda, adamları ayağa fırladı, küreklerini çıkardı ve çektikleri brigin ardından uzaklaştılar. Brigin karakteri kısa sürede ortaya çıktı, çünkü mürettebatı takip edildiklerini fark eder etmez, gemiye doğru ilerlemeye başladılar, bu sırada bir top, geminin bir limanına doğrultulmuştu ve mermi ve saçma ateşi başladı. Alçak siperleri, topla çalışan mürettebata hiçbir koruma sağlamadığından, Jack ayağa kalktı ve kasıtlı olarak nişan alarak, tam ateş etmek üzereyken onlardan birini vurdu.

"Terence, tüfeğini bana ver ve benimkini yeniden doldur," diye haykırdı. Terence, kendisine söyleneni yaptı. Topçunun mürettebatından bir diğeri düştü; üçüncü ve dördüncüsü de aynı kaderi paylaştı. Köle tüccarının adamları bunun nasıl olduğunu anlayamadılar, ancak dehşet onları ele geçirdi ve
topa gitmeyi reddettiler. Ancak bu onları kurtarmadı, çünkü yanılmaz tüfek güvertenin farklı yerlerinde birkaç tane daha avladı. Rüzgar
soğuktu ve köle tüccarı herkesi tekneden uzaklaştırdı. Ancak bir
harmancı bir balinayı yok edene kadar inatla takip ettiği gibi, küçük gemi de yüz tane böyle cüce midye kabuğunu yok edebilecek kadar büyük görünen büyük brigi takip etti. Jack her şeyin
kendi soğukkanlılığına ve nişanının sağlamlığına bağlı olduğunu hissetti. Terence'in yardımıyla işini iyi yaptı. Köle tüccarının şaşkın mürettebatı, kendilerinin insanlardan ziyade kötü ruhlar tarafından takip edildiğini düşünmüş olmalı. Bir kez daha rüzgarın önünde ölü gibi uzaklaştılar ve teknenin pruvasını geçerek kıyıya doğru durdular, niyetlerinin gemiyi kıyıya çekip terk etmek olduğu ortaya çıktı. Jack ve Terence bunu yapmak istemediler, çünkü ödüllerini kaybetmek istemiyorlardı. Ancak esinti o kadar arttı ki, onunla birlikte zorlukla yol alabildiler. Yine de, daha önce olduğu gibi hızla ateş ederek takip ettiler. Sonunda Jack, atışlarının artık işe yaramadığını fark etti ve tüm cephanesini harcamaktan korktuğu için
ateş etmeyi bıraktı,
ama yine de köle tüccarının peşinden sertçe takip etti. Önlerinde kumlu küçük bir koy vardı,
Atlantik'in kıvrımından bir miktar kaya resifiyle korunuyordu.
Köle tüccarı oraya doğru yönlendirildi. Durgun suya oturdu.
Bir tekne indirildi ve mürettebatın bir kısmı tekneye düştü, diğerleri ise kıyıda
yüzüyor gibi görünüyordu.

Trig'in mahallesine vardıklarında ve gemiye çıktıklarında, mürettebatın tamamı, biri ölmekte olan iki adam hariç,
kaçmıştı, diğeri ölmüştü.

"Ah, Terence," diye haykırdı Jack, onlara bakarken, "bu çok
korkunç!"

"Ne?" diye sordu Adair, şaşırarak.

"Elim bunu yapmış olmalı," diye cevapladı Jack, ciddi bir şekilde; "insanları
öldürdüğünü bilmek yeterince kötü, ama onları
sonradan görmek--ah, keşke yapmasaydım!"

"O zaman, görüyorsun ya, Jack, köle tüccarı iner ve 300 veya
400 veya daha fazla, zavallı siyah insanı evlerinden ve ailelerinden
alırdı, bunların üçte biri muhtemelen gemide sefil bir şekilde ölürdü ve geri kalanı hayatlarını sefil bir kölelik içinde geçirmeye ve bir köle ırkının
ebeveyni olmaya mahkûm olurdu. O İspanyollar veya Portekizliler,
veya her neyseler, kendi ölümlerine sebep oldular. Attığın her atış, muazzam miktarda sefaleti ve
acıyı önlemeye katkıda bulundu."

Yaralı adamı Wasser'ın bakımına bırakarak, ödüllerini incelemek için aşağı indiler. Terence'in tahmin ettiği gibi sadece 300 veya 400 köle yerine 700 veya 800 köle taşımak için tam donanımlı olduğunu gördüler. İki pirinç topu, her türden bol miktarda silah ve mühimmat vardı, böylece hem köle tüccarı hem de korsan gibi davranabiliyordu. Onunla ne yapacaklarına karar veremiyorlardı. Onu bırakırlarsa mürettebatının geri dönüp onu yakacağından korkuyorlardı, aynı zamanda da firkateyne geri dönmek için can atıyorlardı. Bir süre bekledikten sonra, _Ranger_'ı açıklarda görerek rotaları belirlendi. "Terence," dedi Jack, "sen ona gitmelisin. Beni ve tüfekleri bırak,
Dick Needham onları doldursun diye; ve korsanlar gelirse
sen dönene kadar onları orada tutacağım."

Terence boşuna itiraz etti. Jack öyle olmasını istedi ve itaat etmek zorundaydı.

Böylece Jack ve güçlü Dick Needham karaya oturmuş gemide yalnız kaldılar. Gemi uzaklaşırken, uzakta kaybolana kadar onu izlediler.

"Şimdi, Needham," dedi Jack, "eğer korsanlar geri dönerse, ki bu çok olası, onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazır olmalıyız. Sen tüfekleri
doldur, ben de ateş edeyim." Jack düşmanlarını öldürme konusundaki endişelerini çok çabuk aştı.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Dick, ilk başta sıcak bir karşılamanın ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamayarak. "Ama efendim, gemide bol miktarda cephane ve bu iki pirinç top bıraktıklarından, ayrıca sayısız tüfekten
daha da sıcak bir ortam sağlayabiliriz. Uygun görürseniz efendim, topları langrage ile doldururuz ve tüfekleri güverte boyunca diziriz; sonra tüfekleri kullandığınızda boş bir anımda onları patlatabilirim."

Jack, Dick'in fikrini çok beğendi ve sadece köle tüccarının mürettebatının geri dönmesini, böylece bunu uygulamaya koyabilmesini diledi. İkisi de o kadar meşguldü ki zavallı İspanyol'u düşünmemişlerdi. Birden Jack onu hatırladı. Gölgeye, kıç güvertesinin altına yerleştirilmişti. Hala nefes alıyordu.

"_Eu moro de sede_ (Susuzluktan ölüyorum, susuzluktan ölüyorum)," diye inledi zavallı adam, donuk gözlerini göstererek. Çatlamış dudakları ne kadar
acı çektiğini gösteriyordu.

"Dick, bu zavallı adam için biraz su getir," diye bağırdı Rogers.

"Ah! Senhor, çok naziksin. Ben bir zavallıyım, biliyorum; ama, affedilmeyi umduğum için, beni vuran adamı affediyorum."

Bunlar İspanyol'un söylediği son sözlerdi. Needham'dan gelen bir haykırış Jack'i güverteye çağırdı. Köle tüccarının tüm mürettebatı ve ayrıca yirmi veya otuz kadar beyaz ve zenci daha sahilde belirdi. Belli ki gemide kimsenin olduğunu fark etmemişlerdi ve kıyıya ulaştıkları ve Terence'in brigden ayrılmadan önce çekmeyi ihmal ettiği tekneyi kasıtlı olarak suya indirmeye başladılar. Jack, onlar uzaklaşana kadar bekledi.

"Şimdi, Dick," dedi limanlardan birine doğru sürünerek, "yüklemek için hazır ol ve görevimi yaparken tüfekleri bana ver." "Onları topla" diyecekti.

Atışlar birbirini izledi ve korsanlar düşmanlarının nerede saklandığını
öğrenmeden önce üç adam vuruldu. Teknenin geri çekildiği görüldü, içindeki insanlar çaresizce kıyıya
sıçrıyordu.

"Onların henüz güvende olduklarını sanmalarına izin vermemek gerek," diye bağırdı Jack.
"Bana başka bir tüfek ver." Ateş etmeye devam etti, nişan aldığı adamı
vurmakta nadiren başarısız oluyordu.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Needham. "Kaçıyorlar, kaçıyorlar." Öyleydiler, ama çok uzağa gitmemişlerdi ki bir adam at sırtında dörtnala
geldi. Jack, onun Don Diogo'ya
benzediğini düşündü. Kaçaklara sağdan ve soldan kılıçla vurmaya başladı ve açıkça onları gemiyi geri almaya
çaba göstermeye teşvik ediyordu. Sonunda başka bir grubu gemiye binmeye ikna etmeyi başardı, ama
kendisi kıyıda kaldı. Jack birkaç kez ona nişan almıştı, ama
büyülenmiş bir hayat sürüyor gibiydi. Mermilerin hiçbiri işe yaramadı.
Jack ona tekrar ateş etmekten korkuyordu çünkü tüfeğinin mühimmatı neredeyse bitmişti. Ateşin kesildiğini gören korsanlar cesaretlendiler
ve cesurca gemiye doğru ilerlediler.

"Şimdi öfke dozumuzu alma zamanı, efendim," diye bağırdı Needham. Jack
onaylayarak başını salladı. Dick silahlardan birini çıkardı. Jack doğrulttu ve
ateş etti. Sonra diğerine atlayıp onu ateşlediler. Çığlıklar ve
bağırışlar duyuldu ve batmakta olan tekne kıyıya geri döndü. Don Diogo atından indi ve öfkeyle tepindi. Çıkaramadı ama adamlar başka bir girişimde bulunmadılar. Bir
dakika içinde hepsi kaybolmuştu. Jack ve Needham gemiyi daha ayrıntılı incelemek için işe koyuldular, içebilecekleri az miktarda su veya başka bir sıvı bulma umuduyla. Aramaları yine boşunaydı, ancak bir dolabı açtıklarında Jack pirinçle sıkıca sarılmış bir kutu gördü. Onu çıkarmaya çalıştı, ancak tek başına hareket ettiremedi, bu yüzden Needham'ı yardımına çağırdı. Çok ağırdı. "İçinde ne olduğunu göreceğiz," dedi Jack. Belki biraz düşünseydi, onu açılmadan Kaptan Lascelles'e teslim etmeyi bekleyebilirdi. Ancak, o anda bu aklına gelmedi. Kısa süre sonra soğuk bir keski ve çekiç bulundu ve zorla açılan sandıkta parıldayan altın para ruloları
görüntüye sunuldu. "İşte bir altın darphanesi," diye bağırdı Needham. "Acaba o korsanlar onu alıp
gitmeye çalışmadılar mı?"

"Burada olduğunu biliyorlarsa, onu geride bırakmaktan ne kadar korkmuş olmalılar," diye cevapladı Jack. "Ancak, kutuyu tekrar kapatmalıyız. Bu yasal bir ödül parası ve tüm ellere uygun oranlarda dağıtılacak, bu bir teselli."

"Bu arada, Needham," dedi Jack, kutu kapatıldıktan sonra, "Bana öyle geliyor ki, yaşlı Don Diogo altının gemide olduğunu biliyor olmalı ve bu da onu gemiye binip onu geri almak için çok istekli kılıyor.
Ah, ne kadar da susadım. Kendi adıma, şu anda, o altın kutudan
bir litre su içmeyi tercih ederim."

"Ben de öyle, efendim," diye cevapladı Needham; "ama belki de, biraz hava
aldığımız güvertede daha serin bulabiliriz."

Neyse ki Jack, Needham'ın ipucunu aldı. Karaya doğru baktığımızda, tüm sahil altı veya sekiz büyük kano taşıyan adamlarla kaplıydı, küçük Don ise daha önce olduğu gibi at sırtında belirdi ve hareketlerini yönlendiriyordu. Düşmanlarını etkileyen teşviki bilen ve brige saldırmak için yapılan hazırlıkları gören Jack, onlara karşı başarılı bir şekilde direnmekten umudunu kesmiş olabilirdi. O ve Needham hayatlarını ucuza satacak insanlar değildi. Daha önce olduğu gibi, pirinç topları ve tüm tüfekleri ve tüfekleri doldurdular. Ancak, kanolar suya indirilene kadar ateş etmek için bekledi. Sonra hemen onlara ateş açtı. Kanolar geldi. Don Diogo onlardan birindeydi. Muhtemelen altınını güvence altına almak için istekliydi. Jack ona sabit bir şekilde nişan aldı, kanonun dibine battı. Yine de aynı kano geldi ve Jack, yaşlı adamın kolunun yukarı kalktığını ve hala brige işaret ettiğini görebildiğini düşündü. Tekrar ateş etmeye kendini getiremedi, çünkü yaralı ve neredeyse çaresiz bir şekilde yatıyordu. Ancak Needham kanoyu işaretlemişti;
ve silahını ona doğrultarak, kürek çeken zencilerin
başlarına bir öfke yağmuru savurdu. Birçoğu devrildi; ve
geri kalanlar, kanoyu döndürerek, sahile doğru
yollarını en iyi şekilde
açtılar. Diğer kanolar durdu ve sallandı. Jack onları mermilerle
iyice
tutturdu. Kıyıdaki insanlar onları geri çağırıyor gibiydi. Jack, yardım gelip gelmediğini anlamak için denize doğru bir bakış
atmayı
düşündü ve orada, tam yelkenle _Ranger_'ın kendisine doğru
durduğunu gördü. Tehlikesi henüz bitmemişti. Korsanlar, tekneyi geri almak için bir kez daha umutsuzca bir girişimde bulundular,
ama daha önceki gibi
cesurca geri püskürtüldüler, zencilerin üzerlerine tutulan sıcak ateşe
dayanamadıkları için. Jack ve Needham, kurumuş boğazlarının izin verdiği kadar yüksek bir tezahürat başlattılar, kısa bir süre sonra Hemming'i bir teknede ve
Adair'i başka bir teknede, brige yaklaşırken gördüler. Neyse ki, o kadar yumuşak bir şekilde yere basmıştı ki, o akşam oradan ayrıldı. Ancak, Adair,
geçirdiği çabalar sonucunda, Rogers'a Sierra Leone'ye kadar eşlik edemeyecek kadar hastaydı; bu yüzden Jack,
çok pişman olarak, sadık tüfeğini unutmadan, tek başına gitmek zorunda kaldı.

Bu arada _Ranger_ güneyde duruyordu. Adair neredeyse
iyileşmişti: yukarıda gözetleme yaparken, gözü suda yüzen
karanlık bir nesneye takıldı. İlk başta bunun bir kaya, sonra da ölü bir
balina olabileceğini düşündü. Sonunda bunun bir gemi olduğuna ikna oldu, ya
devrilmiş ya da tüm brandası indirilmişti. Aşağıya indi ve
durumu Kaptan Lascelles'e bildirdi. Gemi nesneye doğru yönlendirildi ve son tahmininin doğru olduğu görüldü. Gemiye yaklaştıklarında, küçük bir yelkenli, sadece bir kişi
güvertede yürürken görüldü.

"Bu bir teğmen, efendim," dedi Adair, Bay Hemming'e. "Ve onu tam olarak
göremiyorum, ama Alick Murray'e çok benziyor."

Fırkateyn yanaştı, Adair'in bindiği bir tekne indirildi; ve
gerçekten de, görülen kişi Alick Murray'di. Hasta ve zayıf görünüyordu.

"Sevgili dostum, bu kadar kötü durumda olman nasıl mümkün oldu?" diye sordu Terence, küçük tekneye atlarken.

"Uzun bir hikaye," dedi Murray. "Onu güneye Benguela'ya götürdük ve Kaptan Grant beni Sierra Leone'ye götürmem için geminin başına getirdi. İlk başta gemide ateşi vardı, hiç şüphem yok. _Archer_ ile yollarımızı ayırdıktan sonra geçen gün başladı ve zavallı arkadaşlarım birbiri ardına öldü. Ödül olarak aldığımız siyah bir adam ve bir çocuk hayatta kalan tek kişiler ve hala hastalıktan hasta. Onların iyileşmelerini ve yolculuğuma devam etmek için yelken açabilecek kadar güçlenmelerini umuyordum. Sana başka bir zaman daha detaylı bir hikaye anlatacağım." 

"Yapabileceğin en iyi şey küçük teknenin kendi yoluna gitmesine izin vermek ve gemiye binmek," diye gözlemledi Adair. 

"Paddy, böyle bir rotayı nasıl tavsiye edersin?" diye haykırdı Murray. "Kaptan Grant, gemiyi Sierra Leone'ye götürmem için beni geminin başına getirdi ve içimde hayat olduğu sürece bunu yapmaya mecburum."

"O zaman, ihtiyar, Kaptan Lascelles izin verirse seninle gelirim,"
diye cevapladı Terence sıcak bir şekilde. "Bu kararlaştırıldı; gemiye binip izin alacağım ve Dr. McCan'ı halkına bakması için getireceğim ve onlara götürmeleri için biraz tıbbi malzeme bırakacağım."

Terence gitti. Kaptanıyla zorlu bir mücadele vermek zorundaydı, ancak kaptan Murray'in gösterdiği ruha hayranlığını dile getirdi.
Needham ve Wasser, başka bir adam ve bir çocuk, mürettebat olarak görev yapmak üzere gemiye binmeleri yönünde talimat aldılar. Dr. McCan, şhunaya geldi ve Murray ile iki zenci için reçete yazdıktan ve iyileşmelerinin iyi olduğunu söyledikten sonra ayrıldı. Murray daha sonra yelken açtı ve Sierra Leone'ye doğru bir rota çizdi, uzun zamandır olduğundan çok daha mutluydu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MACERA DOLU BİR YOLCULUK.

Bir savaş gemisine, hatta bir sevk gemisine veya
ateş gemisine komuta etmeyi, bir savaş hattı gemisinde veya denizdeki en akıllı firkateynde genç bir teğmen, süvari veya astsubay olmaktan kim istemez ki? Murray'in duyguları, Adair ile birlikte, Kaptan Grant tarafından kendisine verilen, denize açılmaya elverişsiz küçük bir yelkenlinin güvertesinde volta atarken böyleydi.
Sierra Leone'ye doğru uzaklaşırken, _Ranger_ güneye doğru rotasını sürdürdü.

"Konaklamanız için fazla bir şey söyleyemem," dedi Terence, hızla uzaklaşan firkateyni izledikten ve Murray ona
gemisini gösterdikten sonra.

"Bununla övünmeyeceğim ve eğer bir yat donatmam gerekseydi, daha iyisini seçerdim," diye cevapladı Murray gülerek. Tüm kamara sadece sekiz fit uzunluğundaydı ve ortada beş fit yüksekliğinde olmasına rağmen, yükseltilmiş bir tavan penceresinin altında, yanlarda üç fitten biraz daha fazlaydı ve kıç tarafı daraldıkça hızla azaldı. İki zavallı zencinin yattığı bir ön tepe vardı, ancak daha fazla insan için yer yoktu, bu yüzden mürettebatın geri kalanı kıç taraftaki kabinde yaşamak zorundaydı. Adair, Murray'e eşlik etmeyi üstlendiğinde, kendisini maruz bıraktığı rahatsızlıkların kesinlikle farkında değildi. Kabinde tek bir mobilya parçası yoktu, kirişler ve yanlar kir ve hamamböcekleriyle
kirlenmişti ve diğer birçok böcek türü tahtaların her bir çatlaklarından girip çıkıyordu ve tüm erzakların arasında ve gemide pişirilen her yemek karmaşasında kendilerine bir yer buluyorlardı.

Tekne tütün ve maymun derileriyle yüklüydü, bunları limanlardan birinde, tütününün bir kısmı karşılığında gemiye almıştı, kalanını da kölelerle takas etmek üzereydi.

Murray ona durumu anlattığında Paddy, "Zenci kafası karşılığında zenci" diye belirtti.

Yolculuğun birkaç günü hafif rüzgarlar ve sakin denizle geçmişti ve tatsız bir şekilde olmasa da çok az ilerleme kaydedilmişti, gecenin ilk nöbetini tutan Adair güvertede yürürken her şeyin yolunda olduğunu düşünerek liman tarafında kükreyen bir ses duydu. O
kıç tarafına baktı. Uzun, beyaz bir kıvrılan köpük çizgisi hızla onlara doğru yuvarlanıyordu.

"Tepeyi indir, ana halatları gevşet, ana yelkeni içeri al,
ön yelkeni yukarı çek! Murray, Murray! güvertede ol; herkes güverteye!
Cırmıkla içeri gir ve ön yelkeni aşağı indir!"

Küçük geminin aniden ve hızlı sarsılması, sesi öyle yapmasaydı
aşağıdaki tüm nöbetçileri uyandırırdı. Yelkenler bir an bile erken indirilmedi. Şhun, çıplak direklerin altından uçuyordu,
denizler her iki tarafta kükredi ve sık sık üzerinden geçti. Her adam
hayatı için tutunmak zorundaydı; uzağa, uzağa uçtu; her an daha da
daha da dalıyordu, köpüren denizler onu avları yapmak için daha da istekli görünüyordu. Wasser'ın eşlik ettiği Murray aşağıda kayboldu. Kısa süre sonra
geri döndü.

"Paddy," dedi Adair'in omzuna dokunarak, "kötü haberlerim var. Bir sızıntı yaptık ve geminin battığından korkuyorum."

Hem Murray hem de Adair o kadar çok tehlike atlatmışlardı ki, ikisi de umutsuzluğa kapılmaya meyilli değildi, hatta kendilerini
altında bir sızıntı olan ve suyu hızla içeri
alarak onu eski okyanusun derinliklerine
götürecek bir hızda
suyu içeri
almış olan
küçük, çürümüş bir gemide bulduklarında bile. Küçük tekne çıplak direklerin altından uçup gitti, koyu denizler, kalın beyaz tepeciklerle, her iki tarafında yuvarlanarak, yüksek kükremelerle ve güverteye gelip onları batırmakla
tehdit ediyordu. Gemi yuvarlanırken, karanlıkta pompayı
kurmak bile kolay bir iş değildi. Ancak bu görev sonunda tamamlandı ve
tüm eller gemiyi sudan
temizlemek için istekli bir şekilde işe koyuldu. İlk başta, fışkırdığı kadar hızlı içeri akıyormuş gibi görünüyordu.

"Sonuçta, ilk deniz gemimize çarptığında ambar kapaklarından aşağı akan suyun sadece su olduğuna inanıyorum," dedi Murray ve bu fikirle hem kendisi hem de Terence çok rahatladı. Kasvetli ve yorgun bir şekilde o fırtınalı gecenin karanlık saatlerini çektiler. Sonunda gün ışığı geldi ve
sadece etrafta vahşi bir kargaşanın sahnesini sergiledi; kurşuni gökyüzü,
birbirlerinin üzerinden sıçrayıp yuvarlanan
garip şekillere ayrılmış koyu gri dalgalar ve beyaz köpük yığınlarıyla kaplı. O garip
Afrika kıyılarında, fırtınalar ve durgunluklar birbirini ancak yetersiz bir uyarıyla takip ediyor. Saat yedide rüzgar aniden kesildi ve bir sonraki
saatte deniz alçaldı ve son zamanlarda dalgaların savurduğu tekne tamamen sakinleşti.

"Terence," dedi Murray, "geminin yan tarafına bak; sana suyun içinde olduğundan çok daha aşağıdaymış gibi gelmiyor mu?" Terence bundan
korkuyordu. Kuyuya sondaj yapıldı ve ambarda üç fit su bulundu.

"Pompayı çalıştır!" diye bağırdı Murray. Bu yapıldı, ancak birkaç dakika
geçmeden pompa bozuldu. Hasar önemliydi; ancak Needham becerikli bir adamdı ve neredeyse her işi halledebilirdi. İki genç
memur ona yardım etti. Her türlü cihaz düşünüldü, her türlü şey eksik olanların yerine konuldu; ancak ambardaki su miktarı ve geminin dalgalar tarafından yuvarlanma şekli nedeniyle, operasyon tahmin edilenden çok daha uzun sürdü. Pompaları bozuk ve dibinde yarım düzine sızıntı olan bir geminin battığını okumak çok heyecan verici; ancak gerçek, heyecan verici olsa da, hiç de hoş değil. Bu tür
koşullar altındaki insanlar aceleyle çalışmaya meyillidir ve ne yapacakları konusunda fazla tören yapmazlar. Gece hızla yaklaşıyordu. Çalıştılar ve çalıştılar. Bunu gün ışığında yapmak yeterince zordu: karanlıkta herhangi bir ilerleme kaydedip
kaydedemeyecekleri bir soruydu.

"İşte, efendim!" Needham, çekiciyle güçlü bir darbe indirerek
ve bir inleme ile bir iç çekiş arasında yüksek sesle nefesini vererek bastırılmış duygularını rahatlatarak haykırdı; "Umarım bu işe yarar." Bir an bile durmadan, o ve Wasser, diğer denizci White ile birlikte, molayı yakaladılar
ve tüm güçleriyle çalışmaya başladılar. Herkesin büyük sevincine, güverteye berrak, dolu bir dere fışkırdı ve
çıkıntılardan dışarı aktı. Siyahlar ve pompayı tamir etmeye hemen başlamamış olanlar, sürekli kovalarla balyalama yapıyorlardı. Pompaladılar
ve pompaladılar ve yarım saatlik bir uğraştan sonra, ses çıkardıklarında ambardaki suyun çok azaldığını gördüler.

"Yaşasın!" diye bağırdı Needham; "Şimdi yapacağız, korkmayın çocuklar!" Ancak, geminin tamamen
sudan temizlenmesi yaklaşık üç saat sürdü. Adair'in nöbetiydi.

"Uzun zamandır uyumadığım kadar derin uyuyacağım," dedi Murray, korkunç küçük ranzasına dönmeye hazırlanırken. "O kadar merhametli bir şekilde korunduk ki, aynı Yüce elin yolculuğumuzun sonuna kadar bizi koruyacağına inanıyorum. Paddy, sevgili dostum, hiç dua ediyor musun? Seni hiç dizlerinin üstünde görmüyorum."

"Dua et!" diye cevapladı Adair, biraz tereddütle, "elbette ediyorum; yani, bazen - hatırladığımda. Yapmam gerekenden daha fazlasını yapmam gerektiğini söyleyebilirim."

Murray, küçük teknelerinin küpeştesinin yanında birlikte dururken, başlarının üstündeki karanlık gökyüzünde parıldayan parlak yıldızları her zaman ve her an yansıtan pürüzsüz, cam gibi dalgalanmaları olan o dalgalı okyanusa bakarken, gemi arkadaşının kolunu tuttu. "Söyle bana, kurtarmaya gücü yeten
biri dışında kim bizi görevimizin ama düşüncesizliğimizin bizi ne kadar sık ​​sürüklediği sayısız
tehlikelerden koruyabilirdi. Onun merhameti olmasaydı, şu anda bile gemimizin güvenle yüzdüğü o cam gibi ama tehlikeli dalgaların
altına batıyor olurduk;
o zaman, sevgili Adair, sadece arada sırada değil,
aklımıza geldiğinde, sabah ve akşam, kalktığımızda ve
uyuduğumuzda ve gün boyunca sık sık O'na dua etmemeli miyiz? İncil'in bize her zaman dua etmemizi söylediğini hatırla."

"Haklısın, Murray, her zaman haklısın," diye cevapladı Adair, iç çekerek. "Ben de biliyorum ki, vaaz ettiğin şeyi uyguluyorsun, yoksa seni dinlemezdim. Tavsiyene uymaya çalışacağım. Birazdan döneceğim zaman dua edeceğim. En dibe vurmadığımız için Tanrı'ya şükredeceğim ve
tehlikelerde karşılaştığımız gibi,
kurtulabilmemiz için dua edeceğim."

"Neden hemen dua etmiyoruz?" diye haykırdı Murray. "Buradaki herkes eşit şekilde
korundu. Hepimizi aynı Tanrı yarattı, aynı Tanrı dualarımızı duyacak."

"Evet, evet, tamam--istediğini yapacağım," dedi Adair.

Needham dümeni ele geçirdikten sonra genç gemi subayları mürettebatı yanlarına çağırdı.
Onlar, Wasser ve diğer denizciler güvertede diz çöktüler ve
belirli bir ifade olmasa da,
kendilerini tehdit eden tehlikelerden korunmaları için yürekten teşekkürlerini sundular; ve içtenlikle
karşılaşabilecekleri
kişilerin arasından güvenle taşınabilmeleri için dua ettiler. Murray, iyi düşünebilen ve yazdığında kendini ifade etmekte zorluk çekmeyen insanlardandı, ancak yüksek sesle konuşmaya ve özellikle yüksek sesle dua etmeye geldiğinde, kullanmak isteyebileceği tam sözcüklerin ortaya çıkmadığını gördü. Belki de hayatlarında hiç beyaz adamın dua ettiğini görmemiş olan iki zavallı siyah, olan bitene hayretle yanlarında durdular. Wasser'a ne olduğunu sordular. Wasser onlardan daha fazla aydınlanmıştı. Onlara bildiği kadarıyla anlattı. Dikkatle dinlediler. Konuyla ilgili daha fazla şey bilmek istediklerini söylediler ve onlara Bay Murray'den bu konu hakkında onlarla konuşmasını isteyeceğine söz verdi. Böylece genç harp okulu öğrencilerinin bu önceden tasarlanmamış eylemiyle, Afrika'nın bu iki cahil oğlunun kalbine gerçeğin iyi tohumunu almanın bir yolu açılmış oldu. Kaç tane başka
deniz subayı aynı şeyi yapabilir ve en kutsanmış sonuçlar elde edebilirdi, eğer kendileri de Hıristiyanlar olarak görevlerini cesurca ve korkusuzca yerine getirmenin önemini hissetselerdi.

Gün ışığının geri dönmesiyle hava güzel olmayı vaat etti ve yelken açarak tekrar Sierra Leone'ye doğru rotalarını belirlediler.
Tahmin edilebileceği gibi, sakin havalarda bile çok fazla keyif almadılar. Güneş parladığında yakıcı ışınlarıyla neredeyse kavrulurlardı ve karardığında da neredeyse haşlanırlardı. Ayrıca ellerinden geleni yaptılar, kamarayı hamamböceklerinden ve sayısız başka sürüngenden temiz tutamadılar. Bir yemek kolay veya keyifli bir işlemden çok uzaktı. Her lokmaya yapışan yarım düzine canlı yaratık olmamasının tek şansı sadece tabakları değil, tabakları da kapalı tutmaktı. Ne kadar tatsız olsa da, Murray ve Adair birbirlerine gülmeden edemediler, çünkü her lokmada
çatallarını örtülerin altına sokmak zorundaydılar, örtüler hemen tekrar kapatılıyordu,
ve çıkarılanlar ağza konmadan önce iyice inceleniyordu, Adair'in de belirttiği gibi çorba her şeyden çok "böcek suyu"ydu. Tekne, _Venüs_ adına seviniyordu, ancak, subayların da kabul ettiği gibi, gördükleri en çirkin Venüs'tü. Tütünün yanı sıra, gemide bir miktar maymun derisi vardı.

Bir gün akşam yemeğinde oturuyorlardı, çünkü güneş güvertede tutulamayacak kadar sıcaktı ve tenteleri yoktu.

"Diyorum ki, Murray, ön taraftan biraz rahatsız edici bir koku gelmiyor mu?" diye gözlemledi Adair, etrafı koklayarak. "Tütün gibi buluyorum."

"Oldukça," diye cevapladı Murray gülerek. "Bunu birkaç
gündür algılıyorum. En kararlı içicinin bile değerli
ot sevgisini tedavi etmeye yeter. Gemide bulunan tütünden. Tamamen ıslandıktan sonra artık ısınmaya başladı. Ancak, en iyisini umabiliriz, şu anda katlanılabilir."

Bundan kısa bir süre sonra akıllarına parlak bir fikir geldi.
Maymun derilerini avantaja çevirebilirlerdi. İğneleri ve bol miktarda sicimleri vardı, bu yüzden işe koyuldular ve güvertenin büyük bir bölümünü kaplayacak kadar büyük bir tente
üretene kadar onları düzgünce diktiler. Artık yemeklerini yiyebilir ve hava güzel olduğunda arada sırada temiz havada uyuyabilirlerdi, bu da büyük bir lükstü. Sonunda bir sabah gözetleme yapan Wasser, "Kara! Kara!--sancak pruvasına kara!" diye bağırdı. Herkes bir anda ayağa kalktı. İncelemeden sonra Wasser, bunun Gold Coast'un açıklarında, Cape Coast Kalesi'nden çok da uzak olmayan bir yerde olduğuna kanaat getirdi. Yine de Murray ve Adair, üzerinde durmanın çok daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi, çünkü Cape Palmas'ı atlatabilirlerse Sierra Leone'ye hızlı bir
yolculuk yapabilirlerdi. Kısa süre sonra yelkenli gemi yola çıktı. Kimse şikayet etmedi, ancak kıçtan ayrıldıkları limana
hüzünlü bir bakış atmış olabilirlerdi.

"Doğru olanı yapıyoruz, buna güvenin," diye gözlemledi Murray. "Eğer öyleyse,
sonunda her şey yoluna girecek."

Erzakların azaldığını biliyorlardı. Şimdi stoklarını dikkatlice incelediler ve dehşete düşerek, sadece üç veya dört gün yetecek kadar stoklarının kaldığını gördüler.

"Önemsemeyin," dedi Murray. "Yarım harçlıkla devam edeceğiz. En fazla üç veya dört gün içinde pelerini atlatacağız ve sonra içeri girene kadar hayatta kalmamızı sağlayacak kadar erzakımız olacak."

Hiç kimse bu düzenlemeden şikayet etmeyi düşünmedi, ancak yarım harçlıklarını minnettarlıkla kabul etti. Murray, adamların yoksunluklarına katlanma biçiminden çok memnundu. Hiç kendini düşünmedi
ve herkesten daha azını aldı.

"Birkaç arkadaşımız tarafından, yıllar önce İngiltere'de yaşanan bir kıtlık sırasında hizmetçilerinin davranışları hakkında bir açıklama duyduğumu hatırlıyorum," diye belirtti Murray. "Mısır çok kıttı ve dolayısıyla ekmek
çok pahalıydı, ev halkına bir harçlık koymaya ve her hizmetçiye günde şu kadar dilim vermeye karar verdiler,
onlara pirinç ve başka şeyler verdiler, bu nedenle,
yiyeceklerinde kısıtlama yapmadılar. Bu, şımartılmış hizmetçileri aşırı derecede çileden çıkardı ve en öfkeli olan yaşlı uşakları, o kadar çok et ve çeşitli pudingler
yedi ve o kadar çok bira içti ki, aslında
bir tıka basa doydu ve bundan öldü. Okuldaki arkadaşların çoğu, çaylarına tereyağı veya şeker
koyamayacakları söylendiğinde ne kadar öfkelenirdi. Tereyağı tedarik edilemese ve şeker de şans eseri bakkaldan gelmese ne fark ederdi. Bu zavallı denizciler ve cahil zenciler ne kadar farklı davranıyorlar. Tek bir homurdanma
duyulmuyor, hatta rahatsız edici bir bakış bile görülmüyor."

Gün geçtikçe Cape Palmas'ı görmeleri gerektiğini düşünerek ayakta durdular
ve sonra, karaya çıktıktan sonra,
öncekinden çok daha fazla kilometre batıda olamayacaklarını gördüler.

"Yine de, eğer sert bir esinti yakalayabilirsek, bunu yapabiliriz," diye gözlemledi
Murray. "Sanırım rüzgar kuzeybatıdan ve doğudan daha fazla esiyor. Ne diyorsun, Paddy?"

"Son ana kadar devam edelim. Senin olduğun şeye hazırım?"
diye cevapladı Adair.

Şuno bir kez daha başı batıya doğru çevrildi.

Güvertede yürürken herkes ıslık çaldı--siyahlar bile öyle yaptı--
ama nedenini bilmiyorlardı.

Bu nedenle esinti biraz daha hızlı gelmedi. Ancak,
gece karadan oldukça güçlü bir şekilde esti ve umutları yeniden canlandı. Fakat güneş doğarken, bir kez daha eski mahallesine geri döndü ve bir kez daha viraj almak zorunda kaldılar. Karaya vardıklarında, daha önce gördükleri aynı tepecikler ve ağaç kümeleri vardı. Murray ve Adair, her zaman onları doğuya doğru çeken güçlü bir akıntı olması gerektiği konusunda hemfikir oldular ve bunun, daha yakına koşup, ağır ağır ve dibe doğru yelkenle inmeye çalıştıklarında, durumun böyle olduğunu gördüler. İki günlük erzak ve yarıdan az harçlık, şimdi sahip oldukları tek şeydi. Murray ve Adair birlikte istişare ettiler.

"Korkarım ki, en yakın limana gitmek zorunda kalacağız, yoksa açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalacağız," dedi Adair.

"Başka alternatif yok," diye yanıtladı Murray, iç çekerek. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Evet, yaptık," diye yanıtladı Adair hemen. "Buna hiç şüphe yok.
Yani, sen vazgeçtin--ben çoktan vazgeçmeliydim.
Cape Coast Kalesi'ne doğru bir rota çizdiğimizde daha iyi olur."

Şuna, doğuya doğru geri dönmek için uzak tutuldu. Fakat
şimdi rüzgar tamamen dindi ve sonuçta hiçbir yere
varamayacaklarından korkmaya başladılar. Geriye kalan azıcık yiyecekleri çok kötüydü.
Yavaş yavaş kayboldu ve sonunda gemide kelimenin tam anlamıyla
yenebilecekleri hiçbir şey kalmadı.

"Kemerlerimize bir resif takmalı ve başparmaklarımızı emmeliyiz," dedi Paddy. "Başka bir çare göremiyorum."

Bunu adamların duyabileceği şekilde söyledi, onları olabildiğince cesaretlendirmek için.

"Cape Coast Kalesi'nden çok uzakta olamayız, bu bir teselli," diye ekledi Murray. "Her halükarda onu dikkatle izleyeceğiz. "

Gün geçti, ertesi gün de geçti ve hala sakinlik devam ediyordu. Geminin her yerini, bir irmik veya pirinç deposu bulma umuduyla aradılar, ancak çürüyen tütün ve maymun derilerinden başka bir şey bulamadılar ve açlıktan ölmek üzere oldukları için bunları yemeyi başaramadılar. Bu uç noktaya geldiklerinde bile genç subaylar umutsuzluğa kapılmadılar, örneğin onlara bakan adamları da umutsuzluğa kapılmadı. Murray, eğer biraz esinti yakalayabilirlerse dümen tuttukları limana yirmi dört saatten daha kısa bir sürede ulaşabileceklerini hesapladı. Oraya bu kadar yakın olmak ve yine de oraya ulaşamamak çok cezbediciydi. Olta iğneleri olsaydı, balık yakalayabileceklerini düşünüyorlardı, ancak hiçbiri bulunamadı ve eski çivilerden bir tane yapmak için bir törpüleri de yoktu, çünkü sık sık yapıldı.

"İhtiyaç icadın anasıdır," diye haykırdı Adair aniden.
"İşte bir teneke parçası. Tuvalet çantamda biraz makas var ve sanırım
bir veya iki kancayı tamamen körelmeden önce kesebilirim. En azından deneyelim."

Makaslar üretildi ve büyük bir memnuniyetle, bıçakların arkasında tırnaklar için bir
törpü keşfedildi. Sadece iki teneke kanca kesilmekle kalmadı, aynı zamanda
törpüler tamamen işe yaramaz hale gelmeden önce bazı
tırnaklardan üç tane daha üretildi. Bir sonraki tedarik edilecek şey yemdi. Gemide yenebilir hiçbir şey olmadığı için,
nasıl elde edilecekti? Soru buydu. Adair, kancalarından birini hiçbir şey olmadan deneyerek sorunu çözdü. "Yaşasın!" diye haykırdı beş dakikadan kısa bir
sürede, "Bir ısırık aldım. Yaşasın!" Balık şeklinde tuhaf görünümlü bir canavar geldi. Zehirli olup olmadığı bir soruydu.
Bir ateş yakıldı ve bir tencere kaynamaya bırakıldı, içine yem olarak kesilen yaratık hemen
içine atıldı. Karakterini tanıdıkları genç bir köpekbalığı yakalamayı tercih ederlerdi;
ama aç adamlar seçici olmazlar. Tencere kaynamaya başlamadan önce,
açıklardan taze bir esinti geldi ve küçük yelkenli, günlerdir gösterdiğinden daha fazla canlılıkla uçup gitti.
İpler çekildi. Murray ve Adair, garip balığa dokunmamaya karar verdiler. Ayrıca adamlara da ondan yememelerini tavsiye ettiler. Güneş
battı ve bütün gece makul bir hızla yol aldılar. Ertesi sabah kara
görünüyordu. Hedeflerine yakın olmasını umuyorlardı.
Adair, uyumak için dönen Murray'i yeni rahatlatmıştı.
Siyah adamın çok perişan göründüğünü gördü, ve hemen ardından siyah çocuk çok hasta olduğundan şikayet etti.

"Neler yapıyordun, Sambo?" diye sordu Adair, kıç tarafına bakarak.

"Ah! Efendi, Efendi, ben balık yerim," diye inledi zavallı çocuk.

"Denize atılmalıydı, baştan çıkarıcı şeyleri
yolundan uzaklaştırmalıydın," diye gözlemledi Adair, söze uygun bir eylem yapmak amacıyla tencereyi alırken, ancak kapağı kaldırdığında boş olduğunu gördü. Zenciler balığın her zerresini yemişlerdi. Bir süre inlediler ve yuvarlandılar, belli ki biraz acı ve önemli bir
telaş içindeydiler. Hasta olmalarına şaşmamak gerekti, ancak balığın çok zehirli bir karakterde olamayacağı da belliydi, yoksa çok daha kötü olurlardı. Gerçekten de Wasser'ın "Dere, dere! Cape Coast Kalesi'nin üstündeki tepelerde!" diye bağırdığını duyduklarında tüm hastalıklarını hızla unuttular.

Bu sözler gemideki herkes üzerinde gerçekten büyük bir etki yarattı. Daha önce orada bulunmuş olan Murray, güverteye çıktığı anda Wasser'ın haklı olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra yelkenli, önlerinde kaya kütlesi üzerine inşa edilmiş, güçlü ve korkutucu görünümlü Cape Coast kalesi ve önemli bir bölümünün etrafını saran denizle birlikte, konik ve ormanlık yüksekliklerin bir araya geldiği bir yere doğru ilerliyordu. Çok büyük bir tahkimat gibi görünüyordu; gerçekten de birkaç dönümlük bir alanı kaplıyor, yüzlerce top taşıyor ve en
etkin durumda tutuluyor. Eski kale, kalenin yaklaşık olarak merkezinde duruyor ve dört kat yüksekliğinde. Vali ve maiyeti, diğer kamu görevlilerinin çoğu gibi, surlarının içinde bolca konaklama yeri buluyor. Çoğunlukla Batı Hint Adaları'ndan gelen siyah askerler tarafından garnizonda tutuluyor, ancak subaylarının hepsi İngiliz. Şhunanın demiri bırakılır bırakılmaz, Murray ve Adair kendilerini Valiye bildirmek ve yardımını almak için aceleyle kıyıya çıktılar. Şhunanın mürettebatının durumunu duyduğu anda, erzak yolladı ve kalan gemicilerin kendisiyle birlikte yemek yemeleri konusunda ısrar etti, böylece maceralarını anlatabilirlerdi.

"Ama siz genç beyler muhtemelen açsınız ve akşam yemeğini beklemek
istemiyorsunuz," diye gözlemledi Vali.

"Biraz öyle," diye cevapladı Adair, "son iki gündür ağzımızdan hiçbir şey çıkmadığını görünce. Halkımız için yiyecek almak için acelemiz vardı,
bu yüzden Ekselanslarını aramadan önce yemek yemeye vaktimiz olmadı."

Birkaç dakika içinde yapılan bu açıklama, deniz harp okulu öğrencilerine bol miktarda öğle yemeği sağladı, buna tam anlamıyla layık oldular ve iyi huylu Vali onları durdurmasaydı ve akşam yemeği için iştahlarını kaçıracaklarını ima etmeseydi, muhtemelen daha da fazlasını yapmış olurlardı.

"Bundan korkmayın efendim," diye cevapladı Adair gülerek, "deniz harp okulu öğrencileri görev gereği iki akşam yemeği yemeye her zaman hazır olmayı kural haline getirirler. Ancak, sanırım akşam yemeğine kadar dayanabiliriz."

Murray ve Adair'in bu arayı boş boş geçirmek gibi bir niyetleri yoktu. Memnuniyetle uyumaya veya banyo yapmaya gidecek olsalar da, erzakların geldiğinden ve adamlarının rahat ettiğinden emin olmak için tekrar gemilerine bindiler. Needham, diledikleri her şeyi yapmıştı ve kıyıdayken şhunanın sorumluluğunu
almaktan büyük gurur duyuyordu. Yapılacak ilk şey, gemilerini tekrar denize açılmaya uygun hale gelmeden önce yeniden donatmaktı ve bunu gerçekleştirmek için gecikmeden halat ve diğer erzakları tedarik etmek için gerekli adımları attılar. Limana döndüklerinde Vali onları en büyük nezaket ve misafirperverlikle karşıladı ve kaledeki serin yemek odasında otururken, öğle güneşi güverteye vurduğunda havasız küçük kamaralarıyla karşılaştırıldığında bunun mükemmel bir cennet olduğu konusunda hemfikir oldular. Adair vecizeli bir şekilde "Her şey karşılaştırılabilir," dedi. "Bazıları, şu anda Afrika kıyısındaki bu eski kalenin pek de cennet olduğunu düşünmez." Birkaç misafir, tüccar ve diğerleri oradaydı ve maceralarını tüm partiye anlatmak zorundaydılar. Gemiye geri döndüklerinde, gemiyi güvenli bir yere demirledikten sonra, endişe ve yorgunluktan iyice bitkin düşmüş, vicdanları rahat ve içlerinde rahat bir akşam yemeği olan gemi erleri gibi uyudular. Ertesi sabah, tüm eller şhunayı yeniden donatmak için çalışmaya koyuldu. Gemiyi aşağı indirerek, en büyük sızıntı olduğuna inandıkları yere ulaştılar ve kalafatladılar ve dört gün içinde teknelerini bir kez daha denize açılmaya hazır olarak gördüler. Vali onlara kırk gün yetecek kadar erzak sağladı ve çok nazikçe kendileri için biraz ekstra lüks gönderdi. Valinin tavsiyesi üzerine, kendileri ve mürettebatları için bir gün dinlendiler. Sonra, yüksek ruhlarla, daha fazla zorluk beklemeden, bir kez daha denize açıldılar. Silahları ve barutları vardı ve bir de yelkenliye ait olan altı librelik bir top vardı ve önceki durumlarına kıyasla kendilerini herhangi bir
rüzgar fırtınasıyla veya karşılaşmaları muhtemel herhangi bir düşmanla karşılaşabilecek durumda hissediyorlardı. Valiye veda etmek için gittiklerinde, küçük gemilerinin durumunun kendisine bildirildiğini ve onlara Sierra Leone'ye götürme girişiminden vazgeçmelerini ve bir savaş gemisinin onları gemiye almak için kaleyi aramasını beklemelerini gerçekten tavsiye edeceğini söyledi. Murray'in cevabı
varsayımsal olabilir, ancak Valiye tavsiyesi için teşekkür etti. Gün
olağanüstü derecede bunaltıcı ve kapalıydı. Bir pus vardı, ancak
güneş ışınlarını tamamen gizlemeye yetmiyordu, esen tek rüzgar ise
iç kesimlerdeki sıcak kumlardan geliyordu. Kıyıda kavrulmaktansa denizde olmanın daha iyi olacağı konusunda anlaştılar ve böylece gemiye binip
demiri çektiler ve batıya doğru yelken açtılar.

"Paddy," dedi Murray, akşam yemeğinden sonra güvertede yürürken, neredeyse nefes nefese, "Havanın görünümünden pek hoşlanmadım; sen ne düşünüyorsun?"

"Bir anda yelkeni kısaltmak için beklememiz gerektiğini," diye cevapladı
Adair. "Dışarıdaki suyun camsı yüzeyinde kıvrılan o beyaz köpük çizgisini gör. İşte geliyor."

"Görüyorum. Herkes yelkeni kısaltsın!" diye bağırdı Murray, kendisi ve Adair emri yerine getirmek için
koşarken. Tam zamanında geldiler ki, kasırga
üzerlerine doğru gürledi. Ana yelken ve siper halatları bırakıldı,
ve ana yelken verildi, üst yelken ve pruva yelkeni serbest bırakıldı ve gemi dönerek neredeyse alabora oldu, çünkü ön yelken henüz yukarı kaldırılmamıştı. Fırtınada çırpındığı için onu yukarı doğru bağırarak söylemek zor bir işti,
ama sonunda fırtınadan önce uçup gitti. Bazı insanlar Afrika kıyılarındaki iklimin
tamamen güneş ve sıcak olduğu fikrine sahiptir. Yeterince sıcaktır, ama aynı zamanda
gökyüzü genellikle karanlıktır, alçalır ve aşırı derecede kasvetlidir. Hiçbir şey
bu tür zamanlarda atmosferin, ona tam olarak alışmamış olan herkes üzerinde daha fazla
moral bozucu bir etkisi olamaz. Gemide her şey
sıcaktı, ama
üç gün boyunca yelken bile açamadılar, küçük gemi o kadar çok
dönüyordu ki, kıçta kısa bir süre ateş yakmak bile zordu. Biraz tuzlu
sığır eti kaynattılar ve sonra bir deniz gelip ateşi söndürdü ve
çok uğraşsalar da tekrar
yakamadılar. Ancak, sığır eti oldukça
iyi pişmişti ve birkaç gün dayandılar. Murray ve Adair zamanı ellerinden geldiğince
geçirdiler. Sadece az sayıda kitapları vardı. Kabin o kadar yakın ve sıcaktı ve güvertede rüzgar o kadar sert esiyordu ki, okumaya çalışmak biraz zordu. Bu nedenle, fırtına döneminde bilgi birikimlerine fazla bir şey
ekleyemediler. Ancak gemi mutlu bir şekilde bir arada kaldı ve üç günün sonunda hava yumuşama belirtileri gösterdi.

"Bu bir teselli," diye haykırdı Adair, bir kez daha yelken açabildikleri ve taşıyabildiği her şeyle birlikte yelkenlinin doğru rotasına girdiği için; "Sierra Leone'ye çok geçmeden ulaşamazsak zor olacak." Ancak, bir gözlem yaptıklarında, Cape Coast Kalesi'ndeyken olduklarından çok daha uzakta olduklarını gördüler. Tekrar yola koyuldular, ancak rüzgar dindi ve birkaç gün boyunca çok az ilerleme kaydettiler. Yine de istedikleri şekilde gidiyorlardı ve bu da bir şeydi. Yaklaşık bir hafta boyunca
böylece durdular, rüzgar sadece hafif değil, çok da azdı. Bir öğleden sonra Wasser'ın keskin gözü rüzgara karşı bir yelken keşfetti. Murray, ona bakmak için
dürbünüyle yukarı çıktı.

"Onu nasıl görüyorsun?" diye sordu Adair.

"Bir brik veya brigantin; bir tür iki direkli gemi," diye cevapladı
Murray. "Bu şekilde duruyor. Görünüşünü pek beğenmedim.
Yaygın bir beyaz brandası var ve bu yüzden, eğer bir savaş gemisi değilse, bir köle tüccarıdır, bundan pek şüphem yok." Mürettebat
söylenenleri duydu. Murray bir süre daha yukarıda kaldı. Aşağı indiğinde ciddi ve kararlı görünüyordu. "Çocuklarım," diye haykırdı,
Adair ile birkaç kelime konuştuktan sonra, "görüntüdeki geminin bir köle tüccarı veya korsan olduğundan ve her halükarda bize
çok az törenle davranacağından çok az şüphem var. Onu defetmeliyiz. Hepinizin bunu yapmak için elinizden geleni yapacağınızı biliyorum."

"Bunu yapacağız, efendim, asla korkmayın," diye cevapladı Needham, geri kalanlar adına.

"Bunu biliyorum, adamlarım; hazırlanmak için kaybedilecek zaman yok," dedi Murray. "Silahları kaldırın ve bize saldırmaya kalkışırlarsa, kim olurlarsa olsunlar, onlara sıcak bir karşılama yapmaya çalışacağız." Herkes hemen düşmana karşı hazırlanmaya koyuldu.
Tüfek doldurulmuştu ve yanındaki rafa birkaç mermi yerleştirilmişti;
tüfekler ve tabancalar da doldurulmuştu ve palalar takılmıştı. Biniş ağları yoktu ve zafer için tek umutları, düşmanın yakın mesafeye gelmeden uzaklaştırılabilmesi için ilk başta çok cesur bir cephe göstermekti. Yabancı yaklaşırken, çok kötü, şımarık görünümlü bir brigantin olduğu görüldü ve ne Murray ne de Adair, onun bir köle tüccarı olduğundan artık en ufak bir şüphe duymuyordu. İngiliz sancağını çektiler, ancak o da karşılık olarak hiçbir renk göstermedi.

"Bunun için savaşmamız gerekecek," dedi Murray, Adair'e; "ama olasılıklar korkunç derecede aleyhimize olsa da, böyle bir mücadeleyi düşünürken garip bir tatmin duygusu hissediyorum. Düşmanımızın görünürdeki gücüne rağmen, zafer kazanacağımıza güvenmekten kendimi alamıyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Adair, yemek arkadaşının kafasından geçen düşünceleri tam olarak anlayamamıştı. "Savaşacak ellerimiz ve tüfeklerimiz için bir ons barutumuz olduğu sürece savaşacağız. Oradaki brigantin gibi bir gemi zavallı Hanbury'yi ele geçirdi ve onu ve teknesinin mürettebatını öldürdü. Keşke birkaç tane daha silahımız ve adamımız olsaydı ve eğer o korsansa, onun ölümünün intikamını alabilirdik."

"Hayır, hayır, intikamdan bahsetme, Adair," dedi Murray ciddi bir şekilde;
"intikam insana ait değildir. Eğer gücümüz olsaydı, kötüleri yakalamak ve adalete teslim etmek bizim görevimiz olurdu; şu anki durumda, sonsuz derecede daha düşük bir güçle de olsa, onları alt edebileceğimize inanıyorum.
Ancak, Hıristiyanlar olarak, en yakın akrabalarımızın veya arkadaşlarımızın bile ölümünün veya haksızlıklarının intikamını aldığımız fikrine bir an bile kapılmamalıyız."

"Ben meseleyi bu açıdan görmemiştim," diye cevapladı Adair.

"O zaman, sevgili dostum, bunu dene ve yap. Gerçek ışık buna bağlıdır."

İki gemiye bakarken, küçük yarı sakat yelkenlidekilerin bir an için bile olsa, iyi kurulmuş, güçlü brigantinle bir çatışmayı güvenle düşünebileceğini kim tahmin edebilirdi? Ama tam da bu fark vardı. Deniz harp okulu öğrencileri, görevlerini en iyi şekilde yerine getirdiklerini hissediyorlardı
ve Cennet'in koruyucu gücüne tam bir güven duyuyorlardı, ancak köle tüccarının en kötü görevle meşgul olduğunu ve mürettebatını en terk edilmiş kötü adamların oluşturduğunu biliyorlardı. Gücüyle
zafer kazanmış gibi yola devam etti. O zamana kadar esen hafif rüzgar
kuzeyden ve doğudan esiyordu. Adair kuzeye doğru bakarken, suyun üzerinden hızla gelen koyu mavi bir çizgi gördü. Bunu Murray'e gösterdi. "Yelkenleri düzeltin," emri hemen verildi. Bir dakika sonra küçük yelkenli, yelkenleri tahta gibi, yakın bir şekilde çekilmiş, batıya doğru duruyordu, brigantin ise en az iki buçuk mil uzaklıkta, rüzgaraltında yatıyordu. Rüzgarı hissetmesi birkaç dakika daha sürdü ve hissettiğinde yelkenliye yetişmesinin yorucu saatler alacağı oldukça açıktı. Deniz harp okulu öğrencileri, köle tüccarından kaçma fırsatı bulduklarında, bekleyip onunla karşılaşmanın en büyük pervasızlık olacağı konusunda hemfikirdi. Bu şekilde korundukları için minnettar hissettiler ve brigantinin
dolup rotasında ilerlediği görüldüğünde, adamlarına katılıp
sevinç çığlıkları atarak duygularını dile getirmekten kendilerini alamadılar. Bütün gece ayakta durdular. Ertesi sabah hevesle dışarı baktılar - brigantinden hiçbir iz yoktu. Bundan sonraki birkaç gün boyunca
çalışmaya devam ettiler, genellikle çok az yol kat ettiler ve bazen son esintide kat ettikleri mesafenin iki katı kadar sakin bir mesafede tekrar geri sürüklendiler.

"Umarım efendim, çünkü bu yolculuk çok daha uzun sürmez," dedi Needham, Adair'e, yelkenlerdeki sayısız yırtık ve yırtık yeri işaret ederek. "Buradaki brandanın bir başka sert
fırtınaya
dayanabileceğini sanmıyorum, şeritler halinde uçmadan. Etrafta dolaştım ve bir
yedek tekne yelkeni ve onları onarmak için başka şeyler buldum. Bana göre, başka bir
fırtına bizi yakalamadan önce yapabileceğimiz en iyi şey bu."

Needham'ın tavsiyesi hemen tutuldu ve rüzgar çok hafif olduğu için,
yelkenler indirildi ve tüm eller onları en iyi şekilde onarmak için işe koyuldu. Needham bir zamanlar yelkencinin ekibinde yer aldığı için, işte çok iyi bir eldi, ancak geri kalanlar
uzman olmaktan çok uzaktı. Ancak, hepsi iğnelerini yeteneklerinin en iyisiyle kullandılar. Adair sık ​​sık parmaklarını deldi ve gözlemlediği gibi, çalışkanlığının tartışılmaz izlerini bıraktı. Gece olmadan yelkenlerini tekrar ayarlamak o kadar önemliydi ki, kendilerine yemek için bile zaman ayıramıyorlardı. Bütün gün sürüklenmekten başka bir şey yapmamış olmalarına rağmen, tam
güneş batarken yelkenleri bir kez daha büküp çekmeleri akıllarına büyük bir rahatlama getirdi.
Murray'in sekstantı kırılmıştı ve _Archer_'dan ayrılırken, bir gemi arkadaşı ona kadranını uzattı. En iyi ihtimalle çok kayıtsızdı ve _Venüs_'ün maruz kaldığı fırtınalardan birinde daha da fazla hasar almıştı, öyle ki sıklıkla on hatta yirmi mil ayarından çıkmıştı. Murray ve Adair, hesaplarını büyük bir dikkatle yaparken, gözlem yapma fırsatını asla kaçırmadılar; ancak sonuçta, genellikle konumlarını ancak tahmin edebiliyorlardı.
Hava durumu da çok belirsizdi. Gün geçtikçe sağanak yağmurlar yağdı -sadece İngiliz bahar sağanakları değil- ama Adair'in gözlemlediği gibi, düzenli kovalar dolusu, gemiyi su basması korkusuyla güvertelerden suyun akması için limanları açmaya zorladı. Hiçbir insan küçük mürettebatından daha iyi davranamazdı. Murray kimsenin boş kalmasına izin vermezdi. Kollarını temizlemekle, giysilerini onarmakla, donanımları tamir etmekle ve deniz yeterince sakin olduğunda balık tutmakla meşguldüler. Needham kendi moralini yüksek tuttu ve arkadaşlarının moralini yüksek tutmak için elinden geleni yaptı. Ancak yine de ciddi bir şekilde deneneceklerdi. Ekim ayının başlarında bir akşam, gökyüzünde hızla uçan bir scud görüldü, ufukta yoğun bulut kümeleri birikmişti. Adair'in ilk nöbetiydi; Murray yatmak üzereydi. Gözlerini etrafta gezdirdi.

"İnan bana Adair, ağır bir darbe alacağız, çok geçmeden düzenli bir
kasırga üzerimize çökecek ve her şeyi
ne kadar çabuk halledersek o kadar iyi."

Adair bir fırtınadan daha fazlası olup olmayacağından şüphe ediyordu. Tam
o sırada yelkenler uğursuzca çırpındı ve mükemmel bir durgunluk oldu.
Güverteye getirilen bir mumun alevi doğrudan yukarı doğru yükselmiş olurdu.

"Adair, sana söylüyorum, birkaç dakika içinde üzerimize çökecek ve hem de müthiş bir
güçle," diye haykırdı Murray. "Herkes yelkeni kısaltsın!" Kaybedilecek bir an yoktu; Needham ve diğerleri bunu gördü.
Baş yelken hariç tüm yelkenler indirildi ve dikkatlice
yerleştirildi; üst direkler çakıldı ve güvertedeki her şey bağlandı ve
güvene alındı. Bütün bu süre boyunca ölü bir sessizlik hakimdi, atmosfer korkunç derecede kapalıydı, öyle ki bazen güvertede bile nefes almak zor görünüyordu, etraf giderek daha da karanlık oluyordu. Aniden,
gümbür gümbür bir ses duyuldu, uzaktan.

"Çatışmanın başlangıcıydı--harekete geçen ilk top. Bakın
oraya, buna ne diyorsunuz?" Yoğun karanlığın içinden yuvarlanarak gelen, sadık küçük
gemiye doğru
görülen bir köpük bankasını işaret etti.

"Neden, sanırım kendimizi neredeyse bizi
batacak bir denizin ortasında bulacağız," diye cevapladı Adair.

Sanki küçük tekneyi yok etmek için hevesliymiş gibi yuvarlanarak ve sıçrayarak geldi. Başı fırtınanın gücünü hisseder hissetmez, kanattaki bir deniz kuşu gibi
uzaklaşıp önünden uçtu. Ön yelken artık kaldırılmıştı, çünkü kasırganın
şiddeti yüzünden ya cıvata halatından koparılmış olacaktı ya da gemiyi suyun altına
götürecekti. Küçük tekne uçmaya devam etti, deniz her an yükseliyor ve rüzgar sertleşiyordu.

"Hepiniz tutunun; canınız pahasına tutunun!" diye bağırdı Murray
şaşırtıcı bir enerjiyle.

Bu uyarı zamansız değildi. Kıç tarafında kükreyen bir canavar denizi geldi.
Odalarının çok yukarısında yükseldi ve güvertesine doğru hızla aktı,
neredeyse onu batırıyordu. Daha önce tüm ambar kapakları kapatılmıştı; ancak,
suyun hemen akıp gitmesine izin vermek için limanlar açık olmasaydı, onu batırırdı. Yarı boğulmuş mürettebat,
üstlerindeki suyun ağırlığından bir kez daha kurtulurken kendilerini silkeledi. Neyse ki,
hiçbiri sürüklenip gitmedi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

TEHLİKELİ DURUMDA.

Küçük yarı batmış yelkenli azgın denizlerin ortasında ilerledi, şimdi
tıslayan köpüklerle çevrili birinin zirvesine kadar yükseldi, şimdi
diğerlerinin arasındaki kasvetli çukura battı, sanki hemen onu
yutmak üzereymiş gibi görünüyorlardı. Tekrar bir deniz ona çarptı; ve
herkes arma veya siperlere sıkıca tutunmasaydı, güvertesi
temizlenmiş olurdu, çünkü önden ve arkadan temiz bir yıkama yaptı.

"Bu riski bir daha göze almamalıyız!" diye haykırdı Murray. "Herkes
aşağıya insin; güvertede bir kişi yeter. Dümeni ben devralacağım. Hiçbir itiraz yok,
Adair; unutma, ben komutan subayım. Bunu yapmaya kararlıyım."

Adair, kötü bir nezaketle, geri kalanıyla birlikte itaat etmek zorunda kaldı.
Hepsi
aşağıya indi ve Murray ambar kapaklarını kapattı.
Kendini dümene bağlayarak, o korkunç fırtınada güvertede tek başına kaldı. Deniz
küçük geminin etrafında kükredi, rüzgar örtülerin arasından ıslık çaldı,
karanlık ağır bulutlardan şiddetli şimşekler fırladı,
gök gürültüsü sağır edici
gümbürtülerle çınladı, yağmur ve sıçrayan sular başının etrafından uçtu
ve onu neredeyse kör etti. Yine de, ilk başta olduğu gibi yılmadan, tehlikeli görevinde
bir fırtına ruhu gibi duruyordu.

Aşağıdakiler uyumaya, zaman geçirmeye çalıştılar, ama kargaşa o kadar korkutucuydu ki uyku denizcilerin gözlerini bile ziyaret etmeyi reddetti. Saatler
geçti. Yine de, geminin gürültüsünden ve hareketinden, fırtınanın
devam ettiği çok açıktı. Adair, neredeyse
gündüz olduğunu hesapladı. Tam o sırada gemi daha
sabitleşti ve fırtınanın gürültüsü önemli ölçüde azaldı. Adair, Murray'in ambar kapaklarını açmamasına
şaşırdı. Onu rahatlatmak için güverteye çıkmak için can atıyordu. Tavan penceresine tekrar tekrar vurdu. Tekrar tekrar seslendi. Cevap
vermedi. Çılgınca bir enerjiyle tavan penceresini açmaya çalıştı.
Cesur ve asil dostu Murray'in
denizden düşüp kaybolduğu korkunç düşüncesi onu ele geçirdi.

O ve arkadaşları tekrar birkaç kez vurdular. Hala bir cevap yoktu. Kendileri neredeyse atmosferin sıcağı ve çürüyen tütün ve maymun derilerinin kokusuyla boğulmuşlardı. "Bu asla işe yaramayacak," diye haykırdı Adair, Murray'in güvenliği için giderek daha fazla endişelenerek. "Kapakları zorla açmalıyız ya da tavan penceresinden yolumuzu
açmalıyız." Etrafta dolaştılar ve aşağıya atılmış bir
el çivisi buldular. "Hadi çocuklar. Kaldırın onu!" diye bağırdı Adair ve tavan penceresinin altındaki ucuna ulaşarak, gürültülü bir
çatırtıyla onu
çıkardılar ve birbiri ardına güverteye atladılar. Murray dümeni
asmış bir şekilde duruyordu ve uyanık bir adamdan çok trans halindeki bir adama benziyordu.

"Merhaba, neredeyim?" diye haykırdı, çılgınca etrafına bakarak.

"Venüs'ün güvertesinde, dostum," diye cevapladı Terence elinden tutarak. "Çok cesurca bizi fırtınada yönlendirdin ve sakinleşir sakinleşmez uykuya daldın, bu senin suçun değil. Biz de aşağıda aynısını yaptık ve seni güvende gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam: hepimiz
denize düştüğünü düşündük." Murray bu kadar uzun ve derin bir uyku çektiğini görünce çok şaşırdı, ancak kısa süre sonra yeterince dinlenmediğine dair kanıt gösterdi, çünkü Adair güvertede bir tente altına
bir şilte getirip sermişti ve başını şiltenin üzerine koyduğu anda eskisi gibi derin bir şekilde yola koyuldu.

"Pompalara yönelmeliyiz efendim," diye gözlemledi Needham aşağıdan gelerek. "Eğer bir el atmazsak, korkarım tekne altımızda batacak."
Muhtemelen durum böyle olacaktı, ancak kimse yılmadı.
Her şey çalışmaya hazırdı ve eskisi gibi erkekçe çalıştı. Murray
uyandığında, teknenin tekrar neredeyse sudan temizlendiğini gördü. Pompalardan
son çıkan adam Wasser'dı. Hâlâ çalışıyordu,
güverteye battığında. Murray ve Adair onu kaldırmak için koştular.
Gözlerini
zorlukla açabiliyordu ve tamamen bitkin görünüyordu.
Zavallı adamı Murray'in yeni kalktığı şilteye kaldırdılar,
ve sönen ateş yakılır yakılmaz, biraz et suyu yapıp boğazından aşağı döktüler. Ayrıca ona biraz rom verdiler. Alick ve Terence hangisinin en iyi
restoratif olduğu konusunda fikir ayrılığına düştüler, ancak genel olarak doktorların aksine, bunları dönüşümlü olarak vermeyi kabul ettiler. Paddy bunları eşit oranlarda vermek istiyordu, yani Alick'in verdiği her bir bardak çorba için bir bardak grog vermek istiyordu; ancak neyse ki Murray bu düzenlemeye razı olmadı. Bir bardak grog'un, yarı yarıya, bir düzine kase çorbadan daha güçlü olduğunu ve bu nedenle günde yalnızca yarım bardak grog'a izin vereceğini savundu. Wasser sonunda konuşabildiğinde, Adair'in şaşkınlığına rağmen rakip uygulayıcının tedavisini desteklediğini açıkladı ve Murray ve çorbası günü kurtardı. Sıcağa rağmen Wasser'ın aşağı taşınması gerekiyordu ve yapabilen herkes orada sığınmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü yağmur korkunç bir güçle yağıyordu ve aralıksız devam ediyordu, neredeyse küçük kabı su basıyordu. Mürettebatının, sızıntılardan kovalarca akan sudan onu uzak tutmak için harcayacakları tüm zamanları vardı. Günler ve geceler boyunca hiç kimse kuru bir ceket giymemişti. Yapabildikleri bu tür gözlemlerle Murray ve Adair, tüm denizciliklerinin
hiçbir şeye dönüştüğünden şüphelenmeye başladılar; çünkü zaman zaman suda bir yol kat etseler de, kazandıkları tüm alanı hemen kaybettiler ve böylece onlara karşı güçlü bir akıntı olduğu ortaya çıktı.

"Bu korkunç derecede zorlayıcı," diye haykırdı Terence, bu tatsız gerçeğe ikna olduktan sonra. "Tekrar karaya ulaşmayı deneyelim ve nerede olduğumuza bakalım. Belki kıyıya yakın durarak Cape Palmas'ı
çevreleyebiliriz." Murray, başarılı olacağından pek de emin olmasa da bu teklifi kabul etti. O,
akıntıların muhtemelen kıyıya yakın yerlerdeki kadar güçlü olduğunu biliyordu,
ama karadan bir rüzgar eğimi alabileceklerini umuyordu,
bu da akıntıyı durdurmalarını ve Cape'in etrafından dolanmalarına yardımcı olacaktı. Murray hesaplamalarını kağıt üzerinde yapıyordu.

"Bu kadar talihsiz olabileceğimize inanamazdım,"
diye gözlemledi, sakince yukarı bakarak. "Son altı gündür dört veya beş milden fazla yol kat edemedik - belki de çok az. _Ben_ Cape Coast Kalesi'ne bir daha gitmek istemiyorum, ama eski valinin bize eskisi kadar nazik davranacağını söyleyebilirim."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Adair. "Bununla yetinelim. Bir gün
rüzgarı lehimize çevirmeliyiz. Her zaman
nor'ard'dan esmiyor sanırım."

Gerçek İngiliz denizciler gibi buna sadık kaldılar. Arktik bölgeleri, güney denizlerini ve geniş Pasifik'i
keşfeden sayısız cesur yolcuyu canlandıran ruh budur. Sonunda
kara yapıldı. Ancak, güneye doğru uzun bir mesafe vardı,
ya da daha doğrusu Cape Palmas'ın doğusuna doğru. Rüzgar kısa
bir süre sonra
düştü ve yavaşça kıyıya doğru sürüklendiler. Yaklaştıklarında gözlükleri ona doğruydu ve sahilde toplanmış ve onları açıkça izleyen bir dizi
siyahi görebiliyorlardı. Şu anda
açıklarında oldukları kıyı parçasına Fildişi Sahili deniyor. Göz alabildiğine düz ve tekdüzeydi, ancak tüm genişliği boyunca
iç kısımlara doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan zengin
hindi fıstığı ağaçları görünüyordu. Burada ve orada, hindistan cevizi ağaçları tarafından sarılmış korular,
küçük köyler ve ayrı binalar, yüksek konik çatılı, palmiye yapraklarıyla
çatılmış kulübeler görebiliyorlardı. Doğuda, ana plajdan bir lagünle ayrılmış,
birkaç nehir ve derenin
içine düştüğü görünen uzun, ince bir kum şeridi belirdi.
Kıyıya yaklaştıklarında,
kuyruğa doğru yuvarlanan ve
kumda yüksek bir kükremeyle kırılan müthiş bir dalga görüldü.

"Küçük teknemiz o dalgaların arasına
girerse ne olacak?" dedi Adair. "Yüzmek için çok çalışması gerekecek, sanırım."

"Onların arasından yüzebileceğinden şüpheliyim," diye cevapladı Murray. "Eğer
geçerse ve biz mahsur kalırsak, ki bu bizim
başımıza gelebilecek en iyi kaderdir, kıyıdaki o siyah soyluların bize pek de dostça bir karşılama yapmayacağından korkuyorum. Sanki
bize saplamak istercesine mızraklarını sallıyorlar."

"Tamamen onların kontrolü altında olacağız ve en kötüsü, savaşma
gösterme araçlarımız
yok," dedi Adair, kıyıdaki insanları camından izlerken. "Plaja çektikleri büyük kanoları var ve onları suya indirmeye ve bizi kovalamaya meyilli görünüyorlar,
eğer silindirler bizi onlara
göndermezse."

"Keşke böyle bir şans olsaydı," diye haykırdı Murray; "Bize saldırmaya gelirlerse onlardan pek korkmazdım. Ah! Kıyıdan esen
bir rüzgar var. Siyahlarımız bunu keşfetti.
Parmaklarını ıslatıp ellerini kaldırıyorlar. Belki de karadan
uzak durabiliriz."

Dakikalar yavaşça geçti. En endişeli
gerginlikle doluydular. Şimdi vaat edilen esinti dindi ve küçük gemi
korkunç sörfe doğru çaresizce süzüldü. Şimdi tekrar geldi ve biraz daha uzağa gidebildi, tekrar karaya doğru sürüklenmeye bırakıldı. Sonra, durumu umutsuz görünürken, bir başka
puff geldi ve bir kez daha yelkenleri doldu ve gemideki herkes
iyi bir çıkış yapacağını umdu. Eğer bir süpürme gücüne sahip olsalardı,
geçici esintinin yardımıyla, karadan güvenli bir
mesafede olabilirlerdi. Demirlemeye gelince, bu söz konusu bile değildi.
Böyle bir girintiye sahip bir dip bulunsa bile, halatları onları bir an bile tutamazdı. Şhuna kıyıya yeterince yaklaştığında, yerlilerin hala onları hevesle izlediğini gördüler ve esinti geri döner dönmez, kanolarından birkaçını suya indirmek için hazırlıklar yapıldı. Siyahların jestlerinden Murray ve Adair, niyetlerinin dostça görünmediği konusunda hemfikirdi ve bu nedenle eğer yapabilirlerse onlardan tamamen kaçınmanın ve en azından şhunayı geçmeleri durumunda onları sıcak bir şekilde karşılamaya hazır olmanın akıllıca olacağı konusunda hemfikirdi. İlerlemesi çok yavaştı ve bunu yapmaları için çok büyük bir olasılık gibi görünüyordu. Bu nedenle böyle bir olasılık için her türlü hazırlık yapılmıştı. Rüzgar hafifti ancak artıyor gibi görünüyordu ve yavaş yavaş küçük teknenin pürüzsüz parlayan okyanusta giderek daha hızlı ilerlediği belli oluyordu. Kıyıdaki zenciler, onu geçme şanslarının her an azaldığını görmüş olmalılar ve kanolarını sörfe
götürmek için birkaç zorlu çaba sarf ettikleri gözlemlendi. İlk ikisi devrilip sahile geri
gönderildi, içindeki (ya da daha doğrusu dışındaki) insanlar sanki bu ilerleme biçimine tamamen alışmış gibi çok
kolayca geri
kazandılar. Ancak, yine de kanolar doğrultuldu ve suya indirildi ve bu sefer dördü açık denize
çıktı. Beşincisi geri sürüldü ve muhtemelen biraz hasar aldı, çünkü tekrar suya indirilmedi. Kendi tarzlarına göre tamamen silahlanmış, güçlü aktif zencilerle dolu dört büyük kano,
hor görülmeyecek düşmanlardı; yine de ateşli
silahları olmadığı ya da olsaydı,
aldıkları kapsamlı ıslanmadan dolayı tamamen işe yaramaz hale gelmiş olmaları gerektiği açıktı. Gece yaklaşıyordu. Rüzgar birkaç dakika içinde daha fazla doğuya doğru esmeye başladı ve bir kez daha düşme belirtileri gösterdi. Elbette küçük _Venüs_'ün taşıyabileceği her santimlik branda ona doğruydu, böylece esinti artmadığı sürece onu suda gittiğinden daha hızlı götürmek imkansızdı. Hala kanoların çok önünde gidiyordu. İki gemi subayı, ikincisinin gidişatını endişeyle izliyordu. Kıç çarşaflarındaki siyahlar ayağa kalkıyor, el kol hareketleri yapıyor, sopalarını ve mızraklarını sallıyor ve arkadaşlarını cesaretlendiriyorlardı. Güneş sonunda battı ve ışınlarının yaydığı son ışık parıltısıyla kanoların hala peşinde olduğunu görebiliyorlardı. Ancak karanlık şimdi hızla derinlerin üzerine yükseldi ve onları görüş alanlarından gizledi. Murray, kısa bir süre için yelkenlinin rotasını daha güneye doğru değiştirmeyi akıllıca düşündü. Yaklaşık bir saat geçti ve
kanolardan hiçbir iz yoktu. Bu nedenle, onları yakalayacaklarından pek endişe etmiyorlardı. Şhuner
rüzgarla tekrar çekildi. Gece geçti ve sabah olduğunda ne
kanolar ne de kara görünürdeydi.

"Eğer esinti devam ederse dün gece kaybettiğimiz yeri geri kazanmayı umabiliriz," diye gözlemledi Murray. Ama öyle olmadı; ve bir kez daha karaya doğru uzandıklarında, daha önceki kadar az ilerleme kaydettiklerini gördüler. Yine, erzakları tükeniyordu.
Biraz balık yakalayabilirlerse de, tedarik belirsizdi.

"Korkarım, Cape Coast Kalesi'ne doğru tekrar yola çıkmamız gerekecek," diye gözlemledi Adair Murray'e. "Ve gerçekten, Alick, senin yerinde olsaydım, eski tekneyi orada bırakırdım ve Sierra Leone'ye giden yolu
en iyi şekilde bulmamıza izin verirdim. Yine de, tabii ki, yolculuğa devam etmeye karar verirsen,
senin yanında olurum. Bu konuda tereddüt ettiğimi düşünmeyeceksin."

"Paddy, işler şu ankinden on kat daha kötü olsa bile beni terk etmeyeceğini çok iyi biliyorum," diye cevapladı Murray. "Ama beni
yeterince iyi tanıyorsun ki, emirlerime itaatsizlik edip, tekneyi bir arada tutarken terk edeceğimi düşünme. Hafif bir onarım görürse,
taze erzakla birlikte, yolculuğu ilk başta olduğu kadar iyi bir şekilde gerçekleştirebilecek. Ama açlıktan ölmenin bir anlamı yok; ve
gemide yiyecek neredeyse hiçbir şeyimiz kalmadığı için,
hemen Cape Coast Kalesi'ne doğru yola çıkacağız."

Dümeni kurma emri Needham ve diğerleri tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı ve üç günden kısa bir süre sonra şhun, eski kalenin önünde güvenli bir şekilde demir attı. Vali, iki süvariyi büyük bir nezaketle karşıladı.

"Pekala, çocuklar," dedi, "Sanırım bu çürümüş eski teknenizde
dolaşmakla yetindiniz ve bu sefer onu terk etmeye itiraz
etmeyeceksiniz. Yakında burada sizi Sierra Leone'ye kadar götürecek bir savaş gemisi olacak ve sizi kaptanınızla veya başka biriyle birlikte
herhangi bir suçlamadan muaf tutacağım. Artık böyle bir gemide kendi hayatınızı veya halkınızın hayatını riske atmamalısınız."

"Size çok minnettarım, efendim," dedi Murray. "Bu konuda uzun zaman önce kararımı verdim, ancak
isteyen herhangi birinin beni terk etmesine izin vermeye hazırım ve onların yerine başkalarını getirmeye çalışacağım."

Genç subayın güvenliği konusunda gerçekten endişeli olan Vali, onun azmine çok hayrandı, ertesi gün
şunaya çıktı, mürettebatı onu terk etmeye ikna etmeyi umuyordu; ve
başka hiç kimsenin gemiye giremeyeceği inancıyla
anlayışının doğru olacağını umuyordu. Güvertede toplandılar. Vali
onlara hitap etti. Murray hiçbir şey söylemedi.

"Ben subaylarımın yanındayım," dedi Needham, şapkasına dokunarak ve Murray'in arkasına geçerek. Başka bir kelime etmedi.

"Ben de, efendim," dedi White, aynısını yaparak. Wasser ve diğer siyahlar, kulaktan kulağa sırıtarak ve tüylü kafalarını kaşıyarak,
Needham ve White'ı takip ettiler. Murray çok memnun hissetti.

"İşte efendim," dedi Vali'ye, "gördüğünüz gibi adamlarım beni veya gemiyi terk etmeyecek. Yolculuğa devam etmek zorundayız."

"Sizi engelleme umudumu tamamen yitirdim," dedi iyi kalpli Vali, iç çekerek. "Ancak, ne yaparsanız yapın, sizi olabildiğince rahat ettirmeye çalışacağız."

Vali sözünü tuttu ve gemiye her çeşit erzak ve malzeme gönderildi. Bu sefer açlıktan ölmeleri pek olası değildi, ancak dibe batmaları olasılığı çok da azalmadı, çünkü küçük tekneye önemli bir onarım sağlayacak çok az araç vardı. Diğer hediyeler arasında Alick ve Terence birkaç papağan ve bir maymun aldı. İlk ikisi Murray'e, ikincisi Adair'e verildi. Küçük tekne bir kez daha denize açılmaya hazır hale geldi. Tüm gün 
donanımı kurmak ve yelkenleri bükmekle meşguldüler ki, adamlardan biri 
sıcağa maruz kaldıktan sonra serinlemek için
denize atlamayı önerdi. Bir anda tüm eller sudaydı
ve geminin etrafında dönüp duruyordu. Tekne sancak tarafında sudaydı. Daha sonra yüzmeyi planlayan Murray güvertede tek başınaydı. Aniden, çok da uzak olmayan bir mesafeden suyun üzerinde yükselen bir köpekbalığının uğursuz yüzgecini gördü ve sonra burnu belirdi ve kötü gözleri olay yerini inceledi. Murray, Adair'e ve diğer insanlara gemiye gelmeleri için bağırdı. Emre uymaya çalışırken hiç kimse bir an bile kaybetmedi. O anda tek başına Wasser liman tarafındaydı ve köpekbalığının
göründüğü yere en yakın olanıydı. Daha önce gösterdiği gibi iyi bir yüzücüydü ve o tarafa tırmanmak için
bir ip için şarkı söylemek yerine, teknenin kıç tarafının etrafından dolaşmak için
bir hamle yaptı. Bu ölümcül bir karardı. Murray uğursuz yüzgeci izliyordu. Kayboldu. "Kıça doğru yüz! Kıça doğru yüz! Bacaklarınla
çal, Wasser!" diye bağırdı, kıç tarafına doğru koşarak
ve zavallı zenciye bir ip fırlattı. "Bunu yakala, oğlum, bunu yakala!" Wasser ipe doğru bir sıçrama yaptı, çünkü içgüdüsel olarak arkasında ne olduğunun farkındaydı. Kendini sudan yarı yarıya kaldırmıştı ki, korkunç bir çığlık attı. Canavar köpekbalığı onu bacaklarından yakalamıştı. Boşuna çabaladı; Murray onu sudan
sürüklemek için boşuna çekti; vahşi balık tutmayı bırakmıyordu; zavallı zenci tekrar tekrar çığlık attı. O sırada Terence ve Needham gemiye tırmanmışlardı ve Murray'in yardımına gelerek tezgahın üzerinden eğildiler ve Wasser'ı kollarından tutup onu sudan daha da yukarı çektiler ve sonra White, bir tekne kancasıyla onlara katılarak ucu canavarın gözlerinden birine sapladı, sonunda çenesini açtı ve yine de kısa bir mesafeye geri çekildi, yine de kıvranan avını izliyordu, sanki başka bir saldırı yapmaya hazırmış gibi. Köpekbalığının zavallı Wasser'ın bacaklarını bıraktığı korkunç durumu anlatmam çok korkunç olurdu. Bir ayağı tamamen gitmişti, diğer bacağı ise kemiğe kadar çıplaktı. Güverteye bir şilte
hazırlandı ve Murray ile Adair, ellerinden gelen tüm becerilerle, zenci çocuğu tedavi etmek için işe koyuldular, yardım için limana doğru yola çıktılar.

"Faydası yok, teşekkürler beyler," dedi Wasser başını sallayarak. "Doktor iyilik
yapmıyor. Zamanım geldi. Ben mutlu öleceğim. Bir kez düşünce fetişi beni aldı,
şimdi nereye gittiğimi biliyorum -- beni kim bekliyor."

Konuşurken ciddiyetle yukarıyı işaret etti. O zavallı siyah çocuğun ölüm döşeği birçok gururlu beyaz adam tarafından kıskanılabilirdi. Wasser'ın
tahminleri asılsız değildi. Doktor gemiye geldiğinde, durumunun tamamen umutsuz olduğunu söyledi ve Wasser'ın kendisi kıyıya gönderilmemesi için yalvardığı için olduğu yerde kalmasına izin verildi. İki deniz harp okulu öğrencisi ve Needham bütün gece onu izleyerek
ve acısını dindirmek için ellerinden geleni yaptılar. Şafakta
alacaklardı ve ölmekte olan çocuk gemideyken bir kez daha Cape Coast Kalesi'nden ayrılıp Sierra Leone'ye doğru bir rota belirlediler. Rüzgar hala hafif esiyordu ve onları kasvetli düşüncelerden veya endişelerden uzak tutmak için Murray tüm elleri balık tutmaya koydu. Bu sefer bol miktarda misina ve yemleri vardı ve deniz boyunca yelken açarken her türden balıkla
tam anlamıyla canlıydı. Bonettalar, yunuslar ve sayısız skijack vardı, hepsi spor ve çok
hoş bir yiyecek sağlıyordu; denizcinin baş düşmanları olan köpekbalıkları ise
sanki avları olmaya karar vermişler gibi etraflarında dolaşıyorlardı. Zavallı Wasser günden güne oyalanmıştı, her saatin onun için son saat olacağı anlaşılıyordu, limandan ayrıldıktan sonra dördüncü sabahın şafak vakti, Murray'i hafif bir sesle yanına çağırdı. "Ben gidiyorum efendim! Ben yukarı çıkıyorum, elveda," diye fısıldadı ve elini yukarı doğru uzatarak geriye düştü. Kolları yanlarına düştü ve Murray sadık çocuğun öldüğünü gördü. Denizde bir cenaze töreni genellikle etkileyici bir törendir. Zavallı Wasser'ınki kısaydı, çünkü katılan az kişi olmasına rağmen yine de üzücüydü; nazik ve yardımsever tavırları, tehlikedeki soğukkanlılığı ve cesaretiyle birlikte yelken açtığı herkesin sevgisini ve saygısını kazanmıştı. Ceset battaniyelerine ve hamakına sıkıca dikilmişti, ayaklarına mümkün olduğunca ağır ağırlıklar bağlanmıştı; ve Murray cenaze törenini okuduktan sonra denize indirildiğinde hızla gözden kayboldu.

"Pekala, Tom, Jack Shark'ın zavallı adamı güvenli bir şekilde dibe inmeden önce nasıl yakalayabileceğini sanmıyorum."

Denizcilerin okyanusun dibi hakkında tam olarak ne tür bir fikre sahip olduklarını bilmiyorum, ancak bunun insanların zamanlarını yeterince keyifli bir şekilde geçirebilecekleri, eğer bir kez olsun bir köpekbalığı veya başka bir deniz canavarı tarafından yakalanmadan oraya ulaşmayı başarabilirlerse, rahat bir yer olduğu fikrine sahip olduklarını düşünüyorum. Wasser'ın ölümünün yarattığı duyguların üstesinden geldiklerinde, küçük mürettebat kendilerini oldukça iyi eğlendirmeyi başardı. Murray, papağanlarına şarkı söylemeyi, ıslık çalmayı ve konuşmayı öğretti, ta ki onlar harika bir şekilde evcilleşip ona düşkün olana kadar; Paddy ise Queerface diye adlandırdığı maymununa o kadar iyi eğitim vermeyi başardı ki, _Racer_ gemisindeki eski arkadaşı Quirk ile tamamen rekabet etti. Paddy, Queerface'in bir insan gibi davranabildiğini, papağanların ise insan gibi konuşabildiğini ve birleşik yeteneklerinin genç bir vahşinin çok güzel bir temsilini yapmalarını sağlayacağını söylerdi; veya aslında tanıdıklarından bazıları
kendilerini cilalı genç beyefendiler olarak görüyorlardı, ama çoğu zaman maymunlardan daha iyi davranmıyorlardı ve papağanlardan daha fazla ne söylediklerinin anlamını bilmiyorlardı. Papağanların uçup gitmesinden korkmuyorlardı, bu yüzden onlara tam özgürlük tanınıyordu ve sakin havalarda, başlarını sallayıp tüylerini temizleyerek, güverteden onları izleyen Queerface, onları takip etmek için
donanımı yukarı kaldırıp onları kefenden kefene kovalamayı kafasına koyana kadar, büyük bir neşeyle konuşuyorlardı,
ya da geminin etrafında dönüp durarak, sakalına gülerek, onun erişemeyeceği bir yerde kalıyorlardı. Bir gün, gemiyi takip eden devasa bir köpekbalığı görüldü.

"Acaba bizden ne istiyor?" diye haykırdı Paddy, ciddi bir şekilde. "Eğer onu
yakalamazsak, belki o içimizden birini yakalar."

"Böyle bir düşünce sadece bir batıl inanç," diye gözlemledi Murray. "Ancak, onu yakalamaya çalışacağız."

Az önce bir bonetta yakalanmıştı ve bunun köpekbalığı için iyi bir yem olacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Gemide onu
güvenceye alabilecek kadar büyük bir kanca yoktu, bu yüzden Needham'ın önerisiyle başka bir plan benimsendi.
Bonetta küçük bir ipe bağlandı,
zirve halatlarının ucuyla da bir pruva düğümü oluşturuldu ve üzerine, daha doğrusu etrafına yerleştirildi. Balık böylece çemberin tam ortasındaydı, ya da buna 'kaydırma düğümü' denebilirdi, ancak ondan kısa bir mesafe önce, Paddy, köpekbalığının yem yönünde ileri atılmasını izlerken, "Beyefendiyi alacağız, korkmayın," diye gözlemledi. Murray, misinayı yemle idare etti, Paddy, köpekbalığı kafasını içine iyice soktuğunda onu gergin tutmak için pruvayı tuttu. Canavar sessizce ve dikkatlice kaydı,
zalim yeşil gözü bonettanın üzerindeydi, Murray yavaş yavaş geri çekti ve
ta ki tezgaha yakın bir yere geldi. Sonra aniden köpekbalığı avını kaybetmekten korkarak balığa doğru bir ok attı, ta ki bocurgat iki arka yüzgecinin hemen arkasına gelene kadar, Paddy aniden onu sardığında, onu sıkıca sardı. Adamlar bunu gördüklerinde, canavarı sabitlemek için iple bir dönüş yakalamaya çalıştılar, ama o, yıldırım gibi
hızla ipi müthiş bir şekilde sardı ve ellerinin arasından
çekti. İp dışarı fırladı. Ne yazık ki Paddy bobinin ortasında duruyordu ve ondan atlayamadan yarım bir halat bacağına dolandı.

"Tutunun! Tutunun çocuklar!" diye bağırdı; "Ah, Murray, yardım edin!" Çok
geçti. Tam küpeştenin üzerinden çekildi, ama tam denize
düşerken, yanlara emniyete alınmış olan tepe halatlarını yakaladı ve ölümcül bir ölüm gibi tutundu. Köpekbalığı
korkunç bir şekilde
çekip duruyordu. Daha fazla tutunamadı. Parmaklarının
kavrayışının gevşediğini hissetti ve bir an sonra Needham onu ​​ceketinden sıkıca yakaladığında
suyun altına sürüklenecekti. Ancak Ned, bir şeye
kavramasının gerekli olduğunu unutmuştu; ama bunu yapmadan önce,
kendisini Paddy ile birlikte sürüklenirken buldu. O anda White ayağa fırladı ve
tam küpeşteden kaybolurken bacaklarını yakaladı; ve aynı anda diğer siyah olan Sambo,
White'ı yakaladı, aksi takdirde kaçınılmaz olarak Needham'ı takip edecekti ve böylece zavallı Murray bir anda kendini kardeşinden
memuru ve mürettebatından mahrum kalacakken gördü. Şimdi kendisi yardımlarına koştu. Anlattığım her şey birkaç saniye içinde gerçekleşti. Neyse ki elinde bir
tekne kancasıyla Paddy'nin ceketini yakaladı ve bu da
Needham'ı oldukça rahatlattı; ve aynı anda, köpekbalığı tekrar
şuna doğru yaklaşırken, o ve Needham tekrar gemiye çekildiler, bacağı onu yakalayan bobinden
neşeyle kurtuldu, ipi kesmeye gerek kalmadan. Ancak zavallı Paddy'nin bacağı korkunç bir şekilde
parçalanmıştı; ve ayakta duramayarak,
güverteye acı içinde
çöktü. Queerface sürekli gevezelik ediyor ve
en büyük heyecanla
ortalıkta zıplıyordu, belli ki efendisinin tehlikesini biraz anlamıştı; ve Adair güverteye çıkar çıkmaz
koştu ve yanına çömeldi, o kadar gülünç bir
yüz ifadesi takındı ki, Terence acısına rağmen kahkaha
atmaktan kendini alamadı, daha sonra söylediğine göre, bu zavallı Queerface'in zihnini
harika bir şekilde rahatlatmış olmalı. Bu arada köpekbalığı gemiye
çekildi, ancak onu buraya kadar getirdiklerinde çırpındı ve
o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ki neredeyse güverteyi mürettebattan alacaktı.
Ellerinden pek merhamet beklemesi gerekmiyordu. Düşmanları şimdi ona ilk önce önlerine çıkan her şeyle saldırdılar, ancak
başı saldırının ana noktası olduğu için üzerinde pek bir etki bırakmadılar.
Queerface gevezelik etti ve oradan oraya zıpladı, ancak ondan uzak durmaya çok dikkat etti; ve papağanlar, Polly ve Nelly, sahneyle çok ilgileniyormuş gibi
ve hararetle konuşuyorlardı, ta ki
siyah aşçı Sambo, fırsatını kollayıp
satırıyla içeri dalana ve canavarın kuyruğunun üst kısmına bir darbe indirene kadar, ki bu
onu anında susturdu. Kuyruğuyla veya yüzgeciyle bir daha çırpınmadı, kocaman çeneleri kapandı ve öldü. Tüm bu uğraşlardan sonra,
onlara pek faydası olmadı. Kızartmak için ondan birkaç dilim kestiler; çünkü denizciler genellikle köpekbalığı etini, birkaç yıl önce bir Fejee adalısının veya Yeni Zelandalının savaşta ele geçirdikleri düşmanlarını
yeme hissiyle yerler. Ancak derisinin bir değeri vardı ve buna göre çıkarıp sakladılar.

Zavallı Paddy, yarasından dolayı çok büyük acı çekti. Gemideki herhangi birinin aklına gelebilecek tek çare yağdı ve bununla birlikte bol bol yıkamaya devam ettiler, tıpkı daha sonra lambalarda yakmak gibi. Yağmur mevsimi henüz bitmemişti. Gün geçtikçe sağanak yağmur yağıyordu, bu yüzden gemideki hiç kimsenin sırtında kuru bir bez yoktu. Şhun da giderek daha fazla sızdırıyor ve tütün yükü giderek daha fazla çürüyordu, ta ki ondan çıkan koku neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar ve sonunda tamamen kamaralarından
çıkarıldılar. Sık sık gemiyi denize atmak istediler ama buna cesaret edemediler; çünkü bunu yapsalardı, zaten biraz hareketsiz olan gemi kesinlikle alabora olurdu. Yine de, iki gemi subayı güneşi görebildikleri her an gözlemlerini yaptılar; ve yavaş da olsa kuzeye doğru ilerlediklerini gördüler.

"İnanabiliyor musun, Paddy?" Murray haykırdı, "Üç aydan fazla bir süredir gemidesiniz ve ben geminin komutasına atandığımdan beri dört ay geçti. Yine de benim sloganım 'azim' ve buna bağlı kalmaya niyetliyim." Küçük mürettebat onun örneğini çok cesurca izledi.

Bundan birkaç gün sonra, gözlemlerini yaparken, son yirmi dört saatte en az kırk mil yol kat ettiklerini ve bundan iki gün sonra elli milden fazla yol kat ettiklerini gördüler.
Bu, herkesi neşelendirdi; Adair'in bacağı iyileştikçe, bir kez daha eskisi gibi hareket edebildi. Hatta tüm zorluklarının bittiğini ve Sierra Leone'ye kolayca geçmeleri gerektiğini hayal etmeye başladılar, ancak yanıldılar. O akşam gökyüzü hava değişiminin sinyallerini verdi. Rüzgar armalarda inlemeye başladı, denizlerin zirvelerinde beyaz tepeler yükseldi,
etraflarında gürültülü bir şekilde yuvarlanırken hızla büyüdüler.
Fırtına şhunaya indiğinde tüm yelkenler sıkıca sarılmıştı.
Şuana,
güçlenene kadar,
şimşek bulutlardan canlı bir şekilde fırlayana ve
gök gürültüsü daha önce gemide hiç kimsenin deneyimlemediği bir
şiddetle çarpıp çarpana kadar, rotasında cesurca ona doğru yürüdü.
Bazen elektrik sıvısının ısısı etraflarında ve çevrelerinde o kadar yoğun oluyordu ki,
eğer ölümden mutlu bir şekilde kurtulurlarsa, gerçekten
kavrulacaklarını bekliyorlardı. Yağmur her zaman şiddetli bir şekilde yağıyordu, güverteden sızıyor ve gemiyi yarıya kadar dolduruyordu, ayrıca gemi her yerinden su alıyordu. Bu yüzden dinlenmek için bir anları yoktu, çünkü kısa süre sonra pompaları sürekli çalışır durumda tutmanın gerekli olduğunu gördüler. Sonunda fırtına dindi; ancak onları acınacak bir durumda bıraktı, sızıntılar çok arttı ve yelkenleri paramparça oldu. Tüm brandalar tükenmişti ve ambardaki maymun derilerini düşünene kadar onları onarmak imkansız görünüyordu; rüzgar diner dinmez onları indirdiler ve tüm eller bu yeni
düzenekle onları onarmak için harekete geçti.

"Şimdi çok iyi olacağız," diye haykırdı Adair, bir kez daha yerlerine oturduklarında. "Ama arkadaşım Queerface, kardeşlerinin önünde uzanmış halde görmenin şakasını pek anlamış gibi görünmüyor,
ve bir gün onun postunu aynı şekilde kullanmayı
gerektirir diye kendi teninde oldukça rahatsız hissediyor."

Üç veya dört gün boyunca kuzeye doğru koştular,
sonra üzerlerine ilkinden bile daha
ağır olduğu her türlü belirtiyi veren başka bir fırtına geldi.

"Hiçbir insanın hayatının gereksiz yere bu korkunç
şimşeğe maruz kalmasına izin vermeyeceğim," diye haykırdı Murray, etraflarında şimşekler canlı bir şekilde
çakarken.

Gece yeni çökmüştü. Şimşeklerin aralıkları arasında karanlık hissedilebiliyordu. Adair itiraz etmeye çalıştı ve
geri kalanlar memnuniyetle emirlere itaatsizlik ederlerdi; ama Murray kararlıydı ve
daha önce olduğu gibi yalnız bırakılmakta ısrar etti.

"Sevgili dostum, sakın uyuma," diye gözlemledi Adair, mürettebat, Queerface ve iki papağanla birlikte, gürültülü küçük kamaraya
daldığında.

Saatlerce Murray, köpüren denizlerde hızla ilerleyen küçük yelkenlinin dümeninde cesurca durdu, çünkü onu rotasında tutmanın, onu
sürüklemekten daha iyi olduğuna karar verdi. Dehşet verici bir şekilde gök gürültüsü gürledi.
Çarpışmalar neredeyse hiç durmadan birbirini izledi, şimşekler
gökyüzünden fırladı ve küçük geminin etrafında önceki geceden daha da korkutucu bir canlılıkla oynadı. Murray hala yılmadan
mükemmel bir sakinlikle görevinin başında duruyordu. Kaçmayı pek beklemiyordu ama bu, umutsuzluğun veya metanetin sakinliği değildi, ancak Tanrı'nın merhametine ve insan işlerinin adil yönetimine olan en mükemmel güvenin
tek başına verebileceği şeydi. "Eğer beni buradan çağırmayı uygun görürse, O'nun isteği yerine gelir," diye kendi kendine o korkunç gece boyunca tekrar tekrar söyledi. Güvenliği için endişelenen Adair, birkaç kez
gökyüzünde tasarlanmış küçük bir
kepçeyi kaldırdı ve nasıl bindiğini sordu ve bazen de verdiği cevaptaki korkusuz tona şaşırdı.
Yine de batma tehlikesinden korkulacaktı, çünkü gökyüzünden gelen sağanak yağmur ve açılan sızıntılarla birlikte küçük gemi hızla suyla dolmaya başlamıştı. Şafak vakti yaklaşıyordu ve
rüzgar azalıyordu, Murray etrafına baktığında, rüzgâra karşı bir geminin üzerlerine doğru geldiğini gördü. Tam o anda aşağıdan bir çığlık yükseldi ve şhunanın battığı duyuldu ve Adair ile mürettebat güverteye atladı. Pompa hemen kuruldu ve onlar da büyük bir istekle çalıştılar. Yine de su onlara yaklaşıyor gibiydi.
Yabancı geldi. Büyük ve güzel bir yelkenliydi. Rüzgâr azaldığında yelken açıyordu; hızla onlara yaklaştı. Görünüşünden bir köle tüccarı olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Onları yakalamak
istese bile herhangi bir
direnişte bulunması söz konusu olamazdı. Yürekleri sızladı. Tam o sırada, yelkenlinin kıçında duran bir subayın şapkasındaki altın dantelin parıltısı
Adair'in gözüne çarptı. Teleskopunu aldı ve hemen ardından, yelkenli rüzgâra karşı
yükselirken,
kalkmaya hazırlanırken, onlara bir tezahürat geldi. "Yaşasın! Yaşasın!" diye haykırdı Adair. "Her şey yolunda!--hiç şüphe yok!--İşte Jack Rogers'ın kendisi. "

YİRMİ.

KÖLE AVCILIĞI.

Büyük yelkenli ve _Venus_ kısa süre sonra yanaştılar ve iki gemi eğilip birbirlerine doğru sallanırken, ilkinin yanından bir tekne indirildi ve dört güçlü elin
dürtmesi ile denizin üzerinden hızla geçti. Jack Rogers kıç taraftaki çarşaflarda oturuyordu.
Gemiye atladı ve Alick ile Terence'in ellerini kavradı. Yaklaşık
bir dakika konuşamadı. Birine ve sonra diğerine baktı.

"Sevgili dostlarım, gerçekten çok kötü bir şekilde aşağı çekilmiş görünüyorsunuz," diye haykırdı sonunda. "Yine de sizi olduğunuz gibi görmekten mutluyum. Gerçek şu ki,
haftalar geçtikçe ve siz
görünmediğinizde kaybolduğunuz düşünüldü. Birçoğu seni tamamen terk etti ve
senin ve yelkenlinin dibe battığını düşündü, ama ben asla
tamamen
cesaretimi kaybetmedim. Eğer kaybetseydim buna dayanamazdım ve senin
bir yerlerde ortaya çıkacağından emindim. Neler yapıyordun?" Hikayeleri kısa sürede anlatıldı. "Bu tam sana göre," diye bağırdı Jack, tekrar,
Murray'in ve sonra Paddy'nin elini sıkarak. "Haklısın. Bir adam
sancaklarını terk etmektense her şeyi yapmalı. Gerçekten de,
güvende olduğun için mutluyum. Ama diyorum ki, tekne çok
tedirgin bir şekilde hareket ediyor gibi görünüyor. Sorun ne?"

"Pompaları çalıştırmaya devam etmezsek, birkaç dakika içinde batacak," diye araya girdi Needham, şapkasına dokunarak.

Jack mürettebatını tekneden çağırdı ve tüm eller pompalarda çalışmaya başladı. Tam zamanıydı, çünkü çılgın küçük tekne hızla
suya yerleşiyordu. Dört yeni el pompalarken, geri kalanlar bir kez daha
sızdıran suyu boşalttı ve birkaç saat içinde Jack, yelkenlisine
geri döndüğünde, Sierra Leone'ye yelken açıldı. Yelkenli, _Ranger_ tarafından yakın zamanda ele geçirilen bir ganimetti ve Kaptan Lascelles, firkateyn güneye doğru yolculuğuna devam ederken, onu Sierra Leone'ye kadar götürmesi için Jack'i görevlendirmişti. Limana uğrayan ilk savaş gemisiyle
gemisine geri dönecekti. Jack, _Venus_'ta kalıp, dedi,
arkadaşlarının ruhları, ama gemide iki veya üç yüz köle olduğu için
ödülü, düzeni sağlamak için ona geri dönmek zorundaydı.

Ancak, ne olursa olsun _Venüs_'ün yanında kalmaya söz verdi ve Alick
ve Paddy, onun onları terk edeceğinden korkmuyorlardı. Pompalarda çalışmaları için onlara birkaç el verdi, ama bu yardıma rağmen
şunyayı su üstünde tutmakta en büyük zorlukla karşılaştılar.

"Başka bir fırtına çıkarsa, teknenin bir saat su üstünde kalabileceğini gerçekten sanmıyorum," diye haykırdı Adair, acımasız bir ifadeyle, bir saat boyunca pompaladıktan sonra, dediği gibi, Niobe gibi, gözyaşları içinde veya bir su perisi gibi olana kadar.

"O zaman batmasına izin vermeliyiz," diye cevapladı Alick, sakin bir şekilde. "Onu suyun üstünde tutmak için elimizden geleni yaptık, ancak sonuçta onu Sierra Leone'ye taşıyamazsak buna katlanmak zor olurdu."

"Korkma, Alick," diye haykırdı Paddy sıcak bir şekilde. "Vücudumuzda hayat olduğu sürece, pompalamaya devam edeceğiz, buna güvenin. Pompalama bunu başarabiliyorsa, eski tekneyi su üstünde tutacağız."

_Venus_'ta geçirdikleri birçok endişeli saatin en az endişelisi, şimdi katlanmak zorunda olduklarıydı. Ancak Jack Rogers, hayatları hakkında hiçbir korku duymamaları için onlara yakın duruyordu. Bu nedenle, sonunda Jack'in ödülü olan _Felicidade_'nin ön direğinden gelen "kara ileride" haykırışını duyduklarında en ufak bir memnuniyet duymadılar ve kısa bir süre sonra Sierra Leone'nin yüksek burnu görüş alanına girdi. Nehirde beş milden yukarı doğru koştular ve koloninin pitoresk başkenti Freetown'ın açıklarında bir
demir yerine vardılar.
Arkasında farklı şekil ve boyutlarda yüksek tepeler var,
zirvelerine kadar ağaçlarla kaplı ve manzaranın güzelliğine çok şey katıyorlar, arkalarında uzakta yükselen Sugarloaf. Kasabanın hemen önündeki nehir, her sınıftan gemiye iyi bir demirleme yeri sağlayan bir koy oluşturur. Kasaba, nehrin kıyılarından hafif bir yükselişle yükselir ve yaklaşık bir mil uzunluğunda çok iyi bir görünüm sunar ve sokaklar geniştir ve birbirlerini dik açılarla keser. Kasaba kuzeyde nehre açıktır, ancak doğu, güney ve batıda, yaklaşık bir mil veya daha fazla uzaklıkta olan, aradaki alan engebeli zeminle dolu, tamamen büyük bir güzellik manzarası oluşturan ağaç tepeleriyle çevrilidir. Uzaklarda burada ve orada, tepelerin yamaçlarına dağılmış birkaç köy oluşturan ve hepsi iyi yollarla birleşmiş kulübelerin palmiye çatıları görülebilir. "Sarı humma, kıyı humması ve birkaç başka küçük rahatsızlık olmasa, yaşamak için ne hoş bir yer olurdu," diye gözlemledi Adair, _Venus_'un güvertesinde Jack Rogers'ı beklerken Murray'e. Jack Rogers onları kıyıya almaya geliyordu. Bu arada Needham ve mürettebatın geri kalanı, tekneyi yüzdürmek için pompalarda hala sıkı bir şekilde çalışıyordu. Şhunanın yelkenleri indirilince, Rogers kısa süre sonra yanaştı. Hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle teknesine bindiler. Tam uzaklaşırken, o ana kadar yan tarafa bakan ve en geveze şekilde gevezelik eden Queerface, bir sıçrayış yapıp arkalarından atladı ve Paddy'nin de söylediği gibi, sanki onlardan biriymiş gibi kıç tarafına oturdu. Etrafına
öyle komik bir şekilde baktı ki hepsi kahkahalara boğuldu ve
onu tekrar gemiye almak için yakalamaya çalıştıklarında,
o kadar çevik bir şekilde
sıçradı ki, kovalamayı bırakıp
karaya kadar onlara eşlik etmesine izin vermek zorunda kaldılar.

"Usta Queerface'e sorulsa, en ufak bir şüphem yok ki
şimdi teknede dört kişi olduğumuzu söylerdi," dedi Paddy gülerek. "Küçük adamın nasıl da kendini beğenmiş bir bakış attığına bakın; eh,
Usta Queerface, artık kendini çok iyi bir adam sanıyorsun."

"Kack, kack, kack," diye bağırdı Queerface, etrafına en kendinden memnun şekilde bakarak.

"Merhaba, buraya kim geliyor?" diye bağırdı Jack, tekne kıyıya yaklaşırken.
Venüs'ü işaret etti, oradan iki büyük papağan uçuyordu.

"Onlar benim evcil hayvanlarım," diye haykırdı Murray gülerek. "İngiltere'de, bir gezici hayvanat bahçesinin reklam üyeleri olarak görülmemiz gerekir."

Kıyıya çıktıklarında Queerface, Paddy'nin yanında büyük bir ciddiyetle yürüdü, ancak arada sırada onu takip eden küçük zenci çocuklara sırıtarak, onaylamadığı bir şekilde onunla dalga geçiyordu. İçlerinden biri, diğerlerinden daha cesurdu, onu kuyruğundan yakalamaya çalıştı, o kadar kahramanca bir şekilde kovaladı ki hepsini
kaçırdı. Bu arada papağanlar Polly ve Nelly, başlarının üstünde uçmaya devam etti ve ara sıra Murray'nin omzuna kondular. Bazen bir değişiklik olsun diye, aralarında en dostça ilişki olan Usta Queerface'in başına veya sırtına bir şey düştü. Birlikte atlattıkları tehlikeler, onları birlik bağlarıyla sıkıca birleştirmiş gibiydi. Böylece parti valinin evine varana kadar ilerledi. Queerface'i ve papağanları uzak tutmaya çalıştılar ama vali kargaşayı duyunca tüm ellerin içeri alınmasını istedi. Papağanların ve maymunların efendilerine sadık kalmalarındaki inatçılık onu çok eğlendirdi ve Murray ile Adair'in yolculukları hakkında anlattıkları daha da ilgi çekiciydi. Gerçekten de, hak ettikleri gibi, gemilerine sadık kalma biçimleriyle büyük itibar kazandılar. Üç deniz harp okulu öğrencisine de Freetown sakinleri tarafından büyük bir nezaketle davranıldı, böylece çok keyifli vakit geçirdiler ve onları gemilerine geri götürecek bir geminin gelmesini hiç de aceleleri yoktu. Her yönden, hem toplumun daha yüksek hem de daha düşük seviyelerinde arkadaş edindiler; aslında, genel olarak gözdelerdi. Queerface, Polly ve Nelly bile sahip oldukları iyilikten paylarını aldılar, çünkü Afrika'da ne maymunlar ne de papağanlar nadir
olsa da, yetenekleri o kadar büyük ve çok yönlüydü ki, Adair'in beyanına göre, toplumları neredeyse efendilerininki kadar hoş karşılanıyordu. Ancak Queerface birden fazla kez rezil oldu. Üç deniz harp okulu öğrencisi, kasabadan kısa bir mesafede bulunan nazik yaşlı bir beyefendinin evinde günlerini geçiriyorlardı. Afrika'nın kavurucu güneşi altında bulunabilecek en serin ve havadar yer ve en hoş meskendi, geniş verandalar, Fransız pencereler ve Venedik panjurlarıyla çevriliydi. Akşam yemeği saati geldi ve tüm aile yemek odasında toplandı, ancak ev sahibi Bay Wilkie görünmedi. Onun için endişelenmeye başladılar ve bazı hanımlar onu çağırmak için acele ettiler, sonunda başında beyaz bir gecelik başlığıyla içtenlikle gülerek odaya geldi. "Özür dilerim, hanımlar ve beyler," dedi, "ama gerçek şu ki, bir peruk takıyorum, muhtemelen farkındasınızdır; ama öğle uykusundayken biri gelip peruğumu aldı.
Sambo, Julius Caesar ve Ariadne her yerde, her yerde avlandılar ve başarısızlıkla sonuçlandı ve sıra dışı olan şey, sabahlığımın da aynı anda kaybolmasıydı. Ancak, umarım beni mazur görürsünüz, çünkü olduğum gibi görünmenin hiç görünmemekten daha iyi olduğunu düşündüm; çünkü itiraf ediyorum, sadece iki peruğum var ve diğeri de yeniden dondurulmak üzere berbere bırakıldı."

Paddy bunu duyduğunda aklına korkunç şüpheler geldi ve
yüksek sesli bir gevezelik duyduğunda korkuları yatışmadı ve
hemen Queerface, Polly ve Nelly ile birlikte açık pencerede belirdi,
ilkinin kafasında eksik peruk ve omuzlarında sabahlığı vardı.
Hiçbir şey onu korkutmadı ve boş bir
sandalye görünce -sahibi o sabah sahil hummasından ölmüştü-
oturdu ve tüm topluluğa doğru eğilip sırıtmaya başladı.

Paddy onu azarlamaya başladı, ancak Queerface sadece yanında duran bir bardağı kaldırdı ve ona en soğukkanlı ve küstah
bir şekilde başını salladı, sanki "Birbirimizi mükemmel anlıyoruz - ikimiz de dünyanın insanlarıyız." der gibiydi. Sonra evin efendisine döndü ve beyaz gece başlığına kararlı bir şekilde bakarak, çaldığı peruğu en komik şekilde düzeltti. Orada bulunan herkes kahkahalarla gülüyordu ve buna evin efendisi kadar içtenlikle katılan kimse yoktu.

"Hadi, hadi, Efendi Queerface, peruğumu geri istiyorum," diye haykırdı sonunda; "peruğumu, ihtiyar dostum--peruğumu--ha--ha--ha!"

Ama hiç de öyle değildi. Queerface, kafasındaki süsten
çok memnundu ve onu terk etmeyi düşünmüyordu ve Bay Wilkie'nin işaretleri ne kadar şiddetliyse, peruğu kulaklarına kadar o kadar sıkı çekiyordu. Omuzlarında renkli sabahlığı ve başının her iki yanından sarkan perukla büyük bir sandalyede otururken, Paddy tam olarak yargıç kürsüsündeki bir yargıca benzediğini söyledi.

"Peruğumu bana verecek misin, vermeyecek misin?" diye haykırdı sonunda peruk sahibi--ama Queerface onu her zamankinden daha sıkı tutuyordu. "Al o zaman!" Bay Wilkie gençliğine dair bilinen bir hikayeyi hatırlayarak bağırdı
ve beyaz gece şapkasını alıp Queerface'e fırlattı. Maymun
örneği taklit etmekte gecikmedi, ancak peruğu çıkarıp
bir eliyle sahibine fırlattı, diğer eliyle de beyaz şapkayı yakaladı ve kısa süre sonra çirkin suratı şapkanın altından keyifle sırıtıyordu.
Bay Wilkie, peruğunu fırçalanıp temizlenmek üzere zenci hizmetçilerinden birine teslim ettikten sonra, misafirlerinden ve ailesinden
akşam yemeğine başlamalarını rica etti. Adair ve kardeşleri deniz harp okulu öğrencileri arkadaşlarının davranışlarından dolayı özür dilediler, ancak onlara eğlenceyi hiçbir şekilde kaçırmayacağına ve perukunun maymun tarafından takılmış olmasının
bir nebze olsun kötüleşmediğine dair güvence verdi.

Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp bir maymun ekmek ağacı, baobab, Bay Wilkie'nin üç veya dört bin yaşında olduğunu iddia ettiği devasa bir canavarı görmeye gittiler. Yetmiş fitten daha yüksek değildi, ancak gövdesi yaklaşık otuz fit çapındaydı ve inanılmaz uzun kökleri vardı, dalları ise yere kadar sarkıyordu ve hepsi birlikte harika bir yeşillik kütlesi oluşturuyordu.

"Maymunlar için neşeli bir mesken," diye gözlemledi Adair. "Acaba arkadaşım Queerface, onu kıyıda bırakırsam orada konaklamak ister mi?"

Queerface bu sözü anlamış gibi görünüyordu ve Adair'in üzerine atlayarak onu
bırakmaya hiç niyeti yoktu. Murray, yaşadığı tüm zorluklara rağmen harika bir şekilde dayanmıştı ve hatta kıyıya çıktıktan sonra bile bir süre dolaşabilmişti, ancak bundan birkaç gün sonra, etrafında dolaşan ateş onu ele geçirdi. Hastaneye gitmesi gerekecekti, ancak Bay Wilkie onun için bir sedye gönderdi ve onu kendi evine
taşıttı ve sanki oğluymuş gibi ona baktı. Jack ve Terence her gün oraya gidip ona bakmaya yardım ettiler, ancak uzun süre yaşam ve ölüm arasında gidip geliyormuş gibi görünüyordu. Genellikle, iki arkadaşı onu üzgün ve kederli kalplerle bırakıp gidiyorlardı, onu bir daha asla göremeyeceklerine inanıyorlardı. Sonunda toparlandı ve iyileşiyor gibi görünüyordu. Şimdi bir gemi özlemi çekiyorlardı, çünkü karadan gelen hiçbir solukla karışmamış
temiz deniz havasını tekrar solumanın onu iyileştireceğini umuyorlardı. Sonunda kasabada onlara eşlik edebildi.

Herkes yaşlı Hobnail'i, Freetown'daki renkli çizme ve ayakkabıcıyı hatırlayacaktır. Ne kadar neşeli, iyi huylu, cana yakın bir adamdı! Her deniz subayı onun dükkanına hoş geldin, çünkü onları müşteri yapmak istediği için değil, çünkü çizmelerini ve ayakkabılarını alıp almamaları ona göre aynıydı, ama gerçekten de yüreğinin gerçek nezaketinden dolayı. Küçük, serin ve aynı zamanda havadar bir odası vardı, İngiltere'den son gazete, limonata veya başka ferahlatıcı içecekler ve nadiren geçilemeyecek kalitede bir puro. Hobnail'in dükkanı, tahmin edilebileceği gibi, sık sık üç deniz harp okulu öğrencisi tarafından ziyaret edilirdi. Onlar da iyi müşterilerdi, çünkü Murray ve Adair
ayakkabılarını karaya çıkmadan önce eskitmişlerdi ve Jack çok geçmeden kendikini
gezerek bitirdi.

Nehre bakan ilk gemi _Ranger_'ın kendisiydi ve
Murray'ın sağlığı için suya inmesi çok önemli olduğundan,
Kaptan Lascelles onu ve kendi iki subay arkadaşını,
elbette Queerface ve iki papağanla birlikte,
götürdü. _Ranger_ güneye doğru gitti ve orada pek başarılı olamadı. Sadece
kıyıda uzun süre kalmış olanlar, bunun ne kadar sıkıcı bir iş olduğunu, birçok zavallının
ne kadar
yurt özlemi çektiğini, kıyı ateşi onları
ele geçirdiğinde muhripin ne kadar kolay zafer kazandığını bilir. Denizde yaklaşık iki veya üç hafta kalmışlardı ki, bir savaş gemisi onlara denk geldi ve
İngiltere'den Sierra Leone'den birkaç mektupla birlikte bir mektup çantası verdi.
Murray birkaç mektup aldı. Biri ikincisinden. Bu, ona çok düşkün olan Bay Hobnail'den başkasından değildi. Şöyleydi:
--

"Onurlu ve saygıdeğer efendim,--Siz,
insanın çalıştığı herhangi bir meslekten
en asil ve en övgüye değer bulduğum, özellikle de bu kıyıdaki filonun
a benzer şekilde, acı çeken insanlığı rahatlatmakla meşgul olan meslekten bir üyesiniz ve
bu nedenle, sizinle ilgili birkaç satır yazmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Umarım, sevgili efendim,
şu anda özgür okyanusun sınırlayıcı dalgaları üzerinde ikamet etmenin
vereceği hesaplanan o _deniz meltemi_ sağlığının tadını çıkarıyor olabilirsiniz. Umarım bu gerçekten büyüleyici ve lezzetli, ama çokça ve haksız yere kötüye kullanılmış kasabaya tekrar dönersin, o zaman tekrar ilgi çekici konularda hoş sohbetler yapma zevkine erişebilirim, aksi takdirde pek çok saatin tesellisini oluşturan, sevimsiz ruhların toplumunda geçirilebilecek, aşağılık ruhları şiirsel duygunun yüce zirvelerine yükselemeyen, benim, gerekli alçakgönüllülükle itiraf etmeliyim ki, içinde dolaşmaktan zevk aldığım. Yakında kalbime uygun bir cevap almayı umuyorum, şu anda bağlı arkadaşınızdan, eğer kendimi böyle adlandırma özgürlüğünü alırsam,

"Peter Hobnail."

Saygıdeğer kunduracının mektubu, harp okulu öğrencilerinin
yatak odasında büyük bir eğlenceye neden oldu ve Murray, Bay Hobnail'in kalbine uygun olacağını umduğu bir şekilde cevap vermekte hiç vakit kaybetmedi. Gemi güneye doğru biraz yol almıştı ve Elephant Bay adlı bir yerde karaya oturmuştu. Tekneler kıyıya su getirmek için gönderildi, hava güzel ve dalgalar karaya çıkmaya
müsaitti. Paddy ve yardımcı cerrahlardan biri aynı teknedeydi. Fıçılar doldurulurken sığ bir havuza geldiler ve doktor orada bir miktar sülük buldu.

"Bunlar gemide çok hoş karşılanacak," diye haykırdı. "Bir süredir bunlardan yok ve Dr. McCan bir miktar sülük için çok minnettar olacak."

Paddy, yardımcı cerrah Frazer için, doğa tarihinin herhangi bir su örneğini tutabilecekleri bir kavanoz taşıyordu. Hepsi şimdi dışarı çıkarılmıştı ve kavanoz sülüklerle
dolmuştu. Planladıklarından daha uzağa gitmişlerdi ve sahile döndüklerinde tüm teknelerin gittiğini ve onları
kurtarmak için Kroomen'li tek bir kanonun kaldığını gördüler. Bu arada dalgalar
kalkmıştı; ancak kano diğer tekneler kadar
geçebiliyordu.

"Sülükleri kaybetme riskine girmemeliyiz," diye gözlemledi Paddy. "Kavanozu bir iple boynuma bağlayacağım ve sonra, eğer kano
devrilirse, bu her halükarda kurtarılmış olacak, çünkü tekrar
kolayca tırmanabiliriz."

Bu yapıldı ve kano dalgalara indirildi. Çok hafif olduğu için
yükselen denizlere cesurca göğüs gerdi ve siyah mürettebatı onu
harika bir şekilde idare etti. Hem Adair hem de Frazer son silindirlerin geçtiğini düşündüler ve hiç eğilmeden gemiye binecekleri için kendilerini tebrik ediyorlardı ki, beklenmedik bir şekilde beyaz tepeli bir deniz doğrudan üzerlerine yükseldi ve bir anda kendilerini suya yuvarlanmış halde buldular. Kanoya tutundular ve siyah mürettebat etrafında yüzdü ve onu düzeltmeye çalışmadan önce dışarı çıktılar, onu tamamen dalgaların etkisinden
uzaklaştırdılar. Paddy ve Frazer'ın köpekbalıkları hakkında bazı
hoş olmayan şüpheleri vardı, ancak siyahlar o kadar yüksek sesle bağırıp çığlık
atıyorlardı ki, eğer varsa bile onları uzak tutuyorlardı. Ancak, kısa süre sonra tekrar kanoya oturdular; ve firkateyn onları karşılamak için yaklaştığında, ona yaklaşmaları uzun sürmedi.

"Doktor, boynumda oldukça rahatsız edici hisler hissediyorum," diye gözlemledi Paddy. "Suyun içinde bir ısırgan balığının
beni yakaladığını düşünmeden edemiyorum. Her yerimde, göğsümde bir
acı hissediyorum. Ne olabilir?"

"Bir el uzat ve şu kanoyu yana çek," diye seslendi nöbetçi subayı firkateynin güvertesinden.

Emre hemen uyuldu ve sırılsıklam subaylar ve siyah mürettebat
kısa süre sonra güvertede dikildi.

"Merhaba, Paddy, sana ne oldu?" diye haykırdı Jack, kanoyu izliyordu, "Hepiniz kan içindesiniz."

"Bir denizanası yakaladı beni," diye cevapladı Paddy; ama
aşağı baktığında sülüklerini koyduğu kavanozun boynunda sallandığını gördü, ama mantarı dışarıdaydı, sülükler de öyleydi ve tabii ki temas ettikleri ilk gövdeye
sabitlenmişlerdi. Bu Paddy'nin boynuydu. Az önce düşmeye başlamışlardı ve kan damlaları her yöne doğru akıyordu. Zavallı Paddy gerçekten de çok acınası bir şeydi, saçları sıska ve ıslak bir şekilde yüzünden aşağı sarkıyordu, çünkü şapkasını kaybetmişti ve flanel gömleğinin üzerine sadece keten bir ceket giymişti, bunun içine açgözlü sülüklerden bazıları sürünmüştü, geri kalanlar ise boynuna ve boğazına dolanmıştı, siyah gövdeleri hızla şişip cilalı abanozdan yapılmış bir sürü kolye gibi görünüyorlardı.

Kuyrukların üzerinde güneşlenirken tesadüfen
Queerface efendisini tanır tanımaz, güverteye indi ve ona doğru
hızla yürüdü. Sülüklerin görünümüne çok şaşırmış gibiydi ve belli ki ne olduklarını anlayamıyordu. Adair elini uzattı, yukarı sıçradığında ve pençesini gömleğinin içine sokarak henüz yerleşmemiş bir sülük çıkardı. Maymunun ilk tepkisi onu burnuna götürmek oldu, yaratık ona doğru bir dönüş yaptı ve sıkıca sabitlendi. Zavallı Queerface pençesini açtı ve ne olduğunu bilmeden, sülük burnuna asılıyken tekrar arma donanımına doğru koştu ve görünüşe göre bundan hoşlanmadığı için güverteye düşene kadar onu çıkarmaya cesaret edemedi. Herkes güldü, Adair de çektiği acı ve rahatsızlığa rağmen güldü.

"Nazik tavırları ve saygıdeğer ilişkileri olan hoş, genç bir İrlandalı beyefendi için hoş bir kolye," diye haykırdı, hala gülerek.
"Ama diyorum ki, doktor, elini uzat da şu canavarları üzerimden çek, çünkü
çok rahatsız edici olmaya başladılar."

"Öyle yapacağım, oğlum," diye cevapladı konuştuğu Dr. McCan. "Benim hizmetimde acı çekiyorsun ve ben senin için elimden gelenin en iyisini yapmaya mecburum."

Doktor hemen Adair'i aşağı indirdi ve sülüklerin kuyruklarına tuz sürerek onları serbest bıraktı. Sonra biraz soğutucu merhem onu ​​tamamen kendine getirdi, kanama ona özel bir zarar vermedi. Ancak, ısırık izlerinden kurtulması uzun günler aldı.

Fırkateynin kıyıdan görünmesi tüm köle tüccarlarını alarma geçirdiğinde, Kaptan Lascelles sıklıkla başarılı olan bir plan benimsedi. Kıyıda durup aniden herkesi yelken açtı,
ya kuzeye ya da güneye, sanki bir gemiyi kovalıyormuş gibi ve sonra gemi karadan artık görülemediğinde,
tekneleri kıyıya doğru yolladı, oysa çok sık olarak, varlıklarından tamamen şüphelenmeyen köle gemilerine saldırdılar. Tekneler kıyıda sulama yaparken, Hemming birkaç eliyle kıyı boyunca yürümüş ve civarda savaş esiri denilen bir grup siyahın toplandığını tespit etmişti ve şüphesiz bir gemi onları almaya gelecekti. Buna göre her zamanki hile uygulamaya kondu ve Hemming komutasındaki, Jack Rogers ve Adair'le birlikte, onu gözetlemek için gemiden ayrıldı. Murray hâlâ böyle bir görevi yerine getiremeyecek kadar hastaydı. Akşam gemiden ayrıldılar, böylece karaya yaklaştıklarında hava kararmıştı. Hemming, teknenin kıyıdaki insanlardan veya suda yüzen herhangi birinden tamamen gizlenebileceği yüksek kayalar arasında bir yer belirlemişti. Tek zorluk, gece kayaların arasında oraya giden yolu bulmaktı, yine de bunu başarmayı umuyordu. Sakin sularda parlayan ve beyaz kumlu suları ve açık gökyüzüne doğru yükselen uzun, geniş tepeli palmiyeleri gösteren hafif bir hilal vardı. Ayrıca, karada hafif bir tül benzeri sis asılıydı ve bu sis nesneleri biraz çarpıtıyordu. Kürekleri susturarak, mümkün olduğunca az
sıçrama yaparak istikrarlı bir şekilde kürek çekiyorlardı.

"Biraz sancak tarafına," dedi Hemming dümeni tutan Jack'e. "Sanırım
bulmak istediğim açıklığı seçebiliyorum; evet, o, eminim. "Birkaç dakika içinde tekne, binlerce yıldır onlara çarpan Atlantik dalgalarının yuvarladığı yüksek okyanus aşınmış
kayaların arasından kaydı. Kayalara bir kanca takıldı ve orada
gemideki herkesin arzu edebileceği kadar rahat yatıyordu. Teknede yemek pişirmek için küçük bir soba vardı ve gemide bol miktarda yiyecek ve içecek vardı, ancak ikincisi içkiden çok çay, kahve ve kakao şeklindeydi. Akşam yemeğini yedikten sonra, nöbet tutmak için oturan bir subay ve bir er hariç, herkes
uykuya daldı. Jack, Adair ve Hemming birbirlerinin yerini aldılar, ancak kulaklarını açık tutmalarına rağmen herhangi bir geminin yaklaştığını gösteren
hiçbir ses duyamadılar. Sonunda güneş doğdu, ancak Hemming bütün gün olduğu yerde kalmaya karar verdi, bir esinti çıkarsa, aranan köle tüccarının
görünmesini umuyordu. Saatlerce
yeterince hoş bir şekilde geçti, Ancak, erzak, kitap, satranç ve adamlar için oyun eksikliği yoktu. Kaptan Lascelles, Afrika'nın kavurucu güneşinin altında günlerini tüketen denizcilerinin, Arktik bölgelerinin karı ve buzunun ortasında aylarca kapalı kalmış yiğit adamlar kadar eğlendirilmeye ihtiyaç duyduğunu düşündü. Bu ve diğer çeşitli konulardaki özeninin sonucu, istasyondaki diğer tüm gemilerden daha az adam kaybetmesiydi.

Sonunda Jack, kayalardan birinin tepesinden bir gözetleme yeri yapmanın mümkün olabileceğini söyledi. Önce adamlara bir miktar deniz yosunu kesmelerini ve bunları demetler halinde bağlamalarını emretti ve sonra kayalardan birine çıkıp elleri ve dizleri üzerinde sürünerek en dış kenara ulaştı ve tam da isteklerine uyan bir yarık buldu.
Deniz yosunu demetlerini çekip önüne koydu, böylece kendisi
görünmeden dışarı bakabilirdi. Çok fazla zorluk çekmeden
tekneden ileri geri sürünerek gidebilirdi. Birkaç kez gitmişti, sonunda öğleden sonra erken saatlerde açıkta bir yelken gördü. Onu dürbününden hevesle izledi. O bir felucca'ydı ve yaklaştığında, donanımına göre büyük bir gemi ve son derece şımarık, kötü görünümlü bir tekne olduğunu gördü. Görünüşü bile, yasal bir görevle meşgul olmadığından emin olmasını sağladı. Sonunda,
körfeze girdiğini ve demir attığını gördüğünde, Hemming'e bilgi vermek için aceleyle geri döndü. Jack hemen dışarı fırlayıp onu yakalamak istiyordu, ancak daha temkinli amiri başını iki yana salladı; "Hayır,
hayır, oğlum, tüm kölelerini gemiye alana kadar bekle, sonra onu ve onları da alacağız." Bu nedenle, tekne sıkıca saklandı.
Gündüzleri Jack, ileride ne olduğunu görmek için gözetleme yerine sürünerek gitmeye devam etti. Sonunda geri döndü ve kölelerle dolu bir salın kıyıdan
geldiğini ve bunların feluccaya
yüklendiğini bildirdi.

"Tamam," diye gözlemledi Hemming, "tüm yüklerini gemiye
almaları biraz zaman alacak, sonra biz de onlara doğru yola çıkacağız."

"Köleleri gemiye almalarının uzun süreceğini düşünmüyor musun?" dedi Jack sonunda amirine.

"Evet, biraz öyleler; ama o küçük teknelerde güverteler arasında ne kadar çok zavallıyı istifleyecekleri inanılmaz; ama
biraz zaman alıyorlar," diye cevapladı Hemming fısıldayarak. "Muhtemelen
sal da küçük ve bir seferde çok fazla şey taşıyamıyor." Bir süre daha beklediler, ta ki önceki sesler devam edene kadar, bu da salın hala ileri geri gittiğini gösteriyordu.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı Hemming; "Kötü adamlar işlerine uzun
bir süre devam ediyorlar. Bizim onlara yakın olduğumuzu hayal bile edemiyorlar, yoksa
bu konuda daha akıllıca davranırlardı."

Biraz daha zaman geçti ve sonra Jack, ne olduğunu anlamaya çalışmak için gözetleme yerine geri dönmeyi teklif etti. Karanlıkta kaygan kayaların üzerinden tırmanmak kolay bir iş değildi, eğer tutunmayı kaybederse karanlık, derin bir havuza düşme, bir çatlakta sıkışma veya belki de
dolaşan bir kara köpekbalığı veya okyanusun başka bir canavarı tarafından yakalanma ihtimali vardı. Ancak,
hedeflediği noktaya ulaştı, ancak oraya varalı bir dakika bile olmamıştı ki
ağır blokların çalışmasının o tuhaf sesini duydu, _cıvıltı,
cıvıltı, cıvıltı_. Felucca'nın güvertesinden yükselen uzun, sivri Latin yelkenlerini açıkça seçti ve sonra
çalışan ırgatın sesi kulaklarına ulaştı; aşağıda hissedilmeyen ve her an artan bir esinti yanaklarını yelpazeledi. Olabildiğince hızlı bir şekilde tekneye geri döndü. Tekneye atlarken, "Felucca
ağırlık altında ve karadan bir esinti var." diye haykırdı.

Bir anda mürettebat küreklerini kaldırdı, tekne
kayalardan itildi ve saklandıkları yerden çıkarak köle tüccarını kovalamaya başladı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇARESİZCE SAVAŞ.

Yelkenler ve küreklerle desteklenen felucca uçmaya başladı. _Koruyucunun_ teknesi
onun ardından
hızla koştu.

"Yol verin çocuklar, yol verin," diye bağırdı Hemming; mürettebatının küreklere sırtlarını
yaslamak için
en ufak bir teşvike ihtiyacı yoktu.

Felucca epeyce ilerlemişti ve sudan savaş gemisinin teknesinden biraz daha hızlı geçiyordu; karadan
neredeyse daha fazla çektikçe esintiyi de o kadar güçlü alıyordu.

"Artık gizlenmeye çalışmanın bir faydası yok," diye haykırdı Hemming, "büyük ihtimalle bizi çoktan fark etmiştir. Adair, mavi bir ışık hazırla. Fırkateyn bu zamana kadar onu görecektir ve ona dikkat et. Rogers, öndeki topa bak. Belki de
felucca'ya bir atış yapabilir ve bir direği devirebilirsin."

Bu emirler derhal yerine getirildi. Jack topu ateşlemek için öne atılırken, Adair'in mavi ışığı, küreklerini çeken mürettebatın figürlerine korkunç bir bakış
yarattı ve bu ışık okyanusun yüzeyinden uzağa kadar uzanıyordu, aynı anda topun keskin sesi gecenin neredeyse mükemmel sessizliğini bozdu. Jack atışının etki edip etmediğini göremiyordu, ancak etki etmiş olabileceğine dair bazı umutları vardı. Yine, Hemming'in emriyle,
ateş etti, ilk mavi ışık söner sönmez Adair bir tane daha yaktı. Gözleri sürekli olarak firkateynin yerini bulmak için
uzakta geziniyordu.

"Işığı orada, efendim," diye bağırdı Jack önden ve kendi mavi ışıkları söndüğünde, onun ışığının
uzaktaki suda yüzen bir yıldız gibi parladığı görüldü.

Böylece, ilk başta olduğundan daha uzun aralıklarla mavi ışıklar yakarak ve felukaya ateş ederek devam ettiler. Köle tüccarı, iltifatı iade etmeye çalışmadan
ilk başta buna katlandı; ancak sonunda,
Rogers onu vurduğunu umduğunda, kaptanı sabrını yitirmiş gibi göründü ve o da karşılık olarak tekneye ateş açtı. Ancak, özellikle geceleyin, kolayca vurulamayacak kadar küçük bir nesneydi. Yine de bir atış başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti ve bir diğeri yakınlardaki suya çarptı ve Paddy'nin söylediğine göre rahatça menzil içinde olduklarını gösterdi.

"Sanırım onu ​​kanatlandırdım," diye bağırdı Jack; "eğer öyleyse, hatta esinti artarsa ​​ve bizden kaçarsa, firkateyn onu yakalayacaktır."

Böylece zaman hızla aktı, firkateyn ve teknesi aralıklarla mavi ışıklarını gösterirken, aralarında kalan köle tüccarı, ikincisine oldukça hızlı bir şekilde ateş etmeye devam etti. Yine de Hemming, en azından, feluccanın yakalanacağından hiç emin değildi. Güvertesindeki ışık görülebilse de, onlardan uzaklaştıkça giderek daha belirsizleşiyordu. Sonunda ateş etmeyi bıraktı. Esinti de artıyordu.

"Onu hala görüyor musun, Rogers?" diye sordu Hemming.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jack. "Tamamen havaya karıştı. "

"O zaman ona ateş etmenin bir anlamı yok sanırım," dedi Paddy kendi kendine.

Biraz daha zaman geçmişti ki, Jack tekrar ışığını gördüğünü
bağırdı. Tekne ona doğru çekildi. Fırkateyn, mavi bir
ışık göndererek onun da aynı şekilde gördüğünü gösterdi.

"Bu sefer onu yakalarız, en azından," diye bağırdı Adair ellerini ovuşturarak.

"Bundan çok emin olma, Paddy," dedi Hemming; "yine de, ışığa doğru çekmeliyiz."

Bu oldukça ağır bir işti, çünkü insanlar bir süredir kürek çekiyorlardı ve bir an bile dinlenmemişlerdi. Ancak, köle tüccarına
atılmak üzere olduklarına inanarak, yenilenmiş bir güçle çekmeye devam ettiler. Işığa gittikçe daha da yaklaşıyorlardı.

"Felukanın yalpalaması gerek," diye bağırdı Adair. "Bu kadar ilerledikten sonra pes etmesi garip."

Ne Hemming, söylemediğini sanıyordu. Jack'in aklından bazı ciddi şüpheler geçti.

"İşte orada. "Sancak tarafına biraz," diye şarkı söyledi, "yoksa
içinde ışık olan bir küvete
çarpacağız."

"Ah, alçaklar!" birçok dudaktan yükseldi. Jack ışığı söndürmek üzereydi, ancak Hemming ona ışığın yanmasına izin vermesini söyledi. "Bu bizim için bir işaret
olacak ve felukanın adamları bizim
aldatılıp kandırılmadığımızı
anlamayacaklar," diye belirtti.

Artık köle tüccarının hangi yöne gittiği sorusu ortaya çıktı. Bu nedenle,
bir kez daha firkateynin yanına doğru çektiler. Hemming,
Kaptan Lascelles'e ne olduğunu bildirmek istiyordu, böylece köle tüccarına
yaklaşma olasılığının en yüksek olduğu bir rotayı izleyebilirdi.
Artan rüzgarla birlikte teknenin felukayı
geçme şansı çok azdı, ancak teğmen oldukları yerde kalarak
onun yolunu kesebileceklerini umuyordu. Mavi ışıklar ve silahların
parıltıları gözlerini kamaştırmıştı ve gece her zamankinden daha karanlık görünüyordu. Jack, firkateyni seçebilmek için boş yere bir süre karanlığın içine baktı. Karadan savrulan yoğun bir sis tabakası suyun üzerinde uzanıyordu. Birdenbire, derinliklerde dolaşan karanlık bir hayalet gibi, firkateynin gövdesi, uzun direkleri göğe doğru yükselirken belirdi ve "Dümeni iskeleye al, kürekleri çek," diye bağırmaya
zorlukla vakit buldu, tekne pruvasının hemen altına girip, ezilmekten çok
zor kurtuldu. Bir dakika sonra güverteye varmışlardı ve Hemming, Kaptan Lascelles'e olan biten her şeyi anlatıyordu. Firkateyn bir yönde felukanın arkasında beklerken, kendisinin ters yönde seyretmesine izin verilmesini, böylece onunla birlikte düşme
şansını ikiye katlamasını önerdi. Tek istediği daha fazla su, yakıt ve erzaktı. Kaptan buna razı oldu ve tekne gerekenlerle donatıldığından, Hemming ve iki
gemi subayı tekrar firkateynin yanından uzaklaştı. Jack'in elbette
sadık tüfeği yanındaydı ve düşmanı bir kez görürse onu iyi bir
etkiyle kullanabileceğinden oldukça emindi. "Bu köleci alçakları avlamak konusunda en ufak bir
endişe duymuyorum," diye gözlemledi, tüfeğini
yüklemekle meşgulken. "Doğru ve adil olanın ne olduğunu tamamen unutmuş görünüyorlar, o kadar terk edilmiş günahkârlar ki,
onların düzelmesi için hiçbir umut yok, bu yüzden sadece daha fazla kötülük yapmasını önlemek için vahşi bir
hayvanı yok ediyormuşum gibi hissediyorum."

"Tamam," diye gözlemledi Hemming; "Çoğu insan birden fazla nedenle hareket eder ve her ikisinin de iyi olması iyidir. Eğer pes etmezlerse
adamları öldürmem benim görevim olduğu için benim için yeterli."

Güneşin doğmasına daha yaklaşık bir saat vardı. Tekne bir süredir
firkateyni gözden kaybetmişti. Yelkenle kuzeye doğru epey yol almıştı. Sonunda, ilk hafif güneş ışığı çizgileri karada
görüldüğünde, Hemming yelkenin indirilmesini emretti.
Böylece felucca'yı görülmeden görme şansları daha yüksekti. Teğmen ayağa kalktı ve yavaşça hareket ederek ufkun her
noktasını taradı. Kara esintisi artık tamamen dinmişti ve
suyun üzerinde tek bir dalgalanma yoktu, ancak yuvarlanarak gelen ve tekneyi sürekli sallayan yavaş hareket eden camsı dalgalanmalar,
iç bir gölde yüzmediklerini gösteriyordu. Jack ve Adair, Hemming yavaşça
teknesine tekrar gömüldüğünde, felukanın görünürde olmadığından korkmaya başladılar ve teknenin pusulasına
gözlerini diktiğinde sessizce, "İşte orada; kürekleri çıkar. Dümeni biraz sancak tarafına, Rogers, batı-kuzey-batıya. Bu yeterli. Yol verin, çocuklar." dedi.

Tekne, sağlam kollar tarafından itilerek, belirtilen yöne doğru kaydı. Bir süre çektikten sonra ışık arttı ve felukanın yelkenlerinin tepeleri kürekçilerin sınırlı ufkunun üzerinde belirdi.
Hemm bir kez daha ayağa kalktı. Köle tüccarı tamamen sakinleşmiş bir şekilde yatıyordu.
Tüm erlere kahvaltıya gitmelerini emretti. Kakao hızla ısıtıldı ve
yemek kısa sürede iştahla yendi. Sonra isteyenlerin birkaç dakika tüttürmesine izin verdi ve bir kez daha kürekler çıkarıldıktan sonra tekne köle tüccarının yönüne doğru gitti.

Çok geçmeden güvertesinden kendileri de görülmüş olmalı; ancak, Hemming ona camından baktığında,
süpürgelerinin çıkarılmadığını ve kaçmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığını görünce şaşırdı. Orada, sanki gemide rotasını belirleyecek hiçbir insan yokmuş gibi, yavaşça dalgalanan suda yavaşça sallanarak yatıyordu. Daha da yaklaştıklarında, güvertede gerçekten sadece bir kişi görülebiliyordu. Kolunun altına sıkıştırdığı bir bardakla yukarı aşağı yürüyordu, görünüşe göre onların yaklaştığını fark etmiyordu. Hemming doğal olarak ihanetten şüphelendi. Köle tüccarlarının en büyük vahşeti yapabileceklerini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, herhangi bir acil duruma hazırlıklıydı.

"Neden, efendim," diye haykırdı Jack, neredeyse yanlarına vardıklarında, "Sanırım
bu benim eski tanıdığım Don Diogo. Eğer yapabilirse bize bir kötülük yapar."

"Hazır olun çocuklar, tekne yan tarafına değdiği anda gemiye atlayın," diye bağırdı Hemming. Bundan hemen önce üç veya dört adam daha aşağıdan geldi, sanki yeni uyanmış gibi gözlerini ovuşturdular. Okçu hemen ardından oltaya takıldı ve İngiliz denizciler, subaylarının önderliğinde gemiye atladılar. Köle tüccarının adamları, ilk görülen adam hariç, yollarından çekilmek için öne ve arkaya koştular, Jack'in hiç şüphesi olmayan, Don Diogo adında eski korsandan başkası değildi.

"Günaydın beyler," dedi, oldukça sakin bir şekilde, teğmene en nazik şekilde eğilerek. "Sabahın bu erken saatinde sizi gemiye
gemiye getiren şeyin ne olduğunu bilmek isteyebilir miyim?"

"Köle taciri olduğun biliniyor ve seni yakalamaya geldik," diye cevapladı Hemming, açıkça.

"Ho, ho, ho," diye haykırdı Don; "bu konuda iki görüş olabilir. Siz
İngiliz subaylar varsayımlara göre hareket etmezsiniz. Kanıtlar istersiniz ve
keşfedebildiğin her şeye hoş geldin."

Don'un soğukkanlılığı Hemming'i ve iki gemiciyi oldukça şaşırttı.
Jack, kölelerin Elephant Bay'de gemiye
taşındığını gördüğünden emindi ve felucca'nın Elephant Bay'de gördüğü gemiyle aynı olduğundan hiç şüphesi yoktu. Bu konuyu
anlamak için ambarları açtılar.

"Zavallı adamlarımı rahatsız etmeyin. Bazıları aşağıda uyuyor," dedi Don, sıradan bir ses tonuyla.

Ancak Hemming, onun sözlerine pek dikkat etmedi, ancak Jack ve Adair'e, aşağı inerken güvertedeki hareketlerini dikkatle izlemelerini emretti. Hemming, sözde köle tüccarının karanlık ambarına baktı, ancak bir köle güvertesine dair hiçbir işaret yoktu ve dikkatli bir aramadan sonra, onu alıkoymasını gerektirecek hiçbir şey bulamadı. Ön güvertede, geminin boyutuna göre oldukça kalabalık bir mürettebat uyuyordu,
ya da uyuyormuş gibi yapıyorlardı, çünkü bazıları davetsiz misafirlere bakmak için bile başlarını kaldırmıştı. Sonunda Hemming güverteye geri döndü.

"Size söylemiştim beyler," dedi Don, aşırı derecede nazik bir şekilde tekrar eğilerek. "Şüpheler, dediğim gibi, kanıt değildir. Şimdi, bu gemiye hangi yetkiyle bindiğinizi ve zavallı adamlarımın bazılarını neredeyse korkuttuğunuzu sorabilirim; ama biz dürüst, barışçıl insanlarız ve yabancılarla kavga etmek gibi bir isteğimiz yok."

"Geçen gece geminizin siyahlarla dolu olmadığını mı söylemek istiyorsunuz, ne olduysa onlarla?" diye haykırdı Jack, öfkeyle güverteye
çıkarak, bu konuda biraz taviz verdiğini hissederek.

"Sakin olun, genç beyefendi," dedi Don. "Söylediğim gibi, şüpheler
kanıt değildir. Hareketlerimle ilgili sorulara cevap vermeye alışkın değilim ve bu nedenle sessiz olmanızı tavsiye ediyorum."

Felukada yapılacak başka bir şey yoktu. Don Diogo'nun bir köle tüccarı olduğu ve sayısız vahşetten suçlu olduğu bilinmesine rağmen, ona
dokunulamazdı ve gemisi alıkonulamazdı. İngilizler teknelerine dönerken eğildi ve tırmaladı, ağzı sırıtıyordu ve
yüzünde aynı anda en yoğun nefret ifadesi vardı. "Beyler, yakında tekrar görüşebiliriz, ancak belki de beni şu anki kadar sakin bir ruh halinde bulamazsınız."

Hemming cevap vermedi, ancak Don'un eğilip
gördükleri sürece sombrerosunu beslediği görüldü. Seferlerinin sonuçsuz
sonucuna biraz olsun sinirlenen Hemming ve arkadaşları,
firkateyni aramak için kuzeye doğru ilerlediler.

"Anlayamıyorum," diye gözlemledi Jack, Bir süredir düşüncelere dalmıştım.

"Ama yapabilirim," dedi Hemming. "Don'un bir şekilde civarda olduğumuzu fark ettiğinden ve köleler geminin bir tarafından alınırken, onları
sallarla diğer taraftan geri gönderdiğinden hiç şüphem yok. Hemen felucca'ya doğru bir hamle yapsaydık, bazılarını gemide bulurduk ve o da
mahkum edilirdi. Gelecekte daha akıllı olacağız."

Akşamın geç saatlerine kadar firkateynin yanına varmadılar.
Körfezden açıklarda seyretmeye devam etti ve felucca'yı gözetlemek için iki tekne daha gönderildi; ancak yaşlı Don bu kadar kolay
yakalanamayacak kadar temkinli bir kuştu ve felucca'dan hiçbir şey görülmedi. Bundan kısa bir süre sonra bir vapur
görüntüye geldi ve komutanı _Ranger_'a gelerek
Kaptan Lascelles'e Lagos'a başarısız bir saldırı yapıldığını bildirdi;
aynı zamanda, Fernando Po'da ikamet eden, Benin Körfezi'ndeki İngiliz Konsolosu Bay Beecroft'tan daha fazla yardım
isteyen mektuplar iletti. Bu nedenle, yelken hemen kuzeye doğru açıldı ve rüzgar elverişli olduğu için, çok geçmeden saldırıya uğramayı
düşüren yerin yakınındaki köle kıyılarından ayrıldılar. Hem top odasındaki hem de Deniz harp okulu öğrencilerinin ranzasında ve geminin her yerinde,
gerçek bir iş yapılması ihtimaliyle. Deniz harp okulu öğrencilerinin ranzasında,
belki de, memnuniyet daha hararetli bir şekilde ifade ediliyordu.

"Gerçek bir düşmanı tam karşınıza alıp
ona dürüstçe bir tokat atmaktan daha güzel bir şey yoktur," diye haykırdı Jack Rogers. "Köle tüccarlarını avlamak ve köle tacirlerini kovalamak çok doğru, ama bu alçaklar
o kadar kaypak adamlar ki, onları yakalamak zor bir iş."

"Ya da onları yakaladıysanız elinizde tutmak," diye gözlemledi Adair. "Ama
diyorum ki, kiminle savaşacağımızı ve
ne için savaşacağımızı bilen var mı?"

"Köle ticaretiyle ilgili bir şey," dedi kaptanlardan biri olan Hobson.

"Buradaki siyahlar dayak istiyor, bu yüzden onları pataklayacağız," diye belirtti Lister, fikirleri konusunda asla çok kesin olmayan bir başka gemi astsubayı.

Tam o sırada güvertede sabah nöbeti tutan Murray aşağı indi.
Sözünü ettiğim noktada Lister'a çok zıttı. Hemen ona başvuruldu. "İştahımdan
keskin bir tat alır almaz, bu konu hakkında bildiğim her şeyi size anlatacağım," diye cevapladı. Kıyıdaki insanların iştahlarının sınırı çok keskin değildir, özellikle de
köpek günlerinde, bu yüzden Murray kısa sürede başlayacak durumdaydı.

"Şimdi sadece buraya bak," diye başladı, biraz kırıntı ve bisküvi parçası toplayarak, bunları masanın üzerine koymaya başladı. "Kuzeyimizde ve doğumuzda köle kıyısı var. İç kesimlerde, tam kuzeyde veya civarında, kralı bir krala benzeyen Dahomey var, çünkü istediği zaman tebaasının kafasını kesebilir; diğer çakmaklı tüfeklerle silahlanmış birliklerin yanı sıra, çok öfkeyle savaşan birkaç Amazon alayı var. Doğuda Yoruba ülkesi ve güneyde, körfezin daha da ötesinde, Benin krallığı var. Yoruba ülkesi, bahsettiğim diğer ikisinin arasında. Başlıca nehri Ogun. Ağzında, önemli bir servete ve güce sahip bağımsız bir şef veya kral tarafından yönetilen büyük bir kasaba olan Lagos var. Yaklaşık yetmiş mil yukarıda Abeokuta var. Abeokuta çok dikkat çekici bir yer. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, bu insanları köle olarak götürmek amacıyla kendilerine yapılan saldırılarla dağılan bir dizi köyün sakinlerinin kalıntıları, kıyıdan yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Ogun kıyılarındaki büyük bir mağaraya. Bu gizlenme yerinde bir süre keşfedilmeden kaldılar, köklerle, meyvelerle ve toprağın diğer doğal ürünleriyle beslendiler, ta ki nefret ettikleri köle tüccarlarından kaçan diğer kişiler de onlara katılana kadar. Sonunda, sayıları artınca mağaralarından çıktılar ve toprağı işlemeye ve kendilerine evler inşa etmeye başladılar. Şefleri olarak Shodeke adında özgür düşünceli, yetenekli bir adamı seçtiler; ve şu anda topluluklarında 80.000'den fazla insan olduğu söyleniyor. İlk sığındıkları mağaranın anısına Understone veya kendi dillerinde Abeokuta adını verdikleri büyük bir kasaba inşa ettiler. Şimdi, abluka filosu size anlatacağım şeyden daha fazlasını yapmasaydı, çok büyük ve mübarek bir iş yapmış olurlardı. Yakaladıkları ve serbest bıraktıkları binlerce zenci arasında Yoruba ülkesinden alınmış ve Sierra Leone'ye yerleşmiş yüzlerce kişi vardı. Burada birçoğu zenginleşmişti ve önemli bir kısmı Hristiyanlığa geçmişti. Aralarında kendi dillerinde Adgai, ancak İngilizce'de Crowther olarak adlandırılan bir adam vardı. 1822'de Badagry'de bir köle tüccarının gemisine köle olarak bindirilmişti. Bu köle tüccarı kruvazörlerimizden biri tarafından yakalanmış ve Sierra Leone'ye götürülmüştü. Orada iyi eğitim almış, inanç değiştirmiş ve İncil'in bir vaizi olarak atanmıştı. Şimdi, bahsettiğim Yoruba yerlilerinden birkaçı mülk sahibi olmuş, bir gemi satın almış ve ticaret yapmak için Lagos ve Badagry'yi ziyaret etmişti. O yerlerde Abeokuta'yı ve köle ticaretine karşı duruşunu duymuşlardı. Sierra Leone'ye döndüklerinde, yeni yerleşim yeri hakkında verdikleri
anlatımlara göre, önemli sayıda vatandaşları oraya gitmeye karar verdi. İlklerden biri Bay Crowther'dı. Bana
güvenilir ki, o yüksek entelektüel güçlere ve seçkin bir dindarlığa sahip bir adamdı. Diğer Hıristiyan Afrikalıları da kendisine eşlik etmeye ikna etti. Yeni şehre
vardığında tanıştığı ilk kişiler neredeyse annesi ve kız kardeşleriydi ve onlar onun ilk müritleriydi.
Sakinlerin büyük bir kısmı artık Hıristiyan ve Bay Crowther İncil'i Yoruba diline
çevirmekle meşgul.

"Dahomey Kralı, Abeokuta'nın büyüyen gücüne kötü gözle baktı ve ordusunu onu yok etmeye yöneltti; ancak kendisi ve kuvvetleri,
ancak, çok belirgin bir şekilde yenildi. Bunun üzerine Lagos Kralı'nı Abeokuta'ya saldırmaya kışkırttı. O şefin yüz savaş kanosu,
tüfekli beş bin adamı ve altmış topu var.

"Neyse ki yaşlı Lagos Kralı yakın zamanda öldü. Tacını Akitoye adında bir adama bıraktı, iki oğlunun küçüğü, büyüğü Kosoko ise serseri olduğu için
sürgüne gönderildi. Akitoye tahta çıktığında Kosoko'yu geri çağırdı; ancak, karakterine uygun olarak, ağabey orduya rüşvet
vermeyi ve zavallı Akitoye'yi ülkeden kovmayı başardı. Akitoye, Dahomey Kralı'nın kendisine bin adam
vereceği sözüyle Kosoko'nun saldırmaya hazırlandığı Badagry'ye sığındı. Başarılı olursa
şüphesiz Abeokuta'ya saldıracak. Bunu önlemek için Bay Beecroft, Kosoko'yu
akıl sağlığına kavuşturmak için bir deniz kuvvetine başvurdu.

"Buna göre, _Bloodhound_ ve bir filo tekne gaspçıyla tartışmak için Lagos'a gönderildi. Ancak gaspçı onların ne istediğini anlamadı ve yaklaştıklarında, hem büyük hem de küçük silahlarla gizli bir dizi bataryadan onlara yoğun bir ateş açtı. Birkaç zavallı adam öldürüldü ve yaralandı ve sonunda, şehri ele geçirse bile tutmaya yetecek kadar adam olmadığından, keşif ekibi geri çekilmek zorunda kaldı. Komodor şimdi köle ticareti yapan hükümdar Kosoko'yu tahtından ve kalesinden tamamen uzaklaştırmak için yeterli güce sahip birini göndermeye karar verdi. Bu, yapmamız gereken iş. Eğer başarılı olursak, ki bundan hiç şüphem yok, Abeokuta'yı koruyacağız ve Hristiyan misyonerlerin kesintisiz çalışmasını sağlayacağız; gaspçıyı cezalandıracağız ve hükümetine doğru adamı geri getireceğiz; bir köle tüccarları ve Lagos'ta köle ticaretine son verin; ve
Dahomey Kralı'na dikkatli olmasını öğreteceğiz, yoksa oradaki arkadaşına verdiğimiz ceza onu da yakalayabilir. Bütün bunlar
uğrunda savaşmaya değer, kabul edersiniz."

Herkes, Murray'in önerilen saldırı için tarif ettiğinden daha iyi bir amaç bulmanın zor olacağı konusunda hemfikirdi.

"Evet, gerçekten de, uğruna savaştığınız davanın haklı bir dava olması gerçekten tatmin edici bir duygu," diye tekrarladı Murray. "Yine de, üstlerimiz tarafından emredildiği sürece, hizmette kaldığımız sürece savaşmanın bizim görevimiz olmadığını bir an bile savunmuyorum. Aradaki fark şu, bir durumda yürekten savaşıyoruz, diğerinde ise sadece emredilen şeyi yapıyoruz; her halükarda bunu istediğimiz gibi
canlı bir şekilde yapmayız."

"Her halükarda şimdi candan savaşacağız," diye haykırdı Adair, her zamankinden daha
fazla coşkuyla. "Hayatımı harcamayı
daha çok istediğim bir dava varsa, o da bu iğrenç köle ticaretinden kurtulmaktır. Bana göre, bu işe karışanlardan daha büyük bir alçak yoktur. Hiçbir ülke buna izin veren
gelişemez veya mutlu olamaz."

Konuşma, birkaç savaş gemisinin
görünürde olduğu duyurusuyla kısa kesildi. Gemiler bayraklarıyla çalışmaya başladı ve toplandıktan sonra komutanlar saldırı planını düzenlemek için Komodor'a
toplandı.

Ertesi gün, akşama doğru her şey hazırdı.
Vapurların yanı sıra yelkenli gemilerden oluşan filo, Ogun nehrinin ağzından
getirildi. Nehrin üzerinde bir barikat var.
İçinde, çevresi yaklaşık iki mil olan bir adada, sağ kıyıya yakın, evleri hindistan cevizi ağaçlarının arasından zar zor seçilebilen
köle ticareti şehri Lagos bulunuyor. Bu yerin palankalarla, yaklaşık altmış topla ve İspanyollar ve diğer köle tüccarları tarafından topçulara hizmet etmek üzere eğitilmiş 1.500 ila 2.000 kişilik ateşli silahlarla
güçlü bir şekilde savunulduğu biliniyordu.
Herkes operasyonlara başlama
işaretini hevesle beklediler. Üç gemi subayı, ilk tekne filosunda olduklarını
öğrendikleri için çok mutlu oldular. Bir vapurun
öncesinde, barın üzerinden hızla geçtiler ve sonra ertesi sabah operasyonlara başlamak üzere kasabadan atış menzili dışında içeride demirlediler.
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, adamlar nehrin kıyılarında toplandıklarını gördüler ve yanlarına yanaştıklarında, Bay Beecroft'un eski kral Akitoye ile birlikte Abeokuta ve Badagry'den 500 adamla birlikte geldiğini gördüler. Bilinmeleri için, aralarında dağıtılan beyaz boyun örtüleri vardı ve siyah gönüllüler bundan çok memnundu. Daha sonra sol kıyıdaki bir köle istasyonunda birkaç kano keşfedildi ve bunlar getirildikten sonra, artık önemli ölçüde güçlenen siyah yardımcı kuvvet sağ kıyıya geçirildi. Vapur daha sonra gelgitle birlikte tahkimatları keşfetmek için nehre indi ve teknelerin yanaşabileceği tüm noktalara çift sıra halinde kazıklar çakıldığı, önünde bir hendek bulunan bir setin kazıldığı ve kanalın tüm dar kısımlarını korumak için yirmi beş topun yönlendirildiği görüldü. Adanın kuzey tarafında Kosoko'nun ve köle tüccarlarının evleri vardı ve buna göre, esas olarak cezalandırılmaları gerektiği için, sefer komutanı saldırıya başlamaya karar verdi. Ertesi gün Noel günü olduğundan, o kutsal günü olabildiğince sessiz geçirmek ve dinlenme günü olması için 26'sına kadar beklemeye karar verdi. Öyleydi, ancak köle tüccarları menzillerinin çok ötesinde olan filoya ateş ederek büyük miktarda mühimmat harcadılar. Sonsuz bir memnuniyetle, 26'sında şafaktan kısa bir süre sonra saldırıya geçme emri alındı. Sahne kolayca hayal edilebilir. Önlerinde, palmiye ağaçlarıyla çevrili, Lagos'un kulübeleri ve evleri olan
ada uzanıyordu; önlerindeki geniş nehir sığlıklarla doluydu, aralarında sadece dar kanallar vardı.

Vapurlar ve tekne filosu adaya doğru ilerliyordu.
Başta her şey sakin ve gülümsüyordu. Jack ve Paddy aynı teknedeydi.

"Acaba alçaklar savaşmadan pes edecekler mi," diye gözlemledi ikincisi; "Şaşırmam."

"Hiçbiri," diye cevapladı Jack. "Önce unutamayacakları bir veya iki ders almak istiyorlar."

"Ama bu zavallı siyah adamlar bize karşı ne yapabilir? Bence onları ve kasabalarını bir düzine dakika veya daha kısa bir sürede havaya uçururuz," diye haykırdı Paddy gülerek.

Daha konuşmadan, tüm palanka hattından, mermi ve kurşun yağmurları vapurların ve teknelerin etrafından şakırdayarak geldi.
Bütün filo dağıldı, vapurlar büyük toplarıyla karşılık olarak sıcak bir ateş tutuyordu, ancak siyahlar o kadar iyi korunuyordu ki, hiçbiri görülemiyordu. Bu tür çalışmalar bir süre devam etti, birkaç subay ve adam vuruldu, vapurlardan biri karaya oturdu. Sonra, elbette, düşmanın hedefi oldu ve gemideki birkaç kişi yaralandı. Bu arada tekneler onu korumak için
ateşlerini açmışlardı, ancak zencilerin bataryaları o kadar iyi gizlenmişti ki nişan alacak bir nokta bulmak zordu. Teknelerin bir bölümü şimdi adanın kuzeydoğu noktasına gönderildi ve o taraftaki topların konumunu ve gücünü tespit etmek için.
Bu tekneler, düşmanın toplarından bazılarını devirdikleri
sıcak bir mücadeleden sonra geri döndüler ve sonra
en ağır topları gemiye indirmek ve çakmak için
stokları zorlamak için cesurca bir girişimde bulundular.
Koşarak uzaklaştılar; stokların arasından zencilerin tüfeklerinin namlularının parladığını görebiliyorlardı ve üzerlerine müthiş bir ateş açıldı. Yine de, stoklara kadar ilerlediler. Ellerinde baltalarla
işlere saldırıldı, ancak
boşuna sert direkleri kesip biçtiler. Bir grup siyah savunmadan uzaklaştırılır uzaklaştırılmaz
diğerleri yerlerini aldı. Birçok denizci vuruldu; bazı zavallılar
bir daha asla ayağa kalkmamak üzere battı. İngiliz denizciler tezahürat etti, doldurdu
ve olabildiğince hızlı ateş etti; siyahlar çığlık attı ve bağırdı ve
karşılığında vurmaya devam etti. Jack, yakınında bir çığlık duydu.
Yanındaki tekneden geliyordu. Bir subayın düştüğünü gördü. Kalbi kırıldı;
Murray olduğunu düşündü. Onu kaldırmak için tekneye atladı--ama hayır--
bir an önce adamlarını cesurca tezahürat ederken gördüğü başka bir yiğit genç subaydı. Yardım işe yaramamıştı,
nefes almayı
bırakmıştı. Onu teknesinin kıç yelkenlerine yerleştirdi ve
kendi nefesini geri kazandı. Bir kez daha
pasaportlara umutsuz bir saldırı yapıldı, ancak sonuçsuz kaldı ve çok sayıda yaralıyla
tekneler
çekilmek zorunda kaldı.

Şimdi soru, kıyıdaki vapurla ne yapılacağıydı.
Kararlaştırıldı, onu havaya uçurma zorunluluğundan kaçınmak için,
onu rahatsız eden silahları yok etmek için güçlü bir kuvvetle karaya çıkmaya karar verildi. Gelgit yükselene kadar
onu indirme ihtimali yoktu. Seferi ayarlamak için biraz zaman harcandı. Tekrar işaret verildi ve sıraya girerek
pasaporta doğru cesurca yanaştılar. Yaklaştıklarında, üzerlerine tam 1.500 tüfekle ateş açıldı ve buna küresel, üzüm ve fişeklerle karşılık verdiler. Siyahların ateşi giderek daha da sıcaklaştı, ancak teknelerde gövdeleri sahile değene kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler, kıyıya çıkan adamlar bir anda toplandılar ve subaylarının önderliğinde palankalara doğru koştular. Baltalar şiddetle kullanıldı - bazıları keresteleri yakaladı ve aşağı çekti ve bir gedik
açıldı, hücum ettiler ve düşmanı önlerine sürdüler. Kale ele geçirildi, siyahlar kaleden arkadaki sık çalılığa kaçtılar ve tüm silahlar çivilendi. Bu iş tamamlanırken, bir grup siyah aşağı indi ve teknelerden birine saldırarak onu sahil boyunca götürdü, muhtemelen kaçmayı umuyorlardı. Bunu fark eden bir grup onları epeyce bir mesafe boyunca takip etti, ormana kaçan siyahlar, olup biteni görüp, sürüler halinde ormandaki saklandıkları yerden fırladılar ve tabanca menzilinden teknelere ezici bir ateş açtılar. Teknede bırakılan zavallı bir adam, düşmanın geldiğini görünce, silahlarını delmek için çaresizce bir girişimde bulundu ve bu sırada vuruldu. Sonuçta tekne kurtarılamadı. Bay Beecroft'un teknesindeki Krooman, yanlışlıkla doğrudan düşman hatlarının önünde demir attı ve bir subay, en cesur şekilde, korkunç derecede sıcak bir ateş altında, zincir halatını bir keskiyle kesmeseydi, bu sırada birkaç kez vurulmuştu, tekne de yok olacaktı. Eylem sırasında herkes takdire şayan bir şekilde davrandı ve hiç kimse, gün boyunca en sıcak ateşe maruz kalan yaralılara bakan, sefere gönderilen cerrahlardan daha fazla övgüyü hak etmiyordu. Seferin sonucu bir bakıma felaket olmuştu, çünkü altmıştan fazla adam ve subay yaralanmış, on üç adam ve üç 
deniz subayı ölmüştü. Teknenin kurtarılamayacağı anlaşıldığında, gemilerden birinin bir arkadaşı ve topçu, en
cesaretli şekilde, tekneye geri çekildi ve içine o kadar iyi yönlendirilmiş bir roket
atarak, mermi haznesine
girdi, onu havaya uçurdu ve aynı anda birkaç esir alan kişiyi yok etti. Akşama doğru vapur indirildi ve ardından teknelerin gece için top atışından
uzaklaşmaları emri verildi. İngiliz denizciler düşük ruhlara kapılmaya veya melankoliye kapılmaya meyilli değillerdir, ancak sefere katılanlar bunu yapmış olsalardı mazur görülebilirlerdi. Başarılı olsalardı durum farklı olurdu, ancak henüz
hiçbir şey başarılmamıştı; yine de muhtemelen
başka bir günün sonundan önce bir şeylerin yapılacağını hissetmeyen
bir adam yoktu,
ve kimse girişimden vazgeçmeyi hayal etmiyordu. Jack ve Adair
Murray'i endişeyle arıyorlardı.

"Vurulmuş olabilir mi?" dedi Terence. "Kesinlikle onun teknesi alınmamıştı."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Jack endişeyle. "Tekneler
çıktıkça onları selamlayacağım, nerede olduğunu bilen var mı diye öğrenmek için."

Tekne tekne selamlandı, ancak
Murray hakkında hiçbir bilgi alınamadı. Onun için ciddi şekilde endişelenmeye başladılar. Jack'in teknesinde birkaç adam
yaralanmıştı ve zavallı bir adam pruvada çıplak ve soğuk yatıyordu.
Diğer teknelerde de birkaç yaralı vardı, vapurda ise daha da büyük bir oran vardı. Zavallı adamların, yalnızca küçük gemilerde ve teknelerde sağlanabilen sınırlı alanda acı içinde yatarken inlemeleri ve haykırışları, sakin gece yarısı havasında hüzünle duyuluyordu. Cerrahlar sürekli olarak tekneden tekneye
dolaşıyor veya gemileri sırayla ziyaret ediyor ve yaralıların acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Uyuyabilenler mutluydu, ancak Jack ve Terence'in de aralarında bulunduğu birçoğu gözlerini
kapatamıyordu. Geriye yaslanıp, sakin camsı sulara yansıyan sayısız yıldızla dolu karanlık gökyüzüne baktıklarında, yarın kendilerine veya arkadaşlarına ölüm ve yaralar getirse bile, ne kadar da endişeyle yarını arzuluyorlardı. Hepimiz için mutlu olan şey,
yarının ne getireceğini bilmememizdir.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

TUTUKLULAR.

Savaşlar ve yaralar, ölüm ve yıkım ve savaşın diğer tüm yan etkileri, hakkında okunacak ilginç konular olabilir, ancak
gerçek hoş veya arzu edilir olmaktan çok uzaktır. Jack Rogers
ve Paddy Adair bile, Lagos'ta geçirdikleri gecede, yaralı, ölü ve ölmekte olan arkadaşlarıyla çevriliyken bu sonuca varmaktan kendini alamadı. Ayrıca, hakkında hiçbir bilgi edinemedikleri Murray için de biraz endişeliydiler. Yıldızlar karanlık gökyüzünden parlamaya devam ediyordu, nehrin yüzeyi cam kadar pürüzsüzdü, etraflarındaki her iki tarafta da vapur ve tekne filosu vardı, uzakta ise siyah şehrin ışıkları görülebiliyordu, arada sırada bir zenci tüfeğini ateşlemek için kafasına aldığında veya belki de tutarken istemeden patlamasına izin verdiğinde bir parıltı görülebiliyordu. Sonunda gün ışığı geri döndü. Hemen
herkes alarma geçmişti, ancak henüz saldırıya yeniden başlamak için bir işaret verilmemişti. Romantizm kahramanları ne yapmış olursa olsun, modern savaşçılar
dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyaç duyar, bu yüzden adamlar kahvaltılarını pişirmek ve yemek için işe koyuldular. Bunlar olurken, filoya yaklaşan bir tekne görüldü. Murray'in komuta ettiği gemiydi. Kendisi de gemideydi. Gemi arkadaşları onu sıcak bir şekilde karşıladılar.

"Nerelerdeydin? Nerelerdeydin? Kaybolduğundan korktuk," diye haykırdı birkaç ses.

"Biraz uzun bir hikaye," diye cevapladı. "Dün geri çekilme emri verildikten sonra bazı zencilerin adanın kuzeyine doğru bir kanoyla
çekildiğini gördüm ve sonuçlarını düşünmeden onları
takip ettim. İyi bir hızla
gittik, ancak onlar daha hızlı kürek çekiyorlardı. O sırada
onların kasabadan
kaçtıkları aklıma gelmemişti. Kıça baktığımda bizimkilerin
güneye doğru gittiğini ve benimle onlar arasında büyük bir yerli kanosu grubu olduğunu gördüm. Onları geçmeye çalışmak delilik olurdu, bu yüzden
nehirden yukarı doğru çektim. Siyahlar kavgaya o kadar dalmışlardı ki,
ben fark edilmedim. Bu yüzden karanlık olana kadar akıntıya karşı çektim ve sonra
bir süre saklanıp adamlarımı dinlendirdim. Buraya kadar geldiğime göre, kendimi karlı bir şekilde kullanabileceğimi düşündüm. Bu yüzden
bir çapa attım ve adamların birkaç saat uyumasını sağladım; sonra
bir kez daha ağırlığın altına girince, geldiğimde ve
adanın tam batısına doğru geçtiğimde. Yanına geldiğimde
kanalda hareket eden karanlık nesneler gördüm ve bunların
geçip tekrar geçen kanolar olduğunu fark ettim ve şüphesiz ev eşyalarını ve diğer mülkleri
taşıdılar ve belki de sakinlerden bazıları
kaçıyordu. Her durumda, yerlilerin başarıya
çok da iyimser olmadıkları anlaşılıyor. Aralarından geçme fırsatım olana kadar beklemek zorunda kaldım ve ancak şafak vakti
ayrılabildim. Şimdi gidip
kaptana raporumu vermeliyim."

Bundan kısa bir süre sonra saldırı sinyali verildi ve tüm
filo hızla harekete geçti. Mümkünse önceki günkü kaybı telafi etmeye kararlı olmayan tek bir adam bile yoktu.
Tekneler, daha önce olduğu gibi, kuzeye doğru çekildiler; orada kralın ve başbakanlarının evlerinin yanı sıra Avrupalı ​​köle tüccarlarının
evleri bulunuyordu; vapurlar ise şehrin her iki tarafında mevzilendiler. Bu sefer ne yapılacağı konusunda hiçbir hata yapılmadı.
Önceki gün meydana gelen üzücü can kaybının, tamamen vapurun karaya oturmasından kaynaklandığı unutulmamalıdır.
Bu, sıcak bir ateşin karşısında karaya çıkmayı ve palankalara hücum etmeyi gerekli kıldı; aynı zamanda sonraki felaketlere de yol açtı.
İşaret verildi ve vapurlar ile tekneler, kısa sürede etkisini göstermeye başlayan istikrarlı ve iyi yönlendirilmiş bir ateş açtılar. Evler ardı ardına
görüldü alevler içinde. Siyahlar geri döndüler, ancak önceki günden çok farklı
ruhlarla. Önceki gün İngilizlerin uğradığı bariz yenilgiden sonra, bir daha
onlara saldırmaya cesaret
edemeyeceklerini düşünmüşlerdi. Tekneler istikrarlı bir şekilde ateş açtı. "Yaşasın!
Yaşasın! Yaşasın!" Sıradan yüksek bir tezahürat yükseldi. Bir atış Kosoko'nun başbakanı Tappis'in
evine girmiş ve evi ateşe vermişti. O, köle ticaretinin en kararlı destekçilerinden biriydi ve filonun teknelerine yapılan ilk saldırının baş kışkırtıcısıydı. Kısa süre sonra evinin altındaki bir bataryadaki top devrildi, onu çalıştıran adamlar aralarına gönderilen iyi yönlendirilmiş bir roketle
kovuldular. Evler birbiri ardına alev aldı. Savaşmayanların çoğu bundan önce kaçmıştı, geri kalanlar daha sonra aceleyle kaçarken görüldüler,
terör ve dehşet çığlıklarıyla. Yine de garnizon, daha iyi bir davaya layık bir cesaretle direndi. Her iki taraftaki ateş
daha hızlı hale geldi, ancak İngilizler çabalarını iki katına çıkardı. Yağmur gibi mermiler, mermiler ve roketler sadık kasabaya uçuyordu. Aniden korkunç bir kükreme duyuldu. Toprak, taşlar ve insan formlarıyla karışık kereste parçalarının havaya yükseldiği görüldü. Düşmanın
ana cephaneliklerinden biri patlamıştı. O andan itibaren yangın
öncekinden daha hızlı ve şiddetli bir şekilde yayıldı, ta ki tüm şehir alevler içindeymiş gibi görünene kadar, alevler kızıl piramitler halinde yükseliyor ve
başlarının üstünde karanlık bir gölgelik oluşturuyordu - çatışmada ölenler için uygun bir cenaze örtüsü. Artık Lagos'un kaderinin
belirlendiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Kasabanın bir kısmından geniş bir dere geçiyordu. Bu, alevleri durdurdu. Kosoko'nun evi hala ayaktaydı. Özellikle onu yok etmek için bir tekne yönlendirilmişti; Ancak seferin komutanı,
gerçekten Hristiyan saiklerle etkilenerek, kasabaya daha fazla zarar vermeden önce, Kosoko'ya teslim olma fırsatı vermeye karar verdi. Ertesi gün
Pazar'dı. Siyahlar düşmanca bir eylemde bulunmazsa, bunu aynı zamanda bir dinlenme günü yapmaya karar verdi. Tüm tekneleri geri çağırarak, Kosoko'ya dost bir şefin gönderdiği bir ateşkes bayrağı gönderdi ve
Pazartesi sabahına kadar tekliflerini değerlendirmesine izin verdi. Bu nedenle, bir kez daha,
Cumartesi akşamı, filo kasabanın önünden çekildi; ancak, göreve katılanların duyguları Cuma gününe göre çok farklıydı. Şimdi başarı kesin görünüyordu, o zaman ağır bir kayıp ve yenilgi günlük emeklerinin sonu olmuştu. Yine de,
üç deniz harp okulu öğrencisi Jack'in teknesinde buluştuklarında, konuşmaları her zamankinden çok daha hüzünlüydü. Muhtemelen seferin komutanlarınınki de öyleydi.

"Sadece köleci serseriler tarafından güçlendirilen ve siyahlar tarafından yönetilen ve sonuçta henüz efendisi olmamış bir kasabanın önünde bu kadar zaman harcadığımızı düşünmek!" diye haykırdı Jack, sesinde biraz buruklukla.

"Bu, İngilizlerin düşmanlarımızı hor görme gibi yaygın bir hatasından kaynaklanıyor," diye gözlemledi Murray. "İnsanların
siyah veya açık kahverengi tenleri olmasına rağmen, kafalarında beyin olduğunu unutmaya meyilliyiz."

"Yine de, İngilizler kadar cesur düşmanlar bulamıyoruz," dedi
Adair.

"Hayır, ve bu yüzden nihayetinde bu kadar genel olarak
başarılıyız," diye cevapladı Murray. "Ama bu, ilk etapta sık sık yenilgi ve utançla karşılaşmamızı ve sayısız değerli can kaybetmemizi engellemiyor. Cuma günü olanların önlenebileceğini söylemek istemiyorum, ama hayatını kaybeden zavallı insanları ve şu anda yaralarından acı çeken birçok insanı düşünmek çok üzücü; bu yüzden bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız."

O gece öncekiler gibi geçti ve Pazar günü sakin bir şekilde
kayboldu, çoğu durumda komutanlarının örneğine göre gemilerdeki ve botlardaki mürettebat tarafından, bir Pazar günü
geçirilmesi gerektiği gibi, gaspçının ve başbakanının ve birliklerinin büyük çoğunluğunun şehri terk ettiği tespit edildiğinde.
Bu nedenle İngiliz komutan, Kral Akitoye'ye Abeokuta'dan eşlik eden zenci yardımcılarına onu şehre kadar eşlik etmeleri ve ofisine yerleştirmeleri için emir gönderdi. Bu yapıldı ve yangından kurtulan evleri ele geçirdiler, o akşam sadece İngiliz kuvvetlerinin küçük bir kısmı içeri girdi ve ana bataryalardaki topları nehre doğru çevirdi. Ertesi sabah elli iki top imha edildi veya gemiye alındı. Murray kıyıya çıkanlar arasındaydı. Mektubunda şu ifadeleri kullanmıştır:--

"Kölelik kalesinin büyük kısmı artık bir kül yığınından biraz daha fazlası; ancak siyahların bizi pusuya düşürmek için tasarladıkları kurnazca yöntemleri gösterecek kadar eser kaldı. Gerçekte, burası bizim
düşündüğümüzden çok daha güçlü. Söylemem gereken bir şey var ki, ilk başta deneyimlediğimiz tersliklere rağmen, bu işte yer alan her subay ve adam elinden gelenin en iyisini yaptı ve İngiliz denizcilerin her zaman davranması gerektiği gibi davrandı; ve hayatını kaybeden yiğit adamların akrabaları ve dostları için çok önemli bir işin başarılmış olması ve köle ticaretinin bu kalesinin ele geçirilmesinin
nefret dolu ticaretin bugüne kadar yaşadığı en ağır darbelerden biri olacağı tesellisi olmalı. Ayrıca, Afrika'da din ve medeniyet davasının ilerlemesinde de çok şey yaptığına inanıyorum ve Umarım, dünyanın sözde Hıristiyan
uluslarının çoğuna yapışmış olan
kara lekeyi silmeye yardımcı olacaktır. Akitoye şimdi Lagos Kralı olarak atandı.
İngilizlere ve Abeokuta halkına karşı büyük bir dostluk besliyor. Eğer köle ticaretinin amansız düşmanı ve Hıristiyanlığın gerçek dostu olduğunu kanıtlarsa, boşuna savaşmış olmayacağız."

Lagos halkının silah eğitimi aldığı İspanyol ve Portekizli köle tüccarlarını ararken hiçbiri bulunamadı. Kaçmışlardı ve malları tamamen yok edildiğinden, o zamandan beri hiç geri dönmediler. Deniz harp okulu öğrencileri eski tanıdıkları Don Diogo'nun orada işletmeleri olanlardan biri olduğunu duydular, ancak ondan veya en son görüldüğü felucca'dan ne olduğundan haber alamadılar. Kesin olan bir şey vardı ki, genel olarak İngilizlere veya özellikle onlara olan sevgisi, Lagos'taki tüm mallarının yok edildiğini öğrendiğinde artmış olamazdı. Filo sonunda tekrar denize açıldı ve Lagos o zamandan beri fiilen İngiliz Hükümeti'nin yargı yetkisi altındaydı ve bu hükümet, trafiği kontrol altında tutmak amacıyla köleler.

Fırkateyn denizde birkaç hafta geçirmişti ki sonunda _Archer_ ile karşılaştı ve Murray daha sonra tekrar katılmak zorunda kaldı. Üç
deniz harbiyeli de İngiltere'ye bir kez daha dönmeyi umabilecekleri zamanı iple çekmeye başlamıştı. Yine de, görevlerini kararlılıkla yerine getirme zamanı gelene kadar, gayet memnunlardı.

Murray firkateyni terk ettiğinde, iki papağanı Polly ve Nelly'yi de yanına aldı, ancak Queerface kaldı ve Adair, onun sağduyulu eğitim sistemi sayesinde, en bilgili ve en akıllı maymunlardan biri haline geldiğini ilan etti. Ona Don Diogo'yu çok hatırlattığını söyledi ve bu yüzden Jack ile birlikte, eski Don'un
göründüğü elbiseye benzer bir elbise giydirerek eğlendiler.
Taklit o kadar iyiydi ki, Queerface güverteye fırladığı anda, onu gören herkes benzerliğini fark etti. Adair, teknelerle
gittiğinde, adamlarını eğlendirmek için genellikle Queerface'i de yanına alırdı. Fırkateyn bir süredir güneye doğru seyrediyordu,
başarı elde edemeden, havanın sakin olduğu her halinden belliyken, Kaptan Lascelles iki tekneyi köle tüccarlarını aramak için yola çıkardı, biri kuzeye, diğeri güneye. Jack, büyük bir memnuniyetle, dümenin komutasını aldı
ve aksi takdirde gemide kalacak olan Adair, mürettebatla eğlenmek için Queerface ile birlikte ona eşlik etmeyi teklif etti. Dick Needham da gruptaydı. Kuzeye doğru yola koyuldular ve gün batımından önce gemiden
görünmez oldular.

"Bir şekilde bir ödülümüz olmalı," diye haykırdı Adair; "onsuz geri dönmek asla olmaz."

"Akdeniz'de ilk denize çıktığımızda aldığımız gibi," dedi Jack gülerek. "Ancak elimizden gelenin en iyisini yapacağız:
Siz buna ne diyorsunuz, Usta Queerface?" Maymun kıç çarşaflarında oturuyordu, geniş kenarlı hasır bir şapka, nankeen pantolon, açık mavi bir ceket ve kırmızı bir boyun bağı takmıştı, tıpkı Jack'in onu en son gördüğünde Don Diogo'nun göründüğü gibi. Queerface şapka ve ceketi hiç onaylamıyor gibi görünüyordu, ancak alt giysileri zaman zaman onu biraz şaşırtıyordu; ancak genel olarak çok iyi davranıyordu. O kadar az rüzgar vardı ki Jack direklerine bile adım atmıyordu. Bu nedenle, bir köle tüccarı görürse, keşfedilmeden ona yaklaşmayı umuyordu. Güvenilir tüfeğini hazır tutuyordu ve sık sık pratik yaptığı için eskisinden bile daha iyi bir nişancıydı. Adair, Sierra Leone'de çok iyi bir tüfek almıştı, ancak Jack'e bir atıcı olarak eşit olduğunu iddia edemezdi. İkisi de kendilerini zorlamadan bir ödül alabileceklerini çok iyi biliyorlardı ve bu nedenle sürekli olarak ayağa kalkıp bir yelken aramak için her tarafa bakıyorlardı. Kıyının, hala çok sayıda köle kargosunun yüklendiği bir bölümündeydiler. Gün batımından kısa bir süre önce karaya ulaştılar. Bundan kısa bir süre sonra, Jack kıç yelkenlerinde dikilirken, gözü uzaklaşan ışığın eğik ışınlarında parlak bir şekilde parlayan beyaz bir kıvılcıma takıldı. Gözlüğünü konuya doğrulttu. Adair ona baktı ve Needham da öyle. Hepsi, görüş alanındaki yelkenin karadan açıkta duran kare bir üst yelken yelkenlisi olduğunda hemfikirdi.

"O zaman yanımızdan geçiyor olmalı," diye bağırdı Jack. "Onu bekleyeceğiz."

Güneş ufkun altına batmadan önce hepsinin attığı bir bakış daha bu fikri doğruladı. Gün ışığının son birkaç saatini mürettebat tabancalarını inceleyerek, palalarının hazır olduğundan ve her şeyin anında gemiye binmek için hazır olduğundan emin olarak geçirdi. Sonra tüm eller dönüp güzel bir akşam yemeği yediler,
sonra, dedikleri gibi, her şeyi yapmaya hazırdılar.

Tekne neredeyse sakin sularda sessizce yüzüyordu, çünkü adamlar
küreklerini çekseler de, tek bir vuruş bile yapmadılar. En düşük fısıltıdan daha yüksek bir
kelime bile konuşulmadı. Sesler vardı, çünkü okyanusun kendisi
asla, sakin bir
zamanda bile, tamamen sessiz değildir. Bazen teknenin pürüzsüz dalgalanmaları aşağıdaki derinliklerden yükseldiğinde, bazen teknenin bir anlığına bir yandan diğer yana tembelce sallanmasına neden olan bir sıçrama oluyordu veya bazı balıklar ağızları kocaman açılmış bir şekilde yüzeye çıkıyor veya havaya sıçradı veya dipsiz suların canavarlarından biri, sıvı yuvalarının üzerinde yüzen garip şeye bakmak için geldi. Hafif bir sis, gece havasıyla birlikte karaya geldi, yeterince nemli ve sağlıksızdı, ancak Jack ve Terence bu noktayı pek önemsemediler, çünkü tekneyi yaklaşan yabancıdan gizlemeye çok katkıda bulunuyordu, ancak daha yüksek yelkenlerinin kolayca görülebileceğinden şüpheleri yoktu. Zaman geçti. Şhunanın onlara yaklaştığını hesapladılar. Jack bir kez daha ayağa kalktı. "İşte orada," diye fısıldadı, koltuğuna gömülürken. "Kuzeye doğru. Kürekleri çıkarın, çocuklar, olabildiğince nazikçe. On dakika içinde onun yanında olacağız." Kürekler boğulmuştu ve adamların uzun, istikrarlı vuruşlarıyla, neredeyse hiç su sesi duyulmuyordu. Keşfedilmeden yabancıya ulaşmayı umuyorlardı. Tekne süzüldü. Heyecan verici bir andı. Büyük bir üst yelken yelkenli teknenin yelkenleri önlerindeki sisin içinden
yükseldi.

Jack ve Adair, biraz ötesinde sisin kıyısı üzerinde yavaşça hareket eden başka bir teknenin sivri tepelerini gördüklerini düşündüler. İkisi de düşman olurlarsa, onlara karşı korkunç olasılıklar olacaktı. Toplamda sadece on bir kişiydiler - sekiz kişi çekiyordu, Needham ve kendileri.
Yine de tereddüt etmediler.

"Birini alacağız ve sonra diğerine hazır olacağız," diye fısıldadı Jack.

Adair onaylayarak başını salladı. Yine de ihtiyat bu durumda cesaretin en iyi kısmı olabilirdi.

"Şu diğer tekne bir felucca," diye fısıldadı Jack tekrar. "Latin yelkenlerinin tepelerini sisin üstünde görebiliyorum. Belki de o eski Don'un teknesidir. Önemi yok, ona hazır olacağız."

İki dakika sonra yelkenliye yaklaşmışlardı. Gemidekiler tarafından şimdiye kadar hiç fark edilmemişlerdi. Algılanmadıkları için
kendilerini pohpohladılar. Yanlarına koştular.

"Sen kimsin? Sen kimsin?" dedi İspanyolca sert bir ses. "Konuş, konuş, sen kimsin?"

"Britanya Majesteleri'nin gemisi _Ranger_'ın bir teknesi," diye cevapladı Jack, söylenenleri anlamıştı. "Have-to, sana katılmak istiyorum." Bunu tekne bağlanırken söyledi ve Terence ile adamları güverteye atlamak üzereyken, daha önce selam veren aynı kişi tekrar bağırdı, "Çek, çek, tekneyi ve o alçak sapkınları batır. Onlara merhamet etme." O anda teknenin tabanına yarım düzine mermi düştü, tahtaları şakırdattı, tabancalar yüzlerine ateşlendi, mızraklar saplandı ve kılıçlar başlarının üstünde uçuştu. Muhalefete hazırdılar, bu yüzden buna rağmen, ellerinde pala, teknenin yan tarafına fazla zorlanmadan sıçradılar, çünkü siperleri alçaktı ve saldırganlara saldırdılar. Jack, tüfeğini almaya vakit buldu, çünkü suyun teknesine doğru aktığını gördü ve ayaklarının altında battığını hissetti. Queerface'in, korkudan her zamankinden daha yüksek sesle gevezelik ederek, peşinden gelen İngiliz denizciler, köle tüccarının güvertesine çıktılar. Hiç şüphesiz öyleydi, hatta daha da kötüydü. Jack, onu neredeyse gafil avladıklarını gördü, çünkü o anda güvertede çok az adam vardı; ancak bazıları yarı giyinikti, hem baş hem de kıç kamaralarından dışarı fırlıyorlardı. Onları ilk karşılayanlar o kadar cesurca bir duruş sergilediler ki, İspanyol mürettebatının tamamının toplanması için zaman tanındı. Sayıları İngilizlerden çok daha fazlaydı. Yine de cesur genç gemi subayları ve yandaşları yılmadan savaşmaya devam ettiler. Şimdiye kadar geri kalanların arkasında kalmış olan Queerface, aniden donanıma atladı ve onlara baktı. "Don Diogo! Don Diogo!" diye bağırdı köle tüccarının mürettebatından birkaçı; "bu adamlarla
nasıl oluyor da birlikte oluyor? Bir hata olmalı."

"Quacko--Quacko--Quacko," diye bağırdı Queerface ve tehlikeden
uzaklaşmak için hızla armaları tırmandı.

İspanyollar dışarı çıkamadı. Ancak gecikme İngilizler için bir avantajdı, çünkü etrafa göz gezdirmelerini ve durumu görmelerini sağladı. Düşmanlarının çoğu
öndeydi, bu yüzden Jack ve ekibinin çoğu o yöne doğru
sıçradı,
önce onlardan kurtulmayı umdu. Adamlar yerlerinde durdular,
tabancalarını ateşlediler ve kılıçlarını salladılar ve İngilizlerden ikisi vuruldu ve Jack'in omzunda çirkin bir kesik oluştu. Yine de devam etti ve sonunda İspanyolları
üst güvertenin altındaki kamaralarına sığınmaya zorladı. Bu arada Terence, köle tüccarının kaptanını ve subaylarını kontrol altında tutuyordu, ancak güverteye
vurulmuş bir adamını kaybetmişti ve Needham da yaralanmıştı. Jack ve yandaşlarıyla işler
çok zorlaşıyordu. Yine de on İngiliz denizci, bir köle tüccarının mürettebatının tamamını fethetmeyi
umabilirdi. Mücadele artık
çaresizleşmişti. İspanyol kaptan muhtemelen tüm servetini bu maceraya atmıştı, Jack ve ekibi hayat ve özgürlük için
mücadele etmek zorundaydı. Tekrar tekrar geminin kıç tarafına umutsuzca saldırdılar ve sonunda İspanyolları o kadar sert ittiler ki, sisin arasından çıkan ve yanlarına doğru süzülen iki yelken
görüldü. Başka bir anda, Queerface değil, gerçek Don Diogo'nun kendisi gemiye atladığı görüldü,
ardından bir düzine veya daha fazla kötü görünümlü haydut geldi.

"Bütün bunlar ne? Bütün bunlar ne?" Sert, hırıltılı sesi duyuldu
İspanyolca bağırıyordu. "İngiliz korsanları aşağı, aşağı!"

Bu çığlığı duyan, sığınan İspanyollar tekrar dışarı fırladılar ve Jack, Terence'e sonuna kadar savaşması için seslendi ve hayatlarını pahalıya satacaklarını söyledi, ancak kendilerini kelimenin tam anlamıyla
sayılar tarafından yere serilmiş ve palaları ellerinden fırlamış halde buldular.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık, Paddy, daha fazlasını yapamayız," diye haykırdı Jack, o ve Terence yan yana dururken, elleri ana direğe bağlı ve bağlı haldeyken. Needham ve hareket edebilen diğer insanlar da aynı şekilde muamele gördüler.

"Dostum, bu pikaronlar tarafından neredeyse yakalanıyordun," diyen Don Diogo'nun diğer İspanyol kaptana söylediğini duydular. "Ama fener nerede?--Bakalım kimi yakaladık."

Fener getirildi ve Don gelip feneri yüzlerine tuttu.

"Ha! ha!" diye bağırdı, en alaycı sırıtışıyla. "İtaatkar
alçakgönüllü hizmetkarınız, beyler. Size tekrar buluşacağımızı söylemiştim ve
buluştuk. Bana oynadığınız tüm oyunlardan sonra ne bekliyorsunuz?"

Ne Jack ne de Terence cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Ah, konuşun korsanlar," diye bağırdı, öfkeyle güverteye vurarak; "güverte kolu, keskin bir bıçak ya da tahtada yürüyüş? Hangisini isterseniz.
Seçiminizi size bırakıyorum."

Yine de gemi subaylarından hiçbiri cevap vermedi. Bunu yapmanın ne faydası vardı?

"Hepsini öldürmeliyiz," diye bağırdı Don, İspanyolca konuşarak, diğer kaptana dönerek. "Genel olarak bu İngilizlerle ve özellikle bu çocuklarla
uzun bir hesabım var. Neredeyse tüm kayıplarımın sebebi onlar oldu. Bana borcunu ödeyemezler ama
intikamımı alabilirim ve bu da bir şeydir."

"Elbette, kesinlikle dostum," diye cevapladı diğeri: "Onları asabilir,
boğabilir veya vurabilirsin, nasıl uygun görürsen. Benim için tamamen
önemsiz bir konu."

Bunlar, iki değerli kişi kulübeye girerken zavallı Jack'in duyduğu son sözlerdi.

"Korkarım ki kötü bir durumdayız, Jack," dedi Adair, "ama adamların ne dediğini tam olarak anlayamadım."

"Hoş değildi," diye kısaca cevapladı Jack. "Terence, hiç ölmeyi düşündün mü?"

"Evet, düşündüm; yani, kafamın vurulması veya bir şekilde bitirilme ihtimalimin çok olduğunu biliyordum,"
diye cevapladı Adair, biraz tereddüt ederek.

"O zaman, sevgili dostum Terence, buna korkunç bir gerçeklik olarak bakalım,
ki bu hızla bizi ele geçirmek üzere," dedi Jack ciddiyetle. "Bu adamlar hemen canımızı almakla tehdit ediyorlar; buna güvenin, tehditlerini
uygulayacaklar."

"Buna katlanmak zor, Jack," diye cevapladı Adair; "Senin için ve evdeki tüm kardeşlerin için çok üzgünüm. Sanırım benimkiler beni pek umursamıyor; bu bir teselli. Ama diyorum ki, o alçaklar
kollarımızı serbest bıraksalar da,
hâlâ canımız için savaşabilsek."

"Böyle konuşma, Terence," dedi Jack, Adair'in ailesine yaptığı göndermeden neredeyse etkilenmişti. "Geçmişi düşünmeyelim, bunun yerine düşüncelerimizi girmek üzere olduğumuz gelecekteki dünyaya sabitleyelim ve gitmek istediğimiz görkemli yere ne kadar da uygun olmadığımızı düşünelim."

Terence dinledi ve aynı tonda yemek arkadaşına cevap verdi. Aynı etkiyi yaratan çok daha fazlasını söylediler ve kendilerini tehdit eden korkunç tehlikeden korunmak için dua etmeyi unutmadılar.
Sonra, Hıristiyanların ve cesur adamların sakinliğiyle, kendileri için
hazırlandığına inandıkları felaketi beklediler. Mürettebatın hayatta kalanlarına da verebilecekleri kadar teselli sundular. İki zavallı adam
tamamen öldürülmüştü; bir diğeri güvertede kan kaybından ölüyordu ve acımasız İspanyollar ona en ufak bir yardımda bulunmazken,
gemi arkadaşlarının ona yardım etmesini engellediler. Jack'in kendisi de yarasından dolayı çok acı çekiyordu, kan kaybından o kadar bitkin hissediyordu ki kendini zor ayakta tutabiliyordu. Needham'a İspanyolların hepsini öldürmekle tehdit ettiğini söylemişti.

"Eh, efendim, eğer cesaret ederlerse bunu yapabilirler, ama bir gün mutlaka yakalanacaklardır," diye cevapladı Needham. "Onlarla yer değiştirmem. Görevimizi yapmış olarak öleceğiz; köpekler gibi asılacaklar. Eğer dillerini bilseydim onlara bunu söylerdim."

İngilizler uzun süre sessiz kalmadılar. İspanyolların çoğu
yaralanmıştı, yaralarını sarmakla biraz zaman harcadılar ve bunu yapar yapmaz güverteye çıkıp esir düşmanlarından intikam almaya hevesliydiler. Şimdi uzun bıçaklarıyla yanlarına geldiler, gözlerinin önünde salladılar ve bıçaklıyormuş gibi yaptılar. Bazıları gerçekten de diğerlerinden daha vahşiydi, bıçaklarını etlerine sapladılar, ama kan akmasına rağmen, denizciler genellikle bir kelime bile söylemekten çekiniyorlardı, bir veya ikisi "Size ne diyeceğim, alçaklar, yumruklarımı serbest bırakabilirsem, size vereceğim" dese de. Sonunda Don Diogo ve yelkenlinin kaptanı kamaradan çıktı. Görünüşe göre ne yapacaklarına karar vermişlerdi.
Sonraki, her bir seren koluna halatlar takılmasını emretti, tahtalar
kaldırıldı ve yanlara yerleştirildi, gemiye iplerle sabitlendi. Bunlar kesildiğinde, elbette tahtanın denize düşen ucu anında batacak ve üzerinde duran kişiyi suya bırakacaktı.
Don Diogo, görünüşe göre, infazların yönetimini üstlenmişti. Jack ve Adair, İspanyolların onları öldürmek için
sabahı bekleyeceklerini sanmışlardı, ancak küçük Don'un intikamını geciktirmek gibi bir niyeti olmadığı açıktı.

"Tutukluları serbest bırakın ve onları kıç tarafa getirin," diye bağırdı. "Şimdi, siz
alçak sapkınlar, kendiniz için söyleyecek ne var? Hiçbir şey?
Ben de öyle düşünmüştüm. Peki, merhametli olacağım.
Ölümünüzün yolunu
seçeceksiniz. Ne olacak - asılacak mısınız yoksa tahtadan mı yürüyeceksiniz?
Yanınızda sizi her iki şekilde de gömmekten mutluluk duyacak bir sürü köpekbalığı var."

Bu adrese kimse cevap vermedi.

"Konuşun, sapkınlar," diye bağırdı öfkeyle ayaklarını yere vurarak. İki gemi subayı etraflarına baktılar ve olan bitenin gerçek olduğundan emin oldular; tüm sahne o kadar korkunç bir rüyaya benziyordu ki buna inanmakta zorluk çekiyorlardı. Yukarı baktıklarında kuvvetli bir esintinin çıktığını ve geminin suda hızla hareket ettiğini fark ettiler. Güverte denizcilerle doluydu, birçoğu fener tutuyordu, böylece tüm gemi aydınlanıyordu.

"Başlama zamanı," diye bağırdı Don. "Gelin, siz kendiniz seçemeyeceğiniz
için ben sizin için seçeceğim. İşte, o çocuğu yakalayın ve ana güverte koluna kadar
koşun."

Adair'i işaret etti. Serseri mürettebattan birkaçı öne atıldı ve zavallı Terence'i yakaladı ve onu güverte kolundan sarkan ipe doğru sürükledi. Adair'in boynuna takmak için onu tutmak üzereyken, yukarıdan fenerlerin oluşturduğu belirsiz ışıkta, yaşlı Don Diogo'ya o kadar benzeyen bir hayalet aşağı doğru süzülerek geldi ki, batıl inançlı İspanyollar, onun hayaleti veya hayaleti olduğuna inanarak, halatı bırakıp geminin diğer tarafına geri sıçradılar. Yaşlı Don da diğerlerinden daha az şaşkın değildi, ama tam olarak kendini tanımayarak, gemiye kötü bir ruhun gelip yaptıklarını izlediğini düşündü. Bu arada, Queerface, çünkü hayalet ondan başkası değildi, yarattığı karışıklığı görerek, halatı tekrar yukarı çekti ve seren koluna ulaştığında, gevşek olduğunu fark etti, ardından yukarı çekti ve orada oturup gevezelik etti ve yabancıların efendisine ne yapacaklarını merak etti. Kötü kalpli yaşlı Don, ilk başta şaşkın olsa da, tamamen yenilmemişti ve
kısa sürede kendine gelerek, olayın gerçek durumu hakkında bir fikir edinmeye başladı. Bir kez daha mürettebata acımasız çalışmalarına devam etmelerini emretti, ancak
hiç kimse kırbacı ele geçirmek için yukarı çıkmaya cesaret edemedi ve Queerface onlara yardım etme eğilimi göstermedi. Don küfür etmeye ve öfkeyle
tepinmeye başladı,
hepsine İspanyolca'nın çok zengin olduğu bazı iltifatsız
lakaplarla seslendi. Mürettebat da ona küfür etti ve hakaret etti.
Kargaşanın ortasında bir ses onları bir konuşma trompetiyle selamladı.

"Hangi yelkenli bu? Çekilin, yoksa size ateş ederim."

"Kanlı korsanların elindeyiz. Ben Jack Rogers'ım," diye seslendi Jack, sesinin en yüksek tonuyla. Daha önce hiç bu kadar yüksek sesle söylememişti.

"Bunu konuşmak için al," diye haykırdı küçük Don, kafasına bir tabanca doğrultarak. Tetiği çekti. Ateş alamadı ve daha kilidi tekrar kuramadan, ellerini serbest bırakmış olan Needham, kıç tarafa sıçradı ve yumruğunu vurarak onu güverteyle aynı hizaya getirdi. Bu, İspanyolların onlara saldırması için bir işaretti ve hepsi kesilecekti, ancak bir sonraki an yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve bir savaş gemisi brikinin karanlık gövdesi, gergin direkleri ve geniş brandasıyla birlikte, yan yana sıralanmış olarak görüldü. Bir sonraki an, Alick Murray'in önderliğindeki yirmi veya daha fazla güçlü İngiliz denizci, köle tüccarının güvertesine doğru akın etti. Böylece onlarla birlikte gelen brik, _Archer_ idi. Kaptan Lascelles'e ve firkateynine geri dönmelerini söyleyen mesajlarla kuzeye doğru gidiyordu. Haber tüm ellerde sınırsız bir sevinçle karşılandı.
Şunardaki masalar hemen çevrildi. İspanyollar
hepsi kelepçelendi ve üzerlerine sıkı bir muhafız konuldu. Deniz harp okulu öğrencileri
ve yandaşları brige bindiler, orada içtenlikle
karşılandılar ve yaralarına bakıldı. Felucca kaçtı, ancak
bir daha kendisinden hiç haber alınamadığı için, iki gün sonra meydana gelen şiddetli bir
fırtınada kaybolduğu düşünüldü.
Şunarın kölelerle
dolu olduğu ve zengin bir ganimet olduğu ortaya çıktı. Don Diogo asılmaktan kurtuldu, ancak
Sierra Leone'den ayrılma imkânı bile olmadığı için sefil bir duruma düştü ve çok kısa bir süre sonra sahilde ölü bulundu. Bu, üç subayın Afrika kıyılarında karşılaştıkları son maceraydı. Üçü de bundan oldukça yorulmuştu ve
bir kez daha Eski İngiltere'nin görüş alanında olduklarında gerçekten çok mutluydular. Fırkateyn ve brik hemen hemen aynı zamanda ödendi ve
Alick ile Terence, Jack'e Northamptonshire'daki sık sık konuşulan ve
çok sevilen evine kadar eşlik ettiler. Unutulmamalıdır ki
kafilelerinde en akıllı gezmiş maymunlar vardı.
Eğlenceli şakaları ve performansları ve
olağanüstü maymunsu zekâsıyla
tüm çevrenin hayranlığını
kazanan Usta Queerface. Orada birkaç hafta kaldılar,
Alick ile Terence kendi arkadaşlarına kısa bir ziyarette bulunduktan sonra,
hepsi bir kez daha denize çağrıldılar.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇİN'E GİDİYORLAR.

Majestelerinin firkateyni _Dugong_, Portsmouth'da denize açılmak için her türlü süratle uygundu; Majestelerinin savaş gemisi _Blenny_ de öyleydi, Komutan Hemming tarafından yeni görevlendirilmişti, gazetelerin belirttiğine göre, Afrika kıyılarındaki ve bunu sergileme fırsatı bulduğu her fırsatta gösterdiği yiğitlikle tanınıyordu. Gazeteler doğru söylüyordu ve eski dostumuz şu anki rütbesini iyi kazanmıştı. Hem firkateyn hem de gemi, Çin denizlerine gidecekti; ancak bu kesin olarak bilinmiyordu. _Dugong_, Alick Murray'in _Archer_'daki eski komutanı olan ve kısa bir süre önce rütbesini alan Kaptan Grant tarafından görevlendirilmişti. Üç süvarinin ilk kez denize çıktığı Kaptan Lascelles, o sırada Hindistan istasyonunda bir savaş hattı gemisine komuta ediyordu. Portsmouth'daki _Mavi Postalar_'ı duymayan var mı? Bu yer, şu anda yeni bataryalar ve geniş bir ahşap iskele tarafından üzücü bir şekilde
tecavüz edilen, Point olarak bilinen karaya çıkış yerinden çok uzakta değil.

Bir öğleden sonra, bahsettiğim zamanda, bir taksi, dışarıda bir valiz, bir şapka kutusu, bir kılıç, bir silah kutusu ve içinde genç bir deniz subayı da dahil olmak üzere birkaç eşya bulunan o meşhur hanın kapısında durdu.
Garson ve çizmelere gülümseyerek başını salladı. Garson, eski tanıdıklarına
gibi eşyalarını almaya geldi ve sonra taksiciye ödeme yaptıktan sonra hana girdi. Kahve odasına kafasını sokar sokmaz, bir süvari veya bir asteğmen üniforması giymiş başka bir genç subay ayağa fırladı ve onu elinden tutarak haykırdı:

"Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili Jack. Umarım
_Dugong_'a katılmaya geldin."

"Eğer ona aitsen, Adair, keşke ben de ona ait olsaydım," diye cevapladı Jack Rogers, çünkü
o yeni gelendi. "Ama değilim. Gerçek şu ki, Hemming _Blenny_'nin komutasını aldı ve ben de başvurup ona atandım. Şimdilik
engel olamaz. Murray'den haber var mı? Bana kısa bir süre önce bir gemiye atanmayı beklediğini yazmıştı. Keşke
benimle birlikte olabilseydi; ama üçümüz aynı görevdeydik ve
çoğu zaman hayatımız boyunca birlikteydik ve aynı şansın devam etmesini bekleyemeyiz."

"Bir arada kalmaya çalıştık ve başardık," diye cevapladı Adair. "Bence
denemekten daha iyi bir şey yok."

"Haklısın, ihtiyar; hiç şüphe yok," diye haykırdı
biraz morali bozuk olan ve genel olarak olaylara biraz
kasvetli bir bakış açısıyla bakmaya meyilli olan Jack Rogers.

Şaşmamak gerek, çünkü Eski İngiltere'de bulunabilecek en mutlu
evden yeni ayrılmıştı. Ayrıca soğuk bir Mart günüydü ve yolculuğundan
üşümüştü. Büyük paltosunu çıkardı, diğer eşyalarıyla birlikte,
Boots onu odasına taşıdı ve sonra iki eski yemek arkadaşı
ateşin önüne oturdular.
Akşam yemekleri hazırlanırken bir süredir konuşuyorlardı ki, Adair biraz ötede bir masada oturan ve onları dikkatle
gözleyen genç bir adam gördü. Terence de ona karşılık
baktı.

"Biliyor musun Jack, ben gerçekten
Bully Pigeon'dan başka kimsenin oturmadığına inanıyorum," diye fısıldadı. "Burada ne yapıyor olabilir?"

Yabancı, onların kendisine baktığını görünce ayağa kalktı ve onlara
elini uzatarak yaklaşarak şöyle dedi--

"Ne, eski dostlar mı görüyorum? Rogers! Adair! Seni
gördüğüme çok sevindim. Nasılsın? Nasılsın? Beni hatırlıyorsundur herhalde. Ben Güvercinim."

Bu şekilde hitap edildiğinde, iki deniz harp okulundan hiçbirinin eski okul arkadaşlarıyla el sıkışmayı reddetmesi doğasında olmazdı, zorba olmasına rağmen. Onu da katılmaya davet ettiler;
ve yemek yediklerinde üçü birlikte şaraplarını yudumlayıp
eski günlerden neşeyle bahsettiler.

"Diplomatik hat üzerinden Çin'e gidiyorum," diye belirtti Güvercin, eski
tonuyla. "Celestials'ı idare edebileceğime dair bir fikrim var. Beni kandırabilecek çok az insan var."

Bunlar ve buna benzer birkaç yorum, Güvercin'in bir bakıma ilk günlerinden pek de farklı olmadığını gösteriyordu. Çin'e ne zaman veya nasıl gideceğini söylemedi.

Bir süredir sohbet ediyorlardı ki, başka bir taksi hana geldi ve hemen kahve odasının kapısında belirdi, Rogers ve Adair'in sevincine, ama Murray'in kendisi. Onu odaya sürüklediler, her biri hangi gemiye katılmak için geldiğini merak ediyordu.
Paddy, _Dugong_'a atandığını duyduğunda sevinçle bağırdı. Ayrıca, kesinlikle Çin'e gitmek için emir aldığını, denize açılır açılmaz yelken açması gerektiğini ve _Blenny_'nin de oraya gönderileceğini söyledi.

Eski okul arkadaşları, tahmin edilebileceği gibi, çok keyifli bir akşam geçirdiler, birlikte olabilecekleri herhangi bir işte birlikte olma beklentisiyle keyifleri daha da arttı. Bully Pigeon bile (Paddy'nin gözlemlediği gibi) tamamen hoş olmasa bile katlanılabilirdi. Anlatacağı bir dizi garip macerası vardı ve bunların kahramanıydı. Anlattıklarına dolaylı olarak inanılmasa da, en azından bunların mümkün olduğu konusunda hemfikir olundu ve bu da bir bakıma onun lehineydi.

Bundan iki hafta sonra, Majestelerinin gemileri _Dugong_ ve _Blenny_ Biskay Körfezi'nde yelkenlerini
açarak ilerliyorlardı.

"Fırkateyn, küçük kızının peşinden gelen bir dul kadına benziyor, efendim," diye gözlemledi Jack, kaptanıyla birlikte güvertede yürürken gözlerini brikten büyük eşine dikerek.

"Küçük kızın Celestials arasında kendine bir isim yapmasını sağlamaya çalışmalıyız," dedi Kaptan Hemming karşılık olarak.

"Eğer şansımız olursa, bunu yapacağız, efendim," diye cevapladı Jack.

"Ay, Rogers, ama şansımızı denemeliyiz," diye vurguladı kaptanı vurgulayarak.

"Öyle yapacağız, efendim," dedi Jack sıcak bir şekilde. "Gemide bundan
memnun olmayacak tek bir adam bile yok."

Kaptan Hemming'in Jack'e karşı içten bir saygısı ve hürmeti vardı, tıpkı Jack'in ona karşı duyduğu gibi. İkisi de birbirlerini çok iyi denemiş ve hiçbir zaman eksik
bulmamış görmüşlerdi ve bu yüzden açık sözlü ve çekinmeden konuşabiliyorlardı.
Ne Hemming ne de Jack, tam olarak performans göstermeyi amaçlamadan konuşacak insanlardı. Aslında, onları tanıyanlar, özellikle atılganlık veya soğukkanlılık
cesareti veya azim ve zeka gerektiğinde, bunların hepsine sahip olduklarını göstereceklerinden emindi. Jack gemisini ve kaptanının yanı sıra diğer subayların çoğunu da seviyordu ve onların genel gözdesiydi. İki arkadaşını getirmişti, Adair'in eski Afrikalı takipçisi Queerface, Jack'e vermişti; ve Sancho adında güzel bir Newfoundland köpeği. Jack, Paddy'nin de belirttiği gibi, Queerface'i evde bırakmayı, kardeşlerine onu hatırlatmak için planlamıştı.
Bu iltifat biraz şüpheliydi. Fakat maymun o kadar çok
tuhaf oyun oynamış ve o kadar çok
yaramazlık yapmıştı ki, kimse onun sorumluluğunu
üstlenmek istemiyordu; ve bu yüzden, kötü bir çocuk gibi,
tekrar rezil bir şekilde denize gönderildi. Doğal olarak, Sancho ve Queerface
çok yakınlaştılar, ama aynı zamanda mükemmel derecede arkadaş canlısı değillerdi.
Her biri, görünüşe göre, ustalık için çabalıyordu. Queerface, maymun
olmasına rağmen, günü kazandı; ve en büyük eğlencelerinden biri de Sancho'nun sırtına binip onu güvertede
döndürüp, onu kamçılayıp, sürekli yüksek sesle gevezelik ederek, denizcilerin büyük eğlencesi, her zaman teğmenin eğlencesi olmasa da,
olurdu.

Jack'in bakması gereken başka bir sorumluluğu daha vardı, Harry Bevan adında, özellikle sorumluluğuna adanmış genç bir deniz harp okulu öğrencisi. Küçük adam, biraz şımarık, tek oğlu olan, sevilmiş bir çocuktu, yine de denize gidecekti; ve ailesi ona hiçbir şeyi reddetmemişti, bu yüzden neredeyse kalplerini kırsa da,
iradesini ona bıraktılar. Jack, ona elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Harry tam olarak bir sorun değildi, ama kendine bakma konusunda çok az fikri vardı; bu yüzden Jack'in Queerface ve Sancho'ya ek olarak ona bakmak için yapacak yeterince işi vardı. Harry ve Sancho çok iyi arkadaşlardı, ancak Queerface
açıkça ona efendisinin sevgisinde bir rakip olarak bakıyordu ve
ona hiç iyi niyet beslemiyordu. Maymunun bu hissi, genç subayın fırsat buldukça ona oynadığı
oyunlarla daha da arttı. Sonunda Queerface'e elinde bir ip olmadan asla yaklaşamaz oldu, ipi sırtının arkasında tutuyordu veya cebinde ikiye katlıyordu. Maymun, en akıllıca şekilde, silahın orada olup olmadığını
öğrenene kadar zıplardı. Eğer oradaysa,
onu görür görmez, donanıma
sıçrar ve bir yargıç gibi sessiz ve çekingen bir şekilde bir fare halatına
otururdu, misilleme yapmaya çalışmazdı.

Fırkateynde olağan rutini bozacak pek bir şey yoktu. Murray papağanlarından birini yanında taşıyordu ve bu akıllı kuş, gençliğinde olduğundan çok az değiştiğini
gösteren Bully Pigeon kadar eğlenceliydi. Zorbalık yapamazdı ama hala
serseri bir eşek olduğuna dair bolca kanıt sunabilirdi. Pigeon artık kendine bir filozof diyordu ve saçmalıklarını adlandırdığı gibi felsefi prensiplerini
ortaya atmaktan çok hoşlanıyordu. Bir gün, silah odasında yemek yerken her zamanki gibi başladı.
Şarabını içerken iddialarında giderek daha da cesurlaştı.
Sonunda ölümden sonra bir ceza yeri olduğuna inanmadığını ilan etti.
Cerrahın
kendisinin tarafını tutacağını kafasına koymuştu.

"Eminim doktor, sizin gibi aklı başında bir adam bunun bir gerçek olduğunu
iddia etmez?" diye devam etti. "Bunun ne faydası var?"

"Sana ne söyleyeyim, oğlum, bunun çok iyi bir faydası olacak ve bu da senin gibi tüm kötü, cahil eşekleri
saklamak olacak," diye cevapladı doktor büyük bir vurgu ve dikkatle.

Güvercin bu oldukça güçlü azarlama karşısında hiç de rahatsız olmamıştı, ama
daha önce olduğu gibi devam etti. Gerçekten de, kendini beğenmiş bir aptalın
aptalca konuşmasını
durdurmak kadar zor bir şey yoktur. Sonunda, birinci teğmen
yumruğunu masaya öyle bir kuvvetle vurdu ki, tüm bardaklar
çınladı ve haykırdı--

"Sana ne söyleyeyim, Bay Güvercin. Bu gemi bir Hıristiyan
Kraliçe'ye ait ve ben oradaki kıdemli subay olduğum sürece, dine karşı alaycı bir şekilde konuşmana veya onun lütufkar
Majestelerinin onaylamayacağı tek bir söz söylemene
izin vermeyeceğim. Şimdi, efendim, dilini tut, yoksa davranışını
rapor ederim ve seni tutuklatırım."

Diplomat, çok aptal görünmesine rağmen, tekrar başladı, ancak masaya bir
daha sert vurma onu susturdu. Ancak, sık sık yaptığı gibi kabine
girmeyi başaran
Murray'in papağanını susturamadı ve sesler kesildiği anda Polly öyle bir kahkaha attı ki,
Güvercin ona güldüğünü sandı. Aptal adamın öfkesinin
sınırı yoktu. Ancak, geveze kuş dışında, öfkesini
dışa vurmaya cesaret edebileceği başka hiçbir şey yoktu. Yakınlarında bir şişe porto şarabı duruyordu. Onu boynundan tutup Polly'ye fırlattı, Polly ise yaklaşan fırtınanın
farkında olmadan daha da yüksek sesle gevezelik etti. Tıpa dışarıdaydı.
Tıkaç başının üstüne kaldırdığında, kırmızımsı suyun bol bir duşu
beyaz gömleğine ve yeleğine, başına ve yüzüne doğru aktı, onu o kadar
kör etti ki nişanını ıskaladı, ama şişeyi kırdı, Polly ise
her zamankinden daha yüksek bir kahkahaya
yol açtı, herkes
çok
gürültülü bir şekilde katıldı. Zavallı Güvercin, elbisesini değiştirmek için
kabinine kaçmak zorunda kaldı ve günün geri kalanında tekrar dışarı çıkmadı, zamanının bir kısmı kendisine ve sözde felsefesine yapılan pek de iltifat
edici olmayan yorumları dinleyerek geçti. Eğer
bir şey onu bu çılgınlığından kurtaracak olsaydı, o zaman bu olabilirdi.
Yanlış olduğuna dair biraz şüphesi vardı, ama
doğru olma konusunda içten bir arzusu yoktu ve bu durumda bir adam kesinlikle
kötü bir yoldadır.

Gün geçtikçe iki gemi birbirini görerek yelken açtı. Brik çok
hızlıydı ve çok daha küçük olmasına rağmen, hız açısından dikkat çekici olmayan
firkateynden daha hızlı yelken açabiliyordu. Sık sık, birlikte olduklarında, Polly eski arkadaşı Queerface'i ziyaret etmek için uçmaya giderdi ve o da onu gördüğüne her zaman çok sevinmiş gibi görünürdü. Her ne kadar onun kadar akıcı bir şekilde
hissettiklerini ifade edemese de, her türlü
alaycılıkla zevkini sergilerdi. Sonunda Ümit Burnu, _Uçan Hollandalı_ görülmeden ikiye katlandı, ancak filozof Güvercin ona karşı parlak bir gözetleme yaptı. Bir gece, hayalet kabuğun rüzgarın gözü önünde yelken açtığını gördüğünü söyledi, ancak bunun sadece _Blenny_'nin, firkateyni rahat bir yelkenle ve kıçtan esen iyi bir rüzgarla takip ettiği ortaya çıktı. Seylan adasındaki Pont de Galle, ihraç ettiği zengin baharatlarla ünlüdür ve ticaretin en eski merkezlerinden biri olduğu varsayılır, ziyaret edildi ve en sonunda Hint denizlerindeki en modern ve en büyük merkez olan Singapur'a ulaşıldı. 1824'te Sir Stamford Raffles tarafından, eskiden bir Malay başkentinin bulunduğu, o zamanlar sadece birkaç kulübenin bulunduğu bir noktada kurulan bu harika şehir, şu anda doğu denizlerinin kıyılarındaki en zengin ve gelişen şehirdir. Burada gemiler dünyanın her yerinden ürün ve imalat ürünleri getirir ve bunlar yine tüm komşu ülkelere dağıtılır. Hiçbir tür veya tanımda vergi alınmaz, bu nedenle tüm uluslardan insanlar mallarıyla birlikte oraya gelmeye teşvik edilir. Çinliler özellikle limana akın ediyor ve çok sayıda kişi şehre ve adanın her yerine yerleşiyor, büyük ölçüde azimli
çalışkanlıklarıyla refahına katkıda bulunuyorlar. Domuz gözleri, hasır şapka, sarı-kahverengi ten, siyah kuyruk ve geniş kısa pantolonuyla Çinlilerin görünüşünü kim bilmez? Sokaklar onlarla dolu, her zaman meşgul, her zaman dolar toplamak için çabalayan, güneşin altındaki en çalışkan insanlar - ama en az sevimli veya çekici olanlar. Evleri, kapı direklerinin ilginç karakterler ve tasarımlarla kaplı kırmızı lentolarından tanınabilir; geceleri ise azimli insanlar hala en garip cihazlarla kaplı devasa kağıt fenerlerin ışığında çalışırken görülebilir. Tüm ada Wight Adası'ndan daha büyük değildir, ancak
dünyanın dört bir yanından toplanmış yüz bin kişi yaşıyor. Kasabada çok sayıda çok güzel ev var, çoğunlukla kırmızı tuğla kiremitlerle çatılı, mahalledeki daha yüksek noktalar ise çoğunlukla Avrupalı ​​tüccarların ve diğer önemli sakinlerin villaları tarafından işgal ediliyor. Majestelerinin gemileri _Dugong_ ve _Blenny_'nin, direk başlarında her renkten, amblemden ve şekilden bayraklar dalgalanan garip görünümlü bir gemi filosunun dışında, geniş yolların farklı kısımlarında neredeyse dünyadaki tüm ülkelere ait gemiler, ancak İngiliz, Amerikan ve Hollandalı gemiler, çoğunlukla, bulunduğu yer burasıydı. Tam o sırada İngiliz ve Çin imparatorlukları barış bağlarıyla birbirine bağlanmış olsa da, eskisinin savaş gemilerinin, bu denizleri istila eden ve ticaretini önemli ölçüde engelleyen, tüccar gemilerini yağmalayan ve fırsat buldukça mürettebatın boğazını kesen sayısız korsan sürüsünü düzene sokmak için yapacak çok işi vardı.

Fırkateyn ve brik, Singapur'da sadece birkaç gün kalmıştı ki yelken açmış açık bir tekne limana girerken görüldü. Dış gemi olan
_Blenny_'yi temsil ediyordu. Nöbetçi subayı olarak görev yapan Jack Rogers, ne istediğini öğrenmek için ona seslendi. Mürettebatının durumuna bir bakış, ona herhangi bir kelimenin
yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu. Yüzleri solgun ve kansızdı, elbiseleri yırtılmıştı ve birkaçının başları ve uzuvları bağlıydı. Bir adam dümende oturuyordu,
bir diğeri yelkeni yönetmek için öndeydi; geri kalanlar, görünüşe göre canlıdan çok ölü gibi, kıç tarafta veya teknenin dibinde yatıyorlardı. Tekne
yanına geldi, ancak içindeki hiç kimsede tekneye tırmanacak güç kalmamıştı.
Hatta dümenci adam bile tekne hızlanırken bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü. Jack
birkaç sapanın yukarı çekilmesini emretti ve sonra bir şişeye biraz brendi ve su alarak
zavallı insanlara vermek için tekneye atladı. Rehabilitasyonu tam zamanında geldi, çünkü birçoğu neredeyse ölmüştü. Cerrah ve brikteki subayların çoğu kıyıdaydı. Bu nedenle Jack,
firkateyne derhal bir doktor göndermesi için işaret verdi.
Murray eşliğinde
firkateyne atanan Doktor McCan kısa süre sonra tekneye geldi ve
aç yabancılara mümkün olan her türlü yardım yapıldı. Bir süre sonra tekneyi dümenleyen adam iyileşti. Çin'den Avustralya kolonilerine giden bir geminin kaptanı olduğunu ve Singapur'dan yaklaşık üç yüz mil uzaktayken korsan Illanoon prahus filosu tarafından saldırıya uğradığını ve kaptanı ile mürettebatının son derece direndiğini, ancak neredeyse bir enkaza döndüğünü ve gece bir kaza sonucu alev aldığını söyledi. Birinci kaptan hayatta kalan tek subaydı; kaptan ve geri kalanlar, mürettebatın çoğuyla birlikte korsanlar tarafından öldürülmüştü. Karanlıkta hayatta kalanlar takip edilmeden kaçtılar, ancak gemiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra prahus'un yanan enkaza yaklaştığını görebiliyorlardı. Bu bilgi kıyıya iletilir iletilmez, firkateyn ve brik, korsan filosunu aramak için denize açılma emri aldı. Korsan avcılığında az da olsa şan ve şöhret elde edilse de, kimse yapılacak iş olduğu için üzgün değildi. "Her halükarda bu bizim görevimiz ve bu da bir teselli," diye gözlemledi Jack, ikinci teğmeninin hastalığı nedeniyle gemiye ödünç verilen Adair'e. Böylece eski okul arkadaşlarından ikisi bir aradaydı.

Kuzeye doğru yelken açan filo, korsan filolarıyla karşılaşma olasılıklarının olduğu her yöne doğru seyrediyordu; ancak harap olmuş köylerde ve mürettebatı öldürülmüş veya köleleştirilmiş karaya oturmuş gemilerde birçok izleri
bulunmuş olsa da, korsanlar hiçbir yerde görünmüyordu. Sonunda
Kaptan Grant, korsanların büyük olasılıkla hareketleriyle ilgili sürekli bilgi aldıklarını ve bu sayede onları atlatmayı
başardıklarını
düşündü. Bu nedenle, kıyı boyunca gizlice ilerleyebilecekleri ve rüzgara karşı yüzebilecekleri için korsanlara habersizce
yaklaşma olasılıklarının daha yüksek olduğu üç tekne donatmaya karar verdi.

Düşünce tasarlanır tasarlanmaz uygulamaya konuldu.
Her teknenin pruvasında uzun bir top, ayrıca daha yakın mesafeler için yanlarda döner toplar vardı ve subayların yanı sıra dişlerine kadar silahlanmış on iki el vardı; ve daha büyük teknelerde iki veya üç ekstra adam daha vardı.
Rogers ve Adair teknelerden ikisinin sorumluluğunu üstlendi. Murray, seferin komutasını elinde bulunduran firkateynin ikinci teğmeni Bay Cherry ile birlikte üçüncüye seve seve giderdi, ancak iki gemi subayı çoktan gemiye binmeye hazırlanmaları yönünde talimat almıştı ve ikisini de bekledikleri zevkten mahrum etmek istemiyordu. Tekneler, korsanların arkadaşlarından hiçbiri ne olduğunu anlamasın diye, karanlık bastıktan yaklaşık iki veya üç saat sonra gemilerden ayrıldı.

Seferden hiç kimse eğlenceden başka bir şey beklemiyordu. Liderleri Nat Cherry, donanmadaki en iyi huylu, neşeli adamlardan biriydi ve emrindeki herkesi mutlu etmekte nadiren başarısız oluyordu. Bir korsan filosunun bir an bile onların saldırısını bekleyeceğine inanamıyorlardı, düşmanın hemen
göründükleri anda kaçmaya çalışacağından neredeyse eminlerdi. Jack
brigden ayrılırken, fırsatını kollayan Queerface tekneye atladı ve gemideki herkesten anında yüksek sesle bir çığlık yükseldi, kalmasına izin verilsin diye.

"Ah, o kadar eğlenceli bir serseri ki, hepimizin anne oğullarını cırcır böcekleri kadar neşeli tutacak," diye şarkı söyledi İrlandalı bir tayfa, kendi mizahı genellikle yanındaki herkes için bir eğlence kaynağıydı.

İstek kabul edildi ve Queerface yolculuğun olasılığından arkadaşları kadar keyif almış gibi görünüyordu. Tekne filosunu çekip çıkardı.
Gün ağardığında, ortasında yükselen tepeler ve
hindistan cevizi ağaçlarıyla çevrili bir adanın kıyısı boyunca ilerliyorlardı. Burada
burada orada uçurumlar ve etrafa dağılmış yüksek kayalar, çok sayıda derin girinti, koy ve körfez vardı, prahu filolarının keşfedilme şansı olmadan saklanabileceği
başlıca noktalar.
Hava çok sıcaktı, ekvatora birkaç mil
yakınlıkta olma eğiliminde olduğu gibi; ve rüzgar olmadığında ve deniz cilalı bir
ayna gibi parladığında, güneş teknelerdeki grubun
başlarının tepesine çok büyük bir güçle
batıyordu. Yine de ruhları sönmedi.
Jack ve Adair, aslında, daha fazla olmasa da, genellikle çok daha az dayanılabilir olan Afrika kıyılarının sıcağına oldukça alışmışlardı.

Bay Cherry önderlik ediyordu: Jack ve Terence yan yana takip ediyorlardı. İki tekne arasında sürekli bir şaka ateşi tutuluyordu. Queerface, rüzgarda bir şeyler olduğunu açıkça düşündü ve olağandışı bir aktiviteyle
çalışmaya devam etti, görünüşe göre gemideki herkes kadar parlak bir gözetleme yapıyordu. Keşfedilmemiş bir koy bile geçmemişti, hala korsanların
bir belirtisini keşfedememişlerdi. Küçük ama derin bir nehre doğru giderken,
kıyılara yakın bir yerde, yerli bir köye geldiler.
Yaklaşırken sakinler kaçmış olmalı, çünkü tek bir insan bile görünmüyordu.

"Bu şüpheli görünüyor," diye haykırdı Adair. "Daha iyi görgü kurallarını öğretmek için bu köyü
yakmalıyız."

Neyse ki Bay Cherry'nin böyle bir niyeti yoktu.
İnsanların evlerini yakmanın onlarla arkadaş olmanın en iyi yolu olmadığı fikrine sahipti.

"Gerçekten de, böylesine güzel bir yeri yok etmek üzücü olurdu," diye gözlemledi Jack Rogers.

Evler çoğunlukla ayrıydı, yerden dört veya beş fit yükseklikteki kazıklar üzerine inşa edilmişti. Tek katlılardı, etraflarında derin bir veranda veya galeri vardı,
ve oraya çıkan bir merdiven vardı. Yüksek ve sivri, derin saçaklı çatılar kalın bir palmiye yaprağı tabakasıyla kaplıydı ve duvarlar da öyleydi, zeminler şeritler halinde kesilmiş ve yaklaşık bir inç arayla yerleştirilmiş bambudan yapılmıştı ve kalın, güzel dokunmuş bir hasırla örtülmüştü. Güçlü görünüyorlardı, ancak çok esnektiler, o kadar ki, Adair bunlardan birinin üzerinde polka dansı yapmaya başladığında, neredeyse çatıya kadar
sıçrıyordu. Köy,
hindistan cevizi ve diğer palmiye ağaçları ve muzlarla çevriliydi ve aralarına serpiştirilmişti,
koyu yeşil yaprakları ormanın daha açık tonlarına etki ediyordu.
Sık orman her taraftan sertçe bastırıyordu, sadece burada ve orada birkaç küçük tarla ve bahçe için yer bırakıyordu. Bay Cherry evlere en ufak bir zarar verilmesine izin vermezdi; çünkü bunların korsanlara ait olduğundan şüphelenilse de, ganimet izine rastlanmadı.

Bir süre bölgeyi inceledikten sonra, gemiye binmek üzereyken, ağaçların arasından onlara bakan karanlık bir yüz
gördüler. Bay Cherry onu yakalamak için peşine düşmek yerine, hareketsiz durdu ve ona işaret etti. Bu, yerliye cesaret verdi ve köye hiçbir zarar verilmediğini
gördükten sonra, biraz tereddüt ettikten sonra ilerledi.
Jack'in mürettebatından biri, yalnızca kendi dilini değil, çevredeki kabilelerin çoğunun dilini de konuşabilen bir Malay'dı. Yerliyle sohbet etmekte hiç zorluk çekmedi; yerli, halkının İngilizleri korsan sandığını ve bunun sonucunda kaçtığını
iddia etti. Samimiyetini kanıtlamak için, tekneleri korsanların başlıca uğrak yerlerine götürmeyi teklif etti. Kendisinden şüphe etmek için hiçbir sebep olmadığı için,
teklifi kabul edildi. Sadece sefer için kendini donatmak için zaman istedi. Evlerden birine girdi ve kısa süre sonra
kuşağına birkaç tane çivi ve yanında bir kılıçla geri döndü ve
tüm grup bir kez daha yola çıkarak yolculuklarına devam etti.
Gönüllü pilotları neşeli, konuşkan bir adamdı.
Gerçek adı neydi tam olarak anlamak zordu, bu yüzden Jack ona
Hoddidoddi adını verdi, kulağa çok benziyordu ve o da hemen cevap verdi.

O gün boyunca korsanlardan hiçbir şey görmeden yelken açtılar.
Hoddidoddi'nin onları aldattığını düşünmeye başladılar; ancak Hoddidoddi onlara umutsuzluğa kapılmamaları için yalvardı ve en geç ertesi gün öğlene kadar onları yağmacıların görüş alanına getireceğine söz verdi. Geceleyin suyun bir değirmen havuzu kadar durgun olduğu korunaklı bir koyda yanaştılar. Jack ve Adair, Bay Cherry'nin teknesinin kıç tarafındaki çarşaflara yaslanıp, tüm subayların purolarını içmek için toplandığı yere, sayısız yıldızla dolu karanlık gökyüzüne baktıklarında çok duygusallaştılar. Söylediklerini tekrarlamaya gerek yok.

"Hadi çocuklar, Pegasus'unuzdan inin ve içeri girip biraz uyuyun," diye bağırdı komutanları; "Yarın önümüzde zorlu bir iş günü var sanırım."

Bu uyarı, düşüncelerini tekrar meşgul oldukları işe getirdi ve kendi teknelerine döndüklerinde, nöbette olmayanlar, Paddy'nin dediği gibi, "eğer tahtalar çok sert olmasaydı, ``yumuşak bir dinlenme'' olabilirdi." Şafaktan önce Hoddidoddi'nin, eğer devam etmek isterlerse, onları yönlendirmek için yeterli ışık olduğunu bildiren çağrısıyla uyandılar. Demirler hemen atıldı ve kıyı boyunca
çekildiler.

Gün doğarken birkaç mil genişliğinde geniş bir kanala geldiler.
Kılıçları,
karşı kıyıda korsan filosunu bulacaklarını söyledi.
Hızla uzaklaştılar. Okyanusun üzerinde ince gümüş bir sis asılıydı; ancak,
karşı kıyıda gözetleme yapanlardan onları gizlemeye yetiyordu. Sadece
burada ve orada, yaklaştıklarında, sisin üzerinde başlarını kaldıran birkaç palmiye ağacı, kıyının nerede olduğunu gösteriyordu.

"Eğer korsanlar oradaysa, onları kesinlikle yakalayacağız," diye bağırdı Paddy, hızla çekerken Jack'e.

Kısa süre sonra herkese sessiz kalmaları emredildi ve Hoddidoddi'nin
çeşitli tuhaf ve biraz da şiddetli jestler yaptığı görüldü.
Tam o sırada, Illanoonprahus'un bütün filosunun direkleri ve direkleri belirdi. Korsanlar olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Bay Cherry
takipçilerine yol vermelerini emretmesine gerek yoktu. Denizciler
sırtlarını küreklere yasladılar ve teknelerin tıslayarak
suyun içinde uçmasını sağladılar. Düşmanı şaşırtacaklarını düşündüler; ancak
tamtamların vuruş sesleri, tabancaların ateşlenmesi ve yüksek sesli bağırışlar
korsanların uyumadığını ve kendilerinin
görülmeseler bile duyulduklarını gösterdi. Tam o sırada bir rüzgar esintisi sisleri dağıttı ve savaş düzenine göre dizilmiş yirmi veya daha fazla prahu gösterdi ve onları almaya hazırdı. Kendilerinden daha büyük bir grup saldırmaktan çekinebilirdi; yine de cesur liderlerinin aklına geri çekilmenin mümkün olabileceği gelmemişti. Jack'e bir kanattan, Adair'e de diğer kanattan saldırmasını emretti, kendisi de filonun merkezine doğru çekerken uzun topunu ateşledi. Korsanlar bu cesurca ilerlemeye ve atışların kendilerine doğru
dönme şekline açıkça şaşırmışlardı. Muhtemelen gördükleri teknelerin sadece öncü muhafızlar olduğunu ve çok daha güçlü bir kuvvetin onları takip ettiğini düşünüyorlardı. Önce biri, sonra bir diğeri kablolarını kesti ve uzun taramalarını çıkararak her iki taraftan da uzaklaştı. Yaklaşık dört veya beş tanesi güneye doğru duruyordu ve Jack aceleyle onları takip etti. Adair, adanın kuzey ucunda neredeyse aynı sayıda kişiyi takip ederken, Bay Cherry'nin angaje olduğu ana grup, arkalarında görünen dar bir koy veya kanaldan yukarı koşma eğilimi gösterdi. Jack, adamlarını neşeyle destekledi ve onlar da isteksizce geri çekildiler. Yine de korsanlar, İngilizlerin pahasına buldukları gibi, çok hızlı topuklara sahip olduklarını ve ayrıca tekmeleyebildiklerini gösterdiler ve kıç toplarından birkaç atış, tekne onlara yaklaştığında tekneye isabet etti. Denizcilerden birinin dudaklarından bir inilti
çıkarıldı. Çekti; ancak Jack, ellerinin aniden
küreğini bıraktığını gördü ve battı. Hemen ardından başka bir zavallı adam daha vuruldu. Bu kayıp, teknenin hızını önemli ölçüde azalttı; ayrıca yaralı adamları kıç çarşaflarına yerleştirmek ve yaralarına bakmak için biraz zaman harcandı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SICAK SAVAŞ.

Jack Rogers ile birlikte küçük Harry Bevan da gelmişti; Jack, herhangi bir
kavga olacağına inanmadığı için, genç
sorumlusunu da beraberinde getirmesine izin verilmişti. Ateşler yoğun bir şekilde
uçarken, genç çocuğu kendi vücuduyla
korumak ne kadar da mutlu olurdu. Keşke onu teknenin dibine, zarar görmeyecek şekilde
indirmeyi göze alabilseydi; ama Harry'nin bunu yapmış olsaydı
bir dakika bile orada kalmayacağını gayet iyi biliyordu. Jack'in aklından kendisinin vurulabileceği düşüncesi bile geçmedi.
Tüm endişesi genç çocuk içindi.
Ancak Harry, tehlikenin farkında değildi.
Yaralı adamlardan birinin üzerine eğilmiş, kolunu sarmaya yardım ediyordu ki, Jack elinin güçsüzce yanına düştüğünü ve öne doğru düştüğünü gördü. Jack onu zamanında yakaladı.
"Sorun ne, Harry?" diye bağırdı. "Yaralı mısın, evlat?"

"Omzum, kolum ve boynumda garip bir ağrı var," diye cevapladı.
zayıfça. "Ah, çok hastayım, Rogers, çok hastayım." Jack, çocuğun ceketinin yırtıldığını gördü. Bıçağıyla kumaşı kesti; kan serbestçe fışkırıyordu; omzunda umutsuz bir yara vardı. Hiçbir kadın Jack'ten daha fazla özen ve nezaketle yarayı saramazdı. Çocuğun boğazına biraz brendi ve su döktü, bu onu çok daha fazla canlandırdı, ancak bastırılmış inlemeleri hala büyük bir acı içinde olduğunu gösteriyordu.

Bu koşullar altında birçok kişi kovalamayı bırakırdı, ancak
Jack Rogers bunu yapacak biri değildi. Ancak, düşmanın silahlarının menzilinden uzak durarak, ancak onları kendi menzilinde tutarak düşmana daha fazla hasar verebileceğini gördü. Böylece millerce yol kat edildi. Güneş yükseldikçe sıcaklık arttı. Bir esinti vardı ve
prahular tüm yelkenlerini açarak bundan faydalandılar, ancak havayı
soğutmaya yaramadı. Sonunda Jack adanın etrafından dolaştığını fark etti ve
çok sevinerek korsan filosunun diğer kısmının Adair tarafından yakından takip edildiğini gördü. İki tekne kısa süre sonra yan yana geldi. Bir savaş konseyi toplandı. Komutanlarını mı bekleyecekleri yoksa düşmanı mı takip edecekleri sorusu vardı. Hemen
takip etmeye devam etmeleri gerektiğine karar verildi. Önlerinde bir sürü ada vardı ve düşmanı takip etmezlerse aralarından kaçma olasılıkları vardı. Bu yüzden çekmeye devam ettiler. Korsanlar daha önce olduğu gibi ateş ettiler, ancak daha fazla hasar vermeden. Başka bir yerde olmak isteyen tek kişi Queerface'ti. Zıplayıp durmadan gevezelik etti. Sonra kendini saklamaya çalıştı;
ama sessiz kalamadı, ama her silah sesi duyduğunda nereye gittiğini görmek için başını kaldırdı. Aniden tekrar tamamen sakinleşti. Gökyüzünde korkunç bir bakış belirdi. Açıkça havada bir değişiklik olacaktı. Korsanlar ne olacağını biliyor gibiydi. Yakınlarda bir adada bir koy vardı: oraya doğru hızla çektiler. Jack ve Adair onları takip etmek üzereyken, üzerlerine korkunç bir fırtına geldi ve neredeyse her iki teknelerini de uçuracaktı. Onları mutlu bir şekilde fırtınadan önce yakaladılar ve ayrıldıkları
adaya doğru uçtular. Bunu atlatmak imkansızdı. Tekneleri kurtarmanın en iyi şansı onları karaya oturtmaktı. Yolda kaya olmaması için dua ettiler, ancak kasırganın şiddetli nefesi havaya o kadar büyük köpük yığınları süpürüyordu ki, önlerinde sadece birkaç kulaçlık mesafeyi görebiliyorlardı. İki tekne yan yana atladı. Jack ayağa kalktı. Teknesi denizin tepesinde yükselirken karayı gördü:
pruvasının hemen altından görünüyordu.

"Hazır olun çocuklar, dışarı atlayıp yaralı gemi arkadaşlarımızı
sahilden yukarı taşımaya" diye haykırdı. Bir sonraki anda tekne onu neredeyse parçalara ayıran bir güçle
vurdu. Kaynayan, köpüren sular
etrafını sardı ve mürettebatı dışarı atlayıp küpeştesini tutup onu sahile sürüklemeseydi, yaralı adamlar da güvenli bir yere taşınırken, onu tekrar süpürüp götürecekti.

Jack, kucağında taşıdığı küçük Harry'yi güvenli bir yere
bıraktıktan sonra, endişeyle Terence'ı aradı. İkincisinin teknesi daha da büyük hasar görmüştü, ancak halkı canlarını kurtarmıştı. Ancak, erzakların bir kısmı tekneden yıkanmıştı.

"Korkarım ki çok _ahlaksız_ bir adadayız," diye haykırdı Adair, Jack'e yaklaşırken. Kesinlikle çok ümitsiz bir yerdi. Burada ve orada birkaç palmiye ağacı görülebiliyordu, ancak bodur bir şekilde büyümüşlerdi, sanki köklerini besleyecek çok az toprak varmış gibi,
etrafta ise kum ve kaya vardı. Tekneleri çekerken ikisinin de denize açılmaya elverişsiz olduğu keşfedildi; erzak stokları çok
azalmıştı; ve en kötüsü, barutlarının çoğu bozulmuştu ve teknelerin silahları işe yaramaz hale gelmişti, bu kadar çok ve kinci bir düşmanın
yakınında çok önemli bir kayıptı. Adamların tüfekleri ve palaları vardı ve korsanlar onlara saldırırsa sonuna kadar savaşacaklarından şüphe yoktu. Büyük umut, onları kıyıya
sürükleyen kasırganın düşmanlarına da aynı şekilde davranmış olmasıydı.

"Düşmanlarımıza kötü dileklerde bulunmamalıyız," diye gözlemledi Terence; "ama sanırım
onların bizden daha iyi durumda olmamalarını dilemek yanlış olmaz."

Jack'in bu ilkeye karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bir diğer endişe kaynağı da Bay Cherry'ydi. Onu çok üstün bir güce
saldırırken bırakmışlardı; ve galip gelse bile, teknesi kasırgaya
nasıl dayanabilirdi?

Yine de kimse umutsuzluğa kapılmadı veya moralini kaybetmedi, bir an bile boş durmadılar. Adamlar her zamanki gibi şakalaşıyor ve gülüyorlardı, özellikle de kıyıya çıkmaktan çok memnun olan, zıplayan ve en büyük neşeyle
çalkan Queerface'e. Jack ve Terence, kısa bir istişareden sonra, kaçamayacakları için, korsanların onları keşfedip saldırması durumunda, kendilerini güçlendirmenin daha güvenli olacağı konusunda anlaştılar.

Kayaların arasında bir yer seçmekte gecikmediler, orada kum yığınları oluşturarak ve kendilerine sığınacakları
çukurlar kazarak, kendi sayılarının on katı olan düşmanlarına meydan okuyabileceklerini umuyorlardı. Kasırga çoğu zaman çok şiddetli esmeye devam etti; sonunda, işleri çok ilerlediğinde, önemli ölçüde azaldı. Ancak, çalışmaları neredeyse karanlık çökene kadar
bitmedi,
o zamana kadar hava tekrar sakinleşti. Teknelerin yelkenleriyle bir tente yaptılar ve günün yorgunluğundan sonra uzanıp biraz dinlenmekten mutluluk duydular, gerekli muhafızlar bir düşmanın yaklaştığını bildirmek için
yerleştirilmişti. Korsanlar tarafından görülebileceğinden, ateş yakmamak için ihtiyatlı davrandılar,
onlar onları gözetliyor olabilirdi.

Jack'in en büyük endişesi Harry Bevan'dı. Adamlar acılarına iyi katlandılar,
ancak yaralı adamların genelde yaptığı gibi uykularında inlediler,
çok acı çekmeseler bile; ama nabızları yüksekti ve zihinleri toplanmıştı. Jack ve Adair, eğer yapabilirlerse, yakınlarda bir düşman olup olmadığını anlamak için
en yüksek kaya noktasına gitmişlerdi;
ama bakışları yıldızlarla dolu okyanusa uzanabildiği sürece,
yüzeyinde hiçbir gemi
yoktu. Gün doğana kadar
huzur içinde kalmalarını ve böylece Bay Cherry'nin onlara yeniden katılması için daha uzun süre
kazanmalarını umarak kamplarına geri döndüler. Zavallı küçük Harry'nin
hiçbir şey bilmedikleri insanlar ve koşullar hakkında hararetle konuştuğunu gördüler, şüphesiz ki çok uzaktaki eviyle ilgiliydi.
Aklı
başka yerlerdeydi. Jack'in annesi olduğunu düşünüyordu ve ona gösterdiği tüm özen ve nezaket için onu kutsadı. Ancak,
Adair'in Queerface olduğunu düşünüyordu; ve ona yaklaşırsa onu iple öldüreceğini söyledi, Paddy'nin pek de onaylamadığı bir iltifattı bu.
İşin en kötü yanı, zavallı çocuk için hiçbir şey yapamamalarıydı. İlaçları yoktu ve eğer varsa ne verecekleri konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Jack daha fazla brendi vermekten korkuyordu, bu yüzden ona istediği kadar su verdi; ve yatıştırıcı sözlerle zihnini sakinleştirmeye ve onu uyutmaya çalıştı. Sonunda Jack'in teknesine ait olan Dick Needham uyandı ve zavallı küçük adamın yanında oturmasına izin verilmesini rica etti. Gerçek kalpli bir İngiliz denizcinin, grog'un her ne kadar iyi olursa olsun, her koşulda verilebilecek en iyi ilaç olmadığının farkındayken, bundan daha şefkatli, nazik bir hemşire kim isteyebilir? Harry'yi Needham'ın bakımına bırakarak, Jack ve Terence bir süre daha oturup konuştular, akıllı komutanlar gibi, ortaya çıkabilecek çeşitli koşullar altında ne yapacaklarına dair düzenlemeler yaptılar. Sonunda kendilerini yere attılar ve önlerindeki işe hazırlık olarak biraz dinlenmeye çalıştılar. Jack, Needham'ın sesini duyunca ayağa kalktığında sadece birkaç dakika uyuduğunu düşündü. "Ne oldu?" diye haykırdı, etrafına bakarak. Gün ışığıydı ama denizin üzerinde kalın beyaz bir sis vardı.

"Düşman çok uzakta değil, sanırım efendim," diye cevapladı Needham, o anda kampa
giriyordu. "Aklım bir şekilde beni yanılttı,
ve kayanın tepesine çıktım." Cümlesini bitiremeden
Jack, Jack'in sesini duyduğu anda uyanan Terence'ın peşinden, bahsedilen yere doğru atıldı. Kayanın tepesine vardıklarında, gözlerini hevesle denize doğru çevirdiler. İlk başta sadece beyaz bir sis kütlesi görülebiliyordu. Jack, Needham'ın yanıldığını düşündü. Ancak, hala şüphe içinde olsalar da, bir hava akımı sisin tepesinden, bir kupa biradan köpük üflenir gibi esiyormuş gibi görünüyordu ve bir prahus filosunun üst yelkenleri kıyıdan çeyrek milden daha az bir mesafede görünüyordu.

"Korsanlar bizi arıyor olmalı," diye haykırdı Terence; "sis devam ederse ve üzerimize
atmadan
geçip giderlerse şanslı olacağız."

"Bize doğru atlıyorlar, demek istiyorsun," dedi Jack gülerek. "Eğer bizi
bulurlarsa, onları uzaklaştırmalı ve firkateyn bizi aramaya gelene kadar kendimizi tutmalıyız. Yine de çirkin müşteriler oldukları için, onların görüş alanından uzak durmak için elimizden geleni yapacağız. "Bu şekilde iki subay
bir süre daha konuştu, prahuların hareketlerini izledi. Şimdi
sis etraflarını sardı - şimdi kalktı ve yelkenlerini görünür hale getirdi.
Adanın yanından süzülüyor gibiydiler. Yine de tatsız bir şekilde
yakındılar.

"Sis kalkarsa, bizi görmemeleri neredeyse imkansız," diye belirtti Terence.

"O zaman, Paddy, sonuna kadar savaşmalıyız ve eminim ki sen de
benim fikrimdesin," dedi Jack.

"Öyleyim, Jack," diye bağırdı Adair elini ovuşturarak. "Ama diyorum ki, bu ne? Küreklerin şıpırtısını duydum." Dinlediler. Hiç şüphe yoktu ve deneyimli kulakları onlara bunun İngiliz denizcilerinin darbesi olmadığını söylüyordu. Korsanlar, çok muhtemeldi, kıyıya çıkmışlardı ve teknelerin enkazının bulunduğu yere yakın bir yere
çıkacaklardı. Büyük olasılıkla onlara ihanet edeceklerdi. Kaçınılmazdı, bu yüzden ne olursa olsun hazırlık yapmak için aceleyle kampa geri döndüler. Sahil boyunca ilerlerken, sakin suyun üzerinden epeyce bir mesafeye kadar taşınan kürek sesini hala duyabiliyorlardı. Adamlar ellerinde tüfekleriyle saldırıya hazır bir şekilde duruyorlardı. Yaralı adamlar bile düşmana ateş edebilmek için kıyıya yaslanmak için yalvarıyordu.

Zavallı küçük Harry derin bir uykuya dalmıştı ve yapılan hazırlıklardan
hiçbir şey bilmiyordu. Needham, suya yakın bir kayanın arkasına gidip Korsan teknelerinin yaklaştığının en erken
bildirimi, eğer o noktada kıyıya çıkarlarsa.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Küreklerin
şıpırtısı daha yüksek ve daha belirgin hale geldi.

Şu anda Needham koşarak kaleye geldi. "Neredeyse
bir düzine tekne var," diye haykırdı; "bir an sonra sisin
içinden çıktıklarını göreceksiniz. Bizi bulamamaları çok olası."

"Pekala," dedi Jack, soğukkanlı bir şekilde. "Bizi bulduklarına pişman olacaklar, hepsi bu."

Needham'ın söylediği gibi, bir dakika sonra korsan teknelerinin uzun siyah gövdeleri sisin
içinden belirdi ve sahile doğru koşarken, mürettebat teknelerden atladı. Yanlarında keskin çizgiler ve ellerinde uzun çıngıraklarla esmer vahşiler her tarafa baktılar ve bir düşman bulamamış olmalarına şaşırdılar. Tekneleri incelediler ve sonra tekrar etrafa baktılar. Kale kayaların arasında o kadar iyi inşa edilmişti ki sisin içinde onu fark edemediler. Dağılmaya başladılar; İngilizlerin adanın üzerinden kaçtıklarına ikna olmuşlardı. Sonunda üç veya dört Malay kaleye yaklaştı. Bir an sanki büyülenmiş gibi durdular ve sonra, gerçekte ne olduğunu anladıklarında, arkadaşlarına bağırarak geri çekildiler. Denizciler davetsiz misafirlere ateş etmek istiyordu, ancak Jack onlara ateş
etmemelerini veya saldırıya uğrayana kadar ateş etmemelerini emretti. Çok fazla beklemeleri
gerekmedi. Tüm Malay çetesi hızla toplandı ve ellerinde parlayan
kalelerle saldırıya geçtiler.

"Hadi çocuklar, verin onları," diye bağırdı Jack ve Terence emri neredeyse aynı nefeste tekrarladı, çünkü bunun geleceğini biliyordu. Denizcilerin yarısı sadece ateş etti ve sonra tekrar doldurmaya başladı. Diğer yarısı, ilki hazır olana ve Malaylar kıyıya yaklaşana kadar bekledi.
Sonuncusu, muhtemelen sadece birkaçının ateşli silahı olduğunu düşünerek
cesaretle geldi.

"Ateş, çocuklar," diye bağırdı Jack, sessizce. Denizciler ayağa fırladı ve
bu kadar sıcak bir karşılama beklemeyen korsanlar tereddüt edip geri çekildiler,
kaleye yakın birkaç ölü ve yaralı bıraktılar.

Jack ve Terence, tamamen geri çekileceklerini ummaya başladılar, ancak
şefleri tarafından cesaretlendirilerek, bir kez daha geldikleri görüldü.
Aynı anda birkaç tekne daha kıyıya ulaştı. Jack ve Terence, tehlikeli bir konumda olduklarını kendilerinden gizleyemediler.

Malaylar, yüksek, korkunç çığlıklarla kaleye doğru koştular. Ateş sesi küçük Harry'yi uyandırdı ve korsanlar ikinci kez sete ulaştığında, Jack onu yanında dururken buldu, giysileri kanla kaplıydı ve yüzü bir kağıt parçası kadar soluktu. Jack bir an için bunun genç sorumluluğunun hayaleti olduğunu düşündü; ancak bunu düşünmeye vakti yoktu, çünkü bir sonraki an düşman onlara yakındı. İngiliz denizciler tekrar tekrar ateş açtılar ve düşmanı geri çektiler, ancak korsanlar onlardan o kadar çok sayıca üstündü ki nihai başarıları için çok az umut vardı. Yine, yılmaz cesaretleriyle düşmanı geri püskürttüler. Ancak Malaylar, bir mesafeye geldiklerinde onlara sıcak ateş açtılar ve İngilizlerden birkaçı vuruldu ve artık savaşamayacak duruma geldiler. İki zavallı adam hemen öldürüldü. Sis artık dağılmıştı ve Jack, prahuların kendilerinin karaya doğru yaklaştığını gördü. Kendi yetersiz sayıları azalırken ve düşmanınkiler artarken, Jack ve Terence durumlarının umutsuz olduğunu kabul etmekten kendilerini alamadılar. Yine de, düşman bir kez daha geldiğinde, onları daha önceki kadar kararlı kalplerle ve yürekten bir
neşeyle karşıladılar. Kısa bir süre için ateş kesildi. Akıllıca bir şekilde bir çukura giren Queerface, ne olduğunu görmek için dışarı baktı. O anda kaleye doğru uçan bir kuş görüldü. Herkesin şaşkınlığına, Queerface'in yanına kondu ve Queerface bunu gördüğüne
çok sevinmiş gibi görünüyordu. Adair arkasını döndü. "Neden," diye haykırdı, "Polly orada. Nereden gelmiş olabilir?" Bu, kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu. Tekneler Prahus'a gitmişti ve şimdi daha fazla adamla geri dönüyorlardı. Müthiş çığlıklar ve intikam çığlıklarıyla Malaylar, onları yok etmeye kararlı bir şekilde, cesur küçük İngiliz grubuna doğru koştular. YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇARESİZ DURUMDA.

Malay korsanları, savunucuları korkutma umuduyla en yüksek çığlıkları ve haykırışları atarak kaleyi kuşattılar, ancak İngiliz denizcilerinin neyden yapıldığını bilmiyorlardı; ve düşmanın vahşi ve
korkunç bakışlarına rağmen, Jack ve küçük çetesi saldırıya hazır bir şekilde sabit durdular. Zavallı Harry Bevan korkudan değil, zayıflıktan yere
çökmüştü; ve Jack, kendisi hayatta olduğu veya
güçlü olduğu sürece onu savunmaya kararlı bir şekilde vücudunun üzerine
yerleşmişti. Yavruları için savaşmaya hazır bir aslan gibi hissediyor ve görünüyordu. Jack artık çok güçlü, yakışıklı bir genç adama dönüşmüştü. Çok uzun değildi, ancak geniş omuzları ve geniş bir göğsü vardı; ve şimdi, elinde palayla, dürüst güneş yanığı yüzünden geriye doğru akan bol miktarda açık renk saçla dururken, gerçek bir İngiliz denizcinin resmiydi ve
hayvanların kralının en asil tipine benzetilebilirdi. Adair, fiziksel güçleri o kadar büyük olmasa da, cesarette ondan zerre kadar geride değildi. Ancak onlar ve yiğit adamları için ne umut vardı? O anda, çok az şey
ortaya çıktı. İkisi de Malaylardan daha cesur vahşilerin
bulunamayacağını biliyordu. Jack, kaslı kolu açık ve keskin silahı elinde dururken, ikisine de güvenmiyordu. Sadece kurtarmaya gücü yeten Birinin kolunun onu ve arkadaşlarını koruyabileceğini biliyordu ve hissediyordu; ve derin bir samimiyet ve mükemmel bir inançla kalbini göğe kaldırdı ve yardımın kendilerine gönderilmesi için dua etti. İngiliz denizciler Malayların çığlıklarına meydan okuyan haykırışlarla karşılık verdi ve yaklaştıkça hızlı bir
ateş
açtı. Şimdi silahları çapraz. Çeliklerin yüksek
çatışma sesleri, tüfeklerin ve tabancaların keskin çatırtıları, savaşçıların
bağırışları ve çığlıkları var. Ateşli silahlardan çıkan yoğun duman sisle karışmış, hızlı alev parlamaları ve umutsuz bir mücadelenin tüm diğer sesleri ve görünümleri var. Yine de, korsanlar onları sıkıca kuşatmış olsa da, denizciler daha önce olduğu gibi cesurca koyda duruyorlardı ve önlerinde hiçbir iz yoktu. "Jack," diye haykırdı Adair, kavganın ortasında, "Polly'nin buraya boşuna geldiğini sanmıyorum. Kısa bir süre daha dayanın, rahatlayacağız, buna güvenin. O ve maymun birlikte konuşuyorlardı ve Usta Queerface her şeyin yolunda olduğunu biliyormuş gibi görünüyor."

Adair'in hayal gücünün onu ele geçirmesine izin verdiğinden veya adamlarının moralini yüksek tutmak için böyle konuştuğundan şüpheleniyorum.
Yine de Polly'nin görünüşü çok sıra dışıydı ve ancak firkateynin çok uzakta olmadığı veya Bay Cherry'ye eşlik ettiği ve teknesinin de yakınlarda olduğu varsayımıyla açıklanabilirdi.
Bu fikir denizcileri daha fazla direnmeye teşvik etmiş olabilirdi,
ama Malaylar onları çok sıkıştırdı; ve sayıca çok fazla olduklarından
sanki kaderleri mühürlenmiş gibiydi. Hatta Jack bile bunun böyle olduğundan korkmaya başladı. Adamlarının ateşinin azalmaya başladığını gördü ve cephanelerinin neredeyse tükendiğine dair korkunç bir rapor etrafta dolaşıyordu.

"Ne yapmalı, Rogers?" dedi Adair Jack'in kulağına.

"Cennete güven, Terence," diye cevapladı Jack, öne atılan bir Malay'ın kafasına yaptığı darbeyi savuşturarak. Bir sonraki anda vahşi, cansız bir ceset olarak setin aşağısına yuvarlandı. Bir dakika daha umutsuz mücadele, azalmayan bir öfkeyle devam etti. Sonra, İngiliz denizcilerinin kalplerinin
göğüslerinde sıçramasına neden olan bir ses duyuldu - kayaların arasında yankılanan ağır bir topun yüksek sesiydi bu. Denizciler buna yürekten bir tezahüratla karşılık verdi, çünkü kendi gemilerininkiler dışında hiçbir top bu sesi çıkaramazdı. Bir tane daha ve bir tane daha. Aynı anda firkateynin getirdiği esinti sisi dağıttı; ve kayaların hemen üzerinde, Malay prahularının ardından dururken üst yelkenleri görülebiliyordu. Korsanlar da onu gördüler. Gemilerini ve hayatlarını kurtaracaklarsa, kaybedecek bir an bile olmadığını biliyorlardı. Şeflerinden gelen bir işaretle, sanki aniden bir
rüzgar
esintisi onları vurmuş gibi, İngilizler ne yaptıklarını anlamadan, fırtınanın önündeki bir saman yığını gibi hızla uzaklaştılar. Jack ve Terence, onların kurnaz doğalarını bildiklerinden ve tekrar toparlanabileceklerini düşünerek, takip etmekte tereddüt ettiler ve adamlarını geri çektiler.

"Gidiyorlar," diye bağırdı Terence sonunda. "Yaşasın, çocuklar. Onları takip edelim!"

Jack hemen öne atılmadı. Genç sorumluluğunu bir an bile unutmamıştı. Umutsuzluğa kapılan Malayların
çok büyük ihtimalle ortalığı kasıp kavuracağını ve onu bulurlarsa öldüreceklerini biliyordu. Sadece yanında olursa güvende olacağından emindi. Eğilerek, küçük adamı kollarının arasına aldı ve onu mümkün olduğunca arkasından tutarak
sıçradı ve arkadaşlarını yakalayarak geri çekilen Malayları kovalamaya başladı. Diğer yaralılar, kavganın heyecanıyla yaralarını unutmuşlardı ve geri kalanlarla birlikte takip ediyorlardı. Queerface ve Polly'nin de geride kalmak gibi bir istekleri yoktu, bu yüzden onlar da yola koyuldular, ancak arkadaşlarının arkasında kalmaya özen gösterdiler.

Malaylar sahile ulaşmıştı ve bazıları yüzerken diğerleri teknelerine doğru yürüyorlardı, o sırada iki deniz harp okulu öğrencisi ve yandaşları da onlarla birlikte geldi. Hepsi kaçmak için fazla istekliydi, direnmeye bile çalışmıyorlardı. Jack, onların gerçekten de çok
korkunç soyguncular olduğunu hatırlamak zorundaydı, yoksa adamlarının onlara ateş etmesine izin vermeye kendini zor getirebilirdi. Ancak, ceplerindeki son fişek bittiği için pek fazla ateş edilmedi. Neyse ki, Malaylar
gitmek, dönüp onlara ateş etmek için çok aceleciydiler. Fırkateyn,
tüm yelkenleriyle, sol taraftaki noktadan geçerken,
prahular atış menzilinden çıkıp adanın sağına veya güneyine doğru kaçmaya çalışıyordu. Ancak,
onu oldukça sert bir şekilde
yakaladılar ve birden fazla gemi batma durumundaydı. Gemi subayları artık kendi teknelerini yüzdürmek için can atıyorlardı, ancak tamamen suya indirilmeye uygun bir durumda değillerdi, bu yüzden tek yapabildikleri
firkateynin korsanları yok ettikten sonra geri dönmesi ve onları indirmesi için işaretler vermekti. Bunu yapacağından çok az şüphe vardı. Ancak, kovalamacanın hevesi içinde, Jack gemidekilerin büyük ihtimalle işaretlerini
uygulamayacaklarını düşündü.

"Önemli değil," diye bağırdı Adair, aklına parlak bir düşünce gelince; "Polly'yi göndereceğiz; o mesajımızı iletecek." Buna göre bir not bir cep kitabının sayfasına yazılmıştı ve Polly'nin kanadının altına giren Adair, onu kaldırdı ve ona firkateyni göstererek ona doğru itti. Kendisinden ne beklendiğini tam olarak biliyor gibiydi, çünkü arkadaşlarına sadece bir bakış attıktan sonra gemiye doğru fırladı.
Görünmez olana kadar onu endişeyle izlediler. Yine de, onun varış noktasına
ulaştığından pek şüpheleri yoktu ve birkaç dakika içinde, bir topun rüzgâraltına ateşlendiği sırada,
firkateynin direğine kadar yükselen bir bayrak gördüklerinde kaygıları hafifledi.
Ancak, o önlerinden geçti ve kısa süre sonra adanın diğer tarafında tekrar kayboldu. Hızlı ve sürekli bir ateş,
onlara onun ne olduğunu anlattı. Jack ve Adair, ne olduğunu görmek için memnuniyetle etrafta dolaşacaklardı,
ama mesafe, sıcak,
yakıcı kum ve kayaların üzerindeydi ve meraklarını gidermek için yaralı ve yorgun adamlarını
bırakmayacaklardı. Çok geçmeden, uğraştıkları işin heyecanı bittikten sonra,
kahvaltı etmediklerini hatırladılar; bu yüzden hareket edebilen herkes,
ateş yakmak için çubuklar toplamaya koyuldu. Ateş kısa sürede alevlendi ve hızla
kahve ve kakao kaynamaya başladı ve et parçaları,
çubukların ve çubukların uçlarında kavrulmaya başladı. Zavallı yaralı adamlar, heyecan sona erdiğinde açlık değil, acılarının acısını hissetmeye başladılar ve birkaçı hareket edemeden yere yığıldı. Gemi arkadaşları onlar için ellerinden geleni yaptılar ve teknelerin yelkenleriyle bir tente kurdular,
altına da yelkenleri yerleştirdiler. Adamların bazıları uzaklaştı ve
zavallı adamlara lezzetli bir serinletici içecek sağlayan bir miktar hindistan cevizi getirdiler. Bu arada Jack, genç sorumluluğuna bir annenin çocuğuna gösterdiği özen ve şefkatle bakıyordu. Sonunda Harry'nin kendine geldiğini görerek ödüllendirildi. Çocuk yüzüne baktı ve söylediği ilk kelimeler şunlardı:

"Onları yendik, öyle mi Rogers? Yaşasın! Yaşasın!"

"Evet, Harry," diye cevapladı Jack, "her şey yolunda. Düşman kaçmaya başladı ve umarım yakında firkateynin güvertesinde olacağız. Ama burada, biraz kakao için daha iyi durumda olacaksın. Bunu al."

Jack yelkenin gölgesine oturdu ve Needham ona bir kupa kakao getirdikten sonra içine biraz bisküvi kırdı ve çocuğun başı dizinin üzerindeyken onu bir bebeğe yapacağı gibi besledi. Kısa süre sonra tekrar bilincini kaybeden Harry dudaklarını açtı ve sanki hala dadısının beslediği bir bebek olduğunu hayal ediyormuş gibi hayalperest bir ifadeyle biraz yedi. Ancak Jack, yemeğin ona iyi geldiğini gördü çünkü yanaklarına renk yavaşça geri döndü ve nabzı daha düzenli atmaya başladı.

"Yakında iyileşecek," diye haykırdı Jack Adair'e. "Doğanın
oyun oynamaz ve onunla özgürlükler almazsak neler yapacağı harika."

Harry Bevan, nazik bir şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen, sağlam bir yapıya sahipti ve
birçok zavallı aptal çocuğun yaptığı gibi, içki veya sigarayla veya başka bir şekilde
zarar vermemişti; bunu yaparak erkekçe davrandıklarını düşünüyorlardı. Eğer bunu yapmaya meyilli olsaydı, Jack Rogers onu engellemek için çok iyi bir şekilde önlem alırdı. Ancak, bu sayede aldığı korkunç yaralanmaya yenik düşmedi. Yine de Jack, onu güvenli bir şekilde gemiye bindirmek ve doktorun bakımı altına almak için çok endişeliydi. Zaman geçti ve firkateyn hâlâ görünmüyordu. Adair,
adanın diğer tarafına gidip başına ne geldiğini öğrenmek için yola çıkmayı teklif etti,
sonra bir tekne burnu dönerken görüldü. "Bu Bay Cherry'nin teknesi," diye haykırdı. "Yaşasın! Yaşasın!" Bay Cherry, coşkulu tezahüratlarla kıyıya
karşılandı. Zorlu bir mücadele vermiş ve iki adamını öldürmüş, üçünü de yaralamıştı, ancak korsanları kaçırmayı başarmıştı. Teknesi tüm grubu taşıyacak kadar büyük değildi, ancak marangozun mürettebatından biri ve bazı aletler yanındaydı;
ve Tom Gimlett, kısa bir incelemeden sonra, teknelerden birini onarıp denize indirilebilecek duruma getirebileceğini söyledi. Herkes yardım etti ve diğer tekneden birkaç tahta parçasının yardımıyla bu iş tamamlandı ve sonunda iki tekne de suya inip firkateyni aramaya koyuldu. Bay Cherry, adadan geçmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini duyduğunda, onun için biraz endişelenmeye başladı. Ancak, tekneler o kadar ağır yüklüydü ki, neler olduğunu anlamak için fazla hız yapamadılar.
Adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve Paddy'nin gözlemlediği gibi, "tam başlarının üstünde bir fırın gibi kükreyen" kavurucu güneşin altında morallerini nasıl yüksek tuttukları harikaydı.
Adanın etrafından döner dönmez, durgun suların üzerinde gümbürdeyen bir top sesi kulaklarına ulaştı. Yavaş aralıklarla bir başkası ve bir başkası daha geldi. "Gemi sıkıntıda," dedi Adair, Jack'e. "Ne
olmuş olabilir?"

"Yol verin çocuklar," diye bağırdı Jack, kürek küreklerini kavrayıp sırtını iradesiyle ona doğru eğerek. Adair'in sözlerine verdiği tek cevap buydu. Küçük Harry ona hayranlık ve sevgiyle baktı ve adamlar her zamankinden daha fazla çaba gösterdiler. Saatlerce çekmeye devam ettiler. Hiç kimse dinlenmeyi, hatta bir şeyler içmeyi bile teklif etmedi,
adamların küreklerde rahatladıkları
aralarda çiğnedikleri bir parça bisküvi hariç.

"İşte sonunda geldi," diye bağırdı Jack, kıç yelkenlerinde ayağa kalkarak.
Gözlüğünden ona sabit bir şekilde baktı.
Bay Cherry de aynısını yaptı.
Yelkenleri açılmıştı, ama ikisi de ağır kalplerle,
görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, kıyıda sert ve sabit olması gerektiği ve eğer bir mercan resifindeyse, tekrar indirilme olasılığının çok yüksek olduğu konusunda hemfikirdi.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BAŞKA BİR ŞİDDETLİ ÇATIŞMA.

Kıyıda olan bir gemi her zaman hüzünlü bir manzaradır; ama çok üzücüdür
kendi gemilerini yabancı denizlerde, dost limanlardan uzakta ve düşmanlarla çevrili
olarak kayaların arasında yatarken görenlerin kalplerini hissettirir. Bay Cherry ve arkadaşları en kötüsünü tespit etmek için tüm güçleriyle uzaklaştılar. Fırkateyn, bu sırada, ara sıra pruva toplarından birini ateşledi. Yaklaştıkça, bunun uzakta kümelenen bir savaş hurdası filosuna doğru olduğunu fark ettiler, ancak ihtiyatlı bir şekilde atış menzilinin dışında kalıyorlardı. Yine de, bulundukları yerden, bir fırtına daha çıkması veya başka bir olay onlara başarı şansı verirse, ona saldırmayı düşündükleri açıktı. Tekneler büyük bir yardımda bulunamazdı, ancak yine de onu indirmek için yapılacak çabalarda bir miktar işe yarayacaklardı. Brik çok daha fazla işe yarayacaktı; ancak nerede olduğunu söylemek zordu. Son görüldüğünde, kuzeye doğru başka bir korsan filosunun peşindeydi. Yanına vardıklarında, firkateynin mürettebatındaki herkes gemiyi indirmek için yoğun bir şekilde çabalıyordu. Bay Cherry ve ekibi sıcak bir şekilde karşılandı ve geçirdikleri yorgunluğa rağmen,
hepsi birden istenen hedefe ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar.
Çapalar kıç tarafa çıkarıldı, çapalar ve bazı ağır toplar teknelere indirildi ve ırgat donatıldı. Adamlar ırgat çubuklarıyla döndüler, ancak kablolar kısa sürede son derece gerildi ve
orada tüm güçleriyle bastırarak durdular, ancak firkateyn bir santim bile hareket etmedi.

"Suyu harekete geçirip erzak ve silahların bir kısmını denize atmak zorunda kalacağız, korkarım," diye gözlemledi birinci teğmen kaptana.

"Silahlarımızı kaybetmektense her şeyi yaparız," dedi Kaptan Grant. "Dişlerimizin çekilmesini istemiyorum. Mürettebat bir süreliğine dinlenebilir.
Bakın, önden bir esinti geliyor," diye gözlemledi kaptan, bir süre sonra. "Irgatın başına tekrar adam koy. Ana yelkeni, mizana üst yelkenini ve üst gallant yelkenini koy. İnsanların ırgat dönerken bir yandan diğer yana koşmasına izin ver."

Emirler yerine getirildi. Adamlar daha önce olduğu gibi tüm sinirlerini
zorladılar. Aniden ırgat bir santim döndü; sonra bir santim daha ve bir santim daha. Acaba çapalar eve mi dönüyordu? Hayır: geminin kendisi hareket ediyordu. Gemideki herkes onun hareket ettiğini hissetti. "Yaşasın! Yaşasın!" Genel bir haykırış duyuldu. Tekrar adamlar ırgat çubuklarıyla birlikte fırladılar;
firkateyn yüzüyordu. Kısa süre sonra derin sulara çekildi. Kuyu
dinlendi, ancak herhangi bir hasar almamış gibi görünüyordu. Gece
yaklaşıyordu ve kaptan, gemiyi, kendisini yönlendirecek
gün ışığı olmadan,
dolaştığı karmaşık kanallardan geçirmek istemiyordu. Bu nedenle, halatlarında bir yay ile
gemiyi yukarı çektiler,
eğer bunu gerektirecek bir acil durum ortaya çıkarsa yelken açmaya hazırdı.

Üç eski yemek arkadaşı, İngiltere'den ayrıldıklarından beri ilk kez
birlikteydiler. Jack ve Adair, tüm maceralarını ilk nöbeti tutan Murray'e anlatmalıydı ve bu yüzden, yorgun olsalar da, dönüp uyumaktansa güvertede onunla yürümeyi tercih ettiler. Gece çok karanlıktı, ama rüzgar dindi ve
neredeyse sakinleşti, böylece tek ses,
önümüzdeki resifin üzerinden geçen dalgaların
şıpırtısıydı. Gemideki herkesin,
üzerinde olmadıkları için şükretmek için nedenleri vardı. Genç adamların konuşacak çok şeyleri vardı; ama bu, onların gözlerini üzerlerinde tutmalarını veya
kulaklarını açık tutmalarını engellemedi. Jack de, genç sorumluluğu olan küçük
Harry Bevan'ı unutmadı.

"Gemiye dönmeyi düşünmemizin vakti geldi," diye gözlemledi.
"Ama önce Harry'nin nasıl olduğunu görmeliyim."

Genç asteğmenin yerleştirildiği iskeleye indi ve
yardımcı cerrahlardan birini yanında buldu. Zavallı çocuk çok ateşliydi ve sürekli olarak limonata ve diğer serinletici içecekler için ağlıyordu. Jack, sakinleşene ve daha iyi olana kadar bir süre onunla oturdu ve sonra gece yatmadan önce tekrar bakmak için güverteye çıktı, çünkü gemiye ait olmadığı için nöbet tutması gereken bir şey yoktu. Nöbetçi subayı Murray ve diğerlerinin
karanlığın içinden, firkateynin mahallesine baktığını gördü.

"O yönden gelen bazı şüpheli sesler duyuldu," diye belirtti
Murray. "Sesler, gıcırtı sesleri ve kürek sesleri vardı. Tam rüzgar üstüydü ve sesler karanlık bir gecede uzun mesafeler kat ediyordu. Korsanlar olan dostlarımız biraz yaramazlık yapıyorlardı. Belki de bizi uyurken bulmayı ve ziyarete gelmeyi umuyorlardı."

Güvertede herkes tetikteydi ve firkateynin mürettebatının her durumda gafil avlanma ihtimali çok düşüktü. Kaptan
Grant'e olan biten anlatıldı; beklediler ve beklediler, ama yine de korsan gemilerinden başka hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Yine de Murray ve Bay Cherry ve güvertede bulunan tüm subaylar, aldatılmadıklarından o kadar emindiler ki, korsanların onlara gerçekten yakın oldukları, ancak firkateyni yüzer halde buldukları, konuyu daha iyi düşünüp
çekip gittikleri sonucuna vardılar.

Jack ve Adair sonunda aşağı indiler. Jack dönmedi, ancak
orta sınıfın ranzasındaki dolaplardan birine uzandı, yastık olarak bir yazı masası ve şilte olarak bir tekne pelerini kullandı. Başını masaya koyduğu anda
derin bir uykuya daldı. Ona, ancak bir an
sonra, "Herkes güverteye" diye bağırdığını duydu. Hemen
sonra, firkateynden birkaç el ateş edildi. Bir
an
sonra ayağa kalktı. Dışarı baktığında, geminin etrafında süzülen çok sayıda büyük savaş gemisinin karanlık, gölgeli şekillerini gördü ve hemen ardından güverteye bir
jingall güllesi ve yuvarlak gülle yağmuru geldi. Selam, firkateynin bordasından gelen bir yaylım ateşiyle karşılık buldu; bu, korsanın gemilerinden birkaçını
dibe
götürmese bile, birçoğunu ciddi şekilde sakatlamış olmalı. Firkateynin hala kıyıda olduğunu veya kurtulmak için silahlarını denize indirdiğini düşünmüş olmalılar, yoksa bu kadar yaklaşmazlardı.

Yine de görünmeyen düşman beklenenden daha fazla cesaret gösterdi ve her yönden, her kirişten, önden ve arkadan, önemli miktarda hasara yol açması kaçınılmaz olan bir füze yağmuru düştü. Birkaç zavallı adamın çığlıkları, ağır yaralandıklarını gösterdi, Jack Rogers'ın yanında duran bir denizci ise güverteye sertçe düştü. Jack onu kaldırmak için eğildi, ancak adam konuşmadı ve vücudun hareketsiz ağırlığından, öldürüldüğünden çok daha fazla korktu. İşin en kötü yanı, gecenin aşırı karanlığı ve suyun üzerinde asılı kalan yoğun sis nedeniyle, firkateynin mürettebatının, düşmanın silahlarının parıltılarından, silahlarını nasıl doğrultacaklarını görebilmeleriydi. Ara sıra uzaktan yükselen çığlıklar ve çığlıklardan, atışlarının korkunç bir etki yarattığına inanmak için nedenleri vardı. Yine de korsanın atışı onlara büyük zarar veriyordu ve tüm cesaretlerine ve güçlerine rağmen, karşılığında yapabilecekleri tek şey körü körüne ateş etmekti. Yine de korsanların en sonunda en kötüsünü yaşayacağından ve sabah olmadan çok önce çekip gideceğinden şüphe yoktu. Elbette, gün ışığında onun yakınında kalmaya cesaret edemezlerdi. Fırkateyn birkaç kez geniş açı ateşledikten sonra, her iki taraftaki düşmanın karşılık vermediği, ancak tüm atışların önden veya kıçtan geldiği keşfedildi. Tekrar, silahlar doldurulduktan sonra, Kaptan Grant, geniş açıları daha önce baş ve kıçın olduğu yöne getirmek için yayı çekti. "Ateş!" kelimesi verildi. Anında havayı yırtan korkunç çığlıklar, düşmanın orada en sık toplandığını gösterdi. Birkaç rastgele atış karşılık olarak ateş oldu ve sonra her şey sessizliğe gömüldü.

"Gerçekten de geminin kısa bir süre önce kana susamış düşmanlar tarafından kuşatılmış olduğuna inanmak zor," dedi Murray, birlikte karanlığa bakarken Jack'e. "Vurulan zavallı adamların yanı sıra, çalışan donanımımızın ve yelkenlerimizin de nişanlandığımızı göstereceğini söyleyebilirim; ancak şimdi her şey ne kadar da sakin ve sessiz."

"Ben onlara güvenmezdim," dedi Jack; "eğer bize bir oyun oynayabilirlerse oynarlar."

Ancak gece ilerledi. Korsanlar, firkateynin kalitesinin yeterince tadına varmışlardı ve daha fazla denemek istemiyorlardı.

Bir kez daha Jack, dolaptaki uykusunu bitirmek için aşağı inerken, Adair'in "Gemide iki büyük gemi var," diye şarkı söylediğini duydu.

Kaptan Grant anında güverteye çıktı ve ırgatın, gemiyi gerektiği gibi döndürmesi için çalıştırılmasını emretti.

"Bu teknelerdeki çaresiz adamlar, yoksa bize bu kadar yaklaşmaya çalışmazlardı," diye gözlemledi Adair.

"Gerçekten öyleler," dedi Jack. "Bak, onlardan bir tane daha var. Görünüşlerini beğenmiyorum. Kaptanın bize ateş etmemizi emretmemiş olmasını merak ediyorum."

Tam o sırada Kaptan Grant'in teknelerin indirilmesini emrettiği duyuldu. Ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, teknelerden birinden parlak bir ışık
çıktı ve anında alevler içinde kaldı, her türden roket ve füze
yayıldı.

"Bunlar ateş gemileri," diye haykırdı çok sayıda ses - çok açık bir gerçek. Jack, Murray ve Adair, firkateynin iki teğmeni ve en yakındaki adamlarla birlikte bir an bile gecikmeden teknelere atladılar ve indirildikten sonra yangın gemilerini ondan uzağa çekmek için çektiler; karanlık nedeniyle keşfedilmeden önce bu kadar yakına getirilmişlerdi, kaybedecek çok az zamanları vardı. Bir dakika sonra biri yanaşacaktı. Jack cesurca yüksek pruvasını kaldırdı ve bir çekme halatı bağlayarak adamlara yol vermelerini emretti. Firkateynin halatındaki yaylar donatılmıştı ve bordası yaklaşan yangın gemilerinden uzağa çevrilmişti. Jack ödülünü alır almaz alevler ondan fışkırdı ve kendisi ve mürettebat kıvılcımlar ve yanan tahta parçalarıyla kaplandılar, bu da birkaç kez neredeyse giysilerini yakıp onları biraz olsun yaktı. Neyse ki gemideki roketler ve diğer havai fişekler yukarı doğru uçtular, ancak kısa süre sonra kendilerini tam bir ateş şelalesinin altında buldular. Jack onları neşelendirdi: "Önemsemeyin çocuklar," diye bağırdı; "en azından eski firkateynin yanmasından iyidir."

Ateşin sıcaklığına dayanamıyordu; yine de direndi.
Sonunda, iğrenç esirini firkateynin hemen arkasına ve
rüzgaraltına doğru biraz daha uzağa ulaştırdı. Yine de bir rüzgar değişikliği onu geri gönderebilirdi, bu yüzden
onu biraz daha uzağa çekerken, yüksek bir kükremeyle, şimdiye kadar geminin dibinde saklanmış olan bir şarjör patladı ve geminin kalan her parçasını havaya fırlattı ve enkaz aşağı inerken, parçalar neredeyse gemiyi batırdı ve içindeki herkesi öldürdü. Ancak kimse yaralanmadı ve o ve cesur mürettebatı hemen geri çekilip başka bir düşmanla boğuştular. Diğer tüm
itfaiye gemileri ele geçirilmişti ve neredeyse
firkateynin uzağına çekiliyorlardı.

Jack, Murray'in kendisini çağıran sesini duydu. Alick, diğerlerinden daha ağır görünen birine doğru hızla ilerliyordu ve görünüşe göre, onu hareket ettirmekte çok zorluk çekiyordu. Jack yardımına gitmeseydi, birkaç saniye içinde
firkateynin yanında olacaktı. Tam kıç tarafının altındayken,
en şiddetli alevlere büründü ve bu sırada giysileri neredeyse kahverengiye dönen Jack, ondan kurtulmaktan
yeterince memnundu. Bir anda şiddetli bir patlamayla havaya uçtu ve daha önce olduğu gibi, yanan enkazın parçaları teknelerin içine ve etrafına doğru alevler saçarak inerken, diğer
itfaiye gemileri hala rüzgâraltına doğru parlak bir şekilde yanıyordu. Tekneler bir kez daha yukarı kaldırıldı ve firkateyn, gün ışığının resiflerden
kurtulmasına izin verdiği anda
yük altına girmeye hazır hale getirildi. Tam çeyrek botlardan biri emniyete alınırken bir su sesi duyuldu ve anında "Denize bir adam düştü!" diye haykırıldı.

Kuyruk güvertesinde olan Jack Rogers, kim olduğunu sormak için durmadan ayakkabılarını ve ceketini çıkardı ve bir ipten aşağı kayarak kıç tarafına doğru savruldu. Daha önce fark ettiği güçlü bir akıntı vardı ve denize düşen adamın gemiden hızla uzaklaşacağını biliyordu.

"Sen kimsin?" diye yüksek sesle şarkı söyledi. "Söyle bana, sana
nerede yüzebileceğimi bileyim."

Cevap yoktu.

"Bay Murray'dı efendim," diye bağırdı gemiden biri. "Düşerken kendini
yaralamış olmasından korkuyoruz."

Bu Jack için üzücü bir haberdi. Yine de sebat etmeye kararlıydı. Ona rehberlik edecek tek ışık, artık sürüklenen yanan ateş gemileriydi. Murray yüzeye çıkarsa, onu görebileceğini ve bir tekne gelip onları alana kadar ona destek olabilecek kadar yakın olabileceğini umuyordu. Fırkateynden indirilen bir teknenin sesini duydu. Bir an için sudan çıkıp etrafına baktı ve çok uzakta olmayan bir kişinin başını algıladığından emin oldu. Ona ulaşmak için yoğun çaba sarf etti. Tam o sırada, yanan geminin parıltısının üzerine düştüğü şeyi gördü: büyük bir Çin teknesi. Başın Murray'e ait olduğundan emindi. Eski arkadaşı hızla korsanlara doğru sürükleniyordu. Alick'e yaklaştığı anda saldıracaklarından korkmak için her türlü sebebi vardı. Ayrıca ona da saldıracaklarını biliyordu ama bu onu bir an bile tereddüt ettirmedi. Suyu tüm gücüyle deldi, boğulan adama yaklaşana kadar
hızla ilerledi. Korsanların onu
görmemiş olmasını umuyordu.

"Birkaç kulaç daha atarsam onu ​​yakalayacağım," diye haykırdı kendi kendine.
Tam o sırada vahşi görünümlü korsanlardan bazılarının teknede dikilip ona doğru baktığını gördü. Sudaki kişinin başına bir ışık huzmesi düştü. Murray'di. Arkadaşını yakasından yakaladı
ve sırtüstü çevirdi, sonra bir kez daha firkateyne doğru
yol aldı. Elbette sadece bir eli serbestti ve tüm çabalarına rağmen akıntıyı durduramadı, ancak kendisini ve Murray'i hala amansız düşmanlarına doğru sürüklenirken buldu. Görünüşe göre tekneye bir kaza olmuştu ve suyun içinde olup olmadığını bile bilmiyordu. Kendisini ve arkadaşını su üstünde tutmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Bağırmaya cesaret edemiyordu, çünkü bunu yapması korsanların dikkatini onlara çekecekti ve her durumda onu aramak için bir teknenin gönderileceğinden emindi. Jack ve Alick'in şimdi karşılaşacakları başka bir tehlike daha vardı. Ateş gemilerinden birinin üzerinde sürükleniyorlardı ve yanma olasılıkları çok yüksekti. Ateş gemisinden kaçınmak için Jack, yanan gemiyi kendisiyle firkateyn arasında bırakacak şekilde duran korsan teknesine yaklaşmak zorundaydı. Kötü adamlar şimdi onu gördüler ve küreklerini suya
vurarak hızla ona doğru geldiler. Bir sonraki anın
son anı olacağını tamamen bekliyordu; ama yine de arkadaşının duygusuz bedenini sıkıca tutuyordu. Bir an başını kaldırdı ve Çinlilerin
gemilerinin yan tarafında ona dik dik bakan iğrenç yüzlerini gördü.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KORSAN FİLOSUNUN TAKİPİNDE.

Adair güverteye yeni gelmişti ki Jack, Murray'i kurtarmak için
denizden atladı ve
onun ardından atlamak üzereydi ki kolu
yakalandı ve Kaptan Grant tarafından geri çekildiğini gördü.

"Hayatını boş yere riske atmış olursun, Adair!" diye haykırdı kaptan.
"Şu gemiyi indir; dikkatli ol: içine girebilirsin."

Adair'le birlikte birkaç adam hemen en yakındaki tekneye uçtular ve kaptanın talimatıyla onu indiriyorlardı, sonra düşüş durdu ve pruvasından yukarı doğru asılı kaldı, teçhizatının çoğu suya düştü, içindeki iki adamdan biri de düştü. İyi bir yüzücüydü ve geminin yanında kalmak için cesurca hamle yaptı, ancak akıntı onun için çok güçlüydü ve ona bir ip atılmadan önce yavaş yavaş kıç tarafına düştü. Düşüş, düşmanın atışlarından biriyle yaralanmıştı. Şimdi başka bir tekne indirildi, ancak karanlık ve adamların uğraştığı işle ilgili düzensizlik nedeniyle normalden daha fazla gecikme yaşandı. Sonunda tekne indirildi ve donatıldı ve Adair ile Bay Cherry tekneye atlayıp, ilk etapta suya düşen zavallı adamı almak için çektiler. Adını haykırdılar: kulaklarına hafif bir çığlık ulaştı. Gemiden çoktan uzaklaşmıştı; onu bulmaları biraz zaman aldı. Bir kere batmış olmalı ve tekrar
çıkarken yakaladılar; onu tekneye çektiklerinde baygındı. Adair devam etmek istiyordu, ancak Bay Cherry, eğer bunu yaparlarsa adamın öleceğinden korktuğunu ve onu gemiye
taşımanın görevi olduğunu söyledi.

"Ben de diğer iki zavallıyı almamızın çok az olasılığı olduğundan korkuyorum," diye belirtti. "Bu zamana kadar çok uzaklara sürüklenmiş olmalılar ve su üstünde kalmayı başaramamış olmalılar."

"Siz bilmiyorsunuz, efendim, Jack Rogers ne kadar mükemmel bir yüzücü," diye haykırdı
Adair: "Bir saat veya daha fazla dayanabilir; bu konuda hiçbir korkum yok. Hadi bu adamı gemiye alalım ve onu yakında bulacağız."

Terence hayatında hiç bu kadar derin bir endişe hissetmemişti.
Tekne hızla gemiye döndü, neredeyse boğulmak üzere olan adam güverteye
çıkarıldı ve sonra bir kez daha yola koyuldular ve adamlar küreklerine eğilebildikleri kadar hızlı bir şekilde, Murray ve
Jack'in sürüklenmiş olması gereken yöne doğru çektiler.

Tekne onlara yaklaşırken ateş gemileri hala alev alev yanıyordu. "Sanırım buradan çok uzakta olamazlar," dedi Bay Cherry. "Sakin olun çocuklar; yavaşça kürek çekin; "Hepiniz her iki tarafa da dikkat edin."

Ancak Terence daha da uzağa sürüklenmiş olabileceklerini düşündü.

"Rogers, ahoy!" diye ayağa kalktı ve bağırdı; "Jack Rogers, neredesin?"

Tam o sırada, en şiddetli şekilde yanan ve diğer tarafındaki her şeyi gizleyen yangın gemilerinden biri, yüksek bir
patlamayla patladı ve yanan parçalarını etrafa saçtı.
Birkaç yanan kereste parçası tekneye, adamların arasına düştü. Bir veya iki kişi çok yaralandı ve teknenin kendisinin alev almasını önlemek için parçaları denize atmak için yeterince işleri vardı.

Terence, arkadaşları için korku içindeydi. Yanan geminin tek bir parçasının üzerlerine düşmesi onları
dibe gönderebilirdi. Yine de tüm umudunu yitirmeyecekti ve aramaya devam edecekti.
Bay Cherry, eğer hala yüzeydelerse, daha da uzağa sürüklendiler; böylece yavaşça çekmeye devam ettiler, daha önce olduğu gibi dışarı bakıyorlardı. Biraz yol almışlardı ki, pruvadaki adam uzakta bir tekne gördüğünü söyledi.

Bay Cherry de onu fark etti: "Belki de ona ulaşmış olabilirler," diye belirtti. Bu Terence için pek de teselli edici değildi, çünkü eğer bir korsan teknesi olduğuna dair çok az şüphe varsa, mürettebatının onları hayatta bırakmasına izin vereceğini düşünmüyordu. Yine de kovalamaya hevesliydi.

Daha sakin olan Bay Cherry, Jack'in hala yakınlarda yüzüyor olup olmadığını anlamak için her tarafa bakmanın daha akıllıca olacağını düşündü.
Tekrar tekrar ona seslendiler, ama cevap yoktu.

"Ya yakalandılar ya da boğuldular," dedi teğmen.

Terence'in yüreği sıkıştı. Bay Cherry şimdi Çinlilerin teknesinin peşinden gitmeyi kabul etti. Koşarak uzaklaştılar; Bağırışları elbette
yaklaştıklarını haber vermişti ve tekne açıkça
önlerinde hızla ilerliyordu. Küreklerinin kanatlarından parlak ışık kıvılcımları düştü ve tekne karanlık, pürüzsüz suyun üzerinde
kayarken arkalarında uzun bir alev çizgisi belirdi.

İki ateş gemisi hala yanıyordu ve firkateynin
uzaktaki sinyal ışıklarıyla birlikte konumları, iki gemicinin sürüklendiğine inandıkları yönde kalmalarını sağladı.
Çinlilerin
teknesi hızla
çekiliyordu ve ona çok az yaklaşıyor gibi görünüyorlardı.
Adair, eski arkadaşlarının hayatlarını kurtarmanın tek şansının
onu yakalamak olduğuna inanıyordu. Bay Cherry onları çoktan kaybetmiş olarak ilan etmişti, yine de mümkünse tekneyi
geçmeye kararlıydı. Mürettebat küreklerine doğru
mertçe eğildi.

Bir süre hiç kimse gemiyi silahsız
bıraktıklarını düşünmedi; Ancak iki adamın kemerinde tabancalar vardı ve biri hala pala taşıyordu, Bay Cherry ise kılıcını
çözmeden tekneye atlamıştı.

"Önemli değil; teknenin sedyeleri daha iyi silahları olmayanlara hizmet etmeli.
Çok büyük ihtimalle teknelerdeki Çinliler daha iyi durumda değiller,"
diye haykırdı Terence, hevesle. Teğmen ona katılarak,
yollarına devam ettiler.

"Sonunda onu ele geçireceğiz," diye haykırdı Adair; "ona yaklaşıyoruz, bundan eminim. Ama tepe! Önümüzdeki o ışıklar ne?" diye
ekledi bir süre sonra. Soru kısa sürede cevaplandı, çünkü karanlığın içinden büyük savaş gemilerinden oluşan uzun bir sıra belirdi,
arkasında takip ettikleri tekne hızla
kayıyordu. Onlar
çöplerden
görülmelilerdi, çünkü hemen ardından yoğun bir jingall mermi yağmuruyla selamlandılar, birkaç mermi
vızıldayarak yanlarından geçti. Terence, anlık dürtüyle
en yakındaki çöplere
saldırıp saldırmak istiyordu, ancak Bay Cherry hem ihtiyatlı hem de cesur olduğu için adamlara
sancak küreklerini çekmelerini ve atış menzilinden olabildiğince
uzaklaşmalarını emretti. Altı İngiliz denizci ve iki subayın bile tüm bir savaş çöpü filosuna saldırması çok fazlaydı. Terence de aynı fikirdeydi. Ağır kalplerle, Rogers ve Murray'in sonsuza dek onlar için kaybolduğuna inanarak
akıntıya karşı firkateyne geri çekildiler. Raporlarını verir vermez, Kaptan Grant
her halükarda iki süvarinin kaderini öğrenmek için bir girişimde bulunma isteğini dile getirdi. Fırkateyn o sırada oluşan güçlü akıntıyla
batarsa, kesinlikle
resiflere sürüklenirdi. Bir tekne seferi, bir şeyler yapmanın
tek yoluydu. Geminin tüm tekneleri derhal pruvalarında silahlarla donatıldı ve bu sefer mürettebat iyi silahlanmış bir şekilde yola çıktı. İki genç subayı bulamazlarsa korsanlara kayıplarının bedelini ağır ödetmeye karar vererek
çekip gittiler. Ateş gemilerinin geri kalanı
yanmıştı, bu yüzden artık hava oldukça karanlıktı. Adamlar, savaş yapılacağı zaman her zamanki ruh hallerindeydiler ve şimdiye kadar uzun bowling oynadıkları kötü adamların yanında olma düşüncelerinden çok memnundular; Jack'in hiç hoşlanmadığı bir oyundu bu.
Terence'in teknesinde Needham vardı. Uzun bir mesafe çekmişlerdi ve Adair düşmanla birlikte olmaları gerektiğini düşündü.

"Çöpleri seçebiliyor musun, Dick?" diye bağırdı.

"Hayır efendim, önümüzde hiçbir şey göremiyorum," tatmin edici olmayan
cevaptı.

Bu yüzden daha da ileri gittiler. Hala hiçbir hurda görünmüyordu. Filo
ilerlemeye devam etti, ta ki Bay Cherry ve Adair'in düşmanla karşılaştığı
noktayı epeyce geçene kadar. Bay Cherry
ayrılmanın akıllıca olmadığını düşündü, bu yüzden
tekneleri bir arada tuttu. Tekrar doğuya doğru biraz yol aldıktan sonra, önce
kuzey yönüne doğru bir rota izlediler ve sonra tekrar güneye doğru döndüler, ancak
herhangi bir tekne veya geminin izini göremediler. Şafaktan hemen önce, çok büyük hayal kırıklığı yaşayan keşif ekibi
firkateyne geri döndü. Güneş doğarken bir esinti çıktı ve bir kez daha
çapa tartıldı, yelkenler indirildi ve firkateyn tehlikeli
pozisyonundan çıktı. Her bir ana zincirdeki sabit bir el, geminin nasıl yönlendirileceği konusunda emirlerini verirken, kaptan, endişeli bir ifadeyle, pruva direğinde durup emirlerini verirken, halatı hareket ettiriyordu.

"Sancak!" diye bağırdı.

"Sancak!" uzun bir ritimle cevap verdi.

"İskele!"

"İskele!" diye duyuldu kıçtan.

"Sabit!"

"Sabit!" diye cevapladı yankı.

Şimdi gemi virajlıydı; şimdi rüzgarın gözüne çarpıyordu; şimdi uzak tutuluyordu; şimdi mercan kayaları ona doğru yükseliyordu; şimdi kanal o kadar dardı ki içinden geçebileceği
yer yokmuş gibi görünüyordu. Sonunda tekrar berrak suya girdiğinde herkes daha rahat nefes aldı. Hurdaların başına ne geldiğini söylemek imkansızdı. Direk başından tek bir yelken bile görünmüyordu. Toplamda, girdikleri olay felaketle sonuçlanmıştı ve geminin mürettebatı
üzerine alışılmadık bir kasvet
çökmüştü. Fırkateyn adalar grubunun etrafında duruyordu;
aralarında çok sayıda karmaşık geçit bulunan tam bir takımada.
Bazen yanaştı ve tekneler gönderildi ve korsan filosu için sıkı bir arama yapıldı; gerçekten de hiçbir sıkıntı veya çabadan
kaçınılmadı, ancak her şey sonuçsuzdu. Ne brik ne de korsan gemileri filosu hakkında hiçbir haber alınamadı. Sonunda firkateyn Çin sularına girdi ve Kanton açıklarında demirledi.

Bir Çin şehri diğerine çok benziyor. Bunlar, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve mavi tuğlalarla kaplı, 
kaleli duvarlarla çevrilidir ve bu da onlara oyuncakçı dükkanı görünümü verir. Duvar, tabanda yaklaşık yirmi fittir ve iç yüzeyin eğimiyle yaklaşık on iki fite kadar azalır. İnce korkuluk, ara mazgal delikleriyle
derin bir şekilde kuşatılmıştır, ancak topçular için düzenli mazgal delikleri yoktur. Çinliler son zamanlara kadar nadiren top kullanmışlardır, ancak
genellikle yay ve ok kullanmışlardır. Her kapıda, çift duvar oluşturan yarım daire biçimli bir muhafaza vardır. İki girişin üzerinde, onları koruyan askerlerin yerleştirildiği birkaç katlı kuleler vardır. Ayrıca, duvarın tüm uzunluğu boyunca yaklaşık altmış yarda aralıklı olarak, perdeden yaklaşık otuz fit çıkıntı yapan yan kuleler vardır.
Bazı şehirlerin duvarlarının önünde hendekler vardır.
Çoğu Çin şehrinin iç mekanları da birbirine çok benzerdir. Evler çok alçaktır ve dar olan sokaklar, yalnızca yayaların veya tahtırevanın geçişine uygun olan
taş döşelidir.
Yol genellikle ortada kare açıklıklar bulunan, her iki tarafta birer tane olmak üzere, kemer olmayan süslü girişlerle geçilir.
Bunlar seçkin kişilerin anısına
dikilmiştir.
Sokaklardaki bir diğer özellik ise, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, yazıtlarla kaplı ve aynı levhadan oyulmuş bir kaplumbağanın sırtına yerleştirilmiş taş levhalardır.
Evlerin planı, Pompeii'de keşfedilen evlerin planına her bakımdan çok benzerdir; açık avlular ve bunlara açılan odalar vardır. Daha fazla kafes işi ve boya vardır ve süslemeler ve
tasarımlar elbette çok farklıdır.
Dükkanlar genellikle sokağa açıktır, aynı türden olanlar bir arada yerleştirilmiştir, bu da Rusya, Portekiz ve diğer Avrupa ülkelerinde çok yaygındır. Her dükkânın üzerinde bir pankart gibi yüksekte asılı duran, içinde satılacak malların tarzının bir açıklamasının bulunduğu, büyük, vernikli ve yaldızlı bir tabela vardır. Bu tabelalar duvarlardan dik açıyla sarktığından,
sokağın neşeli görünümüne büyük katkıda bulunurlar.

Çinliler, dükkânlarının üzerine ilginç yazıtlar yerleştirmekten hoşlanırlar. Sokakların çoğu aşırı kirliyken, dükkanlar karanlık ve kasvetli ve dükkan sahipleri kibar ve yardımsever olmaktan uzak:
bu dar sokaklarda insanlar, tabelaları ve girişleriyle, sürekli hareket halindeki sarı yüzlü, kıvrık burunlu, domuz gözlü yaratıklarla
mavi, kahverengi ve sarı pamuklu elbiseler, geniş pantolonlar, bol ceketler ve hasır şapkalar giymiş, her iki ucunda kutular veya sepetler asılı uzun bambular taşıyan veya kağıt fenerler veya kuş kafesleriyle asılı duran, ve
her çeşit başka eşya, ve orada burada iki güçlü hamal tarafından taşınan, içinde rütbeli bir mandarin veya hanımefendi bulunan bir tahtırevan; ve bir Çin şehri hakkında
oldukça iyi bir fikrimiz var. Sonra, elbette, daha büyük boyutlarda kamu binaları ve tapınaklar ve porselen kuleler var,
herkesin resimlerini gördüğü; ve sonra duvarların dışında
kanallar ve göller, ve ilginç yüksek kemerli köprüler, ve yazlık evler ve
pagodalar var.

Yabancı fabrikaların bulunduğu Kanton banliyölerinde,
dükkanlar açık ve sokaklar şehrin kendisinde olduğu kadar süslü değil, ancak evlerin planı ve genel düzenlemeler
benzer.

_Dugong_ geldiğinde Kanton'da başka hiçbir savaş gemisi yoktu.
Kaptan
Grant, _Blenny_'yi orada bulmayı çok bekliyordu ve
görünmemesinden çok
hayal kırıklığına uğradı. Birkaç
gün endişeyle bekledi, ama o görünmedi. Sonunda onu aramak için yelken açmaya karar verdi.

"Eşimizi ve o iki iyi genç adamı, Rogers ve
Murray'ı kaybetmek çok zor," dedi Teğmen Cherry'ye, gemi Kanton'dan uzakta dururken birlikte güvertede yürürken.

"Blenny'ye gelince, efendim, çok geçmeden ortaya çıkacak, buna güvenebilirsiniz,
tabi eğer bir kayanın üzerinde sert ve sabit bir yerde değilse," diye cevapladı teğmen. "Hemming o korsan haydutlardan bazılarını
ortadan kaldırıyordu ve muhtemelen onu beklediğinden daha uzun süre kovaladılar."

Yine de Kaptan Grant tatmin olmamıştı. Fırkateyn yol alırken,
rastladığı her türden gemiyi yanına aldı ve doğru bir cevabın
alınabileceği her adada ve yerde soruşturmalar yaptı. İngilizce konuşan bir Çinli tercümanları vardı, biraz tuhaf bir dil olsa da ve anlamak için epeyce
zeka gerektirdiğinden, iletmek istediğini
söylediği şeyin her zaman çok net olmadığı varsayılabilir. Onlara en çok yardım edebilecek kişi olan Hoddidoddi, Rogers ve Adair'in adadaki savaşından beri kayıptı ve eve dönmek amacıyla kendini
saklamış olması gerekiyordu. _Dugong_ üç gündür denizdeydi, koyu gövdeli, kare metrelik ve oldukça cüretkar görünümlü bir yelkenli sabahın erken saatlerinde görüş alanına girdi ve firkateyne yaklaştı.

"Afrika kıyısında, adamın dürüst olmadığını söylemeliyim," dedi sabah nöbeti tutan Bay Cherry, Adair'e; "Acaba ne istiyor."

"Çok korsan ya da köle tüccarı," diye cevapladı Adair, "ama o sadece, sanırım, dürüst bir afyon kaçakçısı."

"Dürüst mü diyorsunuz ona?" diye haykırdı teğmen. "Eğer aşağılık bir
sistem açıkça yürütülüyorsa dürüst sayılacaksa, o zaman kölelik
dürüsttür ve korsanlık ve soygunculuk da. Bakın,
ancak, onun yiğit kaptanı bizden korkmuyor. Bakın, altın dantelli şapkası ve kolunun altında camla güvertede ne kadar da kendini beğenmiş bir tavırla yürüyor. Bir tekneyi indirmeye hazırlanıyorlar ve o da bir kaptanın diğerine yaptığı gibi
saygılarını sunmaya gelecek."

Kısa bir süre sonra, yelkenlinin kaptanı firkateynin güvertesinde belirdi.
Kaptan Grant onu karşılamak için ayağa kalktı. Zeki, yakışıklı bir genç adamdı.

"Sizinle aynı gemide olduğum için mutluyum, efendim," diye başladı. "Dün gece, gün batımından hemen önce, biraz ateş sesi duydum ve sesin geldiği yöne doğru durduğumda, bu--orada-güneyde, karadan çok da uzak olmayan bir yerde, görünüşe göre neredeyse
çöp gemileriyle çevrili bir savaş gemisi gördüm. Ona yardım etmek umuduyla yelken açtım; ancak o kadar büyük bir yelken ve kürekli çöp gemisi kuvveti kara noktasının arkasından
çıktı ve bana doğru geldi ki, mürettebatımın yarısını hastalık ve kötü adamlardan oluşan bir filoyla daha önce verdiğim bir savaşta kaybettiğim için,
kalkıp kaçmak zorunda kaldım. Ancak, sizinle geri dönmekten ve sizi o noktaya
götürmenize yardımcı olmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, kaptan--teşekkür ederim," diye cevapladı Kaptan Grant, elini uzatarak. Akıllıca bir şekilde, ne kadar meşgul olurlarsa olsunlar, gemi kaptanlarına nominal rütbelerini asla inkar etmezdi. "Teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum."

"Adım Hudson--gemimin adı _Flying Fish_; ve onu iyi bir esintide gördüğünüzde, uçup gittiğini anlayacaksınız," diye cevapladı kaptan, düzgün ve güzel gemisine gururla bakarak.

O ve firkateyn hemen güneye doğru yelken açtılar. Birkaç
saat içinde ara sıra duyulan bir silah sesi kulaklarına ulaştı ve onlara _Blenny_'nin hala yüzer durumda olduğu ve kendini savunabileceği konusunda umut verdi. Yaklaştıklarında, onu direk başından, ona uzaktan ateş eden geniş bir
çevrenin ortasında seçebiliyorlardı. Bu kritik noktada gemi tamamen sakinleşti. Firkateyne binen ve havalanan Kaptan Hudson, şimdi güverteye geri döndü.

"Bu adamların hilesini biliyorum efendim. Geminin cephanesini
tüketmesini ve sonra da gemiye
çıkmasını umuyorlar. Bunu çoktan
yapmış gibi görünüyorlar. Teknelerle onun yardımına gitmelisiniz, yoksa
kötü adamlar siz onlara
ulaşmadan önce gemideki herkesin boğazını kesmiş olabilir."

Bu çok olası görünüyordu. Fırkateynin tüm tekneleri şimdi indirilmişti,
pruvada silahlarla donatılmıştı, adamlarla donatılmıştı ve Bay Cherry'nin komutası altında bir an bile gecikmeden
gönderildiler. "Zavallı Jack!" diye haykırdı Adair genç Harry Bevan'a. "Daha geçen gün, o ve ben, şu anda yaptığımız gibi, yol alıyorduk. Ve şimdi - nerede olduğunu kim söyleyebilir? Yine de, biliyor musun, Harry, bir şekilde ortaya çıkacağına dair bir fikrim var. Her zaman ortaya çıktı ve ben de onun ve Murray'in hala bulunabileceğini ummaktan kendimi alamıyorum."

"Umarım ve dua ederim, eminim öyledir," dedi Harry, neredeyse ağlayarak, "ama bunun çok az ihtimali olduğundan korkuyorum. Çinliler onları yakalasa bile, kesinlikle onları öldürürler."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HAPİSHANEDEKİ DENİZCİLER.

Cesur, dürüst Jack Rogers ve yiğit, yüce gönüllü Alick Murray'in kaderinin, kötü huylu, barbar bir grup Çinli korsan tarafından acımasızca öldürüleceğine kim inanmaya cesaret edebilirdi? Ancak, İngiliz donanması ve ordusundaki en iyi adamların çoğunun kaderi ne yazık ki böyle olmuştur. Murray'i bir koluyla destekleyen Jack, başını kaldırıp baktığında, yanan ateş gemilerinin alevleriyle aydınlanan, düz burunlu, sırıtan ağızlı ve tuhaf çarpık gözlü yarım düzine iğrenç Çin yüzü gördüğünde, kötü niyetle ona baktı ve her şeyi kaybetti. Murray hala duyarsız olmasaydı, yüzerek uzaklaşırdı, kendisini destekleyecek bir şey bulana kadar köpekbalıklarına meydan okurdu veya tekneye tırmanmaya çalışır ve hayatı için umutsuz bir mücadele verirdi. Ancak, Murray'i feda etmeden, ikisini de yapamazdı. Vahşi bir adam ayağa kalkmıştı, yanan gemilerin parıltısında parlayan parlak çeliğiyle büyük bir savaş baltasını kaldırıyordu ve kafasına ezici bir darbe indirerek onu düşürmek üzereydi ve Jack kafatasının ezilip parçalanmasının korkunç hissini çoktan hissetmişti ki, başka bir adam öne atılıp o alçak herifin kaldırdığı kolu yakaladı. Darbeyi ancak savuşturabildi, çünkü balta aşağı indi ve bıçak teknenin yan tarafına derin bir şekilde saplandı. Jack baltayı yakaladı, çünkü üzerine yaslanabileceği uygun bir sap oluşturuyordu ve ona çok ihtiyaç duyduğu desteği sağlıyordu. Kendisine bir saldırı daha yapılacağını tamamen bekliyordu ve korsanlar onu ve Murray'i yakalayıp tekneye sürüklediğinde, bundan nasıl en iyi şekilde kaçınabileceğini düşünüyordu. Yine de suda olduğundan çok daha güvende hissetmiyordu, çünkü işe yaramaz bir balığa davrandıkları gibi, onu tekrar denize atacaklarını bekliyordu.

"Zavallı Murray canlanmazsa, tatsızlığın çoğundan kurtulmuş olacak," diye düşündü kendi kendine. Konuyu ne kadar soğukkanlı bir şekilde ele aldığına şaşıyordu. Yaklaşan kaderine karşı kendi kayıtsızlığına kendisi bile şaşırmıştı. Çinliler, bedenleri iskele boyunca yatarken, hep birlikte onun ve Murray hakkında gevezelik ediyor ve bağırıyorlardı, çünkü o kadar bitkindi ki neredeyse kıpırdayamıyordu,
bir sesin, "Korkma, İngiliz subayı. Sana zarar vermem," dediğini duydu.

"Kim olursan ol, sana çok minnettarım," diye cevapladı Jack. "Ama diyorum ki,
dostum, keşke beni daha rahat bir
pozisyona sokabilsen ve buradaki zavallı arkadaşıma yardım etsen, korkarım ki ona bir şey yapılmazsa boğulacak."

"Tamam, yakında," diye cevapladı ses. "Bu adamlar
konuşmayı bıraksınlar; artık seni öldürmekten söz etmiyorlar."

"Bu bilgi her halükarda tatmin edici," diye düşündü Jack. "Pekala,
sabırlı olmalıyım; bu asla kimseye zarar vermedi ve birçok hayat kurtardı. Sadece bu adamların konuşmalarına son vermelerini ve
dostumun kim olduğunu öğrenmemi istiyorum."

Korsanlar sonunda konferanslarını sonlandırdılar. Muhtemelen,
canlı bir eşeğin ölü bir eşe göre daha değerli olduğu ve amaçları intikamdan çok kâr olduğu için, genç subayı tutmanın amaçlarına daha iyi hizmet edeceği sonucuna vardılar. canlı olarak,
ve onları öldürmektense fidye almaya çalışmak ve
sonuç olarak daha öncekinden daha fazla inatla avlanmak. İnsanlık duygularından etkilenmek konusunda, böyle bir fikir
bir an bile akıllarından geçmedi.

Jack ve Murray şimdi teknenin kıç tarafındaki bir platforma taşınıyorlardı, sonra Jack'in arkadaşının başını kucağına alıp oturmasına ve onu canlandırmak için aklına gelebilecek her türlü yöntemi
uygulamasına izin verildi. Onu bir tarafına çevirdi, böylece ağzından su
çıkabilsin ve olabildiğince hızlı bir şekilde ovuşturuyordu ki, daha önce kendisine seslenen aynı kişinin, "Tamam, sana söylemiştim; şimdi gelip sana yardım edeceğim." dediğini duydu. Başını kaldırdığında kimi gördü,
fırkateynin mürettebatından, İngilizce konuşan, Jos Grummet adında bir Malay ve şimdi onunla birlikte adada kaçmış görünen arkadaşı Hoddidoddi'den başka. Savaş baltası olan adamdan hayatını kurtaran Jos'tu ve korsanlara onları hiç öldürmemelerini, ancak daha tatmin edici bir
amaç olan fidye elde etmek için onları saklamalarını tavsiye eden Hoddidoddi'ydi.

Bir süre sonra, birlikte çabalamaları sayesinde Murray kendine geldi ve
ne olduğunu anlayıp oturabildi. Jack artık gelecek için çok daha mutluydu. "Pekala, bizim için yaptıkların için yürekten teşekkür ederim, Jos," dedi. "Ve sana temin ederim ki, firkateyne geri dönersen kırbaçlanmayacaksın, hatta içkin bile kesilmeyecek."

"Tankee, sare," diye cevapladı Jos. "Ama sanırım geri dönmem, kırbaçlanma korkusu yok."

"Kendine iyi bak," dedi Jack. "Gezgin bir Malay olarak kal ya da Greenwich'i bekleyen medeni bir İngiliz denizci ol. Ancak, bana büyük bir hizmette bulundun ve sana elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum."

"Gerçekten, Alick, bence harp okulu öğrencilerinin hayatlarını korumaya yardımcı olanlara emeklilik fonu sağlanmalı; onları kaybetme riskiyle karşı karşıyayız," diye belirtti Murray'e, Murray de onunla tamamen aynı fikirdeydi.

"Diyorum ki, Jos," diye haykırdı, kısa bir sessizlikten sonra, "sadece bu nazik beyefendilere, fidye miktarının, arkadaşlarımıza geri dönmemize bağlı olacağını ve eğer açlıktan ölürsek, bize fazla bir şey vermeyeceklerini ima et. Çok acıktım; ya sen, Alick? Bu sözleri zamanında söylemenin daha iyi olacağını düşündüm; ayrıca, bizim durumumuzdaki insanların, meselelere iyi bir yüz takınmaları her zaman akıllıca olur; bu, kötü adamlara, bizim
üzgün olmadığımızı veya onlardan korkmadığımızı gösterir."

Jos, isteklerini kendi tarzında yorumlayan Hoddidoddi'ye söyledi ve cevap, gemiye bindiklerinde biraz yiyecek bulmaları gerektiğiydi. O anda kürek sesleri duyuldu ve bir İngiliz teknesi göründü. Korsanların bazıları savaşmak istiyordu, ancak
Jos, İngiliz denizcilerin o kadar umutsuz adamlar olduğunu,
büyük bir gemiye saldırmaktan çekinmeyeceklerini ve onu alıp
gemideki herkesi kıyma haline getireceklerini; ve onlarınki gibi bir geminin
daha da az törenle karşılanacağını söyledi. Bu yüzden,
gemi subaylarının hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, gemi filosunun koruması altına girene kadar akıllıca olabildiğince sert bir şekilde uzaklaştılar.

Görünüşe göre, gemi, Jack ve Alick'in hemen taşındığı gemideki daha küçük gemilerden birine aitti.

Korsan filosu şimdi hemen yelken açtı ve elverişli bir esinti
çıkınca, kuzeye doğru dümen kırdılar. İngiliz firkateynini yok etme konusundaki dikkate değer planları başarısız olunca, filo ayrıldı,
bazıları komşu adalara sığındı, diğerleri av aramak için denize açıldı; ancak daha büyük bir kısmı, Çin denizlerindeki tüccarların en çok
uğrak yaptığı yerler olan
Kanton civarındaki alışılmış mekanlarına geri dönüyordu.

Jack ve Alick'in kendilerini içinde buldukları gemi,
son filolardan birini oluşturuyordu. Jos'un onlara açıkladığı gibi, onları esir alanlar büyük
diplomatlardı. Hemen teslim ederlerse, onlar için sadece küçük bir miktar teklif edileceğini; ancak onları bir süre tutarlarsa ve arkadaşlarının kaybolmuş olduklarını düşünmelerini sağlarlarsa, fidye için talep edilen herhangi bir miktarı ödemeye hazır olacaklarını savundular. Çok fazla törenle veya nezaketle karşılanmadılar, ancak Jack'in fidye için hesaplaşma sırasında durumları hakkındaki ima etmesi iyi bir etki yarattı; ve bir devin veya köle tüccarının esirlerini yeterince besleyebileceği gibi benzer bir nedenle, bol miktarda pirinç ve diğer erzakla donatıldılar.
Bazen tabaklar çok şüpheli görünüyordu.

"Bebek yemiyorlar, değil mi?" dedi Jack, yemek çubuğunu önlerine konulan çorba kasesine daldırarak ve kesinlikle çok garip bir görünüme sahip bir yaratığın bir uzvunu çıkararak.

"Hayır, sanırım yemem," diye cevapladı Murray, "ama soru sormasak daha iyi."

Gemide görülenin büyük olasılıkla sadece bir maymun olduğu konusunda hemfikir oldular, ancak artık görünmüyordu; ve kaptan ve subayları aynı yemeği yedikçe, şikayet edecek bir nedenleri yoktu. Kısa süre sonra, köri tozu ve pirinçle iyice haşlanmış kertenkele ve yılanların tadını çıkarmayı öğrendiler; ve bir salyangoz yemeğinin hiçbir şekilde hor görülmemesi gerektiği sonucuna vardılar. Sınırlandırıldıkları tuhaf küçük dar kabinde yukarı aşağı yürümekten başka egzersiz yapamadıkları için, ikisi de o kadar şişmanladıklarını, belki de korsanların, Kaptan Grant'in ödeyebileceğinden veya ödemeye istekli olduğundan daha yüksek bir fidye talep edeceklerini söylediler.

"Gerçekten kendi tuzağımıza düştüğümüzden korkuyorum," dedi Jack. "Az önce bize baktığında, domuz kuyruklu, domuz gözlü kaptanımızın, pürüzsüz tenlerimize çok memnun bir şekilde gülümsediğini düşündüm. Jos'a, çok şişmanlarsak çok az değerimiz olacağını söylemesini sağlamalıyız.
Her şeyde ılımlılıktan daha iyi bir şey yoktur."

"Dürüstlük ve gerçeği söylemek gibisi yoktur," dedi Murray.

"Bu durumda buna sıkı sıkıya bağlı kalsaydık açlıktan ölürdük," diye cevapladı Jack.

"Önemli değil, muhtemelen çok daha erken serbest bırakılmış olurduk," diye cevapladı Alick. "İnanın, bir insan yalan söylediğinde
kendi ayaklarını yakalamak için bir tuzak kurar."

"Her zaman haklısın, Alick," dedi Jack, dürüst bir sıcaklıkla. "Ve
tüm bu zaman boyunca bize haşlanmış bebekler ve genç timsahlar yedirdiklerini varsayalım, ne kadar iki kat daha fazla cezalandırılırdık."

Gemideki gemicilerin esir aldığı hurda, ilginç bir deniz mimarisi parçasıydı. Düz tabanlı, düz yanlı,
düz pruvalı ve düz kıçlıydı. Elbette pruvası kıç tarafına göre daha dardı,
aslında kıç tarafında çok genişti. Dümen genişti ve kıç tarafındaki bir oyuğa sabitlenmişti, halatlar veya halatlarla asılmıştı, böylece yerinden kolayca kaldırılıp yanlara asılabilirdi. Sapı yoktu, ancak pruvanın üzerinden çıkıntı yapan kocaman yeşil bir grifon veya ejderha veya bir tür canavar vardı, her iki tarafında da iki büyük göz vardı - Çinlilerin gözleri şeklinde: ve Jos'un onlar hakkında söylediği gibi, "Geminin gözü yok, nasıl yol görebiliyorsun?"

Yanlar düz olmasına rağmen, yükseldikçe kademeli olarak dışarı doğru uzanıyordu, böylece güvertede önemli bir
genişlik vardı. Güverte, kolayca çıkarılabilen gevşek tahtalardan oluşuyordu. Kıç ve baş kasarada, yükseldikçe kademeli olarak daralan ve kabinler oluşturmak için kapatılan bir dizi küçük eğimli güverte vardı. Küpeşteler yüksekti ve ahşap, deri, pirinç düğmeler ve üzerlerine boyanmış ilginç
araçlarla çevriliydi. Çapalar, sert ağaçtan yapılmış, çok büyük ve hantal, çıkıntıları sadece demirle
uçlandırılmış, ilginç düzeneklerdi. Pruvada, çapayı kaldırmak için
harika derecede garip görünümlü bir vinç vardı; ve Jack'in gözlemlediği gibi, Çin filosunun Lord Yüksek Amirali olduğunda, değiştirmesi gereken
bir sürü şey gördü. Yelkenler hasırdan yapılmıştı ve üzerlerine çıtalar yerleştirilmişti. Yelkenleri indirmek veya 
germek gerektiğinde, denizciler bu çıtalara tırmanır ve üst direklerde durarak onları aşağı bastırırlardı, aşağı çekme gerekmezdi. Ancak, 
onları germek için 
bowline'lar kullanılırdı. Jack ve Murray esir olmasaydı, korsanların fikirlerini değiştirip boğazlarını kesme olasılığıyla, mürettebatın
tutuşmasını izlemekten aşırı derecede eğlenirlerdi ve korsan gemisindeki yolculuklarının tadını çıkarırlardı. Güvertede, küçük bir makinist gibi bir yapı vardı, ancak
bir tapınak veya tütsü eviydi. Denizciler, görünüşe göre kaprisleri onları ele geçirdiğinde, yaldızlı kağıt, ince çubuklar veya tütsü yakarak, sürekli olarak önünde adaklar sunuyorlardı.

Bir gün, hurda sakin bir duruma yakalandı ve Çinlilerin düşman olabileceğini düşündükleri
uzakta bir yelken belirdiğinde,
kaçmak için bir esinti için çok endişelendiler. Deniz harp okulu öğrencileri
bir şeyle çok meşgul olduklarını gördüler ve kısa süre sonra her adam
altın kağıttan yaptığı bir model hurdayla belirdi. Bir tekne indirildi
ve bu narin kayıklar dikkatlice
derinliğin yüzeyine yerleştirildi, adamlar onları uçurmaya çalıştılar, böylece gemiden uzaklaşabilirlerdi.

Jack çok eğlendi ve Jos'a törenin anlamını sordu. Jos
cevap verdi--

"Neden bilmiyorsun? Orada büyük bir hanım var, kraliçe, ona derler,
gökyüzünde yaşar ve bu kağıt hurdaları görmeyi sever; ve bu yüzden onları
gördüğünde, hurdaları uçurmak için esinti gönderir."

Jack bu anlatıya çok eğlendi.

"Eh, bir Çinlinin zekasını hiç düşünmedim," diye belirtti; "ama ben onun sadece suya birkaç burulmuş kağıt parçası koyduğu için bir esintinin
gönderileceğini hayal edecek kadar
bir kaz olduğunu düşünmedim."

Bu sözlerden bazılarını anlayan Jos ona baktı ve şöyle dedi--

"İngiliz gemisine bindiğimde sakin olduğunda denizcilerin düdük, düdük, düdük çaldığını duyuyorum. Neden bunu yaptıklarını soruyorum. `Rüzgar için düdük çal' diyorlar. Şimdi, Çinlinin de İngiliz denizci kadar akıllı olduğunu düşünüyorum. Herkes düdük çalar, hiçbir şeye mal olmaz. Çinli para harcar, altın kağıt alır, çöp yapar,
çok sorun çıkarır. Çinlinin hanım-tanrısı boş düdükten daha çok
İngiliz saplantısı veya ıslık çaldığı her neyse."

"Mükemmel," diye haykırdı Murray. "Malaylar bize çok sert vurdu. O
esinti için ıslık çalmak, çoğu durumda, sadece aptalca bir numaradır, ancak
acı çekmeden tanık olunamayacak kadar sağlıksız prensiplerin göstergesidir.
Eğer konuyu gerçekten doğru bir şekilde ele alırsak, her
esinti için ıslık çaldığımızda, evrenin Büyük Hükümdarına anlamsız bir hakarette bulunduğumuzu hissederiz. Sanırım bu, ıslık çalarak bir iblis veya element ruhuna hitap ettiklerini düşünen İskandinav atalarımızın
bir tür batıl inancının kalıntısıdır."

"Bu konuyu ciddiye almaktır, Alick; ancak sanırım
haklısın," dedi Jack.

"Yanlışa yol açan, batıl inancı teşvik eden veya
bir insanı Tanrı'nın merhametli takdiri dışında başka bir güce veya etkiye güvenmeye yönelten hiçbir şey fazla ciddiye alınamaz, sevgili Jack," diye cevapladı Murray. "İşte biz değersiz adamlar, hayatlarımızı ilahi bir şekilde koruduk; ve onları O'nun hizmetinde kullanmak, O'nun iradesini yerine getirmek ve O'nun gerçeğini duyurmak için her şekilde elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Şuna güvenin ki bu, bir insanın ancak ölüm döşeğindeyken veya hayattan zevk alamayacak kadar hasta hissettiğinde benimsediği çok işe yaramaz bir din veya ciddiyettir."

"Pekala, Alick, bunu hafızama kazımak ve buna bağlı kalmak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Jack, Murray'in sözlerinin gücünü her zaman hisseden, zaten üzerinde çok önemli bir etki bırakmış olan; muhtemelen Murray'in kendisinin farkında olduğundan daha fazla. Ancak, inançla devam etti, arkadaşına sadakatle konuştu, görevini yaptığından emindi. Jack ve Murray, hangi yöne gittiklerini anlamak için ellerinden geleni yaptılar ve yapabildikleri çok kaba hesaplamadan, Kanton enleminden yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki bir ada grubuna vardıklarını tahmin ettiler. Kıyıya çıkmalarına izin verilmiyordu, ancak ara sıra kıç tarafındaki küçük kabinlerinden çıkıp güvertede dolaşmaya izin veriliyordu; ancak mürettebatın karayla iletişimi vardı ve her türlü erzakı getirdiler, bundan da faydalandılar. Yaklaşık bir düzine gemiden oluşan filo bir kez daha denize açıldı. Ertesi sabah neredeyse sakindi; ve gün ışığı geldiğinde, görünüşe göre bir ticaret gemisi olan, ön direği gitmiş ve başka türlü çok hasarlı bir brig görüldü. Şu anki durumuna, o denizlerde ara sıra görülen kısmi fırtınalardan biriyle karşılaştığı için geldiği konusunda çok az şüphe vardı. Korsan filosunun kaptanları arasında uzun bir istişare yapıldı, mürettebatın yanı sıra subaylar da önemli ölçüde katıldı. Çok fazla konuşma ve jest, kılıçlar, hançerler, kılıçlar ve çeşitli diğer silahlar savuruldu; ve sonunda süpürgeler çıkarıldı ve 
çöpler sadık brige doğru bir gövde halinde hareket etmeye başladı. Jack, Malay Jos'a Çinlilerin ne yapmak üzere olduklarını sordu.

"Onların ebery modern oğlunun boğazını kes, yükü al ve brigi yak, böylece kimse haber vermek için kaçamaz," diye cevap verdi.

"Nazik ve hoş niyetler, ama ne yapacağımızı düşünüyorlar?"
diye gözlemledi Jack. "İşlerin gidişatını beğenmiyorum. Yaptıklarının hesabını vermemizi engellemek için boğazımızı kesecekler."

"Belki de Malay yanılıyor," diye cevapladı Murray. "İnsanları öldürmeyi amaçlamıyor olabilirler; ya da amaçlasalar bile, operasyon devam ederken bizi kabinde kapalı tutacaklar veya serbest bırakmadan önce bilgi vermememiz için yemin ettirecekler. Güvenliğimiz konusunda hiçbir
korkmuyorum."

"Gerçekte de korkmuyorum," dedi Jack; "ama gemideki zavallı insanlara biraz yardımda bulunabilmeyi isterdim. Onları
kendilerine biçilen kader konusunda uyarabiliriz; ama Jos ve
Hoddidoddi'yi yanımızda tutsak bile, korkarım savaşmak için pek bir şey yapamayız."

"Korkarım hayır, kesinlikle," dedi Murray; "herhangi bir acil duruma
hazır olmalıyız. Ne olacağını söylemek imkansız."

"Bu hissi seviyorum," dedi Jack. "Keşke brik'te olsaydık,
ama bunun için savaşırdık. Ama yaklaşıyoruz.
Korsanlar çok kötülük yapmak isteselerdi, sanırım bizi kamaramıza gönderirlerdi."

Korsan gemileri şimdi çaresiz brik'i tamamen kuşatmıştı. O Amerikalı'ydı, çünkü tam o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nin yıldızları ve çizgileri
tepesinden uçtu. Görünüşe göre kaptan ve arkadaşı olan iki adamın
ellerinde tabancalarla güverteye çıktıkları görüldü.
Döndüler ve İngilizce, İspanyolca ve Malayca ambar ağzından,
mürettebata güverteye çıkıp kendilerini, gemiyi ve yolcuları erkek gibi savunmaları için bağırdılar. Kimse görünmedi.

"Korkaklar, alçaklar, vahşiler, kendinizi savunma girişiminde bulunmadan
koyunlar gibi boğazlarınızın kesilmesini mi istiyorsunuz? Hadi alın şunu!" diye bağırdı kaptan ve öfkeyle tabancasını onların kafasına doğrulttu ve kaderine
hazırlandı. Kaptan, daha akıllıca bir hareket olan
elini denize attı ve sonra kollarını kavuşturarak, ne olursa olsun
karşı koymaya hazır bir şekilde durdu.

"Bunlar cesur adamlar," diye haykırdı Jack; "her ne olursa olsun hayatlarını kurtarmaya çalışmalıyız."

Korsan mürettebatı şimdi en korkunç ve doğaüstü
bağırışlarla
çığlık atmaya başladılar ve teknelerini zorlayarak brige doğru koştular ve
aynı anda gemiye tırmanma demirlerini fırlattılar. Aynı anda
en yakın olanlar ateş topları, koku kapları, taşlar,
demir parçaları ve her türden füzeyi gemiye taşıdılar ve sonra çığlıklarını tekrarlayarak güvertesine atladılar. Kaptan ve arkadaşı, şimdiye kadar yılmadan görev yerlerinde durmuşlardı, aşağı indirildiler;
ve korsanlar, kendilerini onların üzerine atarak, silahlarını yakaladılar ve
ana direğe bağladılar. Farklı gemilerden yüz veya daha fazla korsan varmış gibi görünüyordu: Kişileri tabancalarla süslenmişti
ve deri kemerlere takılmış her türden hançerler ve başları, yüzlerinin doğal çirkinliğini
artıran kırmızı sarıklarla örtülmüştü. Vahşi mürettebattan bazıları ellerini birleştirdi ve zıpladı ve
güvertede dönüp dans etti, vücutlarının en şiddetli kıvrımlarıyla, sürekli seslerinin en yüksek seviyesinde çığlık atarken, diğerleri ise hançerlerini sallayarak ve her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atarak aşağı koştu. O anda, kamaradan korsanlarınkinden çok farklı bir çığlık yükseldi. Jack ve Alick bunu duydu.

"Bir hanımın sesi, ya da en azından bir kadının," diye bağırdı Jack.
"Alick, gidip ona yardım etmeliyiz. Oğlum Jos, gel. Hoddidoddi'ye
arzulandığını söyle. Çinliler bizi durduramaz, hepsi çok meşgul."

"Ben de seninleyim," diye cevapladı Murray, etrafta birkaç tane bulunan iki Çin kılıcını alıp, ardından Malay'ın da gelmesiyle, hiç kimseyle karşılaşmadan
brigin güvertesine atladılar.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

GECE SAVAŞI.

Çin korsanları, Amerikan brigini yağmalamak gibi hoş bir işle o kadar meşguldüler ki, aralarına atlayan iki
gemi subayını fark etmediler. Jack ve Alick'in de, hatırlanacağı üzere, diğerleri gibi sarıkları, Çin ceketleri ve pantolonları vardı, bu yüzden
kargaşada kolayca fark edilmediler.

"Gerçekten de alçakları gemiden kovup
onu geri alabileceğimizi düşünüyorum," diye gözlemledi Jack atlarken.

"Hayır, hayır, sare, tek tek, eğer istersen," diye yanıtladı Malay Jos, sözlerini duymuştu.

Jack'in daha sonra itiraf ettiği gibi Jos haklıydı, çünkü ganimet toplamaya çalışan birçok korsanın kafasını uçurmuş olsalar da,
geri kalanlar hemen akıllarını başlarına toplayıp, kendi kafalarını keserlerdi.

Yine bir kadın çığlığı duyuldu. Jack ve Murray ana kabine
atladılar. Dolapları karıştıran ve
yatak yerlerini veya bir şeyin saklanabileceği her yeri arayan Çinlilerle doluydu. Orada hiç kadın yoktu, ancak aşağıdaki güverteye çıkan bir ambar kapağı ve bir merdiven vardı.
Çığlıklar oradan geldi, bu yüzden aşağı atladılar ve onlara katılan Jos ve Hoddidoddi'yi girişi korumakla bıraktılar. Orada, loş
belirsiz ışıkta, görünüşe göre biri yaşlı ve şişman, diğeri genç iki hanımı ayırt ettiler, yarım düzine veya daha fazla korsanın elinde mücadele ediyorlardı, parmaklarındaki yüzükleri ve
kulaklarındaki küpeleri çıkarmaya çalışıyorlardı. Hanımlardan biri biraz şişman ve yaşlıydı,
diğeri genç ve zayıftı ve Jack çok güzel olduğunu düşünüyordu. O anda çirkin veya güzel olmaları önemli değildi. O ve yaşlı hanım sıkıntıdaydı ve bu, deniz harp okulu öğrencilerinin kim olursa olsunlar onlar için savaşmaya istekli olmaları için yeterliydi. Çok korkmuşlardı, ancak
kendilerine sunulan aşağılamaları geri püskürtmeye çalışmaktan onları alıkoyacak kadar değil.

Kaybedilecek bir an yoktu. Kılıçlarını kullanacakları yer yoktu,
hanımları yaralama riski çok yüksekti, bu yüzden Jack bir adamı yumruğuyla, bir diğerini de tabancasının dipçiğiyle yere serdi.
Murray de aynısını yaptı. Sonra ikisi de diğer iki hainin kaburgalarının altına öylesine dürüst İngiliz darbeleri indirdiler ki, onları
son ambarı dolduran fıçıların ve paketlerin arasında geriye doğru sendeleyerek
gönderdiler ve orada, tekrar ayağa kalkamayacak şekilde uzanıp kaldılar.

"Burada durmak olmaz, Alick," diye bağırdı Jack. "Yaşlı hanımı çek, ben gencini taşıyacağım; ve en iyisinin ne olduğunu görene kadar
onları ranzamıza kaldıracağız. Hadi gelin hanım. Özür dilerim--
sizden izin istemeye vaktim olmadı; ama sorun değil." Jack bunu, genç hanımı
kollarına alıp merdivenden yukarı taşıdıktan sonra söyledi. Söylediği gibi, tören için zaman yoktu. Her şey
girişimlerini ne kadar hızlı başarabileceklerine bağlıydı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, efendim; size güveniyorum," dedi genç bayan yabancı bir aksanla.

Muray, Jack'in planlarına her zaman hayranlık duyan, herhangi bir şey yapılacağı zaman, elinden geldiğince hızlı bir şekilde onu takip etti ve yaşlı bayana yardım etti.
Malay Jos gerekeni anlamamış olsaydı, ilerleme kaydetmekte çok zorluk çekerdi. Bu yüzden onu bir kolunun altına aldı,
Alick de diğer kolunun altına aldı ve böylece, hiç rahatsız etmeden,
Jack'i gemiye kadar takip ettiler.

Jack kamaralarına koştu ve güzel yükünü bir sandalyeye koydu,
Alick ve Jos yaşlı bayanı çok kısa bir törenle arkasından içeri aldılar; aslında tören için zaman yoktu; ve sonra kapıyı kapatıp biraz uzaklaştılar ve korsanların öfkesini hak edecek hiçbir şey yapmamışlar gibi kayıtsız görünmeye çalıştılar.

"Genç hanıma telaşlanmaması için yalvardım ve yaşlıyı sessiz tutmaya çalışmasını rica ettim, onları hayatlarımızla savunacağımıza söz verdim," diye belirtti Jack.

"Elbette öyle yapacağız ve Jos yanımızda olacak, değil mi Jos?"
dedi Murray.

"Evet, sare," diye cevapladı Malay; "ama Çinliler gemiye gelirse, hepimizin boğazını
keserler. Siz kalın--Jos ne yapacağını biliyor."

Konuşurken Malay'ın yüzünde tuhaf, vahşi, kindar bir ifade vardı, bu da kötülük habercisiydi. Başka bir kelime etmeden
brige atladı ve aşağıda kargoyu çıkarmak için acele eden kalabalığın arasında kayboldu.

Tam o sırada Murray, Jack'e güvertede oturan, elleriyle arkalarından ana direğe bağlanmış olan brigin cesur kaptanı ve ikinci kaptanını işaret etti.

"Bu alçaklar ganimetlerle kendilerini tıka basa doyurduklarında, o zavallılara işkence ederek kötü huylarını tatmin edecekler. Kimse bizi izlemezken onları serbest bırakmayı başaramaz mıyız ve onların gemilerinde saklanmalarına izin veremez miyiz? Belki de, birlikte kaçmak için bir plan yapabiliriz."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Jack. "Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Hadi bakalım."

Bunu söyledikten sonra, o ve Murray, siperlere sapladıkları kılıçlarını aldılar ve birkaç yay onları gemi kaptanı ve ikinci kaptanın oturduğu yere kadar getirdi. Bir anda bıçaklar çalışmaya başladı ve ipler kesildi.

"Çöpe atlayın, adamlarım, geri çekilmenizi biz koruyacağız."

Kaptan ve ikinci kaptan kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve tam 
çöpe ulaşmışlardı ki korsanlardan birkaçı olanları görüp arkalarından
atladılar.

Eğer gemi subayları onları savunmayı üstlenmeselerdi, o anda kafaları uçardı. Jack ve Alick şans eseri geminin yan tarafına
geçmişlerdi ve orada durmuşlardı. Saldırganlarından üçünü
alt etmişlerdi, ancak Malay yanlarından hızla geçip, "Atlayın, gemiye atlayın; atlayın yoksa hepimiz havaya uçacağız." diye bağırdığında diğerleri de yaklaşıyordu. Kısa kılıcıyla yaptığı ters bir darbe, en yakındaki saldırganları
kesti ve onların tavsiyesini yerine getirmelerini sağladı. O ve onlar, soru sormadan, hemen kancaları çıkardılar ve Çinliler ne yaptıklarını görmeden önce 
çöpü brigden uzaklaştırdılar.

Daha yeni kurtulmuşlardı ki, ticaret gemisinin ambarından bir alev dalgası fışkırdı ve güvertesi korkunç bir patlamayla yukarı çıktı, direkleri, direkleri, yelkenleri ve kargoyu ve ambardaki karıncalar gibi her yöne akın eden yüzlerce insanı taşıyarak, içindeki hazineleri yağmaladılar. Etrafındaki sayısız hurda kaçamadı; bazıları havaya uçtu, bazılarının yanları içe doğru uçtu ve birkaçı alev aldı veya az çok yaralandı. Bir an için mükemmel bir sessizlik oldu; herkes dehşet içinde kaldı ve sonra başları, uzuvları ve gövdeleri, insan başları, direk parçaları, yanan balyalar, brandalar ve paketler kabuklar gibi patlayarak, içeriklerini her tarafa
saçtı. Sonra çığlıklar, inlemeler ve haykırışlar, çok
korkunç bir gürültü, yaralıların çığlıkları ve avlarından
kurtulanların bedduaları yükseldi.

"Tam da benim yapacağım şey bu," dedi Jos, oldukça sakin bir şekilde, yanan gemilerin arasından hurdaları
itmeye yardım ederken felaketin etkilerini izlerken. Çoğu gemiye binmiş olan korsan kaptan ve mürettebat, gemilerini
kurtarma aracı oldukları için ona ve beyaz adamlara çok şey borçlu olduklarını
düşündüler. Ayrıca en yoğun şekilde çalışan ve epey ganimet toplayan onlar olduğu için, korsan arkadaşlarının başına gelen kazayı hiç de ciddiye almadılar. Omuzlarını silktiler ve küçük domuz gözlerini kırpıştırdılar ve bunun
kendilerinin diğerlerinden daha iyi durumda olduğunu
gördükleri için, bunun
olması gerektiği kadar iyi olduğunu düşünüyor gibiydiler. Birkaç hurda daha havaya uçtuktan ve
diğerleri suyun kenarına kadar yandıktan veya battıktan sonra, kaçanlar, hayatta kalma mücadelesi veren herhangi bir
diğer canlıyı kurtarma şansı için değil,
hala yüzen değerli eşyaları almak için
teknelerini gönderdiler. Daha sonra filo, patlamanın üzerlerine bir düşman çekip
işlerine karışmasına sebep olma ihtimaline karşı
olayın olduğu yerden yelken açtı.

Midgemi subayları şimdi kamaralarındaki hanımlar açısından biraz zor bir durumdaydı. Onların orada olmasının nasıl açıklanacağı bir muammaydı ve onları rahatsızlıktan veya hakaretten nasıl kurtaracakları başka bir muammaydı. Korsanlar, Amerikan kaptan ve süvarisine, midgemi subaylarına davrandıkları gibi davranmaya meyilli görünüyorlardı. Hurdaları kurtarmada onları çok aktif görmüşlerdi, ama muhtemelen minnettarlık değil, onları medeni yapan şey fidye alma umuduydu. Jos, aç olduklarını ima ettikten sonra, kısa bir süre sonra tüm grup için geminin kıç tarafındaki üst yükseltilmiş güverteye bir yığın yiyecek getirildi. Bu yemeği tartışırken, hanımlar için en yararlı olabilecek araçları da tartıştılar. Amerikalı kaptan, onlara gemisinin _Wide Awake_ olduğunu, adının William Willock, arkadaşı Joe Hudson'ın adının da William Willock olduğunu; Avustralya'daki Sidney'e gittiklerini, Fransız olan iki hanımın, anne ve kızının yola çıktığını söyledi. Jack, sanki aklına parlak bir düşünce gelmiş gibi, "Ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı. "Korsanlar erkeklere yeterince medeni davranıyor gibi görünüyor; hanımları erkek kıyafetleriyle giydirmeyi başaramaz mıyız? Kamaramızda Çinlilerin ceketleri ve pantolonlarıyla dolu bir sandık var ve yaşlı hanım çok katlanılabilir bir
mandarin olurdu."

"Sanırım ne oldukları çok çabuk keşfedilir," diye cevapladı Murray. "Jos'u yaşlı korsan kaptanı ile konuşturup, iyi bir fidye teklif etme açgözlülüğünü harekete geçirdikten sonra esirlerimizi getirip onlara iyi davranmasını emretsek daha iyi olur. Ne
dersiniz? Kaptan Willock?"

"Sanırım çok iyi bir plan," diye cevap verdi; "bir adamın istediğini yapmasını
istemek gibisi yoktur. Sadece hanımların kendilerini göstermesine izin verin. Sanırım Çinlilerin de diğer insanlar gibi kalpleri vardır ve sıkıntılarını gördüklerinde onlara biraz merhamet göstereceklerdir."

"Ama gemide ve kamaramızda olmalarını nasıl açıklayacağız?" diye sordu Jack.

"Malay dostun o zaman bunu halletsin; Çinlilerle birlikte batma ihtimali en yüksek olan şeyi o bilir," diye cevapladı Kaptan Willock.

"Bence, daha ziyade, onları biz getirdik demeliyiz ve onları, Kızılderililerin dediği gibi, ganimetten payımıza düşen olarak talep etmeliyiz," dedi Murray. "Şimdi, onları kurtardığımız tüm zavallı yaratıklar, büyük olasılıkla, yok edildi, kendi mürettebatımızdan biri, bizim yaptıklarımızı görmediği sürece, bize karşı tanıklık edecek kimse olmayacak. Korsanlar, hanımlar için fidye almak zorunda olduklarını öğrendiklerinde, onları kurtardığımız için bize çok minnettar kalacaklar ve buna güvenerek, onlara uygun şekilde davranacaklar. "

Murray'in planı, kesinlikle en akıllıcasıydı, çünkü en
basit olanıydı, kabul edildi. Ancak, akşam geç saatlere kadar hiçbir şey söylemediler, ta ki hurda filosu ağaçlarla kaplı
yeşil tepelerle çevrili, kıyıya yakın güzel bir koyda ağır ahşap çapalarını bırakana kadar.

"Korsanlar limanları için bu güzel yeri seçmek konusunda zevk sahibi adamlar," diye gözlemledi Jack, etrafına bakarak.

"Onlar değil," diye cevapladı Kaptan Willock gülerek. "Sanırım şimdi
burayı seçiyorlar çünkü onları oldukça güvenli bir şekilde saklıyor ve civarda hazırlıksız yakalayabilecekleri herhangi bir talihsiz tekneye
saldırıp saldırabiliyorlar. Ama işte kaptanımız; ona Fi Tan diyorsunuz, değil mi? Eh, o yumuşak başlı, terbiyeli, sessiz yaşlı bir beyefendi; işi boğaz kesmek gibi görünmüyor. Ona hanımlardan bahsetsen iyi olur, yoksa kendisi öğrenecek."

Jack ve Alick buna razı oldular ve Jos'u arayıp konuyu korsan kaptana açmasını rica ettiler, o da bunu hiç de azımsanmayacak bir
dolambaçla ve Jack'in ona uyması yönündeki talimatına rağmen olayın gerçeklerinden oldukça uzaklaşarak yaptı. Malay'ın bunun için iki nedeni vardı. Birincisi, yalan söyleme
yoluna o kadar girmişti ki, denese bile gerçeği söyleyemezdi; ikincisi, gerçeği söylese de söylemese de, kendisine inanılmaması gerektiğini biliyordu. Yaşlı Fi Tan, Jos'u sonuna kadar dinledikten ve deniz harp okulu öğrencilerinin ve Amerikalıların aptalca gösterisini
izledikten sonra, kamara kapısının açılmasını istedi. Kendini yatağa atan yaşlı kadın ayağa kalktı ve çığlık atacakken
Kaptan Willock'un sesi onu rahatlattı. Kızı, uyurken onu izliyordu, titreyerek yanında duruyordu ama olabildiğince sakin görünmeye çalışıyordu. Yüzbaşı Willock ve deniz harp okulu öğrencileri kısa sürede onlara ne olduğunu anlattılar ve artık telaşlanmamaları için yalvararak, ya kaçmaları ya da fidyelerini almaları için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler.

"Ah! Ama arkadaşlarımızın hepsi Avustralya'da; Kanton'da bize bakacak kimse yok," diye bağırdı genç kadın ellerini ovuşturarak.

"Korkmayın, hanımefendi," dedi Jack. "Özür dilerim ama adınızı bilmiyorum; ama oradaki tüccarların gereken her şeyle birlikte geleceğinden şüphem yok; gelmezlerse, istasyondaki deniz harp okulu öğrencileri fidyenizi ödemekten ve korsanları yakaladığımızda fidyeyi onlardan almaktan mutluluk duyacaklardır."

Genç hanım, tam olarak kim olduğunu veya korsanlardan kurtulmanın ne anlama geldiğini anlamasa da, Jack'i çok nazik bir genç beyefendi olarak düşündü ve ona içtenlikle teşekkür ederek, adının Cecile Dubois olduğunu ve annesinin Madame Dubois olduğunu, ancak yalnızca Fransızca konuştuğunu ve artık İngilizce öğrenemeyecek kadar yaşlı olduğu için, onunla konuşmak için Fransızca öğrenmesini umduğunu söyledi. Jack, kendisinin ve Murray'in, kaybettikleri şapkalarının yerine taktıkları türbanını göstererek, eğer ona öğretmeyi üstlenirse, bunu yapmaktan sınırsız bir zevk alacağına dair güvence verdi. "Ama, Bayan Cecile," diye ekledi Jack, "şimdi adınızı biliyorum, size bu adla seslenmek hoş; başlamadan önce, biraz yemek istemez misiniz? Siz ve anneniz aç olmalısınız, sanırım ve açlığa alışkın gibi görünmüyor." Bu istek Jos'a bildirilince, kısa bir süre içinde, tamamen çirkin olmayan, açıklanamayan bir karmaşa yarattı; yaşlı kadın, Jack'in hayran olduğu bir zevke sahip olan genç kadın, sadece pirincin bir kısmını ve daha az yağlı lokmaları yedi.

Hepsi birlikte, gemi subayları, işlerin gidişatından oldukça memnundu; ancak zavallı Kaptan Willock, gemisinin ve yükünün kaybı için, muhtemelen mürettebatının çoğunun da yasını tutmak zorundaydı. Bazılarının esir alındığını ve gemilere sürüklendiğini görmüştü. Boğazları kesilmiş miydi yoksa korsan filosunda mı bulunuyorlardı, bilemiyordu; diğerlerinin havaya uçurulmuş olmasından korkmak için çok fazla sebebi vardı. "Bazıları kesinlikle korkaktı, yoksa yanımızda kalırlardı ve korsanları yenerdik; ama yine de hepsinin acımasızca katledildiğini düşünmeye dayanamıyorum," diye belirtti kaptan arkadaşına.

"Sanırım çok da haksız sayılmazsın, kaptan," diye cevapladı Joe Hudson. "Bu İngiliz subaylar olmasaydı, biz de onların yerinde olurduk, hoş ya da nahoş."

"Biz sizin için sadece sizin de bizim için yapacağınızdan emin olduğum şeyi yaptık," diye cevapladı Murray. "Korsanlarla cesurca karşılaşmanızı görmekten hoşlandık ve kendi vatandaşlarımıza en yakın olan kuzenlerimiz olarak gördüğümüz herhangi bir Amerikalıya yardım etmiş olmaktan çok memnunuz."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," dedi Kaptan Willock sıcak bir şekilde, Alick'in elini tutarak. "İngilizler ve Yankees her zaman bir arada olsaydı, sanırım tüm dünyayı kırbaçlayabilirdik, bize karşı gelmeye çalışanlar." Böylece esirler arasında uyum hakim oldu.

Sonraki iki gün boyunca filo demirli kaldı, brigin patlamasından zarar gören o gemiler hasarları onarmakla meşguldü.

Jack Fransızcasını çok hızlı öğrendi, çünkü yapacak başka bir şeyi olmadığı için çok çalışıyordu ve Mademoiselle Cecile'in cebinde _Paul ve Virginia_'nın bir kopyası vardı, gemi saldırıya uğradığında.
Harika bir ders kitabı görevi gördü.

Murray zaten Fransızca bildiğinden, Bayan Cecile'in derslerine ihtiyacı yoktu,
ve böylece felsefi olarak bakabildi ve akıllı bir gözetmen gibi,
Jack'e ne yaptığına dikkat etmesini, ne genç hanımın kalbini ele geçirmesini ne de kendi kalbini kaybetmesini söyledi.
Bu bilgece ve sağlam tavsiyeyi alıp almayacağını söylemek imkansız;
ama Fransızca derslerine son veren başka heyecan verici olaylar oldu.

Bir akşam, gemi subayları korsanları büyük bir kargaşa içinde gördüler.
Karaya çıkanlar kıyıya çıktılar ve kemerlerine tabanca ve hançerler takıp,
boyunlarına kılıçlar asarak kendi tarzlarında silahlandılar ve sonra tüm eller gemilerini savaş düzenine sokmak için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldular. Kıyıda olan Jos,
diğerlerinin arasından çıktı ve onlara başka bir korsan filosunun
görüntüde olduğunu ve topladıkları ganimetleri
çıkartmak için onlara saldırmak üzere koya gelmesinin beklendiğini bildirdi.

"Sevimli alçaklar," dedi Jack; "bu hırsızların kendilerinde bile onur yok."

"Hayır, sare," diye cevapladı Jos sessizce. "Bu ülkedeki büyük adamlar, küçük adamın sahip olmaya değer bir şeyi varsa, her zaman küçük adamın boğazını keser."

"Hoş," diye belirtti Jack; "Çin mandarininden ziyade İngiliz bir çiftçi olmayı tercih ederim."

Askerler Jos ile konuşurken, Kaptan Fi Tan geldi ve ona, esirlerinin savaşta aktif bir rol almasını ve gemiyi savunmaya yardım etmesini beklemesi gerektiğini ima etti.

"Harika bir istek," diye belirtti Jack; "ancak, muhtemelen kendi hayatlarımızı ve iki hanımın hayatlarını savunmak için savaşmamız gerektiğinden, bir zorunluluk erdemi yapabiliriz. Bana katılıyorsun, Murray, sen de katılıyorsun. Kaptan
ve Bay Hudson? Peki, o zaman Jos, Kaptan Fi Tan'a onun için savaşacağımızı, ancak talep edebileceğimiz herhangi bir tazminatı bize vermesi gerektiğini söyle."

Jos korsan kaptanla konuştu ve hemen onların şartlarını kabul edeceğini söyledi.

"Yani, önce bizden kavgayı alacak ve sonra, uygun görürse fikrini değiştirecek," diye belirtti Kaptan Willock. "Çinlilerin yolunu biliyorum. Onlara güvenemezsin."

"Belki de onlara bize güvenmeyi öğrettiğimizde, kendileri de güvenilir olmayı öğrenebilirler," diye gözlemledi Murray; "ayrıca, bu adamlar
sözde korsanlar. Onlardan ne bekleyebilirsiniz?"

"Hepsi birbirine benziyor, hepsi birbirine benziyor; hepsi bir arada haydut ve serseri," diye cevapladı kaptan. Tüm bir halkın bu biraz kapsamlı kınamasından sonra, korsanların onlara bir yığın tabanca, hançer, bıçak ve kılıç getirmesiyle konuşmaları kesildi, bu silahlarla Çin usulü savaşa hazır olmaları için kişilerini
koruyacaklardı. Karanlık çöktü ve kısa bir süre sonra limanın girişine kadar uzanan oldukça yoğun bir çizgide ışıklar görüldü. Kısa bir süre sonra bir gemi filosunun karanlık hatları karanlığın içinden belirdi ve hemen gonglar ve ziller
çarpışmaya başladı ve çığlıklar ve haykırışlar yükseldi ve silahlar, çıngırak sesleri ve tabancalar
patladı, ateş topları, roketler, koku kapları ve
diğer Çin savaş aletleri havayı doldurdu ve gerçekten "geceyi
iğrenç" yaptı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KAÇIŞ GİRİŞİMİ.

Rogers ve Murray ve arkadaşları, yeni korsan ordusunun yaklaşmasını büyük bir endişeyle izliyorlardı. Gösterdikleri ışıkların sayısından ve çıkardıkları gürültüden, filolarının brigi ele geçiren filodan çok daha güçlü olduğu çok açıktı.

"Eğer şimdi kıyıda olsaydık, savaşın sonucunun Adair'in anlattığı iki Kilkenny kedisininki gibi olmasını umursamazdım,
bu kediler o kadar umutsuzca savaştılar ki, savaşın sonunda sadece kuyrukları
bulundu," dedi Jack; "İrlanda kedilerinden başka hiç kimsenin başaramayacağı bir şekilde birbirlerini
yemişlerdi. Paddy hikayesine sadık kalıyor ve bunun gerçek olduğunu söylüyor, ancak tam olarak nasıl olduğunu açıklamıyor."

Rogers'ın sözleri, bir veya iki el ateşle gemilerine isabet eden bir mermiyle yarıda kesildi.
Mürettebat en korkunç bağırışları başlattı ve tüm silahlarından, jingall'larından ve diğer ateşli silahlarından
uzaklaşarak ateş etmeye başladılar. Jack ve Alick,
Kaptan Willock ve arkadaşı, tüfeklerini doldurdular ve ateş etmeye başladılar.
Çinliler kadar gürültü yapmaya başladılar.
Ancak hiçbiri
başlangıçta diğer korsanlara nişan almak için fazla çaba sarf etmedi, amaçları arkadaşlarının umutsuzca savaştıklarını düşünmelerini sağlamaktı.
Ancak, çok geçmeden bir jingall topu Jack'in omzunu sıyırdı ve bu da kanını
kaybetti.

"Bence işe yaramayacak, bu kötüleri kovmalıyız," diye haykırdı;
"Bunu yapmazsak, hanımların boğazları kesilecek ve bizimkiler de."

"Korkarım öyle," diye cevapladı Alick; "Her iki şekilde de savaşmak hoş değil." Böylece şimdi her zamankinden daha hızlı yüklendiler ve alabildikleri en iyi nişanı aldılar. Tüm ateş ve bağırışlar düşmanın ilerlemesini durduramadı ve jingall topları ve diğer füzeler başlarının etrafında giderek daha kalın uçtu.

"Bu zavallı hanımlar! Onlara ne olacak? Çok
korkmuş olmalılar," diye bağırdı Jack. Mürettebatın önemli bir kısmı bu zamana kadar vurulmuştu; birçoğu hemen öldürüldü ve orta sınıf öğrencilerinin yargılayabildiği kadarıyla, onların tarafı en kötüsünü yaşıyordu. Yine de çığlıklar ve haykırışlar hiçbir şekilde azalmadı, aksine daha yüksek ve daha doğaüstü hale geldi. Büyük bir hurda onları seçmiş gibi görünüyordu ve gemiye doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu. Mürettebatları bu durumdan hoşlanmamıştı. Yaşlı kaptan, Malay Jos'u tercüman olarak yanına alıp, onlara bir teklifte bulunmak için yanlarına gelmişti ki, kelimeler ağzından
çıkarken, bir mermi başını kopardı ve
bedeni güvertenin yarısına kadar uçtu. Jos ne söylediğini
anlayamıyordu ve ciddi bir şekilde, artık kimsenin keşfetmesinin mümkün olmadığını söyledi.
Mürettebat, şeflerinin öldürüldüğünü ve çok sayıda yoldaşlarını
kaybettiklerini keşfettiklerinde, savaşmaya isteksizlik belirtileri gösterdiler. Sonunda biri yana kaçtı ve denize atladı ve kıyıya doğru yüzmeye başladı. Birbiri ardına koyun sürüsü gibi onları takip ettiler, hepsi aynı şekilde suya girdiler, ta ki gemide tek bir korsan kalmayana kadar. Gemi süvarileri Jos'a kalması için yalvardılar ve
Hoddidoddi de yanlarında kalmaya söz verdi. "Hanımlar muhtemelen yüzemez," diye gözlemledi Jack; "ama bir tekne indirmeyi başarabilirsek, büyük gemi kürek çekerek yanımıza gelmeden önce kaçabiliriz." Bir tekne vardı ama onu incelediklerinde, yan tarafında birkaç delik olduğunu gördüler, korsanların onu almamasının nedeni buydu.

"Bu hoş," diye bağırdı Jack. "Şimdi eğer o adamlar Jos'un kim olduğumuzu açıklamasına fırsat kalmadan aceleyle bize binerlerse, kesinlikle kafamıza vuruluruz."

"Korkarım ki, ilk hücum bitene kadar kendimizi bir yere saklamalıyız," dedi Alick. "Onları korumak için hanımların kabininin dışında kalmalıyız."

"Korkarım öyle," dedi Jack ve koşup Madame Dubois ile kızına olanları anlattı ve telaşlanmamaları için yalvardı; bu öğütler almaktan daha kolaydı. Jack daha sonra, Jos ve Hoddidoddi'yi yanlarında kalmaya ikna etmeye çalışan Murray'e geri koştu,
çok doğal olarak kıyıya yüzmek istiyorlardı, eğer kalırlarsa
başlarına vurulacaklarına inanıyorlardı. Devasa gemi geldi,
ve bir anda yanlarında olacaktı,
gemi subayları muhtemelen son anlarının geldiğini hissetmeye başladıklarında, yüksek bir kükreme duyuldu, güverteleri, direkleri ve yelkenleri yukarı kalktı,
ve her yerinden şiddetli alevler çıktı--brigin başına gelen aynı olay onun da başına gelmişti; patlamıştı.
Ona ait zavallıların cesetleri ve geminin yanan parçaları, yanlarına düştü ve neredeyse gemilerini ateşe
verdi. Bir tekneleri olsaydı, boğulan
zavallılara yardım etmek için ellerinden geleni yaparlardı; gerçekte, geminin yanına koştular ve ellerine geçirebildikleri ipleri
yüzmekte olan insanlara
attılar. Ancak korsanlar,
gemiye yaklaşırlarsa saldırmak üzere olduklarını
düşünerek
tekrar suya itileceklerini,
kafalarına vurulacaklarını,
boğazlarının kesileceğini veya benzer şekilde
hoş olmayan bir şekilde atılacaklarını, uzakta tutulacaklarını ve deniz harp okulu öğrencilerinin onları birer birer
suyun altından kaybolduğunu gördüler. Tüm bu süre boyunca etraflarında her tarafta savaş
kızgındı ve saldıran filo demirlemiş gemilere giderek daha da yaklaşıyordu ve zafer kazanıyor gibi görünüyordu. Deniz harp okulu öğrencileri,
olabildiğince çabuk, neler olduğunu anlatmak ve onlara sunabilecekleri teselliyi vermek için hanımların kamarasına koştular.

"Ama gemiyi yelken açtırıp kaçmayı başaramaz mıydık?" diye haykırdı Cecile, sanki aklına parlak bir düşünce gelmiş gibi, hatırı sayılır bir canlılıkla.

"Keşke yapabilseydik, Bayan Dubois," dedi Jack; "ama rüzgar yok ve
bu ağır yelkenlinin ağır hasır yelkenlerini çekecek gücümüz yok."

"Ah! Ama ben sana yardım edeceğim ve eminim annem de edecek," diye cevapladı genç bayan.

"Annem çekmede çok yardımcı olacaktır, şüphem yok," dedi Jack, bastıramadığı bir mizah ifadesiyle,
ağırbaşlı kadına bakarak. "Ne yapılabileceğini deneyeceğiz." Kamarada uzun süre kalmaya cesaret edemediler, bu yüzden aceleyle güverteye geri döndüler.
Şimdi ne yapacaklarını bilmemek için her zamankinden daha fazla şaşkındılar. En büyük korkuları,
korsanların kıyıdan dönüp kaçma girişimlerini engellemeleriydi. Amerikalı kaptana Bayan Cecile'in ne önerdiğini anlattıklarında, böyle bir şeyi düşündüğü için cesur bir genç hanım olduğunu söyledi; belki karadan bir esinti gelebilirdi,
ve eğer gelirse, ön yelkeni kaldırmaya çalışacaklardı. Bu karara varmalarına
ramak kala, topların parıltısıyla, önlerinde kısa bir mesafe çeken bir tekne gördüler. Amerikalı kaptan seslendi. Hemen İngilizce bir ses cevap verdi. "Aman, o benim adamlarımdan biri, çünkü ben özgür doğmuş bir Amerikalıyım!" diye haykırdı kaptan. "Buraya gel;
şimdi akıllı ol." Bir dakikadan kısa bir süre sonra, brikin teknelerinden biri, içinde üç denizciyle birlikte yanlarına geldi. Bir hurda tarafından yakalanmışlardı ve
botun kıç tarafta yüzdüğünü gördüklerinde,
savaşın karmaşası sırasında, ona atlayıp çekilme fırsatını değerlendirmişlerdi.
Bot üç adamın idare edemeyeceği kadar büyüktü ve dışarı çıksalardı muhtemelen
kaybolurlardı. İki hanımı kamaradan çıkarmak ve onları gemiye indirmek için
bir an bile boşa harcanmadı.
Yüzbaşı Willock ve arkadaşı, Jos ve Hoddidoddi onları takip etti ve hurdadan kurtulmak için aceleyle uzaklaşıyorlardı ki
Murray, geri kalanlara havada mı yaşayacaklarını sordu ve erzak tedarikleri olmazsa hepsinin
aç kalacağını hatırlattı.

"Çok doğru, sare," diye gözlemledi Jos; "ben gidip yiyecek bulayım."

Bunun üzerine o, iki gemi subayı ve Bay Hudson tekrar gemiye atladılar ve yiyecek aramaya başladılar. Karanlıkta bulmak oldukça zordu, ancak birkaç kavanoz su, bir torba pirinç ve yeneceğini düşündükleri isimsiz bir şeyler koleksiyonu aldılar. Ayrıca yakıtlı küçük bir soba ve bir tencere aldılar. Toplamda, ellerine ne geçerse ele geçirdiklerini düşünürsek, aramalarının sonucundan memnun olmaları için nedenleri vardı. Neyse ki, sadece o belirli nokta nispeten karanlıktı, ancak her iki tarafta korsanlar her zamanki gibi öfkeyle birbirlerine ateş ediyorlardı.

Kaptan Willock dümeni aldı ve Joe Hudson ve Malay'la birlikte iki gemi subayı, her biri bir kürek alarak, oldukça iyi bir hızla olay yerinden uzaklaştılar. Ancak, atışlar ara sıra üzerlerinden vızıldayarak geçiyordu ve Madam Dubois'nın fazlaca
şehvetli bir şekilde çığlık atmasına neden oluyordu. Kızı ise tam tersine tamamen sessiz kaldı ya da
konuştuysa bile, yaşlı hanımın telaşlanmaması için yalvarıyordu.

"Ama, _ma chere fille_, eğer o korkunç toplar bize çarparsa, ne kadar
korkunç!" oldu cevap.

"Evet, _ma mere_, ama bağırmak onları durduramayacak," diye belirtti Bayan
Cecile; Jack'in çok beğendiği bir gözlem.

O, Alick ve diğerleri, özgürlük ve yeniden yakalanırlarsa hapis veya ölüm ihtimaliyle, bunu yapmak için iyi bir nedenleri olduğu için, tüm güçleriyle çektiler. Silahların parıltılarının üzerlerine düşürdüğü ışıktan ve atıştan uzaklaştıklarında, hepsi daha rahat nefes aldılar ve Madam Dubois çığlık atmayı
bırakmaya başladı, ancak ara sıra, normalden daha fazla bir çarpma sesi kulaklarına ulaştığında kısa, histerik bir haykırışa yol verdi. Sonunda gecenin karanlığıyla tamamen örtüldüler ve
sadece arada sırada uzaktan hafif bir takırtı duyabiliyorlardı.

Kaptan Willock, Kanton'un olduğunu düşündüğü yöne, kuzeybatıya doğru dümen kırdı. Birkaç saat boyunca çektiler, ta ki sonunda çok yorulup acıkana kadar, kürek çekmeyi bırakıp yiyecek istediler.
Joe Hudson erzaklardan sorumluydu.
Açtığı ilk torbadan, Malay'a ulaşana kadar kimsenin
doğasını söyleyemediği
sert, kuru topaklar çıkardı. Birini ısırdı ve sonra
şöyle dedi--

"Kaynatmak istiyorum; sürün, sürün; meyve iyi olur."

"Sümüklü böcek," diye bağırdı Jack. "Başka bir şey ver."

Bir sonraki torba, yılan balığı olabilecek ama çok büyük olasılıkla yılan olan uzun, kuru şeylerle doluydu. Kurutulmuş veya
turşu halindeki kurbağalar ve salyangozlar daha cazip değildi; ama sonunda bir sepet kabuklu deniz hayvanı geldi, biraz
haşlanmamış pirinçle birlikte açlığın kemirmelerini durdurdu, ama pek de doyurucu bir
yemek olmadı. O zamanlar
ateş yakmaktan korkuyorlardı, ama bunu sabah yapacaklarına karar verdiler.

Bir kez daha küreklere sarıldılar. Ancak şimdi çok fazla ilerleme kaydedemiyorlardı, hatta bir esinti çıksa bile bunu başaramazlardı, çünkü yelkenleri yoktu. Bu nedenle, sakin devam etmesini umuyorlardı. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı. Gece yarısından çok geçmeden hafif bir zefir suyun yüzeyinde oynamaya başladı ve kısa süre sonra hafif bir esintiye dönüştü ve bu sert bir esintiye dönüştü ve giderek daha da güçlendi ve deniz yükseldi ve tekneyi savurdu ve bu da Madam Dubois'nın daha önce olduğu kadar yüksek sesle çığlık atmasına neden oldu ve ara sıra su sıçratması üzerlerine geldi ve sonra daha da yüksek sesle çığlık attı; ve sonra teknenin sızdırdığı keşfedildi ve onu su üstünde tutmak için sürekli olarak iki adam çalıştırmak gerekti. Ne kadar çok yuvarlanırsa o kadar çok sızdırıyordu ve zavallı Madam Dubois o kadar yüksek sesle çığlık attı. Kızı kendini tam bir kahraman olarak kanıtladı ve hiç ses çıkarmadı ve sadece denizde yükselip alçalırken teknenin yan tarafını daha sıkı kavradı. Sabah yaklaşıyordu ama işler düzelmedi; rüzgar daha da güçlendi; dalgalar yükseldi ve tekneyi batırmakla ciddi şekilde tehdit etti.

"Alick, diyorum ki bu eğlenceli değil," diye gözlemledi Jack. "Ne yapmalı?"

"Fırtına hafifleyene kadar karanın rüzgâraltına girmeliyiz," diye yanıtladı Murray.

Rüzgarın elverişli olduğu gözlemlenmelidir; ancak deniz artık o kadar
yükselmişti ki, önünden geçmek tehlikeliydi. Kaptan Willock
Murray'in teklifini kabul etti ve fırsat kollayarak
tekneyi denizin başına kadar getirdiler ve kıyıya yanaştılar. Bu, tüm çabalarından sonra
çok zordu; ancak dünyada boşuna çabalamak veya yaptıkları tüm işi
bozup yeniden başlamak zorunda kalan tek insanlar onlar değildi. Artık daha az su taşıyorlardı, ancak
çok yoğun deniz nedeniyle çok az yol kat ettiler. Sonunda gün ışığı geldi, ancak hoş bir manzara sunmuyordu. Yeşil denizler çalkalandı ve
köpüklendi; kara bulutlar başlarının üstünde hızla ilerlerken, yaklaşık üç mil ötede, limanın kıyı boyunca birkaç mil ötede bıraktıkları kara belirdi. Bir koya veya koya girip hava düzelene kadar orada kalma fikri önemli bir teselli oldu. Yine de, ellerinden geldiğince
zorla çekmelerine rağmen, ağır teknelerini ilerletemediler, aksine kendilerini kıyıdan daha da
uzaklarda sürüklenirken buldular. Ancak, önemli olan tekneyi
yüzerde tutmaktı. Saatler böylece geçti, ta ki sonunda
rüzgar dinmeye ve deniz hızla alçalmaya başlayana kadar; ve kıyıya doğru gitmek yerine, tekneyi çevirip yollarına devam etmeleri
önerildi. Kaptan bunu yapmak için bir durgunluk bekliyordu ki, dudaklarından çıkan bir ünlem herkesin gözlerini işaret ettiği yöne, terk ettikleri limana, batıda tarafını oluşturan burnu
çeviren birkaç büyük geminin
görüldüğü yere çevirmesine neden oldu. Hepsi endişeyle gemileri izliyordu; kuzeybatıya doğru dümen tutuyorlardı.

"Bizi takip ediyorlar," diye gözlemledi Jack.

"Bu konuda pek şüphe yok sanırım," dedi Kaptan Willock.

"Onlardan kaçamaz mıyız?" dedi Murray.

"Teknenin dibinde sessizce uzanarak kaçabiliriz," dedi kaptan. "Yine de, yaklaşana kadar bekleyeceğiz."

Çöpler ilerledi ve görünüşlerinden, önceki akşam limana giren korsan filosunun ta kendisi oldukları ve zafer kazandıktan sonra, yine taze ganimet aramak için yelken açtıkları çok olasıydı.

"O zaman kıl payı kurtulduk," diye gözlemledi Jack. "Eğer kalsaydık, bundan çok önce, koydaki köpekbalıkları için yem olurduk."

"Sanırım, gece olmadan bazılarının boğazına
atılmazsak şanslıyız," diye gözlemledi Kaptan Willock keyifle.

Madam Dubois onu anlamadı, yoksa tekrar çığlık
atmaya başlardı. O, yeterince gönüllü olarak
teknenin dibine uzandı ve Jack en seçkin Fransızcasıyla sessiz kalması için yalvardı; kızı da onun örneğini izledi; ve deniz çekildiğinde, kürekler
yerleştirildi ve grubun geri kalanı kendilerini görüş alanının dışında
çitlerin altına yerleştirdiler. Ancak, hurdalar neredeyse doğrudan onlara doğru dümen kırdığı için, fark edilmeme beklentileri pek yoktu. Jack, hurdaların ilerleyişini izlemek için her an ayağa kalkmaktan kendini alıkoymakta büyük zorluk çektiğini itiraf etti.

"Ne diyorsun, Alick?" diye bağırdı aniden. "Ya kendimizi teknenin sedyeleriyle donatırsak ve bir hurda bize doğru
koşar koşmaz gemiye atlayıp onu yakalarsak? Aklıma gelen en iyi şey bu."

"Muhtemelen kafamıza vurulup tekrar denize
gönderiliriz," diye cevapladı Alick. "Sessiz kalmalı ve olayların akışını beklemeliyiz."

"Sanırım bu en akıllıca şey, ama hayat mücadelesi vermek istiyorum," dedi Jack iç çekerek.

Tekne yavaşça dönüp duruyordu ve tam o sırada, başını biraz kaldırarak, iki kunduranın direk başlarını ve yelkenlerini gördü,
bunlar üzerlerine doğru yaklaşıyordu. Artık fark edilmemeleri imkansız görünüyordu.

"Bunun için buradayız," diye fısıldadı Jack. "Hadi kavga edelim."

"Sanırım kısa sürecek," diye cevapladı Kaptan Willock; "Eğer hepimizin boğazının kesilmesini istemiyorsanız, sessiz olun, Bay Rogers."

İki dakika daha geçti ve büyük yuvarlak kalkanlarla ve onlara bakan sayısız iğrenç sırıtan yüzle taçlandırılmış iki büyük kunduranın yüksek kenarları, her iki tarafta birer tane belirdi. Tekneye birkaç tane kanca sokuldu, tekne neredeyse iki gemi arasında eziliyordu ve dişlerine kadar silahlanmış, insanlardan çok iblislere benzeyen bir düzine veya daha fazla korsan tekneye atladı. Jack, Murray, Kaptan Willock veya
aslında gruptan herhangi biri herhangi bir direniş gösteremeden, omuzlarından geçen
koşarak geçen ilmikler geçirdiler ve güvertedekiler onları direnme gücü olmadan yukarı çektiler. Jack, Amerikalı kaptan Alick ve
Jos bir gemiye çıkarıldılar ve büyük bir üzüntüyle, Fransız kadın ve kızının diğer gemiye alındığını gördüler, zavallı hanımefendi korkudan yarı ölüydü, ayağa kalkması için boşuna yalvarıyordu.

"Jos, Jos," diye bağırdı Jack bunu gördüğünde, "korsanlara zavallı hanımların bizimle kalmasına izin vermeleri gerektiğini söyle. Onları korkudan öldürecekler."

Jos başını iki yana salladı. "Şimdi işe yaramıyor," diye cevapladı kederle; "tüm boğazımızı
kestiler."

Tam o sırada, gemi erlerini yakalayan hurda tekneden ayrıldı ve onlar, kaptan ve Jos ile birlikte korsanlar tarafından bir kamaraya sürüklenirken, grubun geri kalanının başına ne geldiğini keşfedemediler.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇÖPÜN ÜZERİNDE.

Fransız hanımefendi ve kızı, Amerikalı arkadaş Bay Hudson, bir denizci ve Hoddidoddi bir hurda tarafından kaçırılırken, iki denizci, Kaptan Willock ve Jos, kalan denizcilerle birlikte, kendilerini başka bir gemide gizlice buldular.

"Diyorum ki, Alick, şu zavallı hanımlara bir şekilde yardım etmeye çalışmalıyız," diye gözlemledi Jack; "Umarım korsanlar onlara zarar vermez."

"Umarım vermezler, ama zavallı anneyi korkutup
aklını kaçıracaklarından korkuyorum," dedi Murray. "Ama bencil olmadan, önce kendimiz nasıl kurtulacağımızı düşünmeliyiz."

"Kader çarkında bir şeyler olabilir," diye karşılık verdi Jack. "Kaçışımızı neredeyse gerçekleştiriyorduk; belki bir dahaki sefere daha şanslı oluruz; şu anda o arzu edilen olayı gerçekleştirebileceğimiz bir açıklık gördüğümü söyleyemem."

Konuşurken, kapatıldıkları küçük kabinin etrafına
üzgün ama yarı gülünç bir havayla baktı. Mahkumlar
sırtları bölmelere dönük ve ayakları odanın ortasına doğru
oturuyordu. Kapı kilitliydi ve bambuların yanlarını oluşturan
çatlaklar dışında gözetleme yeri yoktu.
Geminin hareketiyle sert bir esinti olduğunu ve çok hızlı bir şekilde yelken açtıklarını keşfettiler. Boşuna
hangi yöne yelken açtıklarını anlamaya çalıştılar. Çatlaklardan baktılar, ancak görebildikleri tek şey güvertede hareket eden mürettebatın figürleri, siperlerin iç kısmı ve üstlerinde asılı duran kalkanların arkasıydı. Açlık, çaba sarf etmek için güçlü bir nedendir. Bir süre sonra grup acı çekmeye başladığında, onları ilk baştakinden biraz daha az sessiz hale getirme etkisi oldu. Bazı adamlar hapishanelerinden kaçmaya çalışıyorlardı, ancak Yüzbaşı Willock onlara bu girişimin işe yaramayacağına dair güvence verdi ve Jos'un esir alanların kalplerini yumuşatmak için belagatinin gücünü denemesini önerdi. Jos önerilen planı onayladığını ifade etti ve hemen diğer tutuklulara, onların şu anki perişan ve açlıktan kırılmış durumlarını, Kraliçe Victoria'nın savaşçılarının kahramanlıklarını ve diğer tebaalarına verilen herhangi bir zararın intikamını alacaklarından emin olduklarını, ayrıca kendilerine iyi davrananları ödüllendirme geleneklerini anlatan yüksek sesli bir ilahi söylemeye başladı.

"Diyorum ki," diye gözlemledi Jos, "Kraliçe Victoria, bize zarar verenin kafasını vurun - bol para verin, bol yiyecek verin - bizi şişmanlatın."

"İşte bu," diye bağırdı Jack, "bu şekilde şarkı söyleyin; onlar bu tür
mantığı diğer tüm argümanlardan daha iyi anlıyorlar."

Jos ilahiye devam etti, başlangıcı çok benziyordu--

Hi fum diddle eye, ho fol lol,
Tittle-bats cats-call, tol de rol lol.

Şarkının tamamını vermek gerekmiyor. Jos, arkadaşlarına bunun çok acıklı olduğunu ve korsanların kalplerini
etkilemiyorsa, onların hiç kalpleri olduğuna
inanmayacağını temin etti. Acının, intikam tehditlerinin veya ödül umutlarının
en büyük etkiyi yapıp yapmadığı belirsiz, ancak kısa bir süre sonra kulübenin kapısı açıldı ve elinde büyük bir bakır kase veya tencereyle, sıcak, tuzlu bir karışımla dolu bir Çinli belirdi. Jos'a baktı ve başını salladı, sanki "Seni duyduk," der gibiydi ve sonra kaseyi kulübenin ortasına koydu. Kasede birkaç yemek çubuğu vardı,
ama kaşık, bıçak veya çatal yoktu. Kaptan Willock şaşkın bir
havayla onlara baktı.

"Eğer bunlar kürdansa, kocaman yalanlardır ve söylemeliyim ki orada olmamalarını tercih ederdim," dedi ceketinin paçasını geriye doğru kıvırırken. "Ancak, sanırım seçici olmamalıyız ve sanırım
şu anda hepimiz eşitiz, işte gidiyoruz."

Bunu söyledikten sonra parmaklarını kaseye daldırdı ve şüpheli görünen bir
kütle çıkardı. Bir süre ona baktı, sonra gözlerini kapattı ve
ağızına daldırdı.

"Akıllıca bir hareket," diye gözlemledi Jack, o ve Alick de onun örneğini izleyerek aynısını yaparken.

Gruptaki diğer kişiler o kadar seçici değildi ve sadece gözlerini normalden
biraz daha açtılar, çünkü garip görünümlü yiyecek parçacıkları kaseden çıkarıldı. Çok geçmeden boşaldı, çünkü herkes aç olduğu için
hepsi hak ettikleri porsiyonları almak için can atıyordu. Çoğu ilk başta iki kat daha fazla yiyebileceklerini düşündü; ancak Jack ve Alick tekrar bölmelere yaslandıklarında,
yeterince yediklerine ikna oldular. Kısa bir süre sonra kapı tekrar açıldı ve daha zengin kıyafetleri ve tavırlarıyla bir subay gibi görünen başka bir adam kafasının içine girdi ve Kaptan Willock ile iki
deniz subayına kamaradan çıkmaları için işaret etti. Bacaklarını uzatma fırsatını buldukları için mutlu olan onlar, çevik bir şekilde ayağa fırladılar ve onu güvertede takip ettiler.

Jack'in ilk dürtüsü, Bayan Cecile ve annesinin gemide olduğu hurdaya bakmaktı, ancak o ortalıkta görünmüyordu. Ancak hurdaları, önemli büyüklükteki bir filoya doğru duruyordu.
Sert bir esinti olduğu için, kısa süre sonra aralarına katıldılar ve selamlaşma, konuşma, gevezelik ve kendilerine işaret edilme biçiminden, hurdaların bir süredir bir araya gelmediği açıkça anlaşılıyordu. Kısa bir süre sonra kamaradan çıkmasına izin verilen Jos, onlara sonuçlarında haklı olduklarını söyledi. Tüm filo şimdi birlikte yelken açtı ve doğuya doğru durdu. Hepsinin tekrar aynı kamarada kapalı kaldığı gece, fazla
hoş değildi. Gün doğduğunda, kapı açıldı ve dışarı çıkmalarına
izin verildi. Mükemmel bir sakinlik vardı ve korsanlar, görünüşte çok hantal olan devasa gemilerini uzun küreklerle, daha doğrusu küreklerle, hiç de azımsanmayacak bir hızla suda ilerletiyorlardı. Bu
hızın bir amacı olduğu açıktı, çünkü Çinliler sebepsiz yere kendilerini
zorlamaya meyilli değillerdi.

"Belki de bir düşman tarafından takip ediliyorlardır ve eğer öyleyse, kurtarılma
şansımız var," diye gözlemledi Jack, ilk önce güverteye çıktığında.

"Hayır, sanmıyorum. Bak, tüm filo aynı noktaya doğru dümen tutuyor," diye cevapladı Murray. "Ah! Öne bak; orada ne görüyorsun?"

"Bir brik ve ben bir savaş briki olduğuna inanıyorum," diye haykırdı Rogers. "Blenny olduğu ortaya çıkarsa şaşırmam. Eğer öyleyse, korsanlar bir Tatar yakaladıklarını görecekler."

"Elbette sizin küçük brikinize benzemiyor, ancak bu mesafeden bunu söylemek imkansız," diye belirtti Murray. "Ancak sakin bir ortamda, bu kadar çok gemiyle çevrili bir savaş briki bile ona karşı büyük bir şansa sahip olacaktır; yine de arkadaşlarımız ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır - bundan çok eminim."

"Bunu yapacaklardır, buna şüphe yok," diye gözlemledi Kaptan Willock.
"Siz İngilizler iyi dövüşüyorsunuz sanırım ve bizimle pratik yapmışken buna şaşmamak gerek."

"Acaba Yankees'in bize savaşmayı öğrettiğini mi söylemiyorsunuz," dedi Jack gülerek.

"Ve biz de öyle yaptık, sanırım," diye hemen cevapladı kaptan. "Sana en azından bir veya iki numara öğrettik."

"Neydi o?" diye sordu Jack.

"Uyanık kalmak," diye cevapladı Kaptan Willock. "Bir asker veya denizcinin yapması gereken ilk şey budur, kabul edersiniz ve o zamana kadar ara sıra uyumaya meyilliydiniz."

"Belki de haklısınız, kaptan," dedi Murray; "ama bize öğrettiğiniz diğer numara neydi?"

"Sanırım düşmanlarınızı hor görmemek," diye cevapladı kaptan. "Siz bizi hor gördünüz ve biz sizi yendik; siz Fransızları hor görmediniz, onlar Amerikalılardan on kat daha iyi askerlerdi ve bizden elli kat daha iyi generalleri vardı ve siz onları yendiniz. Aradaki fark şuydu. Savaştığınız insanlara asla kötü gözle bakmayın. Sonunda onları pataklayacağınıza inanın - sorun değil; ancak bunu çok fazla sıkıntı ve zorlu savaşla yapabileceğinizi hayal edin ve her zaman size bir oyun oynayacaklarına inanın. Benim savaşma felsefem bu. Size de aynısını yapmanızı ve buna bağlı kalmanızı tavsiye ederim. Ve bu beni şu sizin şu hapishanenize getiriyor. Onun çöpleri pataklamasını sağlayın. Sadece çöplerin onu pataklamamasına dikkat edin; ancak sizin halkınızın nelerden
yapıldığını biliyorum ve bizim halkımızın yanında dünyada daha iyi savaşan başka kimse yok, bu yüzden izin verin, ama--"

"Tamam," diye haykırdı Jack, konuyu tartışmak istemiyordu.
"Ama şu kurnaz düzenbazların ne yaptığını görün."

Yukarıdaki tartışma sürerken, junk filosu dört bölüme ayrılmıştı. Biri önde gidiyordu, brige saygılı bir yer vermek için uzak duruyordu, diğer ikisi her iki tarafa doğru ayrılıyordu
ve orta gemi adamlarını ve servetlerini taşıyan junk kürek çekmeyi bırakıp hareketsiz kalıyordu. Korsanların niyetinin brigi tamamen çevrelemek olduğu çok açıktı.
Bir süre sonra, son adı geçen bölüm tekrar yavaşça ilerlemeye başladı ve daire oluştuktan sonra, hepsi brigin silahlarının menziline girene kadar derece derece azaldı. Korsanlar o kadar hevesliydi ki, esirlerine pek dikkat etmiyorlardı, bu nedenle hepsi güvertede toplanmak ve süreci izlemek için toplandılar.

"O _Blenny_, buna şüphe yok," diye haykırdı Jack. "Bizimkiler, güvertede onun silahlarıyla savaşacak bir adam
sağ kaldığı sürece, onu devirmeyecekler. "

Çinliler, atışlarının brigin diğer tarafındaki arkadaşlarına isabet edecek şekilde uçmayacağını biliyorlardı, bu yüzden çemberleri
tamamen tamamlandı, her bir çubuğa yalnızca kısa mesafeler kaldı.
Mahkumlar da süreci o kadar yoğun bir ilgiyle izliyorlardı ki
kendilerinin maruz kaldığı tehlikeyi tamamen unuttular.

"Keşke brigin ateşini açsa ve bu alçaklara
iyi davransa," diye haykırdı Jack; "Başlamamalarına şaşıyorum." Daha konuşmadan brigin toplarından birinden bir şimşek ve bir rapor duyuldu,
ve bir atış tam kıçlarındaki çubuğa isabet etti. Çinlilerden birkaçı karşılık olarak ateş etti, ancak atışları brige zar zor ulaştı. Korsan amiral veya komodor bunu görünce, daha da yaklaşmaları için işaretler verdi ve çubuklar hareket etmeye başladığında _Blenny_ aynı anda her iki yan tarafını da ateşledi, atışların birkaçı çubuğa isabet etti,
ve yanlarını yırtarak.

Bu onları hiçbir şekilde yıldırmadı. Geminin imhasına kararlı görünüyorlardı. Kürekler daha da şiddetle kullanılıyordu ve
hızla ilerlediler, ta ki onu toplarının menziline girene kadar.
Ve şimdi her taraftan ona ateş ediyorlardı, o da en ateşli şekilde, silahlarını olabildiğince hızlı bir şekilde
çekip, doldurup, tekrar çıkararak karşılık verdi. Ancak korsanın teknelerinden gelen atışlar,
onun üzerinde çok büyük bir etki yarattı ve gemi subayları, arkadaşlarının çoğunun
birlikteliklerini kaybetmiş olabileceğinden korkmak için çok fazla nedene sahipti. Korsanlar geminin gövdesine nişan almış gibiydi. Görünüşe göre, sakinliğin devam etmesini bekliyorlardı ve tek istedikleri, gemiye
binmeden önce olabildiğince çok İngiliz'i öldürmekti.

"Diyorum ki, eğer bu tür eğlenceler daha uzun sürerse, sanırım gemideki arkadaşlarınız en kötüsünü yaşayacak," diye gözlemledi Yankee kaptanı Murray'e.

"Korkarım öyle, gerçekten," diye cevapladı Alick, derin bir iç çekiş ve yüreğinin
batmasıyla; "Keşke gemide olup onlara yardım edebilseydik."

"Sanırım, şimdi, burada gemide olarak onlara yardım etme şansımız daha yüksek olurdu," diye cevapladı kaptan. Alick de aynı şekilde düşünüyordu. O ve Jack, vatandaşlarıyla savaşmak zorunda kalmadıkları için mutluydular.

Daha fazla sayıdaki gemi, brigin önüne ve arkasına yerleşmişti ve gemiye sürekli ateş yağdırıyordu. Bunu olabildiğince önlemek için,
süpürgelerini çıkardı; ancak kafasını çevirdikçe sık sık pozisyonlarını değiştirmeye devam ettiler, böylece İngilizlerin
bir an bile dinlenme şansı olmadı. Korsanlar, planlarının başarısını gördüklerinde sevinçle
bağırdılar. Elbette, bir dış Barbar savaş gemisini kesmenin harika bir şey olacağını düşündüler ve ödül olarak azımsanmayacak miktarda değerli ganimet beklediler. Ancak, bu süre boyunca cezasız kurtulamadılar, çünkü brigin atışları gemilerinin gövdelerini deldi ve geçti ve birçoğu batma durumuna geldi; denizcilerin tüfekleri güvertelerinde azımsanmayacak bir etki yarattı. Yine de sayıca muazzam bir üstünlük avantajına sahiptiler ve geminin mürettebatının iki katı kadar adam kaybetseler bile yine de galip gelebilirlerdi. Gemiler giderek yaklaşıyordu. Bir süre, gemi ortası adamlarını ele geçiren gemide hiç kimse ölmedi. Bu, kaptanını ve mürettebatını cesaretlendirdi ve _Blenny_'ye daha da yaklaştırdı. 
"Uzak dursalar daha akıllıca olurlardı," diye gözlemledi Rogers; "kesinlikle yakalayacaklar."

"Belki de savaşı sona erdirmeyi umuyorlar," diye belirtti
Murray.

"Bunu yapmayacaklar, onlara hemen söyleyeyim," diye haykırdı Jack;
"Hemming'de ne tür bir adamla uğraşacaklarını pek düşünmüyorlar. Onlara beklediklerinden fazlasını verecek."

Jack konuşurken, birkaç el ateş hurdaya düştü,
beş kişiyi öldürdü, diğerlerini yaraladı ve siperlerin bir kısmını
parçaladı. Yaralı adamlar en korkunç çığlıkları attılar ve aynı dozun ikinci bir baskısından kaçınmak isteyen gemi arkadaşları, daha saygılı bir mesafeye doğru kürek çektiler. Sıradaki bir diğer çöp, o kadar şanslı değildi. Bir bordanın büyük kısmı ona çarptı. Orta siperdekiler, şokla sendelediğini gördüler ve hemen daha da alçalmaya başladı, ta ki aşağı inene kadar ve su, daha önce yüzdüğü noktayı
aşana kadar. Mürettebatından çok sayıda kişi onunla birlikte battı veya onu dibe kadar takip etti. Komşu çöplerden çok azı, kalanları almak için teknelerini indirme zahmetine girdi ve çok sayıda kişi, biraz çabayla kurtarılabilecekleri vatandaşlarının gözü önünde boğuldu.

Çatışma artık birkaç saat sürmüştü ve hiçbir taraf maddi bir avantaj elde edememişti. Bazı çöpler batırılmış ve çok sayıda Çinli öldürülmüştü; Ancak buna karşı bir önlem olarak, brikin birkaç adam kaybettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Jack de, brikin artık sadece
çöpler çok yakınına geldiğinde ateş ettiğini fark etti ve cephanesinin azaldığından şüphelenmekten başka bir şey yapamadı. Akşam yaklaşıyordu. Karanlığın brikin mürettebatına mı yarayacağı yoksa düşmanlarını mı daha cesur hale getireceği sorusu vardı. Sonunda ateş etmeyi bıraktı ve tüm taramalarını yöneterek, korsanların arasından kurtulmak için çok açık bir şekilde ilerlemeye başladı.

"Bize doğru geliyor. Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Şimdi, buradaki adamların kafasına
vurabilirsek, ona biraz yardım edebiliriz."

"Bunu denemeyin," dedi Kaptan Willock. "Eğer denersek sadece canımızı kaybederiz."

"Ama bir şekilde gemiye binmeliyim," diye cevapladı Jack, konuşurken, ayakkabılarını ve ceketini çıkarıp attı. Artık çok karanlıktı, ancak silahların sürekli flaşları sahneyi iyi aydınlatıyordu. _Blenny_ ateş etmeyi bırakmış olmasına rağmen, onlara doğru süzülerek
görülebiliyordu. Korsanlar bir süredir esirlerine hiç dikkat etmiyorlardı. Brik onlara bir kablo mesafesi kadar yaklaşmıştı.

"Şimdi ya da asla," diye bağırdı Jack. "Alick, boğulursam,
sana söylediğim her şeyi yapacaksın." Ve bir cevap beklemeden, hurdanın
yanından atladı ve bir ipe tutunarak,
suya sıçratmadan kendini bıraktı ve brike doğru ilerledi. Korsanlar, suya ulaşana kadar ne yaptığını anlamadılar;
ilk başta umutsuzluk içinde boğulacağını düşündüler, ancak
yüzerek uzaklaştığını gördüklerinde ona çıngıraklarla ateş etmeye başladılar.
Karanlığın da etkisiyle, kısa süre sonra görüş alanlarından çıktı. Süpürmelerden kaçınmak için geniş bir daire çizmek zorundaydı ve
brigin kıç tarafına girdiğinde oldukça yorgundu.

"Brig ahoy. Buraya bir ip çek ve beni gemiye almana yardım et," diye bağırdı.

"Denize düşen bir adam!" diye bağırdı güvertenin kıç tarafından biri.

"Buraya bir ip geçir; şimdi akıllı ol. Çek!"

"Kim o? Kim o?" diye bağırdı birkaç ses.

"Benim, Jack Rogers. Çabuk ol, çünkü uzun bir yüzme yaptım," diye bağırdı
Jack. Kısa sürede kendisine çekilen ipi yakaladı ve
kıç tarafına doğru gemiye çekildi.

"Ne! Rogers, canım dostum, sen misin?" diye bağırdı Kaptan Hemming, elini tutarken. "Nereden geldin?"

Jack ona söyledi ve hemen bıraktığı hurdaya binip diğer tutukluları kurtarmaları konusunda ısrar etti.

"Tek şüphem, onun yanına varıp varamayacağımız," diye cevapladı Yüzbaşı
Hemming. "Ancak deneyeceğiz. Soğuk çelikle herhangi bir işe girmekten mutluluk duyarım; ancak Rogers, cephanemizin neredeyse bittiğini söylemekten üzgünüm ve savaşacak bir adam hayatta kaldığı sürece teslim olmayacağız, ancak olabileceklere endişeyle bakıyorum. "Trig şimdi, ona öfkeyle ateş eden 
çöpe yaklaşıyordu, ancak bu onun ilerlemesini
durdurmadı ve korsanlar ne olacağını anlamadan, o da yanlarına
attı.

"Onu çubuğa bağlayın. Gemiciler, beni takip edin." Jack bir pala kapmıştı ve sırılsıklam ıslak bir şekilde komutanının yanından gemiye atladı. "Alick, Kaptan Willock, arkadaşlar, hepiniz gemiye
olabildiğince hızlı binin," diye şarkı söyledi.

Murray ve diğer tutuklular onun tavsiyesine uymaya yeterince hazırdı. Ellerine geçirebildikleri tüm silahları ele geçirerek, kendilerine karşı çıkan tüm korsanları
kesip devirdiler ve kısa süre sonra geminin güvertesine
çıktılar. Bu arada gemiciler hurdayı temizlediler, palalarından kaçan mürettebatın büyük kısmı denize atlayıp
denizde yok oldu. Denizciler daha sonra hurdanın tüm silahlarını denize attılar ve gemiye geri döndüler. Gemiyi ateşe vereceklerdi,
ama bunu yapsalardı, büyük ihtimalle kendileri de yanmış olurdu.

"Bir düşman daha eksildi, çocuklar," diye bağırdı Kaptan Hemming neşeli bir
tonla, ama her şeyden çok neşeli. "Geri kalanlara da aynı şekilde davranmalıyız."

Diğer gemilerdeki korsanlar, ne olduğunu öğrendiklerinde,
brigin yolundan uzak durmak için çok dikkatli davrandılar.

Bu nedenle, Kaptan Hemming, tüm geceyi daha fazla gemiye yanaşmak için boşuna uğraşarak geçirdi ve sabah olduğunda, önceki gün olduğu gibi
onun etrafında dar bir daire oluşturmuş şekilde belirdiler. _Blenny_ gemisindekiler endişeli ve rahatsız edici bir gece geçirmişlerdi;
ertesi gün için beklentiler gerçekten kasvetliydi.
Teğmen, bir deniz harp okulu öğrencisi ve sekiz adam öldürülmüş ve yirmisi yaralanmıştı, birçoğu savaşmaktan vazgeçmişti. Jack ve arkadaşları, bu nedenle, güçlerine çok hoş bir katkı sağladılar.
Gün ışığıyla birlikte korsanlar, önceki gün olduğu gibi ateş etmeye başladılar.

Ancak Rogers ve Murray, şimdi önceki gün yaptıklarından çok farklı hissediyorlardı. Sonra gördükleri tüm atışlar
arkadaşlarına karşıydı; şimdi Kaptan Hemming'in atmaya cesaret ettiği birkaç atış
düşmanlarına karşıydı. Sonunda gemide sadece üç mermi kalmıştı.
Brig ateş etmeyi bıraktı. Korsanlar gemiye aynı anda binme zamanının geldiğini düşündüler ve süzülerek
onun etrafındaki çemberi kapattılar.

Boşuna gemideki herkes bir esinti belirtisi aradı.
Gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu--deniz cam gibiydi. Bu nedenle
süpürgeler tekrar görevlendirildi ve gemi yaklaşan hatta doğru olabildiğince hızlı ilerledi.
Korsanlar, onun ellerine kolay bir av olacağını düşünerek geldiler.

"Ateşinizi saklayın, çocuklar, onlara yaklaşana kadar," diye bağırdı kaptan. "Şimdi onlara verin." Brigin bordaları, her iki kirişte de korkunç bir etkiyle sıralanmış olan
çöplere döküldü. Bir gemi battı ve bir diğeri onu itecek bir kürek olmadan ve mürettebatının üçte biri ölü veya yaralı olarak kaldı.

Korsanlar hala yılmamıştı. Tekrar geldiler, yine bir başka bordadan
almak için. Ama şimdi bir tane kalmıştı. Gemiler, bir danışma yapmak için kısa bir mesafeye doğru hareket ettiler, öyle görünüyor. Sonuç, gemiye saldırıyı
yenilemek oldu.

"Son dozumuzu, sanırım, amiralleri olan o iri yarı adama vereceğiz, çocuklar," diye bağırdı Jack, bir taraftaki silahların komutasını, sallanan teğmenin yerine almıştı.

Adamlar neşeyle itaat ettiler ve iri yarı gemi ateşlerinin etkisiyle sendeledi. Karşı bordadan aynı anda ateş açıldı.
Ve şimdi gemi silahsızdı; ama hala güçlü yürekleri ve keskin palaları vardı ve mürettebat, ikincisini kavrayarak onu sonuna kadar savunmaya hazırlandı.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

SONUNA KADAR SAVAŞ!

Çinli korsanlar artık brikin kendilerine ait olduğundan emin oldular, ancak
onlara verdiği ders o kadar
şiddetli olmuştu ki, ona temkinli yaklaşmaya yönelik hatırı sayılır bir eğilim gösterdiler. Yine de, ona yaklaştıkça
ve daha da yaklaştıkça ve o artık ateş etmeyi bıraktıkça,
daha cesurca hareket etmeye başladılar. _Blenny_'nin mürettebatı şimdiye kadar barutlarının bittiğinin farkında değildi.
Kaptan Hemming onlara söylemenin daha iyi olacağını düşündü. "Çocuklarım," diye haykırdı, olabildiğince neşeli bir tonla, "barutumuz bitti, ama anladığım kadarıyla, hiç kimse bu katillere
saldırmayı aklından bile geçirmez; onlara İngiliz denizcilerinin pala kullanmayı
bildiklerini göstereceğiz." Adamlar, komutanlarının çağrısına yanıt verdiklerini göstermek için yürekten tezahürat ettiler. Yine de, onlara karşı korkunç olasılıklar vardı. Korsan gemileri ilerledi ve
yiğit katranlar, onları kullanan mürettebatı hor görse de,
yine de, sayılarından dolayı, ezici olabilirlerdi.

"Sevgili Jack," dedi Alick alçak bir sesle, "bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim; ama düşmanın bizi yeneceği anlaşılıyor,
sonuçta. Ancak, ondan önce onlara iyi bir hesap vereceğiz."

"Öyle yapacağız," dedi Jack, kılıç kemerini biraz daha sıkarak ve
palasını daha sıkı kavrayarak. "O iri adam yarım dakika içinde yanımıza gelecek. Ama, diyorum ki, onlar ne?" Konuşurken, iki hurda arasındaki bir açıklığı işaret etti.
Tüm
gözler aynı yöne çevrilmişti. Suda birkaç karanlık nesne
görüldü. Bunlar teknelerdi. Pruvalarından fırlatılan köpükler, güneş ışınları üzerine düştüğünde
parıldayarak, yaklaştıkları hızı gösteriyordu. İngiliz mürettebat onları gördüklerinde istemsizce
bir tezahürat yaptılar. Onların arkadaş olduklarından hiç şüpheleri yoktu. Korsanlar avlarını yakalamaya o kadar kararlıydı ki
henüz teknelerin yaklaştığını fark etmemişlerdi. Görüntü İngiliz denizcilerine
taze enerji verdi. Büyük yelkenli sonunda
brigin yanına geldi ve yüksek siperlerinden korsanlar
ikincisinin güvertesine döküldü; ancak oraya varmalarına rağmen,
kendilerini tekrar geri istemek için nedenleri vardı, çünkü İngiliz palaları onları çok hızlı bir şekilde
işletti ve on kişiden biri bile canını kurtaramadı. Yine de,
en cesur İngiliz gemileri bile teknelerin gelmesini istiyordu, çünkü
iki büyük yelkenli daha sıraya girmişti, biri _Blenny_ mahallesinde ve diğeri
pruvasındaydı ve yanlarına üşüşen korsanları püskürtmek için bölünmek zorunda kaldılar. Bir başkası ve bir başkası daha geldi ve kısa süre sonra diğerlerinin dışında birleştiler, böylece korsanlar brigin güvertesine sürekli bir
binici akışı atma gücüne sahip oldular. Yaklaşan teknelerden habersiz olsalardı, _Blenny_ mürettebatı kesinlikle umudunu yitirirdi. Denizcilerin korsanların daha yoğun kitlelerine ateş açtığı birkaç tüfek fişeği kalmıştı. Ürettikleri duman, korsanların silahlarının dumanına eklenince sahnenin üzerine o kadar kalın bir perde
döküldü ki beklenen tekneler artık görünmüyordu.
Birden fazla kez Kaptan Hemming, zamanın nasıl geçtiğini anlamak için saatini çıkardı ve sonra tekrar adamlarını yeni bir saldırıyı püskürtmek için yönlendirmek zorunda kaldı. Birkaç kez İngilizler neredeyse alt edildi ve en kararlı cesaret bile onları kurtarabilirdi. Aniden yakınlarda keskin
raporlar duyuldu. Birkaç kunduranın direklerinin geri çekildiği görüldü ve sonra üç yürekli İngiliz tezahüratı duyuldu. _Blenny_'nin sıkıntılı mürettebatı buna karşılık verdi, ancak düşmanı uzak tutmak için tüm sinirlerini ve kaslarını
zorlamak zorundaydılar. Daha fazla bağırış ve silah sesi duyuldu ve ardından
çığlıklar ve haykırışlar ve çeliklerin çarpışması geldi ve Terence Adair, küçük Harry Bevan ile birlikte, bir grup denizci tarafından takip edildi, en yakın hurdanın güvertesinde yollarını keserek, önlerinde çok sayıda korsanı
sürükleyerek, brig ile temas noktasına ulaşana kadar, Terence ve Harry sevinç çığlıklarıyla güverteye atladılar. Arkadaşların buluşması gerçekten kısaydı ama samimiydi ve sonra bir kez daha ayrıldılar, her biri takipçileriyle birlikte, etraflarını saran
junlara saldırmak için. Bu noktada brigin kraliyetlerinin bir anlığına dışarı çıktığı görüldü;
junlar arasında belirgin bir hareketlenme oldu; İngiliz denizcilerin haykırışları ve hurraları iki katına çıktı; Çinlilerin çığlıkları ve haykırışları arttı. Brigin etrafını saran
jun kütlesi dağılmaya başladı. İçeridekiler şimdi kaçmak için
en büyük acele içinde gibi görünüyorlardı. Bay Cherry'nin, savaşın hararetinde bile, neşeli ve pembe görünen yüzü, mürettebatıyla birlikte, junların güvertesinden güvertesine mücadele ederken, mürettebatlarını denize
sürüklerken görülüyordu. Çaresizler hiçbir aman dilemedi ve İngiliz denizciler de pek bir şey vermeye meyilli değildi.

Silah sesleri duyuldu. Şimdi,
uçan gemilere ateş eden
gümbür gümbür bir esintiyle gelen firkateyndi. Korsanlar kaçmak için en çaresiz çabaları gösterdiler.
Baltalarıyla en çılgınca şekilde, kendilerinin gemiye
attıkları kancaları ve onları birbirine bağlayan ipleri kestiler ve sonunda, gemilerini kurtaramayanlar boğazlarını kesmeye, beyinlerini uçurmaya,
denize atlamaya veya kendilerini deşmeye başladılar, diğerleri ise, çaresizliklerinin çılgınlığı içinde, düşmanlarını kendileriyle birlikte yakmak umuduyla cephaneliklerine ateş açtılar veya gemilerinin ambarlarına meşaleler fırlattılar. Bu son sevimli niyetlerinde bekledikleri kadar başarılı olamadılar, çünkü gemiler artık oldukça iyi ayrılmıştı, bazıları patlamış ve bazıları yanmış olsa da, çok sayıda gemi
yakalandı. Fırkateyn şimdi aksiyon sahnesine ulaştı ve yanlarından geçerken attığı atış, kaçabilecek birkaç kundağı daha batırdı ve diğerlerini sakatladı, tekneler onları yakalamayı başardı.

Bu arada Jack ve Alick, yarım düzine takipçiyle birlikte büyük bir kundağı bindirmişti, mürettebatı çok çaresiz bir şekilde direndi. Düşmanı denize
atmaya veya başka bir şekilde onları yok etmeye çalışırken,
orta gemiciler, tüm yelkenleri açılmış olan kundağının brikten kurtulduğunu ve hızla uzaklaştığını fark ettiler. Çok
zorlu bir işleri vardı, çünkü korsanlar kendilerini brikten kurtulmuş gördüklerinde, ancak en kararlı cesaretin üstesinden gelebileceği bir direniş gösterdiler. Orta gemiciler ve takipçileri tekrar tekrar onlara saldırdı. Sonunda şef, subaylarının çoğuyla birlikte öldürüldü ve geri kalanlar da pes etmeye başladı. Geriye kalanlar bunu bulup, kaçma şanslarının olmadığını bilerek, daha önce anlatılan şekilde hayatlarını kaybetmeye başladılar, bu süreç fatihleri ​​tarafından önemli ölçüde desteklendi, ta ki son çete korkunç çığlıklarla birlikte denize düşene kadar. İngiliz denizcilerin herhangi birinin hayatını kurtarmaya çalışmasına gelince, bu imkansızdı, çünkü kendileri bile buna izin vermezlerdi.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack, son grup gözden kaybolduğunda ve güverteyi ölüler veya ölmekte olanlar dışında kimseden temizlendiğinde, "Neredeyiz?" Bu soruyu sorabilirdi, çünkü gemi rüzgardan önce uzaklaşıyordu ve bu sırada brigden yaklaşık birkaç mil uzaklaşmıştı.
"Her halükarda, bağımsız bir komutamız var," diye devam etti, durumu öğrendikten sonra; "ve Alick, kendi başımıza bir sefere çıkıp düşmandan biraz daha ele geçirmeye oy veriyorum. Sen ve ben zaten Çinlilere benziyoruz ve adamlarımızı bu adamların
giysilerinden bazılarını giydirebiliriz ve bu yüzden şüphelenmeden yanlarına gidebileceğimizden hiç şüphem yok."

Murray bu fikrin kötü olmadığını düşündü ve adamlar bundan çok memnun oldular, çok geçmeden kendilerini vahşi görünümlü korsanlara dönüştürdüler,
örgüleri ve her şeyiyle, çünkü fethettikleri düşmanlarından son uzantıları çok hızlı bir şekilde kestiler. Sonraki işleri ölüleri denize atmak ve hala yaşayanların yaralarını sarmaktı; ancak güçleri olanlar
sargıları taktıkları kadar hızlı yırttılar ve belli ki
dünyayı terk etmeye niyetliydiler. Deniz harp okulu öğrencileri, tüm silahları erişemeyecekleri bir yerde tutarak onları engellemek için ellerinden geleni yaptılar; ancak bir adam bir bıçak
aldı ve kalbine sapladı, bir diğeri yoldaşının cebinden çıkardığı
tabancayla beynini dağıttı ve üçüncüsü, yaraları sarıldıktan ve biraz daha güçlendikten sonra, denize atılma fırsatını değerlendirdi. Jack ve
Alick izin verselerdi, denizciler bunu fark edip,
diğer tutukluları da arkalarından atarlardı.

"Bu adamların kendilerine göre davranmalarının yolu buysa, onları bir arada tutmanın ne anlamı var?" diye haykırdı, teknecinin yardımcısı Dick Snatchblock, aynısını yapmaya çalışan başka bir adamı bacağından yakalarken. "Sessiz ol, diyorum," ve ona bir tokat attı ve onu güvertede yere serdi. Şimdi en yakın üç geminin ardından yelken açtılar. Tüm filo pusulanın her yerine
ve geniş bir alana dağılmıştı.

"Hemming ve brikteki diğer adamların nerede olduğumuzu bilmelerini isterdim," diye gözlemledi Jack; "Öldüğümüz veya kaybolduğumuz bildirilecek."

"Ortaya çıktığımızda bizi çok daha fazla takdir edecekler," diye yanıtladı Murray. "Ama Jack, şu gemiye bak! Mürettebatı, diğer alçaklardan daha fazla cesarete sahip gibi görünüyor. Kaçmak için
bu kadar aceleleri yok gibi görünüyor."

"Bizi arkadaş sanıyorlar," diye gözlemledi Jack. "Belki de amiralin gemisini ele geçirdik ve muhtemelen onu bekleyeceklerdir. Sanırım onları
çok yakında aldatmış olacağız. Tüm silahların hazır olduğunu
göreceğiz. Bize yaklaştıklarında onları şaşırtacağız."

İki gemi giderek daha da yakınlaştı. Birbirlerinin silahlarına
çok yakındılar. Jack ateş emri vermek üzereydi,
o sırada yabancının siperlerine kim atlayacaktı, Paddy Adair.
Jack de ayağa kalktı ve şapkasını salladı. Bir Çinliye
benzediğini ve tüm mürettebatının da aynı şekilde gizlendiğini unutmuştu. Paddy'nin gemisinden gelen bir borda ve tüfek ateşinin çıkardığı şakırtılar ona gerçeği hatırlattı. Neyse ki atış yüksekten uçtu, ancak kulağının üst ucu koptu. Tekrar güverteye atladı. "Ne yapacağız? Yanımızda
bir bayrak yok. Paddy'ye kim olduğumuzu nasıl bildireceğiz?" diye haykırdı. "Eğer bir düşman olsaydı, umursamazdım ama
birinin arkadaşları tarafından vurulması çok kötü."

"Belki bir masa örtüsü, veya birkaç çarşaf veya buna benzer bir şey bulabiliriz," diye önerdi Murray.

Bu tür bir şey bulunamadı; ve her an Adair'in onlara bir başka yaylım ateşi açmasını bekliyorlardı, o sırada Jack ona belki de bir çift beyaz pantolonun bir ateşkes bayrağının amacına hizmet edebileceğini
düşündü. Bir Çinlinin alt giysileriyle
değiştirilmiş bir çift bayrak zirveye çekildi ve diğer tüm bayraklar indirildi. Bu istenen etkiyi yarattı, çünkü Adair tekrar
ateş
etmedi. İki gemi yanaştığında, Jack bağırdı,
"Paddy, ahoy! Paddy, oğlum! Eğer seviyorsan arkadaşlarını havaya uçurma peşinde olma."

Terence tekrar siperlere atladı ve büyük gemiye hevesle baktı.

Jack ve Alick daha sonra kendilerini gösterdiler ve iki gemi kısa süre sonra yan yanaydı. Selamlaşmada çok az zaman kaybedildi ve geri dönmeden önce iki veya üç gemiyi daha güvence altına almak için tekrar yola çıkmaları hemen kararlaştırıldı. Ancak, birbirlerine yaklaştıkları süre boyunca düşman epeyce ilerlemişti ve firkateyn aynı anda gemilerini geri çağırmak için top atmaya başladığında, geri dönmeleri gerektiği konusunda anlaştılar. Onlar için daha da önemli olan bir diğer sebep ise, birkaç adamlarının yaralı olmasıydı ve onlar için yardım istiyorlardı. Bu nedenle hemen rüzgarlarını çektiler, ancak firkateyne doğru ilerlemekte epey zorluk çektiler, ta ki pruvadaki pruvayı indirmeyi düşünene kadar, pruvanın rüzgaraltı kısmını rüzgara doğru harika bir şekilde
iyi yelken açtıklarını
gördüklerinde. Hava kararmadan önce ele geçirilen pruvalar firkateynin ve briğin toplarının altında toplandı.

Sıradakilerin firkateynde gördükleri karşılama son derece samimiydi. Rogers ve Murray'in bir kez daha ortaya çıkması, baştan sona herkes için sevinç kaynağıydı.

"Eh, kaybolmak büyük bir memnuniyet, çünkü birinin tekrar geri döndüğünü görmek
arkadaşlarına verdiği zevk uğruna," diye gözlemledi
Terence; "ve, eski dostlar, bir şekilde geri döneceğinizi biliyordum; bunu her zaman söylerdim; başka bir şekilde olmasa bile bir yunusun sırtında,
ama buradaki Harry ve bazı arkadaşlarımız bana inanmazdı."

"Haklı olduğun için çok mutluyum, Paddy," dedi Jack. "Ama korsanla işimiz henüz bitmedi. Kötüler iki hanımı ve birkaç denizciyi kaçırdılar ve biz onların peşinde olmalıyız."

"Biz de zaman kaybetmemeliyiz," diye gözlemledi Murray. "Kaptan'a söyleyip onları aramak için hemen bir keşif gezisi göndermesini sağlamalıyız."

Hepsi buna katıldı; bu yüzden Jack ve Alick hemen kaptanın kabinine gidip raporlarını verdiler. Bunu duyan Kaptan Grant, zaman kaybetmeden bir keşif gezisi düzenledi ve bu sefer, daha önce olduğu gibi, yorulmak bilmez Teğmen Cherry'nin komutası altına yerleştirildi.
Kaptan Willock ve adamları gönüllü olarak hizmet verdi ve Terence, Jack ve Alick ile birlikte gemiye eşlik etme izni aldı.

Bu arada yaralı adamlar brig'den çıkarıldı; gemiye bir miktar barut verildi ve firkateynden ona taze elemanlar gönderildi. Daha sonra Kaptan Hemming'e, gerekirse yardım etmek üzere, teknelerin gidebileceği her yöne doğru seyretmesi emredildi. O ve subayları, korsanlara
eğer onlarla birlikte düşerlerse, onlara daha fazla ceza verebilecekleri için bu fırsattan memnundular. Şimdi hangi yöne gitmeleri gerektiği sorusu ortaya çıktı.
Kaptan Willock, çok uzakta olma olasılıklarının düşük olduğunu söyledi ve korsanların meskenlerini bildiği için, pilotluk yapmayı üstlendi.

Korsanların kendilerini yok etme girişimlerine rağmen, birkaçı
sağ ve yaralanmamış olarak ele geçirilmişti. En zeki ve
iletişim kurmaya en istekli görünenlerden ikisi, keşif gezisine eşlik etmek üzere seçildi ve eğer esirleri
bulmaya yardım ederlerse cömertçe
ödüllendirilecekleri işaretlerle anlatıldı. Kendilerine uzatılan altını gördüklerinde küçük domuz gözleri parladı ve onu kazanmaya çalışacakları konusunda pek şüpheleri yoktu. Ancak, bir adam hemen ona sarıldı ve
önce ödülü almak ve sonra işi yapmak istediğini ima etti.

"Uyuyan bir gelinciği yakala, ihtiyar," dedi Paddy, yanında durup Çinlinin tamamen anladığı önemli bir jest yaptı, çünkü
gözleri her zamankinden daha fazla parladı ve içtenlikle güldü, sanki
teklifini çok iyi bir şaka olarak
düşünüyordu.

Jack ve Alick, üzerlerindeki barut ve kan lekelerini
yıkadıktan ve uygun üniformalarını
yeniden giydikten sonra, yola çıkmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Dinlenmek isteme fikrine
güldüler.

"Yaşlı hanımı, genç hanımı ve diğer tutukluları geri alalım, sonra içeri girip en azından yirmi dört saat dinlenelim," diye haykırdı Jack teknesine atlarken.

Amerikan kaptan Bay Cherry ile birlikte gitti, ayrıca firkateynin tercümanı da gitti, çünkü onsuz pek bir şey başaramazlardı.
Üç gemi subayı her biri bir teknenin komutasındaydı. Hepsi birbirine yakın bir şekilde güneydoğuya doğru yöneldiler, bu noktada rüzgar uygundu. Adaları gösteren açık puslu mavi tepecikler güneydoğuda uzanıyordu. Tekneleri yakalayan brik, onları yanına aldı
ve kıyıdan görülebilecek kadar yakına gelene kadar adalara doğru durdu. Sonra onları indirdi ve onlar tek başlarına kaldılar. Tekneler karaya varmadan önce hava oldukça karanlıktı. Sessizce ilerlediler, korunaklı bir koya ulaştılar, oraya koştular ve yüksek, kayalık bir noktanın altına geldiler, orada gün ışığının geri dönmesiyle keşiflerine devam edebilecekleri
kadar gizlenebilirlerdi. Çin denizlerine geldiklerinden beri birkaç gece daha geçirmişlerdi ve Afrika kıyılarında da çok daha fazla gece geçirmişlerdi, bu yüzden onları ilgilendiren çok özel bir şey yoktu. Her teknede birer subay ve iki adam, geri kalanlar uyurken nöbet tutmaları için yönlendirilmişti. Jack'in orta nöbetiydi. Geçirdiği tüm yorgunluklar düşünüldüğünde, çok uykulu olması şaşırtıcı değildi. Yine de uyanık kalmak için elinden geleni yaptı. Kendini çimdiklemeye ve burnunu ovuşturmaya devam etti ve sonra bir puro yakıp içmeye çalıştı; ama buna rağmen, birden fazla kez yüksek sesle horladığının farkındaydı. Başı da kilisede uyuyakalan birininki gibi sallanıyordu. Kendi tarafına yatırılan mahkumu tutmuştu. Adam derin uykuda gibi görünüyordu. Jack, uyuşukluğuna rağmen, bir şeyin yanlarına doğru hareket ettiğinin farkına vardı. Bir sıçrama sesi duyuldu. Ayağa kalktı. Mahkum yerinde değildi. Biraz ileride yuvarlak bir nesne sudan
çıktı. Jack bir anda yüksek sesle bağırarak denize düştü ve adamı kovalamak için hızla uzaklaştı. Attığı çığlık ve dalışının sesi diğer teknelerdeki insanları uyandırdı, ancak diğer Çinlinin kendi vatandaşının gittiği yöne doğru yüzdüğünü görmeleri için yeterli zamanları oldu. Bunun üzerine tüm tekneler halatlarını çözdü ve kovalamacaya başladı, ancak karanlıkta korsanların kaçma olasılığı çok yüksekti.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ESKİ BİR TANIŞMA.

Köpekbalıklarının bol olduğu sularda karanlıkta yüzmek ve muhtemelen keskin bir
tırnağa sahip bir düşmanı kovalamak, hiç de hoş bir eğlence değildir.

Korsan yüzerek uzaklaştı ve ardından Jack yüzdü. "Eğer bir bıçağı varsa, hoş olmayacaktır," dedi kendi kendine. "Ancak, ona yaklaşırken dikkatli olmalıyım. Ah! İşte orada. Şimdi, ihtiyar, kendin için ne söyleyeceksin?"

Jack, Çinlilere yaklaşık birkaç metre uzaklıktaydı. Adam başını çevirip omzunun üzerinden baktı. Jack hızla ilerledi. O anda Jack, korsanın elinde, daha önce gizlenmiş bir yıldızın parlak ışığından parlayan bir nesne gördü. Bir kıvrımdı. Adam ona doğru döndü ve
onu vücuduna sapladı; ama tam bunu yaptığı anda Jack
aşağıya daldı ve diğer tarafına gelerek onu bir eliyle bacaklarından yakaladı,
diğer eliyle de silahı tutan kolu kavradı. En büyük zorluğu korsanın kıvrımı sağ elinden soluna geçirmesini engellemekti.
Böylece çaresizce
mücadele ederken Jack, yanında en vahşi ve kötücül ifadelere sahip iki karanlık kafa gördü. Adamlar muhtemelen kıvrımlarla silahlanmıştı. Jack, arkadaşlarının bağırışları düşmanlarını alarma geçirdiğinde ve kendi güvenliklerini sağlama umuduyla
fırlayıp gittiklerinde, keskin bıçakların kendisine doğru
sürüşünü her an hissetmeyi bekliyordu.

Bu arada Terence ve Alick, doğal olarak Jack'in güvenliği için çok endişeliydiler. Yüksek sesle adını haykırdılar.

"Tamam," diye şarkı söyledi; "Bir adamım var, ama yılan balığı kadar
kaygan ve tutması çok zor. Hadi, bir el uzat."

Sesinin tonu, tutuklusuyla
çok mücadele ettiğini gösteriyordu. Arkadaşları tekneleriyle peşinden koştular, ama Needham'ın dümenci olduğu kendi teknesi çoktan ona yetişmişti ve onu ve Çinlileri
gemiye çekiyorlardı.

"Diğer iki adama göz kulak ol. "Onlar orada," diye bağırdı,
bir an bile aklını kaybetmeden.

Alick'in teknesi birinin, Terence'inki de diğerinin peşinden fırladı. Adamların çok uzağa gidebilmeleri pek olası değildi; ama sular dünyasında gece yarısı siyah bir kafa pek fark edilmez. Murray, teknesi yanaşırken, gözlerini her iki yanından ayırmadı. Bir kafa
gördü. "İşte orada," diye bağırdı, öne eğilip korsana
kavrayarak. Bunu yaparken bir çatlak belirdi ve kolunda daha hayati bir yere
götürülmesi gereken bir kesik oluştu. Bir sonraki anda adam
kaybolmuştu; ama amacı kaçmak ve boğulmamak olduğu için, nefes almak için tekrar yüzeye çıkması gerekiyordu. Bunu yaparken, çatlaklarını tekrar suya daldırmak için hazırladı; ama denizciler sandığı kadar
yeşil değildi ve bu sefer teknenin sedyeleriyle hazırdılar ve kolunu kaldırdı,
müthiş silahını dibe gönderen ve kolunu neredeyse kıran bir darbe aldı.
Bu onun dalmasını engelledi ve bir sonraki anda, tüm çabalarına
rağmen, tekneye çekildi ve kendini
arkasındaki engele doğru elleriyle kırbaçlanmış halde buldu. Hesap sorulması gereken başka bir tutuklu daha vardı. Terence mürettebatına kovalamacaya girerken ses çıkarmamalarını söyledi. Adam üç tutuklunun en güçlüsüydü.
Bir tur atmıştı, böylece kıyıya fark edilmeden kaçmayı umuyordu.
Terence'e, büyük ihtimalle içlerinden birinin bunu yapacağını düşündü,
ve böylece çok geçmeden, suda hızla yüzerken adamın başını gördü. "Bu adam harika yüzüyor," diye düşündü
Terence, "Biraz daha eğlenmesine izin vereceğim." Diğer teknelerde çıkan sesler Çinliyi aldattı. Takip edilmediğini
sanıyordu. "Onu şimdi yakalamalıyız," diye düşündü Terence, bir aradan sonra ve adamlarına yol vermeleri için bir işaret yaptı, yüksek bir çığlık duyuldu, korsanın kollarının başının üstünde yükseldiği görüldü ve
sonra, bir atış gibi, dalgaların altına doğru gitti. Terence ürperdi.
"Jack köpekbalığı onu yakaladı," diye gözlemledi mürettebattan biri ve
o noktaya yanaştıklarında suyun hala köpürdüğünü ve çalkalandığını, sanki yüzeyinin altında şiddetli bir mücadele yaşanıyormuş gibi görebiliyorlardı.
Sonra her şey sessizleşti. Canavar avını sürükleyip
kendi istediği zaman yutulmak üzere götürmüştü.

"Jack Rogers olmadığına yürekten sevindim," dedi Terence, geri çekilirken olanları anlatırken.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jack. "Kesinlikle çok büyük bir risk aldım;
ama adam benim ihmalkarlığım sayesinde kaçtığı için,
onu her ne pahasına olursa olsun yakalamaya kararlıydım."

Korsanların kreeslerini nasıl gizledikleri, denizcilerin onları boğazlarının içinde sakladıklarına inandıklarını, çünkü başka hiçbir yerde
bulamayacaklarını beyan etmelerine rağmen, kimsenin çözemediği bir mucizeydi. Orada yapılan tüm gürültüden sonra, gizlenme umudu çok azdı, bu yüzden Bay Cherry tekne filosuna koydan çıkıp kıyı boyunca daha da doğuya doğru ilerlemelerini emretti.

Kendilerini gizleyen kayalık noktayı zar zor geçmişlerdi ki, hemen önlerinde bir düzine veya daha fazla karanlık nesne gördüler, bir süre
izledikten sonra, bunların büyük kürekli tekneler olduğunu anladılar. Algılanmayacaklarını umuyorlardı; bu yüzden Bay Cherry
onlara uçurumun gölgesinde geri çekilmelerini emretti. Tekneler geldi. Korsan oldukları ve bir şekilde orada olduklarını keşfettiklerinden, amaçlarının onları şaşırtmak olduğu oldukça kesindi. Teknelerin pruvasındaki toplar, her adamın yanında bulunan tüfekler gibi doluydu ve kürekler dışarıdaydı, böylece bir anda düşmanın peşini bırakabilirlerdi. Paddy'nin belirttiği gibi, "Avlarına doğru fırlamaya hazır dört büyük kırkayak gibi görünüyorlardı. "

Üç tutuklunun kovalandığı sırada kürekli tekneler bağırışları duyamayacak kadar uzakta olmalıydı, bu yüzden muhtemelen İngilizleri
uyurken yakalamayı umuyorlardı. Bay Cherry, saldırgan olmadıkları sürece onlara
saldırıp saldırmaması konusunda şüphe içindeydi. Sonuçta, onlar sadece
zararsız tüccarlar olabilirdi. Oldukça hızlı bir şekilde ilerlediler. Kısa süre sonra
noktayı döndüler ve teknelerin olduğu yere doğru gidiyorlardı ki, gemidekiler İngilizleri keşfetti. Durdular ve sonra
noktaya doğru hızla ilerlediler.

"Onlar düşman," diye bağırdı Bay Cherry; "onlara verin, çocuklar." Dört tekneden gelen, tüfek atışlarıyla birlikte, doğrudan gemilerin pruvasına doğru gelen keskin bir üzüm ateşi, ilerlemelerini durdurma etkisine sahipti.
Gördüklerinin arkasında kaç tane daha tekne olabileceğini bilemiyorlardı.

"Silahlarınızı yeniden yükleyin, çocuklar, olabildiğince çabuk - çabuk!" Bay Cherry bağırdı. Korsanlar karışıklıklarından kurtulmadan önce yapılmıştı ve bir kez daha ilerlediklerinde, ikinci bir doz onlar için hazırdı. Bu o kadar iyi bir şekilde verildi ki, kaçmak için
çevirdiler. Bunu gören komutan, teknelerine ilerlemelerini emretti. Koşarak ilerlediler, adamlar ellerinden geldiğince doldurup ateş ettiler, ta ki
çöplere ulaşana kadar. Sonra, her tekne bir düşman seçti, denizciler gemiye atladılar ve palalarıyla çok geçmeden mürettebatı denize attılar. Korsanlardan hiçbiri pes etmedi ve tek bir esir bile alınmadı. Bu çatışmada biraz zaman harcandığı için,
çöplerin geri kalanı kaçtı. Karanlıkta nereye gittiklerini söylemek zordu; ancak Jack Rogers, Bay Cherry'ye onları körfeze doğru dümen tutarken gördüğünü düşündüğünü söyledi.

Bu nedenle, tekneler körfeze doğru ilerlediler ve etrafında dönüp durdular. Ancak boşuna aradılar ve sonunda Bay Cherry onlara
yukarı çıkıp gün doğana kadar beklemelerini emretti. Şafak vakti gelir gelmez "Çapa
kaldır ve kürekleri çıkar" dediler ve tekrar çektiler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, mürettebat tarafından terk edilmiş halde sahile yanaşan tekneleri keşfettiler. Paddy Adair ve Jack hemen içeri dalmak istiyorlardı; ancak daha
tedbirli olan teğmen onları geri çağırdı. Önce tüm silahların
yüklenmesini ve sahilin yukarısındaki bir yükseklikteki şüpheli görünen çalılıklara doğru çevrilmesini emretti ve sonra Terence'a teknelere doğru hızla
çekmesini ve onları
ateşlemesini söyledi. Diğer tekneler daha
yavaş ilerledi, ikisi sağında kısa bir mesafede ve ikisi solunda.

Paddy tüm bu önlemlerin gereksiz olduğunu düşünmeye çok meyilliydi.
"Sadece cahil bir grup zenciyle uğraşırken bunun ne faydası var?" diye Jack'e söyledi, devam ederken. "Yol verin çocuklar."
Plaja ulaştı - bir ışık yandı. Kıyıda fırtınalar tarafından savrulan bol miktarda kuru odun vardı. Bir kısmı hızla toplandı ve şüpheli çalılıklardan bir kurşun yağmuru gelene kadar bir tekneyi ateşe vermeyi başardılar ve hemen ardından ellerinde kurşunlarla yaklaşık elli vahşi onlara doğru koştu.

İngilizlerden ikisi düşmüştü ve Terence ile geri kalanlar kendilerini en iyi şekilde savunmak için silahlarına koştular, ancak diğer teknelerin yardıma gelip gelmediğini görmek için etrafa bakmaktan kendilerini alamadılar, çünkü her iki taraftan da korsanlara üzüm ve kurşunlarla o kadar yoğun bir ateş açıldı ki, savunmak istedikleri teknelere ulaşmadan önce, çok sayıda kişi devrildi ve geri kalanlar dönüp siperlere geri kaçtı. Teknelerin ilerlemesine izin vermeden önce, Bay Cherry tüm ateşli silahları tekrar doldurmuştu. Bu arada Terence
tekneleri yakmaya devam etti ve işi
rahatsız etmeden gerçekleştirdi.

Teğmen daha sonra filoyu düşmana barınak sağlayacak ağaç veya kayaların olmadığı bir yere götürdü ve her teknede üç adam bırakarak
diğerleriyle birlikte karaya çıktı ve komşu bir tepenin tepesine doğru ilerledi. Görünürde hiçbir yerleşim yeri yoktu ve korsanları takip etmenin
daha da beter olacağı konusunda anlaştıklarından, grup tekrar gemiye bindi.

Vurulan zavallıların yaraları sarıldı ve mümkün olan tüm ilgi onlara gösterildi. Buna rağmen, tekneler tekrar
yol aldıktan kısa bir süre sonra, biri öldü. Cesedi gemide tutmak imkansızdı ve karaya çıkmak tehlikeli olduğu için, ayaklara bir kurşun
bağlandı ve çok az bir törenle denize indirildi.

"Bill gitti mi?" diye sordu diğer yaralı adam, zayıf bir sesle, "Keşke halatını çıkarmadan önce biraz bekleseydi, böylece
birbirimize eşlik edebilirdik; belki, biraz daha kanvasa vurursam,
onunla birlikte
kalkabilirim. Her neyse, ondan sonra çok uzun süre kalmayacağım ve bu bir teselli."

Tekneler birkaç saat boyunca her koy ve derede sakinlerin izlerini arayarak ilerlediler, onlardan bilgi alabilirlerdi.
Sonunda birkaç kulübe görüldü ve keşif ekibi kıyıya doğru ilerledi. Bay Cherry ve yaklaşık yirmi beş adam karaya çıktı ve yer açık olduğu için iki tutukluyu da yanlarında taşıyarak kulübelere doğru yürüdüler. Daha sonra içlerinden birine gidip korsanların kaçırdığı iki hanımın ve diğer insanların başına ne geldiğini bilip bilmediklerini sorması gerektiği söylendi. Adam başını salladı ve ne yapacağını tamamen anladığını gösterdi.
Konuşurlarken, otuz veya kırk yerli kısa bir mesafede belirdi. "Anlayın," diye ekledi tercüman, "şu ağaca kadar gidebilirsiniz, böylece o insanlarla konuşabilirsiniz, ancak bir adım daha
gittiğinizde vurulacaksınız. Şaka yapmadığımızı unutmayın." Korsan
önce çok yavaş, sonra biraz daha hızlı, sonra daha hızlı ve daha hızlı devam etti. Yerliler bağırdı ve o da karşılık olarak bir şeyler bağırdı. Aralarında arkadaşları olduğu açıktı. Ağaca ulaştı, bir an durdu, sonra geriye baktı; tüfeklerini
doğrultmuş çok asık suratlı denizciler ateş etmeye hazır bir şekilde duruyorlardı. Konuşmaya devam etti, sonra tekrar baktı; kaçma isteği tüm korkularını
yendi. İleri atıldı,
ama bunu yaparken vücuduna yarım düzine mermi saplandı. Düşer düşmez, yerliler her yönden
fırladı ve İngilizlere ateş etmeye başladı. Denizcilere yeniden yüklemeleri için zaman veren Bay Cherry, adamlarını hücuma çağırdı ve süngü ve palalarla
ileri atılarak düşmanı hızla kaçırdılar. Evlerde çeşitli
tanımlarda önemli miktarda Avrupa malı bulundu; Bu, sakinlerin korsan veya onlarla işbirliği içinde olduğunun şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanması nedeniyle, yerleşim yerleri ve taşınamayan mallar alevlere atıldı. Her türden tarla, bahçe ve plantasyon da aynı şekilde acımasızca yok edildi.

"Bu acımasız bir zorunluluk," dedi Bay Cherry astlarına, "ama
yapılması gerekiyor. Korsanlığa son vermenin tek yolunun korsanlara artık işlerinin işe yaramayacağını öğretmek olduğunu düşünüyorum."

Murray, teğmenin fikrine tamamen katılmayan gruptaki tek kişiydi. O akşam, teknelere döndüklerinde Jack Rogers'a seslendi. "Şimdi merak ediyorum, bu vahşi adamlardan bazılarını yakalamak, onlara Hristiyanlığın ve medeniyetin güzelliklerini ve avantajlarını göstermek ve sonra onları bir tür misyoner olarak
vatandaşlarının arasına geri göndermek işe yarayabilir mi? Onlarla ticaret yapmayı teklif edin ve dürüst ticaretin onlar için sahtekâr korsanlıktan daha karlı olacağını kanıtlayın. Bence bu plan, evlerini ve mısır tarlalarını yakmaktan
daha iyi bir amaca hizmet eder." Jack, hangi planın en iyi olduğunu düşündüğünden pek emin değildi.

"Bizimki en kısa ve en basit olanı, her halükarda," diye belirtti.

"Sanmıyorum, çünkü şu anki işimiz asla bitmeyecek," diye cevapladı Alick. "Biz ortadan kaybolur kaybolmaz korsanlık yeniden ortaya çıkacak; oysa insanlara ticaretin avantajlarını öğretirsek, artık kendilerini soymakla kalmayacaklar, korsanlığın her yerde ortadan kaldırılmasına yardımcı olmak onların çıkarına olacak."

"Alick, her zaman olduğu gibi haklı olduğuna inanıyorum," dedi Jack.
"Ama, diyorum ki, umarım zavallı Madam Dubois ve Mademoiselle Cecile'i çok geçmeden buluruz. Zavallı yaşlı kadın bunca zaman ne kadar da korkmuş olacak!" Konuşurken, tekneleri yan yanayken, Terence teknesindeki yaralı adamla ilgileniyordu. Zavallı adam giderek zayıflıyordu.

"Bir daha gün doğumunu göremeyeceğim," diye belirtti. "Bill'in bir gün bile benimle birlikte olması mümkün olmayacak; bu yüzden, belki de, sonuçta, o ve ben aynı rotayı takip edeceğiz." Sonuna kadar aynı tarzda konuşmaya devam etti, duyularının mükemmel olduğunu açıkça gösterdi, ancak dinin gerçeklerinden acı bir şekilde habersizdi. Adair onu düzeltmesi gerektiğini düşündü, ancak nasıl başlayacağını bilmiyordu ve eğer başlamışsa, nasıl devam edeceğini bilemeyeceğini hissediyordu. Denizcinin sesi giderek zayıfladı, şafağın soluk ışığı belirmeye başladı. Aniden kendini yukarı kaldırdı, güçlü bir sesle haykırdı, "Evet, Bill, tamam; dönüşleri atlıyorum. Hoşça kalın, gemi arkadaşları. Sizi takip ediyorum, Bill." Sonra geriye düştü ve öldü. Bedeni daha soğumuştu ki, o da suya indirildi ve güneş
doğarken Bay Cherry, tartma ve yolculuğa devam etme emrini verdi. Karadan gelen hoş bir esinti onları iyi bir hızla
taşıdı. Öğle vakti, hala ağırlık altında devam ederek, yemek yemeye döndüler.
Önlerinde yüksek bir burun vardı. Onu döner dönmez, kayalar ve yüksek ama sarp olmayan kıyılarla
derin ve güzel bir koy açıldı. Tam tepesinde kıyıya yakın bir yerde demirlemiş büyük bir
çöp belirdi.

"Bu o!" diye bağırdı Jack, Alick ve Kaptan Willock aynı sesle. "Hanımları kaçıran çöp bu."

"O değilse, bir bezelyenin diğerine benzemesi gibi," diye gözlemledi Amerikalı kaptan.
Çöp adamlarla dolu görünüyordu ve aşağıdan çok sayıda kişi
çıktı. Teknelerin beklenmedik
ziyaretçiler olduğu açıktı. Teknelere birkaç el ateş edildi. Bunun üzerine Bay Cherry yelkenlerin indirilmesini emretti ve kürekler çıkarıldıktan sonra, yaklaşırken ateş etmeye hazırlanarak
çöpe doğru koştular. Daha bir kez ateş açılmışken, korsanların hurdadan kaçtıkları görüldü. Bazıları yan yana asılı duran teknelere
iniyorlardı ve diğerleri kıyıya yüzmek için suya atlıyorlardı. İngilizler yaklaştıkça korsanların kaçma girişimleri daha da şiddetli oluyordu. Tekneler hurdaya elli yarda kadar yaklaştığında, daha fazla sayıda korsan kaçmıştı ve çoğu tepeye tırmanırken veya kayaların arasında saklanırken görüldü. O anda güvertede yarım düzine kişi
görüldü ve Bay Cherry'ye kaçmadan önce silahlarından bazılarını
ateşleyecekleri gibi geldi. Tam ateş emri veriyordu ki Jack bağırdı, "Dur, dur! Onlar korsan değil. Onlar Madam Dubois ve Bayan Cecile, ama Çinliler gibi giyinmişler; Hudson ve Hoddidoddi ve geri kalanlar." Ancak Adair ve Murray'in teknelerinin mürettebatı o kadar aceleciydi ki Bay Cherry emrini iptal etmeden önce ateş ettiler ve sonra da yola koyuldular. Jack, hanımların
yaralanabileceğinden çok korkuyordu ve bu da onu yanaşıp teyit etmek için can atmaya yöneltti. Ancak bu endişe, Bayan
Cecile'in, ateşkes bayrağı olarak görev yaptığı bir etek sallayarak, geminin üst güvertesinde belirmesiyle hızla azaldı. Tüm grup kısa sürede yanaştı.
Güverteye çıkan ilk kişi Jack oldu. Çinli kostümü giymiş zavallı Madame Dubois'yı, saçları örgülü ve başında küçük yuvarlak bir Çin şapkasıyla görünce neredeyse kahkaha atacaktı. Bayan Cecile'in üzerinde Jack'in özellikle ona yakışmadığını düşündüğü aynı tür bir elbise vardı; aslında, ona Fransızca öğretirken daha önce göründüğünden çok farklı görünüyordu. Tüm bu süre boyunca korsanlar kayaların üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde tırmanıyorlardı. Panik o kadar büyüktü ki, fatihlerin işlemlerine müdahale edemesinler diye yanlarına silahlarını bile almamışlardı. Bay Cherry onları takip etmeye değmeyeceğini düşündü; aslında, esirlere iyi davrandıkları için, onlara gemilerini ve ganimetlerini kaybetmekten başka bir ceza vermenin doğru olmadığını düşündü. Bu nedenle, hurdanın devasa ahşap çapası pruvasına kadar çekilmişti ve onu
yedekleyen tekneler onu zaferle körfezden dışarı taşıdılar.
Ancak, ayrılmadan önce, Bay Cherry tercümana, iki korsan esirin zihnine, eğer eski alışkanlıklarına dönerlerse yakalanacaklarını ve yakalanırlarsa asılacaklarını, ancak
eğer dürüst bir mesleğe başlarlarsa İngilizler tarafından korunacaklarını ve kayırılacaklarını
kabul etmesini söyledi.

"Gidin ve bunu vatandaşlarınıza söyleyin ve siz de bunu unutmayın," diye ekledi tercüman. Daha sonra adamlar karaya çıktılar ve
arkadaşlarına katılmak için
koştular; ancak kendilerine verilen tavsiyeden
yararlanıp yararlanmadıklarını söylemek imkansız. Jack, Bay Cherry ve birkaç adamla birlikte hurdaya çıktılar ve Jack, Bayan Cecile'e, kendisinin ve annesinin,
kendilerini giydikleri kıyafete nasıl büründüklerini sorduğunda.

"Ah, hepsi Bay Hudson'dı," diye cevapladı genç hanım. "Kaçmamız gerektiğini söylüyor.
Ama zavallı anne, çok komik görünüyor, ha! ha! ha!"

"Saygın akrabanız kesinlikle çok ilginç görünüyor," diye cevapladı Jack, Bayan Cecile'in ses tonundan pek de memnun kalmamış bir şekilde.
"Gerçekten de genç hanım, elbisesini ne kadar çabuk değiştirirse, o kadar az
gülünç görünecek."

Ancak Bayan Cecile bu noktayı pek umursamıyormuş gibi görünüyordu ve
önceki kadar içten gülmeye devam etti. Hudson daha sonra,
kapalı oldukları kabinde bir Çin giysisi sandığı bulduktan sonra,
böylece kaçmalarını daha iyi sağlayacakları umuduyla,
kendilerine bunları giydirdiklerini açıkladı.

Gece olmadan _Blenny_ göründü ve tekneleri gemiye
ve hurdayı da çekerek keşif ekibi Hong Kong'a döndü ve
firkateyni demirlemiş halde buldular. Jack ve Alick burada son maceralarının arkadaşlarına veda ettiler. Jack, Bayan Cecile'den ayrılırken biraz duygusallaşmıştı, ancak Amerikan gemisinin ikinci kaptanı Bay Joe Hudson ile evlenmek üzere olduğunu duyduğunda her zamanki hislerine çok çabuk kavuştu.

_Dugong_ ve _Blenny_ Hong Kong'da yatarken, Kaptan Hemming'den iklimden muzdarip ve çok hasta olan fakir bir genç beyefendiyi gemiye alması istendi.
Denize açılmak ona biraz iyileşme şansı verebilirdi. Hemming, kalbinin iyiliğiyle, kim olduğunu sormadan hemen kabul etti ve ona kamarasında bir yer vaat etti.
Yabancı güverteye kaldırılır kaldırılmaz, Jack, solgun ve çökük olmasına rağmen, yüz hatlarından eski okul arkadaşı Bully Pigeon'ı tanıdı. Güvertede bir tente altında gölgeye yerleştirildi. Jack'i çağırması için bir çocuk göndermeden önce
uzun süre orada kalmamıştı.

"Ah! Rogers," dedi, zayıf bir sesle, "Sanırım benimle konuşmaktan pek hoşlanmıyorsun; ama eskisi kadar kötü değilim. Son zamanlarda
çok fazla düşünüyorum ve bir arkadaşım benimle konuştu ve bana kitap okudu ve
aptallığımı gördüm. Bir zamanlar güldüğüm dine inanıyorum ve görüyorum ki, daha önce inansaydım, şimdi olduğumdan bin kat daha mutlu olurdum. Hayatımı çöpe attım, çünkü yakında öleceğim; ama son zamanlarda olduğum kadar mutsuz değilim, çünkü affedileceğimi biliyorum."

Ertesi gün firkateyn ve brik kuzeye doğru yelken açtı. Yaklaşık iki hafta seyir halindeyken, bir vapur onları yakaladı ve onlara İngiltere ile Çin arasında bir kez daha savaş çıktığını ve çok geçmeden önlerinde çok iş olacağını bildirdi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TERFİ EDİLDİ.

Üç süvariyi aralarına alma şerefine sahip olan firkateyn ve brik, güneybatı musonu hafifçe kıçtan eserken, Çin denizlerini süsleyen sayısız adanın arasından kuzeye doğru ilerledi ve amirali ve filonun geri kalanını aradı. Anakara boyunca yelken açarken, kıyılarda ve geniş arazilerde çok sayıda kasaba ve köyün ekili olduğunu görünce şaşırdılar. Birkaç kez küçük filolarla karşılaştılar
Büyük hükümet savaş gemileri, ağır silahlar, gösterişli bayraklar, tavus kuşlarının kuyrukları gibi
boş yere gösteriş yapıyorlar ve güvertelerinde oturan iri kıyım mandarinler.
Bazıları kaçmaya çalıştı ve başardılar, ancak diğerleri yakalandı ve iri kıyım mandarinler ya gemilerinin Britanya Majesteleri'nin filosuna
yasal ödüller
olmasına çok şaşırmışlardı ya da şaşırmış gibi yaptılar. Çok az merhamet gördüler, çünkü
bu denizleri istila eden korsanlarla birlikte oldukları ve
büyük bir korsan seferi gerçekleşmek üzereyken,
her zaman yoldan çekildikleri iyi biliniyordu. Bazen, kıyıdaki kalabalıklar için yiyecek
tedarik eden ve bu denizlerde yaşayan yüzgeçli kabilelerin muazzam sayıları hakkında bir fikir veren, binlerce kişiyle sayılan minik balıkçı teknelerinden oluşan filoların arasından geçiyorlardı. Sık sık, o haylaz, çapkın, kötü görünümlü gemilerden biri oradan süzülüp geçerdi - bir afyon avcısı, spor yapan bir yunus kadar hızlı ve dişlerine kadar silahlı, çünkü her yanında düşmanları var; korsanlar onu avları yapmak için can atıyor ve mandarin gemileri bunu yapmalı ama buna cesaret edemiyorlar.

Birkaç saat boyunca firkateyn ve brik, birbirine yakın bir şekilde durgun bir şekilde yattı.
Alick ve Terence, Jack'i ziyaret etmeye gittiler. Gemideyken, cerrah Jack'e, Güvercin'in çok daha kötü olduğunu ve onu görmek istediğini söylemek için bir haber gönderdi. Jack, yattığı kabine aceleyle girdi; diğer iki eski okul arkadaşının gemide olduğunu duyduğunda, onları da görmek için yalvardı. Ölümün damgasının çoktan yüzünde belirdiğini gördüler.

"Geldiğinize sevindim," dedi çok zayıf bir sesle, kendini
doğrultmaya çalışarak. "Size şunu söylemek istiyorum ki, sonunda bir aptallık hayatı yaşadığımı keşfettim. Kendimi çok zeki ve çok bilge sanıyordum,
ama şimdi tam bir aptal olduğumu biliyorum. Size çok zarar verebilecek şeyler söyledim,
ama içten duam şu ki,
bunları dinlemediniz. Sizden istediğim şey, bana işaret etmeniz ve tüm arkadaşlarınızı veya tanıdıklarınızı benimsediğim korkunç doktrinlere karşı yönlendirmeniz. İlk başta bana sadece acı ve ızdırap getirdiler ve sonunda ruhumu neredeyse mahvettiler; aslında, yalnızca Tanrı'nın lütfu ve merhameti sayesinde korunduğumu hissediyorum."

Üç arkadaş, zavallı ölmekte olan adama, onun zararlı doktrinlerinin kendilerinde hiçbir şekilde kalıcı bir etki bırakmadığına dair güvence vermeye çalıştılar, ancak Terence, söylediklerini sık sık düşündüğünü ve bir süredir zihninde kurtulamadığı her türlü acı verici şüpheyi uyandırdığını kabul etti. Onların güvencesi tek başına ona herhangi bir memnuniyet
vermiş gibi görünüyordu. Görüşme kısa sürdü, çünkü çok
zayıftı ve o akşam öldü. Okul arkadaşları kısa bir süre için her zamankinden biraz daha ciddi hissettiler; ancak o asla onların sevgisini kazanamadığı için
ondan pişmanlık duyuyormuş gibi davranamazlardı.

Bundan kısa bir süre sonra amiralle karşılaştılar ve tüm filo
güneye doğru yelken açtı. Bir kez daha Hong Kong'dan ayrıldılar. Çok sayıda Çin savaş hurdasının,
dış barbarların yolundan çekilerek,
Kanton nehrine akan çeşitli koylarda ve kanallarda toplandığı tespit edildi. Bu kanallar bazı yerlerde dar ve sığdı ve kalelerle, bariyerlerle ve hem doğal hem de yapay bariyerlerle korunuyordu. Yine de amiral, gücünün işe en uygun kısmıyla bu kanallardan yukarı çıkmaya karar verdi.

Savaş gemileri Kanton nehrinin Blenheim geçidinde toplanmıştı. Keşif yapmak için yukarı çıkan vapurlar,
kanalın solunda tepesinde güçlü bir kale bulunan yüksek bir tepe ve karşı tarafta başka kaleler olduğunu ve bu kalelerin üzerinde en az yetmiş büyük savaş hurdası olduğunu bildirmişti. Çinliler, tepe kalelerinin alınamayacağına inanıyorlardı. İngilizlerin savaşlarının tarihini okumuş olsalardı, bu konuda bazı
hoş olmayan şüpheleri olabilirdi.

Filonun çeşitli tekneleri, amiralin bayrağını çektiği vapurun etrafında toplandığında, hava zifiri karanlıktı.

Vida
vapurları tekneleri çekiyordu. Üç gemi subayı birbirlerine yakın kalmayı
başarmıştı. Sessizce, sakin suyun üzerinde kayıyorlardı, şamandıralardaki bazı küçük
ışıklar geçidi gösteriyordu. Düşmanı
şaşırtabilecekleri umuluyordu, ancak önce bir taraftaki bir roket ve sonra diğer taraftaki bir roket, arkadaki filo tarafından yanıtlandığında, tamamen uyanık olduklarını gösterdi.

"Şafak söküyor, yakında tam ortasında olacağız," diye gözlemledi Jack. Bundan kısa bir süre sonra, gri alacakaranlığın hemen ardından, tepenin yukarısında parlak bir
şimşek çaktı, ardından bir ses geldi ve bir atış, vapurun hemen önündeki suya
atıldı ve püskürmesi vapurun üzerinden uçtu. Azalmayan bir hızla ilerledi ve şimdi tepeden birbiri ardına şimşekler
fışkırıyordu ve atışlar vapurun her yanından tıslayarak ve sıçrayarak geliyordu: hâlâ kimse vurulmamıştı. Vapur doğrudan kaleye doğru gidiyordu; aniden tamamen durdu; Çinlilerin mevzileri savunmak için oluşturduğu bir bariyerin üzerinde koşmuştu.
Tekneler birbiri ardına koştu; ancak kürekler çıkarılmıştı ve
kısa sürede temizlendiler. Daha sonra karaya çıkma ve kaleye hücum etme emri verildi.
Tepenin dik bir tarafı korumasız bırakılmıştı. Basit Çinliler
hiçbir insanın tırmanamayacağı izlenimine kapılmıştı. Denizciler ve denizciler Çinlilere bir iki şey göstermek üzere güzel bir şekilde yola devam ettiler. Tepenin eteğine ulaştılar.
Hiçbir engel yokmuş gibi yukarı tırmandılar; ancak Çinliler onları
durdurmak için ellerinden geleni yaptılar. Bu çocuk işi değildi; jingall topları ve yuvarlak saçmalar
saldırganların üzerine düştü ve pis kokulu kaplar ve üç uçlu
mızraklar; ve kafalar, kollar ve bacaklar vuruldu ve birçok uzun boylu adam
tozu ısırdı. Kaptanlar, komutanlar ve teğmenler adamlarının
önünden gittiler ve gemi erleri hemen onları takip ettiler.

"Bu bana Suriye kıyısındaki eski günleri hatırlatıyor," diye düşündü
Murray Rogers'a; ama cevap alamayınca etrafına baktı
ve dehşete düşerek Jack'in yanında olmadığını gördü.

"Vuruldu," diye düşündü Alick ve ona yardım etmek için geri dönememesi yüreğine oturdu; ama görev tepenin zirvesine giden yolu gösteriyordu,
omzunun üzerinden attığı bakış ona eski okul arkadaşının
aşağı yuvarlandığını göstermişti. Biraz sağda olan Terence de ne olduğunu gördü.

"Ah, gidip ona yardım etmeliyiz," diye bağırdı; ama o anda Jack tekrar
atladı ve tepeye tırmanmaya başladı, öyle bir enerjiyle
ki çok geçmeden arkadaşlarının yanına geldi.

"Tamamen haklıyım," diye bağırdı. "Ayağım yuvarlanan bir taşa bastım ve
gittim."

Gürültü, bağırışlar ve çığlıklar müthişti, her şeyden önce İngilizlerin hurra'ları yükseldi, dik yokuştan yukarı doğru çarpışırken. Çinliler silahlarını yeterince indiremediler, yoksa bir üzüm yağmuru saldırganların saflarında üzücü bir yıkıma yol açardı. Şimdi denizciler ve mavi ceketliler zirveye yakındı. Dev bir Çinli orada duruyordu, fitilli tüfeğini Jack'e doğrultmuştu. Murray tabancasını ona doğrulttu, ancak ıskaladı. Fitilli tüfek ateş ediyordu, bu yüzden onu Alick'in
başına fırlattı ve sonra onlara birkaç ağır atış yaptı. Terence atılırken, Çinli uzun bir mızrak yakaladı ve ölümcül olabilecek bir doğrulukla ona fırlattı, Jack arkadaşının yardımına
atıldı ve tabancasıyla düşmanlarını öldürdü. Kalenin diğer savunucuları, cesurlarının ölümünü görünce korkunç bir şekilde sırıttılar ve kuyruklarını çırparak tepenin karşı tarafına doğru ağır ağır yürüdüler. Kaçmaları için denizcilerden birden fazla yaylım ateşi gerekiyordu. Bu şeref ve tehlike görevi için seçilen cesurlardı. Belki de arkadaşlarının yanına döndüklerinde kafalarının kesilebileceğinden şüpheleniyorlardı. Kaleye İngiliz bayrağı çekildi ve aşağıdaki 
çöp filosuna bazı toplar çevrildi, onlarla pek de zararlı olmayan atışlar yapıldı. Denizciler kaleyi işgal etti, mavi ceketlilerin büyük kısmı teknelerine indi, aralarında üç gemi subayı da vardı.

Vapurlar yola koyuldu ve tekneler yola koyuldu. Kısa süre sonra yetmiş çöple geldiler, bunlar en öfkeyle saçma, üzüm ve langırt atmaya başladılar; sonuncusu, eski demir parçalarıydı, kullanmayı seviyorlardı ve bunun yol açtığı yaralar korkunçtu. Vapurlar ve tekneler iltifatlarına karşılık verdi. Yetmiş büyük çöpün her birindeki on iki topun ateşi daha hızlı ve daha öfkeli bir şekilde büyüdü; ancak
biri, diğerlerinden daha büyük, kanalın karşısında yatıyordu: gemi subayları ona
saldırdı; müthiş bir üzüm ateşi onları selamladı, ancak ateş ettiklerinde zaten
topların altına çok yakındılar ve füze yağmuru başlarının üzerinden geçti. Çinliler dışarı bakarken,
parçalanmış uzuvlarını ve teknelerinin parçalarının her yere dağıldığını
görmeyi beklerken, zarar görmemiş neşeli katranlar, hurdanın
yanına tırmanıyordu ve palalarıyla birkaç dürtme kısa sürede tüm mandarinleri ve denizcileri denize attı. Galiplerin etraflarına bakmaya vakitleri bile olmadı, ta ki
ödülün hem önden hem de arkadan yandığını görene kadar. "Teknelere! Teknelere!" diye haykırdı. Denizciler emre itaat edip uzaklaşmak için zar zor vakit bulabildiler, sonra hurda yüksek bir kükremeyle havaya fırladı ve çok kısa bir süre sonra parçaları teknelerin etrafında şakırdayarak aşağı indi, neredeyse onları batırıyordu ve mürettebatları arasında birkaç zavallıyı yaraladı. Tekneler dumandan çıktığında, hurdaların geri kalanı farklı yönlere doğru tam uçuş halinde görüldü, ancak çok sayıda kişi yakalandı ve İngilizler yanlarına vardığında mürettebat onları terk etti. Birçoğunda alevler hemen
patladı ve kıyıya doğru sürüklenirken birbiri ardına patladı. Bazıları mürettebatları tarafından ateşe vermeye vakit bulamadan terk edildi. Ancak birkaçı kaçtı ve soldaki bilinmeyen derelerden bazılarında kayboldu. Bu arada, vapurlar karaya oturdu ve sonunda tekneler, cesur komodorun önderliğinde, kaçakları kovalayarak nehirden yukarı doğru hızla uzaklaştı. Çok sayıda hurda geçti, terk edilmiş veya karaya oturmuş. Dört mil boyunca
derenin ortasındaki bir adada bulunan bir kaleye ulaşana kadar çektiler.
Her iki tarafta bir geçit vardı, ancak o kadar dardı ki iki tekne yan yana geçemezdi.
Üstünde bir hurda filosu belirdi.
Atış yine aralarından öfkeyle geldi. Birkaç tekne vuruldu.
Birçok iyi adam, subay ve er öldürüldü. Komodorun teknesi
altında battı ve mürettebatıyla birlikte tekneden atlamak için zar zor vakit buldu,
sonra öldürülen dümencisinin cesedi ve onunla birlikte düşmana doğru gelecek olan en sevdiği köpeğiyle birlikte sürüklendi. Birkaç kez geçiş denendi, ta ki sonunda tekneler geri çekilene kadar. Gongları çalmaya ve trompetleri zafer notalarını haykırmaya başladı; ancak Çinli cesurlar sevinçlerinde biraz erken davrandılar. Teknelerin mürettebatı akşam yemeğine gitti ve böylece keyifli bir şekilde meşgulken, düşmanın gemilerinin yüzmekte olduğu fark edildi. Mürettebat küreklere atıldı. "Hadi çocuklar, hadi!" diye bağırdı yiğit liderleri. İçinden geçmek zorunda oldukları ateş çok şiddetliydi, daha fazla adam öldü ve bir tekne daha battı. Hala düşmanı takip etmek için yeterli miktarda vardı. Dar geçit geçildi ve hala uçan gemilerin peşinden, yüz kürekçiyle birlikte, sıcak bir şekilde ilerlediler. Gemiler hızla hareket ediyor, ancak atış ve mermi daha hızlı gidiyordu. Gemiler birbiri ardına terk edilmişti, ancak beş tanesi hala önlerinde görülüyordu. "Hepsine sahip olmalıyız, çocuklar," diye bağırdı komodor. Yola devam ettiler.
Birden kendilerini büyük bir kasabanın merkezinde, büyük bir nüfusun olduğu, önlerindeki hurdalarla buldular. "Kırmızıları almalıyız," diye tekrar bağırdı komodor. Mürettebat onun çağrısına karşılık olarak tezahürat etti.
Atışları hurdaları buldu ve onlar da onları takip ettiler. Akıllı Çinliler denize
atlayıp kıyıya yüzdüler. Çok sayıda seyirci vardı, binlercesi pencerelerden, kapılardan ve balkonlardan dışarı bakıyor ve
dış barbarların oldukça küstah ve küstah olduklarını düşünüyorlardı. Fakat
şehirde bir general vardı ve askeri itibarı için
işgalcileri yok etmek üzere ordusunu gönderdi. Bunu gören komodor
denizcilerini karaya çıkardı, onların cesurlara sürekli ateşi onları sağa doğru
gönderdi ve onları iki kat hızlı bir şekilde geri dönmeye zorladı. Beş 
çöp daha sonra 
çekildi ve vatandaşların zihinlerinin aydınlanması için
nehirden aşağı zaferle götürüldüler. Toplamda, seksenin üzerinde savaş çöpü imha edildi veya ele geçirildi, ancak bu şekilde elden çıkarılan her çöp için İngilizler bir adam kaybetti
veya yaralandı.

Üç arkadaş akşam tekrar buluştular. Karşılıklı memnuniyetlerine göre hiçbiri vurulmamıştı.

"Oldukça yoğun bir iş günü geçirdik," diye haykırdı Jack; "ama bunun karşılığında bir şey elde edeceğimizi umuyorum--terfilerimiz."

"Ve dileğiniz için bol şans," diye haykırdı Adair, bir kadeh şarapla
doldurmuştu. "Yiyecek ve giyecek bulmak için bakmam gereken başka pek bir şey yok. Evdeki sevgili arkadaşlarımdan aldığım son mektupta, tüm aile mülklerinin yıkıldığı ve gelecekte acentelerime herhangi bir senet çekmemin
yararsız olmaktan çok daha kötü olacağı yönündeki hoş bilgileri aldım. Yıkımın ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum; ancak senet çekmeme meselesi konuyu zihnimde yeterince aydınlatıyor."

"Ah, bu önemsiz bir şey," diye cevapladı Rogers ve Murray bir nefeste. "Bizim
fazla tedariğimiz var ve bu yüzden isteyemezsiniz, biliyorsunuz; ve sonra, çok geçmeden, iyi bir ödül parası deposu almamız ihtimali var."

"Biliyorum, biliyorum, sevgili dostlarım; sizden asla şüphe etmem," dedi Adair,
sıcak bir şekilde; "ama--Pekala, zor durumda kaldığımda size gelirim. Ama belki de
başka bir şekilde yerleşirim."

"Eğer hoş ve tatmin edici bir yolsa, umarım öyledir," diye gözlemledi Murray, onu anlamamış gibi yaparak.

Konuşma çok geçmeden Paddy'nin kendisinin uykuya dalmasıyla sona erdi, yumuşak bir tahta arayan grubun geri kalanı da bunu takip etmekte gecikmedi. Bundan sonra üç deniz harp okulu öğrencisi ve adamları gemilerine döndüler ve kuzeye doğru bir yolculuğa çıktılar.

_Dugong_ bir gün Murray ve Adair'in sorumluluğunda iki teknesini taze erzak almak için bir nehre göndermişti. Tercüman olarak da görev yapan compradorları veya Çinli alıcıları, düzenlemeler yapmak için karaya çıktıktan sonra, tekneler keşif gezisi için nehrin yukarısına doğru ilerledi. Sonunda güzel, huzurlu görünümlü bir köye ulaştılar ve kıyıya çıkmaya ikna oldular. Bir süre etrafta dolaştılar, evlere baktılar, yerliler onlara mükemmel bir nezaketle davranıyordu. Sonunda Murray geri dönme zamanının geldiğini söyledi.

"Birkaç dakika daha. Bak, ilginç bir pagoda var, gidip
ziyaret edelim."

Pagoda keşfedildi; ve Buda rahiplerinin sunağın önünde
kağıt kibrit yaktıkları görüldü.

"Keyifli bir yolculuk geçirdik. Bu Çinliler gerçekten iyi insanlar," diye gözlemledi Terence; ama daha konuşmadan, aralarında ve tekneleri arasında güçlü bir asker birliği olduğunu fark ettiler. Tek bir kelime bile söylenmedi; ama ilerlerken birlikler jingall'larıyla ateş açtılar ve çatallı mızraklarını onlara fırlattılar.

"Kötü adamların arasından yolumuzu kesmeliyiz," diye haykırdı Murray. "Üzerimize
basmalarına izin verirsek işimiz biter."

"Ben de seninleyim," diye haykırdı Adair. "Hücum edin çocuklar."

İngiliz denizciler yüksek sesle bağırarak ilerlediler; ancak Çinliler, jingall'lar, fitilli tüfekler veya mızraklarla silahlanmış olmalarına rağmen, sayıca onlardan yirmi kat fazlaydı. Murray bile birden fazla kez her şeyin bittiğini düşündü. Hafifçe yaralanmıştı, bir mermi Adair'in iki bacağından
geçmişti ve çok kanıyordu, dört adamı ise ölmüştü ve diğer ikisi o kadar kötü yaralanmıştı ki arkadaşlarının yardımı olmadan yürüyemiyorlardı. Her an daha da zayıflıyorlardı. Adair de yaralarından korkunç bir şekilde
acı çekiyordu. "Artık dayanamıyorum," diye haykırdı, sonunda yere
çöktü. "Devam et, Alick. Beni kaderime bırak. Durmaya çalışırsan paramparça olacaksın. Bak, etrafımızda daha fazla adam toplanıyor."

"Seni bırakayım mı, Terence? Umarım bırakmam," diye bağırdı Murray. "Hadi çocuklar; yakında
kötüleri kaçıracağız."

Yaralı arkadaşlarını kaldıran denizciler, düşmana bir kez daha saldırdılar. Yoldaşlarının cansız bedenlerine yapılan muamele, zafer kazanmadıkları takdirde, tek başlarına ölümle karşılaşacaklarını gösterdi.
Cesetleri bıraktıkları anda Çinliler ileri atıldılar,
ve başlarını kesip, mızraklarının ucuna taktılar,
zafer çığlıkları attılar.

Daha birkaç dakika önce hayat dolu olan bir yoldaşın başının böyle
ortaya çıkmasını görmek özellikle korkunç bir şeydi. Zavallı Adair başını kaldırdı. "Benim başım da yakında böyle mi yerleştirilecek?" diye kendi kendine
söyledi. Bunun çok fazla olasılığı vardı. Başka bir adam o kadar
çok ciddi şekilde yaralanmıştı ki yürüyemiyordu. Böylece güçleri
azalan grup, artık teknelere doğru ilerleyemedi.
Durduklarında, Çinliler daha cüretkar oldular. Sırt sırta durdular,
cesur adamlar gibi içi boş bir kare oluşturdular, yaralı yoldaşları ortadaydı,
saldırganlarını geri püskürtemezlerse hayatlarını pahalıya satmaya karar verdiler. Murray yine yaralandı.
Kan kaybından bayıldığını hissetti. Başka bir adam yere yığıldı ve
birkaç kişi daha vuruldu. Yine de, olabildiğince hızlı doldurup ateş ederek
düşmanı uzak tuttular. Yine de Murray bile bunun sadece bir zaman meselesi olduğuna ve her birinin yakında ölüler arasında sayılacağına inanıyordu. Yine de, sesi ve örneğiyle, yanındaki adamların cesaretini korumaya çalıştı. Sonunda onlardan birine onu tutmasını söylemek zorunda kaldı, çünkü etraflarında toplanan düşmanı zar zor görebiliyordu. Bu kötü bir işaretti, bazı denizcilerin cesareti sarsılmaya başladı ve
sanki onlara doğru hücum edeceklermiş gibi, teknelere doğru özlemle baktılar. Çinlilerden oluşan bir grubun kıyıya doğru aceleyle
inip içlerindeki adamlara ateş etmeye başladığını gördüklerinde dehşete kapıldılar. Kaçışlarının tek şansı
yok olmuş gibiydi. O anda bir haykırış duyuldu, ardından hızlı bir tüfek ateşi; ve sonra büyük bir top sesi ve
tuhaf bir üzüm takırtısı ve şangırtısı duyuldu. Teknelere saldıran Çinliler
tereddüt edip kaçtılar, ardından İngilizler ve nehir arasındakiler geldi;
ve Jack Rogers'ın önderlik ettiği bir grup mavi ceketli ve denizcinin
sudan aceleyle yukarı çıktığı görüldü. Kaybedecek zaman yoktu. Çinliler
paniklerinden kurtulabilirlerdi; bu yüzden Adair ve Murray'i diğer yaralılarla birlikte omuzlarına alıp
adamları onları teknelere taşıdı. Çinliler olan bitene şaşkınlıkla baktılar ve
sonra, akıllarını başlarına toplayıp tekrar teknelere doğru koştular; ama,
avlarını geri almak için çok geç olsalar da, beklediklerinden fazlasını elde ettiler; çünkü Jack Rogers teknelere bir kez daha dönmelerini emrederek
yaylarını düşmana doğrultmalarını emretti,
üzerlerine bir üzüm
ateşi
atıldı ve bu da onları bir kez daha çok hızlı bir şekilde
doğru tarafa gönderdi.

Yaralıların sayısını göz önünde bulunduran Jack, çok akıllıca bir şekilde
nehri olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı çekti. Bu arada yaralıların yaralarını sardı. Murray kısa sürede iyileşti, ama Adair o kadar zayıftı ki
arkadaşları onun güvenliği için çok endişelendiler. Jack, Murray'e _Blenny_'nin keşif başladıktan hemen sonra geldiğini, erzak almak için kompradoru karaya çıkardıkları köye gönderildiğini ve o kişiden yerlilerin daha yükseklerdeki durumuyla ilgili o kadar endişe verici bir rapor aldığını, saldırıya uğramaları durumunda acele ettiğini söyledi. Jack, yaralı arkadaşlarını firkateyne bindirdiğinde çok mutlu oldu. Doktor, Adair'i gördüğünde ciddi görünüyordu. Murray'in tehlikede olmadığını söyledi. Zavallı Terence'den daha iyi bakılabilecek kimse olamazdı ve sonunda gücünü yeniden kazandığına dair işaretler verdi ve doktor ondan bahsederken daha neşeli görünüyordu. 
Birkaç hafta geçmişti, firkateyn ve brikler karaya doğru ilerlerken, bir vapur göründü ve posta çantalarının gemide olduğuna dair bir işaret verildi. Terence'in gemi 
subaylarının ranzasında oturabildiği ilk gündü. Jack onu görmek için gemiye gelmişti. Her birine uzun, resmi görünümlü bir mektup verildi, "Majestelerinin Hizmetinde." Biri Teğmen Jack Rogers'a, diğeri Teğmen Alick Murray'e ve üçüncüsü Teğmen Terence Adair'e hitaben yazılmıştı. Genel bir haykırış oldu ve sıcak tebrikler yağdırıldı. İngiltere'ye son geldiklerinde hepsinin denizcilik sınavını geçtiğini, daha önce denizcilik sınavını geçtiğini söylemeliydim. Aslında, o zamanlar kaptan yardımcıları olarak adlandırılan, daha tatmin edici bir unvan olan teğmen yardımcılarıydılar. İstasyondaki farklı gemilere atandılar; yeni rütbelerindeyken bir gün arkadaşlarımın yararına kayda geçirilebilecek çok sayıda cesurca eylemde bulundular. Ancak, artık daha yüksek bir rütbeye ait oldukları için, eski okul arkadaşlarım Üç
Midshipmen'in maceralarını sona erdirmeliyim.

W.H.G. Kingston'ın Üç Midshipmen adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE MIDSHIPMEN ***

***** This file should be named 24812.txt or 24812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/1/24812/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
