*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life at Puget Sound: With Sketches of Travel in Washington Territory, British Columbia, Oregon and California (Puget Sound'da Yaşam: Washington Bölgesi, Britanya Kolombiyası, Oregon ve Kaliforniya'daki Seyahat Taslaklarıyla)
Yazar: Caroline C. Leighton
Yayın Tarihi: March 13, 2008 [EBook #24816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life at Puget Sound: With Sketches of
Travel in Washington Territory, British Columbia, Oregon and California, by Caroline C. Leighton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life at Puget Sound: With Sketches of Travel in Washington Territory, British Columbia, Oregon and California

Author: Caroline C. Leighton

Release Date: March 13, 2008 [EBook #24816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AT PUGET SOUND: SKETCHES OF TRAVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

PUGET SOUND'DA YAŞAM

WASHINGTON BÖLGESİ, BRITISH COLUMBIA,
OREGON VE CALIFORNIA'DA

SEYAHAT ÇİZİMLERİYLE

1865-1881

CAROLINE C. LEIGHTON

BOSTON
LEE VE SHEPARD, YAYIMCILAR
NEW YORK
CHARLES T. DILLINGHAM
1884

TEKLİF HAKKI, 1888,
LEE VE SHEPARD'A AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır._

ÖN SÖZ.

Pasifik Kıyısı'nda on altı yıl ikamet ederken yapılan gözlem ve deneyimlerden alınan aşağıdaki seçimler, ülkenin o bölümünü tam olarak tanımlamayı veya büyük doğal zenginlikleri ve kaynakları hakkında herhangi bir açıklama yapmayı iddia etmese de, özellikle Puget Sound bölgesinin karakteristik özellikleri ve cazibeleri hakkında bir şeyler göstermektedir. Ülkenin genelinde bugüne kadar neredeyse bilinmeyen bu ücra köşe hızla öne çıkıyor ve artık Kuzey Pasifik Demiryolu'nun tamamlanmasıyla erişimi kolaylaşıyor. Halk arasında Puget Sound olarak bilinen ve çeşitli yönlere doğru uzanan geniş iç deniz, geniş ve görkemli ormanlar, her iki taraftaki karla kaplı dağ sıraları, ılıman ve ılıman iklim ve bu ayrıcalıklı bölgenin çeşitli kaynakları, tüm görenlerin şaşkınlığını ve hayranlığını uyandırıyor. Büyük ve güzel olanın, henüz hiçbir insan müdahalesi tarafından bozulmamış olanın, dünyanın daha uzun süredir yerleşik olan kısımlarına ait olan gelenekselliklerden özgürlüğü takdir edenlerin, gözlem ve keyif için sonsuz bir alan sunar. Bu yeni "vaat edilen topraklara" zaten sürekli bir göç akışı var ve her şey onun için güçlü bir büyüme ve gelişmeye ve parlak ve önemli bir geleceğe işaret ediyor gibi görünüyor.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

Denizde.--Mariguana Adası.--Deniz Kuşları.--Gemi Enkazı.--Roncador Resifi'nde Yaşam.--Kurtarma.--Panama Kıstağı.--San Francisco'ya Yolculuk.--Yeni Bebek. 1

BÖLÜM II.

Port Angeles.--Kızılderili "Avcısı" ve Karısı.--Denizcinin
Cenazesi.--Büyü.--Kızılderili Mezarları.--Baş Yeomanlar.--Değirmen
Yerleşimler.--Port Gamble Yolu.--Kano Seyahati.--The
_Memaloost_.--Tommy ve Annesi.--Olimpiyat Sıradağları.--Ediz
Kanca.--Bayan S. ve Çocukları.--Büyük Kızılderili
Düğünü.--Kargalar ve Kızılderililer. 18

BÖLÜM III.

Kızılderili Şefi Seattle.--Kurbağalar ve Kızılderililer.--İlkbahar Çiçekleri
ve Kuşlar.--Kırmızı _Tamahnous_.--Küçük Pend
d'Oreille.--Kızılderili Efsanesi.--Seattle'dan Fort
Colville'e.--Columbia Nehri Bar'ını Geçmek.--Nehir ve
Çevresi.--Eski Büyüklüğü.--Grande
Colee.--İlk Kaşifler, Heceta, Meares, Vancouver,
Gri.--Meraklı Mezar Yeri.--Çinli
Madenciler.--Umatilla.--Walla Walla.--Adaçayı Çalısı ve
Demet Otu.--Çöldeki Çiçekler.--"Çubuk"
Kızılderililer.--Klickatats.--Spokane Kızılderilileri.--Yılanlar.--Ölü
Şefler.--Bir Kamas Tarlası.--Bazaltik Kayalar. 38

BÖLÜM IV.

Yukarı Columbia'da İki Yüz Mil.--Vapur
"Kırk Dokuz."--Bir Kanyonda Seyir.--Pend d'Oreille Nehri
ve Göl.--Kaya Resimleri.--Yukarı Columbia'nın Kolları.--Ok Gölleri.--Çaydanlık
Şelaleleri.--Somon Yakalama.--Somon Dansı.--Kaz Dansı. 63

BÖLÜM V.

Eski Fort Colville.--Angus McDonald ve Kızılderili
Ailesi.--Kanadalı _Voyageurs_.--Peder Joseph.--İlk Misyonerlerin
Zorlukları.--Coeurs d'Alene ve Batıl
İnançları.--Katolik Merdiveni.--Notre Dame Rahibeleri.--Kızılderilileri eğitmede
misyonerlerin becerileri.--Peder de Smet ve Karaayaklar.--Yerli
Dansı.--Spokanes.--Coeurs d'Alene'nin Ayrıcalığı.--Dört Göl Muharebesi.--Yakima Şefi ve
Yol-Yapıcıları. 75

BÖLÜM VI.

Colville'den Seattle'a.--"Kızıl."--"Ferrinler."--"Broke Miners."--Nadir Bir Yol Arkadaşı.--The Bell-Mare.--Pelouse
Sonbahar.--Red-Fox Yolu.--Erken Kaliforniyalılar.--Kızartma Tavası
Tütsü.--Ejderha Sineklikleri.--Şef Seattle'ın Ölümü. 93

BÖLÜM VII.

Port Angeles Köyü ve Kızılderili Çiftliği.--Bir "Geminin
_Klootchman_."--Kızılderili _Muck-a-Muck_.--Yaşlı
Kızılderili Kadının Mizacı.--Victoria'ya Rüzgarlı Bir Yolculuk.--Siyah
_Tamahnous_.--Vahşi Doğada McDonald's.--Vahşi
Cowlitz.--Bir Sel Sırasında Nehirde Yukarı.--Kızılderili
Kayıkçılar.--Huş Kabuğu ve Sedir Kanolar. 109

BÖLÜM VIII.

San Francisco'ya Yolculuk.--Sisli.--Port Angeles.--Geçmek
Cape Flattery Fırtınada.--Açık Deniz.--"Brontes".--Kaptan ve Adamları.--Güzel Bir Rüzgar.--San Francisco Bar.--Gece
Şehri.--Astoria'ya Yolculuk.--Hilal
Şehri.--Demir Bağlı Sahil.--St. Helen Dağı.--Mount
Hood.--Cowlitz Vadisi ve Taşkınları.--Monticello. 124

BÖLÜM IX.

Victoria.--Dağ Manzaraları, Kayaları ve
Çiçekleri.--Vancouver'ın Adaya Hayranlığı.--San Juan
Adaları.--Sir James Douglas.--Kızılderili Eşleri.--Kuzey
Kızılderilileri.--Kızılderili İşçiliği.--Gök Gürültüsü Kuşu.--Kızılderili
Bir Çocuğun Ruhuna Sunulanlar.--Öncüler.--Kargalar ve
Deniz Kuşları. 137

BÖLÜM X.

Puget Sound ve Yakınlarındaki Sular.--İlk
Kâşifleri.--Kasabalar, Limanlar ve Kanallar.--Vancouver'ın
Adlandırması.--Juan de Fuca.--Mount Baker.--Çin
"Kanat."--Antik Kızılderili Kadınları.--Pembe Çiçekli Frenk Üzümü ve
Sinek Kuşları.--"Ah Sing." 151

BÖLÜM XI.

Rocky-mountain Bölgesi.--Columbia Nehri'nden Puget Sound'a
Demiryolu.--Dağ Değişimleri.--Milliyetlerin
Karışımı.--Oregon, Coos Koyu'na Yolculuk.--Dağ
Kanyonu.--Coquille'in Bir Kolu.--Empire City.--Mersin
Koru.--Yaquina.--Ormandaki İyi İnsanlar.--Bilinmeyen
Komşumuz.--Balinalar.--Evcil Fok ve Kartal.--Yas
Anne.--Yeomans'ın Ziyareti. 165

BÖLÜM XII.

Puget Sound'dan San Francisco'ya.--Bir Model Gemi.--Kaptanın Adamlarıyla İlişkisi.--Dalgalı Su.--Denizin Güzelliği.--Golden-Gate Girişi.--San Francisco Sokakları.--Santa
Barbara.--Sakatları.--İspanyol Komşularımız.--Dağlar ve Körfez.--Yosun.--Eski Misyon.--Bir Simoom.--Kanal
Adaları.--Yeni Bir Çinli Türü.--Eski Bir İspanyol
Ev. 182

BÖLÜM XIII.

Bizim Aerie.--Körfez ve Tepeler.--Küçük
Cüce.--Deprem.--Geçici Yerleşimciler.--Alize
Rüzgarı.--Fok-Kayaları.--Farallon Adaları.--Coşkulu
Hava.--Yazın Yaklaşması.--Yüzüncü
Yıl
Alay Töreni.--İntiharlar.--Görev Dolores.--Peder Pedro Font
ve Seferi.--Görev Kızılderilileri.--Çin'in Ölüler
Şöleni.--Garip Hava. 199

BÖLÜM XIV.

Quong.--Koruyucusu.--Barış Teklifi.--Çinliler ve
Büyükanneleri.--Antik Fikirler.--İrlandalı, Fransız ve
İspanyol Çinliler.--Çin Yaratıcılığı.--Çinlilere Karşı
Düşmanlık.--Bildirileri.--Onlara Karşı
Ayrımcılıklar.--Yasadan Kaçmaları.--Tüm Engellere
Karşı Direnmeleri.--Atalarına Saygıları ve
Ölülerden Korkmaları.--Tıbbi Bilgileri.--Geleceğe
İnançları.--Tuhaf Festivalleri.--Aylar İçin
Hint İsimleri.--Hintliler ve
Çinliler Arasındaki Benzerlik.--Batıl İnançları. 220

BÖLÜM XV.

Chun Fa'nın Cenazesi.--Alameda.--Gophers ve Kertenkeleler.--Zehir
Meşe.--Sağlam Ağaçlar.--Yavru Kertenkeleler.--Yaşlı Alameda.--İmparator
Norton.--Kaliforniya Cömertliği.--Ölüler
Gazeteci Çocuk.--Tanrıça Kum Fa'nın Yıldönümü.--Çinlilerin Ay ve Çiçeklere
Bakımı.--Bir Shin Tapınıcısı. 242

PUGET SOUND'DA YAŞAM.

I.

Denizde.--Mariguana Adası.--Deniz Kuşları.--Gemi Enkazı.--Roncador Resifi'nde
Yaşam.--Kurtarma.--Panama Kıstağı.--San Francisco'ya Yolculuk.--Yeni Bebek.

ATLANTİK OKYANUSU, 26 Mayıs 1865.

Denizin yalnızlığını hissetmek,--göklerin
tüm çemberini ve altında sadece
yükselen ve alçalan suyu, sabahtan akşama, gün be gün görmek harika bir deneyim.

Dışarı çıktığımız ilk gece, alacakaranlıkta yunuslar geldi ve
geminin etrafında dolandılar. Yeşil, cam gibi dalgaların üzerinde
oynayan, koşan ve kayan bazı deniz kuşları gördüm. Geminin
ardında çok güzel değişen renkler vardı. Küçük Nelly S. fosforesansı izlemek için bizimle oturdu. "Denizdeki yıldızlar bana sesleniyor, 'Nelly, Nelly, yaşıyor musun?'" dedi.

27 MAYIS 1865.

Karayı ilk gördüğümüzde, Mariguana, bir mercan adası, Bahamalar'dan biri. Herkes onu görmek için sessizce durdu, o kadar güzeldi.
Su püskürmesi o kadar yükseğe sıçradı ki, düşerken ilk başta onu dereler ve şelaleler sanmıştık. Tam gün doğumuydu; ve ışığa boğulmuş yumuşak yeşil tepelere özlemle baktık. Şimdi gitti ve geriye sadece
geniş okyanus kaldı. Ama suda yeni bir renk belirdi, çok tropikal görünen morumsu bir pembe; ve sarı deniz yosunu lekeleri var. Bir kısmı tekerleğe takıldı ve onu durdurdu. Denizciler onu yukarı çekti ve çocuklara tatmaları için verdi. Küçük bir meyve gibiydi ve kuşların yediğini söylüyorlar.

Deniz oldukça dalgalı. Biraz korkmayı düşünüyordum,
gemi öyle bir battı ki; ama Mother Cary'nin tavukları çıktı ve
ben de kendimi onlardan biri olarak görsem iyi olur diye düşündüm,
onlardan daha fazla tehlikede değilim.

KARAYİP DENİZİ, 28 Mayıs 1865.

Gerçekten sert hava koşullarıyla ilgili harika bir deneyim yaşadık. Su sıçraması güverteye
vurdu ve sadece en dayanıklı olanlar yetişebildi.
Hareket etmeye çalışan herkes
ayaklarından vuruldu.
Güvertenin ortasında iki kutuyu birbirine bağlayarak ve üzerlerine bir bayrak gererek ilahi ayin için hazırlıklar yapıldı.
Bu, bir İskoç Presbiteryen papazı tarafından yönetildi.
Duasına
başladığında, geminin benim tarafımda beliren büyük kuşlardan oluşan bir sürüyle cemaatine epeyce bir katılım oldu.
Döndüler ve yumuşak bir şekilde bir araya yerleştiler. Ne olduklarını bilmiyorum ama bir tür martı olduklarını varsayıyorum. Uzun, dar
kanatları var, kahverengi, biraz siyah ve altlarında kar beyazı. Korku bilmeyen bu vahşi, ruhsuz yaratıklara biraz kıskançlık duyuyorum.

RONCADOR REEF, 5 Haziran 1865.

Salı sabahı, 30 Mayıs, saat üç ile dört arasında, motor zilinin keskin vuruşuyla, derin bir gıcırtı sesiyle ve geminin aniden durmasıyla uyandık. Varış limanımıza
varmadığımızı biliyorduk ve içgüdüsel olarak
olağanüstü bir şey olduğunu hissettik. Bir an her şey sessizleşti; sonra her taraftan, sorunun ne olduğuyla ilgili sorular yükseldi. Motor büyük bir karmaşa içinde gibiydi; ve gemi sanki bir canavarın pençesinden kurtulmaya çalışıyormuş gibi ağır, zahmetli bir hareketle kıvranmaya başladı. Aceleyle giyindik ve kabine girdik,
orada yolcuların çoğunu bulduk ve geminin bir mercan resifine
çarptığını öğrendik. Can yeleklerimizi giydik ve oturduk,
gün ışığının doğmasını bekledik, geminin her an parçalanacağını bekledik.
Yeterince aydınlanır aydınlanmaz güverteye çıktık ve denizcilerin
geminin yan tarafına giden direkleri ve bacaları kestiğini gördük.
Su güverteden aşağı doğru aktı, bu yüzden aşağı inmek zorunda kaldık.
Sanki okyanusun altındaymışız gibi görünüyordu, su başımızın üzerinden
geçiyordu. Avizeler, bardaklar ve diğer hareketli
eşyalar etrafımızda birbirine çarpıyordu. Kabin,
sessizce oturan, neye hazır olduklarını bilmedikleri insanlarla doluydu. Ama yedi yüz yolcunun arasında, gürültü ve rahatsızlıktan rahatsız olan küçük çocuklar hariç,
ne çığlık atan, ne ağlayan, ne de inleyen vardı. Ölüm beklentisini ne kadar da iyi karşılıyorlardı!
En sıradan olarak gördüğüm yüzler, sessiz, kararlı ağızları ve o kadar güzel
gözleriyle beni büyüledi ki, içlerinde gördüğümün ruh olduğunu biliyordum.
Birkaç İsveçli göçmen grubu küçük
dua kitaplarını çıkarıp, birbirlerinin ellerini tutarak oturdular ve onları okudular.
Mikronezya'ya giden bir misyoner, broşürlerini her yöne dağıttı,
ama kimse bunlara pek aldırış etmedi. Genel olarak, her biri ölümle tek başına ve kendi
yoluyla karşılaşabileceğini hissediyor gibiydi.

Öğleden sonra ufukta belli belirsiz bir kara parçası görüldü,
ve keşfe çıkmak için bir tekne gönderildi. Uzun zaman önce gitmişti ve
gece yaklaşırken endişeyle aranıyordu. Neredeyse karanlık basmıştı,
görüntüye geldi. Yaklaştığında, içindeki adamların şapkalarını salladığını gördük ve
bağırdıklarını duyduk, bu da karaya ulaşmayı başardıklarını anlamamızı sağladı. Gemideki adamlar yürekten bir karşılık verdi, ancak kadınlar gözyaşlarını tutamadı.

O gece kadınlar ve çocuklar halatlarla geminin yan tarafından teknelere indirildiler ve yakınlardaki bir sala götürüldüler, suyun yüzeyindeki kayalara, gevşek direklerden, kamara kapılarından ve gemiden
sağlanabilen diğer mevcut malzemelerden aceleyle inşa edildi. Bütün gece orada yattık, hala gemide adamları olan geminin belirsiz ana hatlarını, her dalgada yükselip alçalırken izledik - her sarsıntıda motor zili çalıyordu. Geminin yan tarafına asılan ışıklar etrafımızdaki her şeyin vahşi, cenaze gibi görünümünü artırıyordu. Sürekli olarak ilerliyor ve geri çekiliyorlardı ve bizi onları takip etmeye yönlendiriyor gibiydiler. Onlarda karşı koyamadığım garip bir hayranlık vardı; ve onları bütün gece boyunca izledim.

Ertesi sabah gün doğarken geminin botları bizi bir önceki gün keşfedilen, su yüzeyinden biraz yüksekte ve enkazdan yaklaşık dört mil uzaklıktaki adaya götürmeye başladı.
Kıyıya yaklaştığımızda, daha önce gördüklerimin hiçbirine benzemeyen, tembel görünümlü, sessiz ve sevimli bazı yeni kuşlar uçup teknenin üzerinde
uçtular, sanki evlerine hangi garip yaratıkların saldıracağını sorar gibi bize baktılar. Muhtemelen daha önce hiç insan görmemişlerdi. Denizciler onların "serseri" olduğunu söylediler; ve kesinlikle çok basit görünüyorlardı ve çoğu kuşun zekâsından ve canlılığından tamamen yoksunlardı.

Bir seferde sadece birkaç kişi karaya çıkarılabildi ve ben ilk başta neredeyse tek başıma dolaştım. Tüm yolcuların
transferi iki gün sürdü. Her şey o kadar yeni ve garipti ki, sanki başka bir gezegene taşınmışım gibi hissettim; ve dünyanın bir kısmının üzerinde, tıpkı yapıldığı gibi ve insan tarafından tamamen değiştirilmemiş bir şekilde yürümek kesinlikle harika bir deneyimdi.

Bir zamanlar okuduğum, aynı sudaki bir enkazın anlatımını düşündüm,
Karayipler'den en güzel ama en tehlikeli deniz olarak söz ediliyordu ve renk yoğunluğundan bahsediliyordu.
Daha önce burada bulduğumuz deniz kabukları ve yosunlardaki kadar gül rengi görmemiştim,
veya etrafımızdaki suyun gösterdiği kadar güzel soluk ve yeşil tonlar.

Altı gündür bu çıplak resifteyiz, etrafımızda dalgalar var ve inip inemeyeceğimizi bilmiyoruz. Her sabah, sümsük kuşları kadar tuhaf, ama onlardan oldukça farklı olan, oturup birbirlerine sürekli baş sallayan ve sanki sabah selamlaşmalarıymış gibi gagalarıyla birbirlerine hafifçe vuran, birbirlerinin sağlıklarını sormanın kaba bir yolu olan küstah küçük kuşlara bakarak kendimizi eğlendiriyoruz.

SAN FRANCISCO, 2 Temmuz 1865.

Sonunda, kırk iki günlük bir yolculuğun ardından, İsrail çocuklarının çölde geçirdiğinden daha uzun bir süre sonra, güvenli bir şekilde buradayız. Geri döndüğümüzde, Pasifik Demiryolu tamamlanmazsa, bir vagon treniyle döneceğiz.

Roncador Resifi'ne indiğimizde, nerede olduğumuzu tahmin etmek için elimizde hiçbir veri yoktu, ancak enkazdan önceki akşam alacakaranlıkta Jamaika adasından geçtiğimizi hatırlıyorduk. Daha sonra, geminin güçlü bir akıntıya yakalandığı ve doğru rotasından
çok uzağa sürüklendiği bilgisini aldık. O gece, müzik ve dansımızla ne kadar da neşeliydik, bizi kaderimize sürükleyen beyaz, akan suyun hızıyla daha da coşmuştuk!

Adadaki sıcaklık o kadar yoğundu ki, en büyük ihtiyacımız
güneşten korunmaktı. Bu yerin bize sağladığı tek malzeme, duvarlar inşa ettiğimiz mercan kayalarıydı,
üzerine gemiden yelken parçaları serdik. Bu kulübelerde, küçük gruplar halinde yaşıyorduk. Gündüzleri birlikte bizimkinde oturuyorduk ve
sanki güneş çarpmış gibi hissetmeden bir an bile barınağımızdan çıkamıyorduk. Her gece onu terk edip kayaların üzerinde uyuyorduk; ama
sık sık yağan küçük sağanak yağmurlar o kadar rahatsız ediciydi ki
bir örtü tasarlamak için büyük bir çaba sarf ettik. R.'nin yaratıcılığı acil durumla eşit çıktı. Gemiyi (birkaç gün bir arada kalan) sürekli olarak ada ile arasında gidip gelen ve tüm mevcut erzakları getiren teknelerden biriyle ziyaret etme fırsatı yakaladı.
Sabitlenebilen tüm şilteler ve diğer yatak takımları
çoğunlukla annelere ve çocuklara dağıtılmıştı. Nüfuz eden gözü, güverteye çivilenmiş boyalı kanvas şeritlerde bir örtü için gereken malzemeleri
gördü. Alet kullanmadan birkaç parçayı koparmayı başardı ve
katranlı bir ipi çözerek onları birbirine bağlamayı başardı; böylece
rahat olmasa da en azından su geçirmez olan ve
sağanağı başladığında üzerimize örten bir yorgan sağladı. Ancak,
uyurken altına girip giysilerimizden ve hatta çizmelerimizden parçalar yiyen büyük ve küçük yengeçlere karşı bir koruma sağlamadı. Bu yengeçler _münzevi_ türündendi. Her biri, en küçüğünden en büyüğüne kadar, kendisi için tam olarak yeterli büyüklükte olan başka bir yaratığın boş kabuğunu ele geçirmiş ve sırtında
dolaşmış ve taciz edildiğinde kendini sıkıca içine çekmişti.
Karaya çıktığımızda kayalardaki her küçük çatlakta beyaz veya benekli bir yumurta vardı ve bunlardan birkaç güzel yemek yaptık. Kadınların adada kuşlarla yalnız geçirdikleri tek gün en dostça şekilde geçti; ancak
erkekler ve oğlanlar geldikten sonra, daha büyük olanlar bizi terk etti.

Orada bol miktarda bulunan ve daha önce gördüğüm her şeyden daha muhteşem olan güzel kabuklardan bazılarını götürmediğimiz için üzgündük. Canlı yaratık içlerindeyken, öldükten sonra olduğundan çok daha parlaktırlar; ve onları tropikal ülkelerden getirmek için gereken sürede, neredeyse çiçekler gibi solarlar. Bayan S. o kadar girişimciydi ve söylemeliyim ki, o kadar estetiksizdi ki, sahilden alınan büyük deniz kabuklarının bazılarının sakinlerinden bir yemek hazırlamaya çalıştı ve bunları büyük bir pirinç kazanda, yani tek mevcut kapta, uzun bir süre pişirdi. Küçük grubumuzda bundan yiyenlerin, pervasızlıklarından pişmanlık duymaları için nedenleri vardı; ancak bu ziyafet için kurban edilen güzel yaratıklara zarar vermek istemedik, Kaliforniyalı çocukların deyimiyle, "suçu pirinç kazana atmayı" tercih ettik. Daha temkinli olanlar, gemiden kurtarılan depolardan her birine verilen düzenli erzak olan günlük iki deniz bisküvisi ve dana veya domuz eti parçasıyla yetindiler. Kayaların arasında bulunan bazı yüzey suları dikkatlice korundu ve seyrek olarak dağıtıldı. Adada dört veya beş gün geçirdikten sonra, geminin iki botu gönüllü mürettebat tarafından yönetilen yardım aramak için gönderildi; biri yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıkta olduğu düşünülen Aspinwall'a doğru gidiyordu ve diğeri en yakın kara parçası olduğu düşünülen yeri aramaya gidiyordu. Onuncu günün sabahının çok erken saatlerinde "Bir yelken!" diye bir haykırış duyduk. Kayalık yataklarımızdan kalktık ve konuşmaya cesaret edemeden durduk. Gökyüzüne karşı, yaklaşık bir parmak büyüklüğünde, küçük, dik bir gölge vardı. Herkesin gözü ona çevrilmişti, ancak henüz kimse bunu doğrulamaya cesaret edemiyordu; ve bir yelken olsa bile, gemidekiler adayı veya çok alçakta olduğu için tehlike bayrağımızı göremeyebilirlerdi, çünkü onu çok yükseğe çekebileceğimiz hiçbir şeyimiz yoktu. Birkaç dakika boyunca, kurtulduğumuz bilinciyle birbirimize bakmaya cesaret edemeden durduk. Hemen, rüzgara karşı, doğrudan bize doğru gelen ve kırmızı İngiliz bayrağı taşıyan iki küçük yelkenlinin olduğunu gördük. Mosquito Sahili'nde kaplumbağa yakalıyorlardı. Teknemiz onlara ulaşır ulaşmaz, kaplumbağalarını boşalttılar (ki bu onları bir gün meşgul etti), bizim için ayırdıkları üç büyük tekne hariç ve hemen yola koyuldular. Bu küçük tekneler adadaki insanların yarısını götürmeye yetmiyordu ve yolcuların konforu için hiçbir düzenlemeleri yoktu. Önemli bir kısmı onlara binmeye karar verdi ve bunu yapmaya başladı; şirketin büyük kısmı ise, dünyayla iletişim artık sağlandığı için, başka bir şekilde kaçma şansını denemek için orada kaldı. Ertesi gün, diğer teknemizin, zorlu bir deneyimden sonra ulaştığı Aspinwall'dan iki Birleşik Devletler savaş gemisinin görünmesiyle hepimiz sevindik; dalgalar onu geçiş sırasında alabora edip erzak ve denizcilik aletlerini yuttuktan sonra.

Daha sonra tüm şirketin Birleşik Devletler gemileriyle Aspinwall'a götürülmesine karar verildi ve onların ve bizim teknelerimiz derhal adadaki insanları transfer etmek için hizmete sokuldu; enkazdan kurtarılan mallarının parçalarını toplayıp yatak yorganlarına veya battaniyelere bağladılar, bohçalarını omuzladılar ve yavaşça hareket noktasına doğru ilerlediler; giysileri hava şartlarından lekelenmiş ve yengeç yenik düşmüştü, bazıları ayakkabı veya şapka takmamıştı ve hepsinin yüzleri bronzlaşmıştı; enkazdan önceki görünümleriyle çarpıcı bir tezat oluşturarak pitoresk ve dilenci bir görünüm sergiliyorlardı.

Gemilerle bağlantılı olan herkes bize en büyük nezaketle davrandı. Bizi kollarına aldılar ve teknelere taşıdılar,
ve bütün gece yanımızda durup buzlu su ve şarap ikram ettiler. Talihsizliklerimize çok
üzüldüler ve bize, durumumuzdan haberdar olduklarında, gemilerin taşıyabileceği tüm buharı, daha büyük bir felaketin başımıza gelmesinden, su tedarikimizin tamamen bitmesinden, veya alize rüzgarlarının değişmesinden ve bir fırtınanın denizi adanın üzerine getirmesinden korkarak, mümkün olduğunca çabuk bize ulaşmak için kullandıklarını söylediler. Ayrıca, gemilerin yolundan çok uzakta olduğumuzu ve eğer teknelerimiz yardım getirmeyi başaramamış olsaydı, büyük olasılıkla hiç kimsenin bizi aramak için oraya gelmeyeceğini söylediler.

İki yelkenli bir süre kalmaya ve gemiyi batırmaya karar verdi. Resiflerden uzaklaşırken, kayaların üzerindeki devasa iskeletinin yanından geçtik,
çan ​​hala iskeletin demir kısmına asılıydı.

İkinci gün Aspinwall'a ulaştık ve karaya çıktık. İskelede, küçük gruplar halinde, kereste parçalarının veya bohçalarımızın üzerinde otururken, Kıstağın karşısına geçmemiz için gerekli düzenlemelerin yapılmasını beklerken, orada çalışan siyah bir adam, koyu tenli Julia'mıza gözlerini dikti ve yaklaşırken "Linkum savaşında serbest kalıp kalmadığını" sordu. Ona serbest kaldığını söyledim ve nereden geldiğini sordum. Jamaika'dan olduğunu söyledi; ve ben, "Sanırım uzun zamandır özgürsün?" dedim, o da büyük bir enerjiyle, "Ben doğmadan önce özgürdüm," diye cevap verdi ve bunu tekrar tekrar tekrarladı, "Ben doğmadan önce." 

Özgürlük diyarında her şeyin yeni olduğu Julia'nın, günlerimizi geçirdiğimiz adanın Kaliforniya'ya giderken düzenli bir mola yeri olduğunu ve enkazın meşru bir mola yöntemi olduğunu düşündüğünü gördük; bir gün, San Francisco'ya her zaman bu şekilde mi gittiklerini sordu ve eğer seyahat etmenin bu kadar zor olduğunu bilseydi, yola çıkmayacağını söyledi. Bu, gemi resif'e çarptıktan sonra, etrafımızdaki her şey yıkıma uğrarken ve deniz başımızın üzerinden geçerken, sessizce keklerini yerken, beni şaşırtan sakinliğini açıklıyordu. 

Panama Kıstağı'nı geçerken, yol kenarında gördüğümüz veya yakınlardaki küçük kulübelerinde oturan yerlilerin temiz görünümünden çok memnun kaldık. Bu kulübeler uzun palmiyelerin gövdelerinden yapılmış, sütunlar halinde, yanları açık ve yapraklarla kaplıydı. Bu insanlar temiz beyaz giysiler giymişti, kadınlar çıplak omuzlarından sarkan muslinler ve danteller ve saçlarında parlak çiçeklerle. Panama'ya ulaştığımızda, oradaki kadınlar bizi büyük bir nezaket ve sempatiyle karşıladı. İçlerinden biri, grubumuzdaki ilk kadınlardan birinin omzuna sarıldı ve "Ah, seni çok düşündük! Susuzluktan ölmenden korkuyorduk." diye haykırdı. Kısa bir süre önce varlığımızdan hiç haberleri olmadığında, bu kadar önemsemeleri garip görünüyordu. Sanki hayatımda daha önce, bireysel ilgiden ve ne kadar güçlü bir duygudan başka, sadece insanlığın ne anlama geldiğini bilme şansım olmamış gibi hissettim. Bizi San Francisco'ya götüren vapur "America"ya gönderdikleri giysi
sandığını açtığımızda, bu "sevgili, koyu gözlü kız kardeşlerin" nezaketini daha da fazla fark ettik.

Pasifik kıyısı boyunca yaptığımız yolculuk uzun ve yorucuydu. Birkaç gün boyunca
ada yaşamının ve tropik sıcağın kötü etkilerini ciddi şekilde hissettik ve ancak dayanabildik; ta ki bir sabah güverteye çıkana ve orada Eski Kaliforniya'nın
güzel tırtıklı tepeleri olana kadar. Cape St. Lucas'ı dönmüştük ve kıyıdan gelen güçlü, canlandırıcı bir esinti vardı ve
tekrar kendimiz olmaya başlamıştık.

Deniz hayatımızın monotonluğu, özel ilgi çekici bir olayla bozuldu: Aramıza bir insan daha katıldı. Öncelikle belirtmeliyim ki, sanki onu onlar getirmiş gibi görünüyor, bir
gün boyunca güzel gri-beyaz martılardan oluşan bir bulutun içinde yelken açtık, güzel turuncu gagaları, püsküllü kanatları ve beyaz yelpaze kuyruklarıyla
durmadan üzerimizde ve etrafımızda uçuyorlardı. Çok nazik ve güvercin gibiydiler.
Sadece o gün yanımızda kaldılar. Gece gördüğüm son şey,
karanlığın çok ilerisinde, arkamızdan uçan bir martıydı; ve ertesi sabah, bebeğin
doğumunu duyduk. Ertesi gün, Mikronezyalı misyoner tarafından, büyük bir
şirketin huzurunda, kabinde vaftiz edildi. Resiflerden alınan bir deniz kabuğu, vaftiz havuzu olarak kullanıldı.
Başımızın üstünde Amerikan bayrağı vardı; ve mümkün olduğunca, kabin şenlikli bir şekilde düzenlendi. Resif ve doğduğu gemiden dolayı, ona "Roncadora America" ​​adı verildi. Kaptan,
kendi doğmamış bebeğine taşıdığı küçük giysileri ve
kolları için altın bağları ona verdi. Adı söylendiğinde,
geminin topu ateşlendi; sonra kaptan, onu tutan babaya
başvurdu ve yolculardan aldığı elli dolarlık bir keseyi ona sundu ve zaferle
sonunda--
"Ve şimdi dostlarım, Roncadora'yı görün,
Üzerinde özgürlük sancağı dalgalanıyor."

Baba daha sonra onu örttü; o,
önceden küçük yumruklarıyla örtünün altında güreşerek ve
çeşitli vahşi ve anlaşılmaz sesler çıkararak kendini oldukça belli etmişti. O,
yakışıklı bir bebekti, iri ve kırmızı, yumuşak, koyu renk saçlarla.

II.

Port Angeles.--Kızılderili "Avcısı" ve Karısı.--Denizcinin
Cenazesi.--Büyü.--Kızılderili Mezarları.--Baş Yeomanlar.--Değirmen
Yerleşimleri.--Port Gamble Yolu.--Kano Seyahati.--Memaloost.--Tommy ve Annesi. Olimpiyat Sıradağları.--Ediz
Kanca.--Bayan S. ve Çocukları.--Büyük Kızılderili Düğünü.--Kargalar ve
Kızılderililer.

PORT ANGELES, WASHINGTON BÖLGESİ,
20 Temmuz 1865.

Dünden önceki gün, sabahın çok erken saatlerinde buraya ulaştık.
Ön güverteye çağrıldık; ve önümüzde sisli vadiler ve gümüş zirvelerle
dağlardan oluşan karanlık bir deniz duvarı vardı,--Olimpiyat Sıradağları, tanrılar için
uygun bir yuva.

Aramızdaki suyun üzerinde, kıyıyla aramızda ince bir mavi örtü asılıydı; ve hava, Kızılderili köyünün dumanının
yükselmesi için çok ağır olduğundan,
deniz ve kara üzerinde soluk, gökkuşağı renkli yılanlar gibi büyük kavisli çizgiler halinde uzanıyordu.

Gördüğüm en güzel yer olduğunu düşündüm. Eski İspanyol
kaşifler de öyle düşünmüş olmalılar ki, ona "Melekler Limanı" adını vermişlerdi.

Evimize giden yolun, sahilden uçurumdan yaklaşık bir mil kadar kıvrılan bir Kızılderili yolu olduğunu gördük; ağaçlar tepemizde kapanıyordu ve etrafımızda sarkık beyaz bir spirea, çok gelin gibi görünen bir çiçek. Burada ve orada, sarp bir kıyıda, kırmızı Kızılderili alevi vardı. Arada sırada, denize bakan küçük bir açıklığa geliyorduk; ve sesi her zaman kulaklarımızdaydı. Sonunda kısmen
temizlenmiş bir alana ulaştık ve ev orada duruyordu; arkasında bir dağ sırası,
tüm vadileri dolduran kar ve aşağıda yazın
doluluğu ve en güzel zamanı. Neredeyse tepelerin eteğindeyiz, ki onlar bizi gece ve sabah kar rüzgarlarıyla ve buz gibi soğuk sularıyla aşağı gönderiyorlar. Aramızda
iki yüz elli ve üç yüz fit yüksekliğinde köknar ağaçları var; ve her tarafta, yanmış topraklarda, çiçek açmış bir vahşi doğa,--başımızdan daha uzun ve en zengin
lükte büyüyen, Alp gülüyle aynı renkte, mor söğüt otu--karlı tepeler için güzel bir ön plan.

Ev bizim için hazır değil. Şu anda, bir bacanın olmaması nedeniyle, en yakın komşumuzda durmak zorundayız. Ama sık sık ziyaret ediyoruz. Dün, orada otururken, iki Kızılderiliden bir çağrı aldık,
son derece çıplak. Tamamen özgürce içeri girdiler ve
yere oturdular. Victoria'dan Haidah, Chinook ve diğer Kızılderili dillerinin bir sözlüğünü almaya çalışacağız, bu sayede
bu tür ziyaretçileri daha tatmin edici bir şekilde karşılayabileceğiz. Şu anda, onlara sadece gülümseyebiliyoruz. Neyse ki, bu durumda, marangozumuz oradaydı ve bize adamın adının "Hunter" olduğunu söyledi, bu bir tanışma görevi gördü. Hunter, kadından içinde genç bir yabani kuş olan beyaz bir çanta aldı ve elime verdi.
Marangoz, bu Kızılderilinin kendisi için bir iş yaptığını,
sahilden kereste getirdiğini, vb. ve ücretini almaya geldiğini söyledi; bir beyaz adamın
sözünü bir an bile kabul etmeyeceğini, ancak, onunla bir anlaşma yaparken, beyaz bir adam ona üzerinde _herhangi bir şey_
yazılı küçük bir kağıt parçası verdiğinde, tamamen tatmin olduğunu ve "Sen benim _tilikum_
[ilişki]--bekliyorum" dediğini söyledi.

Kaldığımız komşu, gelmeden önceki gece, penceresinde oturan bir yabani kedinin ona dik dik baktığını söyledi.

Burası çok vahşi görünüyor, köknar ağaçları çok tüylü. Sanırım
ayılar hala altlarında yaşıyor. Ağaçların çoğu ölmüş. Batmakta olan güneş çıplak, sivri gövdeleri aydınlattığında, köknarların büyük birlikleri tepelere tırmanan
altın mızraklı bir ordu gibi görünüyor.

30 TEMMUZ 1865.

Bugün, uçurumdan sahile giden patikadan inerken,
bir cenaze alayının vagon yoluna doğru yavaşça tırmandığını gördük. Denizci Hastanesi'nden geldi. Geçmesini bekledik. Tabutun bulunduğu arabayı öküzler çekiyordu ve onu küçük beyaz bir köpek ve birkaç bitkin denizci takip ediyordu. Yas belirtisi yoktu, ancak yüzlerinde saygılı bir ifade vardı. Ceset kardeşçe ellerle bir bayrağa sarılmıştı. Sörfün derin müziği onları takip etti ve karanlık köknar dalları tepelerinde buluştu.

Kaliforniya'da, cenaze levazımatçılarının rekabeti sayesinde en fakir insanlar, düşük ücretlerle, gümüş kaplamalı cenaze arabaları ve sallanan tüyler, krepten bir örtü ve uzun bir araba sırası ile donatılır.
Giden kişiyi gerçekten sevenler bile, anlaşılmaz bir şekilde, bu tezahürlerde bir teselli buluyor gibi görünüyor ve bu denizcinin yalnız cenazesini en uç
derece ıssızlık olarak görüyorlardı. Ancak Doğa onu nazikçe koynuna aldı; yumuşak gökyüzü ve hoş kokulu toprak onu eve çağırıyor gibiydi.

Sorgulayarak, bunun tamamen bilinmeyen bir denizcinin cenazesi olduğunu, hatta mesaj göndermek istediği uzak bir arkadaşının bile olmadığını öğrendik. Az sayıdaki eşyasını
yerin çocuklarının kullanımı için bıraktı ve yabancılar arasında sessizce gözlerini kapattı,
geldiği bilinmeyen ülkeye huzur içinde geri döndü.

2 AĞUSTOS 1865.

Bu sabah hasta bir adamdan kötü ruhları
kovmak için bir Kızılderili _Tamahnous_ (büyü) duasına gittik.
Kadınlarla çevrili bir hasırın üzerinde yatıyordu, kadınlar bir çerçevenin üzerine gerilmiş geyik derisinden yapılmış aletlere vuruyorlardı ve bu şekilde çıkan sese monoton bir feryat eşlik ediyordu.
Bazen oldukça hareketli oluyordu ve hasta adam bundan
iyileşiyor gibiydi. Sonra yaşlı bir adam gizlice, dört ayak üzerinde içeri girdi ve
ona doğru gizlice yaklaşarak ağzını burada ve orada ete dayadı,
görünüşe göre hastalığı emiyordu.

17 AĞUSTOS 1865.

Hunter bugün kapımızın önünde dinlenmek için durdu. Sırtında geyik etinden bir but, bir ucu başının üstünde, yeşil eğrelti otu yapraklarından bir yastık vardı. Bana "_Closhe tum-tum_" (İyi Kalp) derdi ve bana
bir sürü güzel gülümsemeler sunardı.

Bazı topraklarımızdaki büyük köknar ağaçlarında asılı duran ve içlerinde Kızılderililerin mumyalarının bulunduğu bir dizi kano olduğunu görüyoruz.
Bunlar muhtemelen şeflerin veya yüksek rütbeli kişilerin cesetleridir.
Sahilde ayrıca parlak battaniyelerle, bayraklar gibi yükseltilmiş veya serilmiş ve mezarların üzerindeki çatılara çivilenmiş
ve sayısız teneke tavayla neşelenen bir mezarlık da var: bir mezarda otuz tane saydık.
Ayna en seçkin süslemelerden biridir. Birinde eski bir sandık fark ettik ve diğerleri paslı silahlarla süslenmişti.

Dün gece daha önce duyduğumuz her şeyden farklı, uzun, ağır, gürleyen bir ses geldi. Sabahleyin, arkamızdaki dağda büyük bir heyelan olduğunu, kayaları ve ağaçları devirdiğini gördük.

30 AĞUSTOS 1865.

Port Angeles'taki Flat-heads'in _Tyee_'si olan eski bir Kızılderili şefi olan Yeomans bugün bizi görmeye geldi. Kendini işaret etti ve "Ben de aynı beyaz adamım" dedi; yüzünü boyamadığını ve viski içmediğini açıkladı. Fenerdeki Bayan S., onu sık sık
akşam yemeğine davet ettiğini ve peçetesini son derece uygun bir şekilde tuttuğunu söyledi; ancak sık sık kumda bağdaş kurmuş bir şekilde oturup deniz kestanelerinden oluşan yemeğini yerken
görülürdü.

Çok dramatikti ve bize sadece seslerle, hiçbir kelimeyi anlamadan, Cape Flattery'deki suyun ne kadar vahşi olduğunu ve gemilerin orada nasıl sallandığını anlattı. Rüzgarların seslerini onun temsil ettiği şekilde duymak heyecan vericiydi: Kendimi büyük bir
fırtınanın ortasında hissettim.

Küçük kabilesi, bir şef olarak otoritesine büyük saygı duyuyor ve ona karşı uygun bir hürmet gösteriyor gibi görünüyor. O, yumuşak ve nazik bir
hükümdar ve konumunun gururu ve onuru tarafından alt edilmiyor.
Her zaman teknemizi sahile çekmeye yardım etmeye hazır ve
hizmetinin karşılığı olarak kendisine teklif edilen on senti küçümsemiyor.

Artık genç olmayan, yetişkin bir adam olan oğlu, kendisini bize
"Bay Yeomans'ın oğlu" olarak tanıttı ve başka bir unvanı yok gibi görünüyor, yaşlı adamdan çok daha vahşi bir Kızılderili. Bazen onu
geceleri görüyorum, _klootchman_ ile küçük kanolarında dışarı çıkarken; o,
bir ucunda kırmızı battaniyesine çömelmiş, koyu yelkeni tutuyor ve
üzerlerine parlayan büyük sarı ay.

İlk buraya geldiğimizde, onların ilgi alanlarının ne olduğunu ve
her zaman ne düşündüklerini merak ederdim. Yavaş yavaş öğreniyoruz.
Bu gece bize kömür madenlerinde büyük bir
_potlach_ olacağını, büyük miktarda _iktas_ dağıtılacağını söylemek için geldi; teneke tavalar, silahlar, battaniyeler, kanolar ve para. Bunu anlatırken gözleri nasıl da parlıyordu! Görünüşe göre, şef olmayı arzulayan herkes önce kabilesine bir _potlach_ vermeli ve orada
tüm mal varlığını onlara dağıtmalıdır.

Bu öğleden sonra, penceremde otururken, küçük bir ses dikkatimi çekti. Başımı kaldırdım; ve orada dudakları ve yanaklarıyla aynı renkte bir meyve sepeti tutan güzel bir genç Kızılderili kız vardı.
Burada yetişen, kırmızı yaban mersini olarak bilinen lezzetli bir yabani meyveydi.
Bayan S. onu tanıyordu ve bana onun Cape Flattery Kızılderilisiyle nişanlanan
yaşlı şefin kızı olduğunu söyledi.

20 EYLÜL 1865.

Puget Sound ve bitişik suların her yerinde, Kuzey Avrupa'nın fiyortları gibi
karaya doğru uzanan küçük deniz kolları vardır.
Birçoğunun başında büyük kereste fabrikaları vardır.
Geziyoruz, değirmenlerin etrafındaki küçük yerleşim yerlerinde burada ve orada duruyoruz. Her yerde çok misafirperver bir şekilde karşılandık. Tüm yabancılar misafir olarak
hoş karşılanır. Her şey o kadar rahat ve o kadar cömert bir ölçekte görünüyor ki, insanları asla fakir olarak düşünmüyoruz, ancak buradaki en zenginlerin sadece çıplak ahşap duvarları ve genellikle ev yapımı birkaç mobilyası var. Daha ziyade, sanki hiç kimsenin daha iyi bir şeye sahip olmadığı iki veya üç nesil geriye taşınmışız gibi görünüyor; veya belki de feodal zamanlarda yaşıyormuşuz gibi, bu büyük değirmen sahiplerinin yerleşim yerlerinde böyle bir otoriteleri var. Bazıları çok büyük arazilere sahip, yüzlerce adamı istihdam ediyor, vapurları ve otelleri var ve değirmen işleriyle bağlantılı olarak büyük genel mal depoları var. Bazen erkekler için eğlenceler, küçük dramatik eğlenceler vb. sağlıyorlar; onları içkiye başvurmaktan alıkoymak ve ailelerini çağırmaya ve evlerinin etrafına bahçeler yapmaya teşvik etmek için.

Port Madison'da konakladığımız ev çok çekiciydi. Akçaağaçlar onu inşa etmek için kesilmişti; ama buradaki hayat o kadar canlı ki,
sundurmanın altında büyüdüler ve sonra, büyüdüklerinde,
dışarı çıktılar ve etrafını sardılar, böylece mükemmel bir yuva oldu. Buradaki
akçaağaç, Doğu ağacına benzemiyor, daha büyük, daha koyu bir
yaprağı var. İçeride, odalar geniş ve alçaktı, büyük şömineler, onları parlak bir şekilde aydınlatan alevli kütüklerle
doldurulmuştu.

Seferimize Sound'un etrafında bir pistonla başladık, şimdiye kadar yapılmış en
berbat küçük tekne. Karakteri isminden iyi bir şekilde ifade ediliyor. Bu tekneler sabit ellerde yeterince tehlikeli; ama,
durgunlaşma olasılıkları çok yüksek olduğundan, tehlike, bu yorucu gecikmelerde kaptanı ve adamları her zaman
saldıran içki içme isteğinden dolayı çok daha fazla artıyor.

Vapur için Port Madison'da iki veya üç gün beklemekten kaçınmak için, ormanın içinden geçen bir Kızılderili patikasından bir sonraki limana geçmeye karar verdik; her ne kadar yolculuğun çok zorlu olduğu ve
hiçbir beyaz kadının oradan geçmediği ve ayrıca yangınlardan kaçınmak için
dolambaçlı yollar kullanmak zorunda kalabileceğimiz söylenmiş olsa da. Sabahın erken saatlerinde yola koyulduk,
yolculuk için bütün günü ayırdık.
Ağaçların hala ayakta durduğu, o kadar gri ve hayaletsi
ki garip bir rüya gibiydi, yanık bölgelerden birinden geçtik. Daha ileride, nedenini anlayamadığımız uzun, kederli bir ses duyduk; ancak kısa bir süre sonra,
gövdelerden ve dallardan çıkan ve etraflarını saran parlak alevlerin olduğu yere geldik. Zavallı yaşlı ağaçlar düşmeye hazırlık olarak gıcırdıyor ve inliyordu. Bazen patikayı terk etmek zorunda kalıyorduk; ya da daha doğrusu patika bizi terk edip yanıyordu. Patikanın dışında, çalılıklar neredeyse geçilemezdi; eğri sapları ve karışık dalları, kaba dikenleri ve asmalarıyla asma akçaağaç her şeyi birbirine bağlıyordu. Kuzey ormanından çok tropikal bir ormana benziyordu, çok sayıda parlak, her dem yeşil yaprak vardı. Bunların arasında en güzel çalılardan biri olan kutsal yapraklı kızılcık (Oregon üzümü olarak da bilinir) tanıdık. Güzel sarı çiçek kümeleri solmuştu ve meyveleri henüz olgunlaşmamıştı. Ayrıca, Kızılderili meyvesi olan sallal'ı, somon renkli ahududuyu ve mercan kırmızısı yaban mersinini de bulduk. Bazen bir şahinin çığlığını veya başlarımızın üstündeki büyük kanatların vızıltısını duyuyorduk; ama, çoğunlukla, mükemmel bir sessizlik içinde yürüdük. Ormanlar küçük kuşlar için çok karanlık ve sıktı.

Küçük seslerin bazılarının ne kadar fısıltıya veya ayak sesine benzediğini fark etmek ilginçti. Orada kendimizden başka
bir insan olma ihtimali neredeyse yoktu. Bana,
Kızılderililerin derin ormanlardaki _skookum_ (ruhlar) korkusunu hatırlattı. Ona göre,
sadece bir yaprağın çırpınmasının bir anlamı vardı; rüzgarın iç çekişi
anlaşılabilir bir dildi. O kadar çok nesil Kızılderili o patikadan geçmişti ve o kadar az beyaz insan vardı ki, sanki bu yerde hala Kızılderili ruhunun ince bir kokusu kalmış ve düşüncelerimize
sızmış gibi hissettim. Ara sıra yanımızdaki çalılıkta bir baykuş kıpırdıyordu veya
yolumuzda süzülen bir yılanın benekli güzelliğini
görüyorduk. Devrilen ağaçların büyük gümbürtüsü ve çatırtısı bizi ürkütüyordu, ta ki
alışana ve anlayana kadar.

Ne zaman patikadan ayrılsak, onu tekrar bulamayacağımızdan veya bizi daha fazla ilerlemekten alıkoyacak geçilmez bir dereye rastlayabileceğimizden biraz şüphe duyuyorduk; Kızılderililerin tarzında, bir kütükte bir sırıkla gezinmeye pek de uygun hissetmiyorduk.

Gün batımına yakın, orman etrafımızda daha karanlık olmaya başladığında, göğsünde siyah bir hilal olan, yaklaşık bir kızılgerdan kadar büyük bir kuş gördük.
Şarkısı kızılgerdanınkinden çok farklıydı ve düzenli olarak minör tonda inen beş veya altı notadan oluşuyordu. Bunu ıssız ormanda duymak beni heyecanlandırdı: bir Kızılderili ruhunun feryadı gibiydi.

Bizim için oldukça ciddi bir soru olmaya başladı, gece ne yapacaktık; çünkü Port Gamble'ın ne kadar yakın veya ne kadar uzak olduğunu
söyleyemiyorduk. Yüksek dalları olan dümdüz köknar ağaçlarına tırmanmamız mümkün değildi; vahşi hayvanlardan korktuğumuz için yerde durmak da düşünülemezdi. Hızla ilerledik, ancak Port Gamble'ın ışıkları aşağıda belirmeden önce patika neredeyse ayırt edilemez hale geldi. Yerleşim yerine inerken, sanki sudan yükselmişiz veya gökyüzünden aşağı doğru
yüzmüşüz gibi, patikadan hiç geçmemiş değirmen insanlarının da neredeyse aynı heyecanıyla karşılaştık.

Bu saf Kızılderili yaşamının bir gününü hatırlamaktan büyük memnuniyet duyuyoruz.

Ertesi gün bir kano denemeye karar verdik. Kızılderililerle tek başımıza gitmeye cesaret edemezdik, çünkü konuşmalarını anlayamıyorduk; ancak bizimle birlikte gidecek başka bir yolcu vardı ve o da
kullanılması gereken tek kelimeyi öğrendiğini söyledi. Yola çıktığımızda bize, kelimenin "_hyac_" olduğunu ve bunun "acele et" anlamına geldiğini açıkladı; tek tehlike, Port Townsend'a karanlık çökmeden varamamamızdı, çünkü kendi başlarına bırakıldıklarında çok yavaş bir şekilde ilerlemeye meyilliydiler. Bir süre sonra, bronz kürekçiler - iki _siwashe_ (erkek) ve iki _klootchmen_ (kadın) - işlerinde biraz azalış göstermeye başladılar ve yol arkadaşımız tılsımlı kelimeyi biraz vurgulayarak telaffuz etti;
bunun üzerine ona alaycı bir şekilde güldüler ve yarı Chinook yarı İngiliz alaycı ifadeler kullandılar; bunlardan, eğer hava kararmadan Port Townsend'a ulaşmak istiyorsa, güneşe durmasını söylemesini ve onlara acele etmelerini söylememesini tavsiye ettiklerini anladık. Biz sadece bakıp onların muhteşem kayıtsızlığına hayran kalabildik. İstedikleri zaman durdular, güldüler ve hikayeler anlattılar. Gökyüzü çok tehdit edici bir şekilde karardı ve şiddetli bir sağanak başladı; ama onlar için en ufak bir fark yaratmadı. Yağmur bittikten sonra, cennetin büyük kapısı gibi muhteşem bir gökkuşağı oluştu. Bu, Kızılderilileri canlandırdı ve ruhları yükseldi, öyle ki
şarkı söylemeye başladılar; ve biz de onlarla birlikte sürüklendik, onların umursamaz, neşeli ruh hallerinden yeterince yakaladık, Port Townsend'ı dert etmedik,
ancak karanlık çöktükten iki veya üç saat sonra iskeleye ulaştık.

Bir veya iki gün sonra, daha çok üzülerek, Port Discovery'den tekrar bir kanoya binmek zorunda kalacağımızı öğrendik. Sarhoş
"Wellington Dükü" -şapkasının etrafında geniş bir altın bant ve
yıpranmış bir donanma üniforması olan bir Kızılderili- aşağı indi ve bizi
şalopa binmeye davet etti. Teklifi nazikçe reddettik ve bize içki içmeyen tek Kızılderili olan Tommy'yi seçtik. Bazı seyircilerin yardımıyla hava durumu hakkındaki görüşlerini sorduk. Şüphesiz bolca rüzgar ve bolca yağmur olacağını söyledi, ama bunun bir farkı olmayacaktı: yeterince matı vardı ve ormanda durabilirdik. Ama,
rahatlık için başka fikirlerimiz olduğu için iki gün bekledik; ve hava hala kararsız olduğu için, yola çıkmadan önce ona yolculuk için talimatlarını vermek için önlem aldık: "_Halo_ rüzgarı, Port Angeles; _hyiu_
rüzgarı, Dungeness", eğer devam etmek için çok fırtınalı olursa Dungeness'te durma ayrıcalığına sahip olacağımız anlamına geliyordu. Bu yüzden o ve yaklaşık on yaşında bir çocuk kadar büyük olan küçük _klootchman_ bizi götürdü. Kanoyu taşımak zorunda oldukları taşıma noktasına ulaştığımızda, _memaloost_'un (ölüler) yerini gösterdi. Kızılderililerin onları sık sık iki su kütlesi arasına gömdüklerini görüyorum ve bunun onlar için bir anlamı olup olmadığını merak ediyorum. Ayrıca, onların
gömüldükleri yerlerin her zaman vahşi ve güzel bir çevreye sahip olduğunu fark ettim. Burada, mezarların üzerindeki mavi battaniyeler rüzgarda dalgalanıyordu, tıpkı büyük bir kuşun
kanatları gibi. Burada bir şef gömülmüştü; ve onu korumak için kabaca oyulmuş devasa ahşap figürler duruyordu. Yaşlı ve yıpranmış görünüyorlardı. Uzun, dar gözleri, yüksek elmacık kemikleri ve uzun üst dudakları vardı,
gerçek Kızılderililer gibi, bu özellikler biraz abartılı.

Tommy ile _memaloost_ hakkında biraz konuşmaya çalıştık. _memaloost_ olsun ya da _illahie_ (dünya) olsun, bir Kızılderili için her şeyin aynı olduğunu söyledi; yani eşit derecede hayattaydı. Mağazada bize, Tommy'nin ölen
çocuğu için hala şeker ve bisküvi aldığı söylendi.

Taşıma yolunun diğer tarafına ulaştığımızda, dalgalar o kadar yüksek sesle kükredi ki,
kanoyu suya indirmek korkutucu görünüyordu; ama Tommy, R.'yi, onu yönetmeye yardım ettiği için
_skookum_ (çok güçlü) olarak övdü. Daha önce birlikte seyahat ettiğimiz Kızılderililerden çok daha iyi huylu görünüyordu. Yanımızdan geçen dalgıç kuşuna gülümsedi ve onunla konuştu.

Dungeness'e ulaştığımızda, dışarıda, boğazda çok
zorlu olacağını söyledi. Bu yüzden bizi bir çiftlik evine götürdü. Orada büyük bir Kızılderili kampı olduğunu gördüğümde, onun niyetinden şüphelenmeye başladım ve annesiyle aynı olduğunu söylediği birini işaret etti.
Bir sfenksin tam bir tasviriydi; kumda yatan, vücudunun üst kısmı kaldırılmış ve alt uzuvları
battaniyesiyle gizlenmiş yaşlı gri bir yaratık. Tommy'nin koşup onu kucaklamasını bekliyordum:
ama o soğukkanlılıkla yürüdü, ona hiçbir selam vermeden; ve o da
tamamen sakin kaldı, hiç kıpırdamadı ve ifadesi
en ufak bir şekilde değişmedi. Dehşete kapılmıştım, ama sonradan
ona dair görüşlerimi değiştirdim ve onun iyi, nazik bir anne olduğu sonucuna vardım, sadece bunun onların her türlü duygusallıktan kaçınma yolu olduğu sonucuna vardım. Ertesi sabah yola çıktığımızda, sırtında bir sepette taşıdığı hediyelerle yüklü küçük _klootchman_ ile birlikte kanoya indi, başının etrafında geniş bir bantla desteklenmişti, dumanı tüten geyik eti ve çocuğun mezarı için bir ayna,
aralarındaydı. Yaşlı kadın suya girdi ve bizi büyük bir enerji ve güçlü boşalmalarla itti.

Port Angeles'a yaklaşırken, dağların Olympic Sıradağları'nın güzel bir manzarası vardı, -- açıkça belirgin gümüş renkli parlayan zirveler; sonra, sadece
sarı ışık denizlerinden çıkan karanlık noktalar. Küçük bulutlar onlara doğru çekildi ve bazen
konuşan veya yavaşça yelken açan kuşlar gibi
üzerlerinde uçuyorlardı.

EDIZ HOOK IŞIĞI, 23 Eylül 1865.

Bu deniz feneri, Ediz Hook'un şiirsel olmayan adıyla bilinen, üç mil boyunca Fuca Boğazı'na doğru uzanan, zarif bir eğri oluşturan ve Port Angeles koyunu oluşturan uzun, dar bir kum dilinin sonundadır.
Dışarıda kükreyen sörf ve denizin ağır kabarması; o
ince kolun içinde, güvenli bir sığınak.

Yakınlardaki ıssız küçük bir evde, kocası yakın zamanda denizde kaybolan Bayan S. yaşıyor. O, çoğu kadının
güvendiği her şeyden vazgeçebilmesiyle en derin hayranlığımı uyandıran bir kadın. O
hala burada yaşamayı tercih ediyor (kocasının babası ışığı saklıyor) ve
kendisini büyük orgunda buluyor. Kocasının yaptığı son şeylerden biri de onun için sipariş etmekti ve ölümünden sonra geldi. Bence
denizciler ışığın yanından geçerken bunu duyuyor olmalı ve
bu güzel müziğin nereden geldiğini merak ediyorlar. Sesinde ve dokunuşunda çok yumuşak ve tatlı bir şey var.

Bazen teknede dört çocuğu görüyorum. Küçük kızlar
sadece dört ve altı yaşındalar, yine de kürekleri kolayca tutuyorlar. Güneş ışığında çıplak parlak kafalarına baktığımda,
su zambakları kadar güzel görünüyorlar. Sanki onlar da suya o kadar alışkınlar ki, onlar kadar güvendeymiş gibi hissediyorum.

PORT ANGELES, 1 Ekim 1865.

Port Angeles görkemli bir törene sahne oldu, Yeomans'ın kızının bir Makah şefinin oğluyla evlenmesi. Makah kabilesinin
çoğu buna katıldı. Elli kanodan oluşan bir filoyla geldiler, büyük, güzel tekneler, yüksek sivri gagaları boyanmış ve oyulmuş ve neşeli renklerle süslenmişti. Şeflerin başlarında kartal tüyleri, ellerinde büyük tüy yelpazeleri vardı ve siyah ayı postları giymişlerdi. Battaniyelerindeki bizim Flathead'lerimiz onlarla karşılaştırıldığında oldukça evcil görünüyorlardı. Kıyıya yavaşça yaklaştılar, kanolarda durdular. Yeomans çiftliğinin önündeki iskeleye vardıklarında, tebrikler, vahşi jestler, sıçramalar ve bükülmelerle başladı. Uzun boylu, vahşi görünümlü adamlardı. Bazılarının burunlarında halkalar vardı; ve hepsinin, Sound'daki Kızılderililerimizden çok daha ilkel, uygar olmayan bir görünümü vardı. Beyefendi yaşlı Yeoman'ların güzel kızını onu almaya gelen barbarlara teslim edeceğine inanamıyordum
ve birinin öne çıkıp yasakları yasakladığını görmek için baktım; ama tören sanki her şey tatmin ediciymiş gibi devam etti. Belki de onda hayal ettiğimden daha fazla gerçek eski Kızılderili vardı; ya da belki de bu kabilelerin dostluğunu pekiştirmek için başlatılmış politik bir hareketti. Karaya çıktıklarında, kabileye _potlach_ olarak kırmızı ve beyaz olmak üzere yüz yeni battaniye taşıyarak bir alay oluşturdular. Ayrıca, özel törenler ve şeflerin kullanımı için ayrılmış çok değerli mavi battaniyelerden de getirdiler. Kulübenin içinde neler olduğunu söyleyemedik; ancak Yeomans'ın oğlunun ölen kız kardeşinin mezarından bayrağı alıp, sanki ölen kızın olayın sevincine bir tür katılımıymış gibi, yüksek su seviyesindeki plaja diktiğini görmek bizi oldukça duygulandırdı.

5 EKİM 1865.

Kızılderili köylerinin etrafında sürekli karga sürüleri uçuşuyor. Kuşların en
meşhur şüphecisi burada tanıdık ve güven verici. Kızılderililer onlara batıl inançlarla bakıyorlar, ancak bunun sevgiden mi yoksa korkudan mı olduğunu asla öğrenemedik. Bir Kızılderilinin neye inandığını bulmak çok zordur. Bazen kargaları ataları olarak gördüklerini duyduk. İlginç bir gerçektir ki, Kızılderililer konuşurken
damaklarını çok kullanırlar,--_kl_ ve diğer gırtlaksı sesler
çok sık ortaya çıkar--ve karga, derin "gak, gak" sesinde aynı organı kullanır.
Bu, aralarındaki psikolojik bir ilişkinin göstergesi olabilir.

III.

Kızılderili Şefi Seattle.--Kurbağalar ve Kızılderililer.--İlkbahar Çiçekleri ve
Kuşlar.--Kırmızı _Tamahnous_.--Küçük Pend d'Oreille.--Kızılderili
Efsanesi.--Seattle'dan Fort Colville'e.--Columbia
Nehri Bar'ı Geçmek.--Nehir ve Çevresi.--Eski
Büyüklüğü.--Grande Coulee.--İlk Kaşifler, Heceta, Meares,
Vancouver, Grey.--Meraklı Mezar Yeri.--Çinli
Madenciler.--Umatilla.--Walla Walla.--Adaçayı Çalısı ve
Demet-Ot.--Çöldeki Çiçekler.--"Çubuk"
Kızılderililer.--Klickatats.--Spokane Kızılderilileri.--Yılanlar.--Ölü Şefler.--Bir
Kamas Tarlası.--Bazaltik Kayalar.

SEATTLE, WASHINGTON BÖLGESİ,
5 Kasım 1865.

Burada çok saygın, yaşlı ve fakir bir Kızılderili gördük, ama
onun bir şef olduğundan şüphelenmemize yol açan bir şeyler vardı. Araştırdığımızda, kasabanın adını aldığı eski şef ve
Sound'daki tüm kabilelerin başı olan Seattle olduğunu öğrendik. Yanında, rüzgarın bir timsali gibi görünen küçük kahverengi bir peri vardı, çok hızlı,
esnek küçük bir yaratık, üzerinde hiçbir giysisi olmayan torununun torunu,
soğuk bir Kasım günü olmasına rağmen. Ona göre, hareket etmek dinlenmek kadar doğaldı.

Burada ilk kez Mount Rainier'i gördük. Kızılderililer tarafından _Tacoma_ (Besleyici göğüs) olarak adlandırılıyordu. Ayrıca, gerçek Kızılderili isminin _Tahoma_ (Neredeyse cennete) olduğu da iddia ediliyor. Tek başına duruyor, Mont Blanc kadar yüksek, üç köşeli ve karla kaplı, çok görkemli ve
ulaşılmaz görünümlü.

Evimizin yanında büyük bir defne ağacımız var. Çok Güneyli görünüyor,
onu köknarların arasında görmek garip. Koyu renkli dış kabuğu ve
yumuşak iç kabuğu var; ikisi de ağaç tarafından büyürken soyulmuş,
gövde ve dallar çıplak ve ten renginde bırakılmış.
Parlak, her dem yeşil yaprakları ve karla
karşılaştırıldığında çok neşeli görünen
parlak kırmızı meyveleri var.

6 NİSAN 1866.

Kurbağalar bataklıkta ve Kızılderililer kamplarında şarkı söylemeye başladı.
Sesleri ne kadar da uyumlu! Tüm parlak sonbahar günlerinde,
gün batımında Kızılderilileri dinlerdik; ama ondan sonra, aylarca
onların sesini duymadık. Kışın şarkı söylemek için
doğayla çok fazla sempati duyuyorlar. Şimdi sıcak, yumuşak hava onları yeniden ilham ediyor. Soğuk ve yağmurlu aylar boyunca, penceremden dışarı baktığımda,
kanoda her zaman küçük siyah figür vardı, etrafında dönen kuşlar kadar özgür ve
herhangi bir fazlalıktan utanmayan.
En sert hava koşulları geldiğinde,
onların buna karşı hiçbir hazırlık yapmamış olmaları bir hata gibi görünüyordu. Kadınları, satmak üzere küçük "ateş çubukları" (zift odunu) desteleriyle evlerimize sürükledi.
Birine bir çift ayakkabı teklif ettim; ama o karı işaret etti ve
"sıcak" olduğunu ve ayaklarının ayakkabı giymek için çok üşüyeceğini söyledi.

Buraya gelmeden önce, bu iklimin Asya'nınkine benzediği
söylenmişti; ve şimdi bir Asya çiçeği bunu doğruladı. Bataklıklar bununla
hep birlikte neşelendi: altın sopa. Botanikte buna Orontium denir, çünkü Orontes kıyılarında yetişir; ve çok
Asya'ya benzer. Japonların Başkan Lincoln'e hediyelerini getirdiği zengin sarı ipek gibi
büyük bir ambalajı vardır.
Kalla zambaklarına benzer, ancak daha büyüktür.

Kışın son günü, sanki bir gün daha bekleyemeyecekmiş gibi, büyük çayır kuşu sürüleri geldi ve yanımızdaki tarlaya yerleşti. Yaklaşık olarak kızılgerdanlar kadar büyüktürler ve kanatlarını kesmek için siyah ve altın renginde örgülü bir iş ve turuncu göğüslerinde geniş siyah bir yaka vardır. Mümkün olan en iyi durumda olduklarına dair çok hoş bir bilince sahipler gibi görünüyorlar. Sevgili yaşlı kızılgerdanlar yanlarında oldukça
solgun görünüyor. Onlarla birlikte kızıl başlı keten kuşları da geldi. Bu küçük kuşları kitaplarımızdan tanımaya çalışırken, onlarla ilgili büyük bir karışıklığın hakim olduğunu gördüm, çünkü evlilik tüyleri normal giysilerinden çok farklıydı. Bu sevimliler hayat ve neşeyle
tamamen kızarıyordu, bu da bana sırlarını söyledi.

30 NİSAN 1866.

Kışın, bahar tamamen geldiğinde, Kızılderililerin "_Kırmızı Tamahnous_", yani "aşk" giyecekleri söylendi.
Dün sabah kapımızda küçük, gri yaşlı bir kadın belirdi, yanakları
parlıyordu, sanki genç kanı geri dönmüş gibiydi. Yüzünde cömertçe sergilenen kırmızının yanı sıra, saçının ayrıldığı yerdeki kırışıklık da aynı renge boyanmıştı. Üzerindeki her giysi
parlak ve yeniydi. Dışarı baktım ve hiçbir Kızılderilinin üzerinde kırmızıdan başka bir şey olmadığını gördüm. Hiçbir zaman siyah bir battaniyeden başka bir şeyle görmediğimiz yaşlı kör Charley bile, kırmızı bir battaniyeyle geldi. Ama bu kadındaki değişiklik beni en çok etkileyen şeydi, çünkü sanırım o, şimdiye kadar gördüğüm en yaşlı yaratıktı. Bana ilkel bir kayadan başka hiçbir şey bu kadar yaşlı görünmemişti; ve onu daha önce gördüğümüzde, giysileriyle genelde bir mumyaya benziyordu. Bu en eski yaratıkların küçük, sert bacakları, Barnum Müzesi'nde gördüğüm mumya sargıları gibi, etraflarına sıkıca dikilmiş bir tür mavi bezle kaplıydı. Daha önce gördüğüm herkesten daha fazla canlılık ve hareketliliğe sahipti. Eğer birinin parlak yanaklara hakkı varsa, o da oydu. Kızılderililerin resimlerini seviyorum, çünkü onlarda bu, modaya uygun bayanlarda olduğundan oldukça farklı bir şey. Bunu, duygularını kelimelerle ifade etmek için değil, nasıl hissettiklerini göstermek için yapıyorlar. Pend d'Oreille olan bu kadının sesinde olağanüstü bir modülasyon gücü vardır. Kızılderililer, kelimelerin sesini uzatarak, güçlerine güç katarlar ve anlamlarını değiştirirler; böylece aynı kelime, hızlı veya yavaş söylenmesine göre daha fazla veya daha az anlam ifade eder. Özellikle beni herhangi bir hile veya kaçamak yapmaktan
mahkum etmeye çalıştığında, o kadar keskin bir sesi vardır ki, hemen ona teslim olmak zorundayım.
Öğrenebildiğim kadarıyla, Kızılderililerin "meşgul" için bir kelimeleri yoktur. Bu yüzden, onu eğlendiremediğimde, gerçeğe olabildiğince yakın bir yaklaşımda bulunmalı ve ona hasta olduğumu veya buna benzer bir şey söylemeliyim; ancak onunla ilgili olarak, mutlak gerçeğin dışında hiçbir şey işe yaramaz. O kadar fantastik ve eğlenceli ki, ondan kurtulmak istediğimde ona bu fikri iletmemi imkansız kılan dildeki bu eksiklik olmasaydı, onunla daha fazla tanışıklık kurabilirdim. Yaşına rağmen, hala sırtında büyük un çuvalları taşıyor -yüz pound-, aile için somon balıkçılığını denetliyor, _tenas adamlarına_ (çocuklara) bakıyor ve genel olarak işlerle ilgileniyor.

10 MAYIS 1866.

Lake Union'a doğru yürüdük ve bir ağaçta yaşayan bir Kızılderili ve karısıyla karşılaştık. Kızılderililerin en ilkelleri, en ilginç görünen yaşlı gri olanlar, genellikle Chinook dilini hiç konuşmuyorlar veya beyazlarla hiçbir ilişkileri yok. Oraya giderken, sadece köknar ormanlarının sınırlarında yetişen tuhaf
gül, yabani beyaz
hanımeli ve parlak _kinni-kinnick_--Kızılderili tütünü--bulduk.

Gölün kenarına kurulmuş, suyla birlikte yükselip alçalan, ancak etrafındaki çalı saplarıyla yerinde tutulan bir yuva gördük. Benekli göğüslü büyük kahverengi bir
kuş yuvadan yükseldi. Bunu
dabchick olarak tanıdım. Kızılderililer bu kuşun bir zamanlar bir insan olduğunu, kavga ettiği bir Kızılderilinin
karısı olduğunu söylerler. Büyük mavi balıkçıla dönüşmüş ve bataklıklarda dolaşıyor. Kadınlığının
kalıntılarıyla, göllerin kenarlarında korunaklı köşelerde bu ilginç yuvaları yapıyor. Suyun altına daldı ve biz de yavrularına göz attık. Yüzen yuvalarının üzerinde beyaz spirealar asılıydı. Gümüş göğüsleri ve soluk mavi gagaları vardı. Küçük meleme çığlıklarının onu geri çağırmamasına şaşırdım; ama suyun altında olmasına rağmen, bizim yakınlarda olduğumuzu biliyor gibiydi ve etrafta oyalandığımız sürece geri dönmeyecekti.

Kuzeye doğru uzun bir yolculuğa çıkıyoruz, bir kısmı çöllük bir arazide, dört gün boyunca ev olmayacak, ülkenin bir kısmı Yılan Nehri Kızılderilileri ve Nez Perces tarafından sık sık ziyaret ediliyor, onlar düşmanca davranmaya meyilliler. Pend d'Oreilles topraklarına yakın. Bunlardan birini gördüm, kulağında güzel, zarif bir süs vardı.

FORT COLVILLE, WASHINGTON BÖLGESİ,
8 Haziran 1866.

Seattle'dan Portland'a vapurla seyahat ettik, oradan da bir dizi vapurla Wallulla'ya kadar gittik. Sonra Walla Walla'ya doğru yola koyulduk,
burada seyahat için kamusal konaklama sona eriyor. Orada iki üç gün durduk, ülkenin bir ucundan diğerine bu noktaya kadar bir ulaşım aracı aradık; ve sonunda bizi ve eşyalarımızı yüz dolara taşımayı kabul eden bir arabacı bulduk, mesafe iki yüz mil.

Yolculuğun en ilginç kısmı Columbia'nın geçişiydi. Nehrin ağzındaki set, nehrin serbestçe dolaşmasına büyük bir engel teşkil ediyor; ve gemiler genellikle günlerce, hatta haftalarca alıkonuluyor, geçmek için uygun bir fırsat bekliyorlardı. Beş gün dışarıda sisin içinde bekledik, sürekli olarak dalgaların derin, ciddi uyarılarını duyuyorduk, uzak durun. Sadık kaptanımız, hiçbir şey göremediği sürece, riski bildiği için yola devam etmeyi reddetti, ancak zaman zaman yönünü bulmaya çalışmak için geminin teknelerini dışarı gönderdi. Tüm bu süre boyunca, sis bir kez bile dağılmadı ve ufuk çizgisine ulaşamadı. Beşinci
günün sonunda, nehrin net bir
görünümüyle zafer kazanmış bir şekilde içeri girdi, gördüğüm en görkemli manzaraydı. Yolcular, bara varana kadar nefes almaya bile cesaret edemiyor gibiydi. Bazıları, birkaç yıl önce orada korkunç bir enkaza tanık olmuşlardı, sisin içinde yaklaşık bir hafta bekledikten sonra, bir gemi nehre girmeye çalışmış ve bara çarpmıştı. Astoria'dan iki gün boyunca görülmüştü,
ama su o kadar dalgalıydı ki hiçbir cankurtaran botu ona ulaşamamıştı.
Yolcular sallara bindiler, ama deniz tarafından sürüklendiler.

Nehre girerken, güvertede oturup etrafa baktım. Birdenbire sırtımda ağır bir darbe hissettim ve başımın üzerinden bir dalga geçti, denizden oldukça
sert bir selamlama. Hafifçe karaya oturmuş gibi görünüyoruz, ama
anında yola koyulduk.

Bu muazzam nehri, yedi mil genişliğinde, denize doğru akan ve barajdaki büyük dalgakıranları görmenin harika deneyimini uzun zamandır dört gözle bekliyordum; ancak onu gerçekten görmeden,
çevresindeki bitmek bilmeyen ormanlar ve karlı dağların ihtişamı
ne kadar ihtişamını artırdığını kimse anlayamaz. Nehrin karakteri, özellikle Cascade Dağları'nı dört mil uzunluğundaki akıntılarla geçtiği yerde,
ve daha da yukarıda, bazalt duvarlar arasında sıkışmış, sağır edici bir kükremeyle, Dalles'ın dar geçidinden akarsuyun
genişliğinin sekizde birine sıkıştırıldığı yerde. Uzun bir süre
başka bir his alamadım, başka bir düşünce kabul edemedim, ama onun müthiş
gücünden başka. Kızılderililer, eskiden nehrin,
şimdiki Cascades'in dönen akıntılarının olduğu yerde düzgün aktığını,
ama kıyılardan gelen bir heyelanın
nehri tıkadığını ve bu büyük değişimi yarattığını söylüyorlar.
Bu harikulade olayın anlatımını kaç nesil,
birinden diğerine tekrarlayarak, onu günümüze kadar getirdi! Bu, artık bilim adamları tarafından
şüphesiz bir gerçek olarak kabul ediliyor.

Jeologların, bunun sadece çok daha büyük bir Columbia'nın kalıntısı olduğu fikrini kavramak zor, eskiden sadece şimdiki yatağını değil, aynı zamanda şimdi terk edilmiş olan diğer kanalları da kaplıyordu, bunlara Grande
Coulee de dahildi, muazzam duvarları arasından ağzında on mil genişliğinde bir akıntı akıyordu; ve suyun bir zamanlar nehrin mevcut seviyesinden bir veya iki bin fit yukarıda olduğu, kıyıları boyunca uzanan teraslar ve kaya çatlaklarına yakalanan sürüklenme parçalarıyla gösterilmiştir.
Grande Coulee, kuzeye ve güneye doğru elli mil uzanan, çatısız devasa bir harabe gibidir.
Büyük çıplak ovaya garip kaya biçimleri dağılmıştır. Kızılderililere göre, burası kötü ruhların evidir.
Yeryüzünde gümbürtüler olduğunu ve kayaların sıcak ve dumanlı olduğunu
söylerler. Batı kıyısındaki diğer yerlerde çok nadir görülen gök gürültüsü ve şimşek
burada daha yaygındır.
Volkanik faaliyetin kanıtları her yerde belirgindir, --bazaltik ve tuzak kayanın devasa kütlelerinde ve ilginç sütunlarında, nehirlerin yolunu bulduğu lav yataklarında ve tozlu alkali toprakta. Buzulların izleri de aynı şekilde belirgindir,
ve göl yataklarının oyulması. Columbia ve Puget Boğazı arasındaki çakıllı çayırlar ve Snoqualmie, Steilaguamish ve diğer düzlükler, Boğaz'ın eskiden şu ankinden çok daha geniş olduğunu gösteriyor.

Columbia ilk olarak 15 Ağustos 1775'te, kıyıda bir açıklık bulan ve buradan içeri girmesini engelleyen
güçlü bir akıntının aktığı İspanyol bir kaşif olan Bruno Heceta tarafından keşfedildi.
Burasının büyük bir nehrin ağzı veya muhtemelen haritasında yanlışlıkla işaretlenmiş olabilecek Fuca Boğazı olduğu sonucuna vardı.
Bu, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nün yıldönümü olduğundan,
açığı _Ensenada de Asuncion_ (Göğe Kabul Koyu) olarak adlandırdı; ve daha sonra Meksika'da yayınlanan haritalarda _Ensenada de
Heceta_ ve _Rio de San Roque_ olarak adlandırıldı. Kuzey tarafındaki noktaya Cape _San Roque_ adını verdi; ve güneydekine Cape _Frondoso_ (Yapraklı Burun) adını verdi.

Meares, 1788'de, nehrin girişini yapamadığı için kuzey noktasına Cape Disappointment adını verdi ve
ağzına Deception Bay adını verdi ve İspanyol haritalarında belirtildiği gibi St. Roc diye bir nehir olmadığını ileri sürdü.

Vancouver da, 1792'de Pasifik kıyılarını keşfederken, orada herhangi bir önemli nehir olduğundan şüphelenmeden bu büyük derenin yanından geçti. Dalgakıran çizgisini fark etti ve
eğer bir nehir varsa, sığlıklar ve resifler nedeniyle seyrüseferin mümkün olmaması gerektiği sonucuna vardı. Pasifik'e akan tüm akarsuların kırkıncı ve kırk sekizinci enlemler arasında sadece dereler olduğuna, gemilerin seyretmesi için yetersiz olduğuna ve onun dikkatini çekmeye değmediğine karar vermişti.

Kısa bir süre sonra daha keskin bir gözlemle ve daha derin bir bakış açısıyla oraya ulaşan Kaptan Grey, orada büyük bir nehrin işaretlerini gördü ve dokuz gün dışarıda yatıp içeri girmek için uygun bir fırsat bekledikten sonra, 11 Mayıs 1792'de bunu başardı ve bu başarıyı elde eden ilk kişi oldu ve nehrin alt kısmını keşfetti. Nehre ve güney ucuna şu anda taşıdıkları isimleri verdi. Vancouver, Britanya Kolombiyası'nın büyük nehri olan Fraser'ı keşfetmede aynı şekilde başarısız oldu, ancak nehrin deltasına girdi ve kum tepecikleri arasında yelken açtı ve bunlardan birine Sturgeon Bank adını verdi; aynı zamanlarda orada bulunan İspanyol kaşifler ise, düzensiz akıntılarda, kum tepeciklerinde, ağaç ve kütük yığınlarında ve ayrıca kanalını işaretleyen Cascade Dağları'ndaki çukurda, nehrin varlığının farkına vardılar. 1805'te o yıl Columbia'nın ağzına ulaşan Lewis ve Clarke, Kızılderililerin nehre "_Shocatilcum_" (dost su) dediğini keşfettiler. 
Turistler, bizim için şanslı olan, bu ülkenin turistik açıdan ne kadar harika bir yer olduğunu henüz keşfedemediler. Portland'dan ayrıldıktan sonra Columbia'ya doğru yolculuğumuzda, iki veya üç gün neredeyse tek başımıza, vapurun güvertesinde, sessizliği bozacak hiçbir şey olmadan, teknenin derin nefes alışı dışında oturduk; bu, sanki teknenin kendi takdiri gibiydi; ve büyük burunların yanından geçtik, bazıları bin fit yüksekliğindeydi,
ve kayalardan akan ince gümüş akıntıları izledik ve
yeni bir dünyada olduğumuzu hissettik, bizim için yeni, ama daha önce gördüğümüz her şeyden daha eski ve görkemli.

Bize, suyun çok üzerinde yükselen, yüksek, izole bir kaya gösterildi,
üzerinde bir iskele vardı, nesiller boyunca Kızılderililer ölülerini buraya bırakmışlardı. Derilere sarılmışlardı, ot ve ağaç kabuklarından iplerle bağlanmışlardı ve
hasırların üzerine yatırılmışlardı. En değerli eşyaları yanlarına konulmuştu, önce yaşayanlar için kullanılamaz hale getirilmişti, böylece kalanların rahatsız edilmeden kalması sağlanıyordu. Cesetler her zaman başları batıya bakacak şekilde yatırılırdı, çünkü _memaloose illahie_ (ölüler diyarı) o taraftaydı.

Çocukların ve uygarlaşmamış insanların içgüdülerinde güvenilecek bir şey
var gibi görünüyor. Cennetin batıya doğru uzandığı fikri New-England Kızılderilileri tarafından da benimsenmiş gibi görünüyor ve Whittier'in dizelerinde ifade ediliyor:

"Ey kudretli Sowanna!
Kapıların açılıyor,
Gün batımı çadırından
Altın perdeleri kaldır!
Yolculuğu sona eren zavallı ruhu evine götür--
_Mat wonck kunna-monee!_ Seni bir daha göremiyoruz!"

Çinlilerin ayrıca "batıdaki huzurlu toprakları" var, görünür evrenin çok ötesinde uzanıyor.

Nehrin yukarısında, sabırlı, çalışkan Çinlilerin küçük kolonilerinin yerleştiği ve daha önceki madencilerin attığı toprağı yıkayıp eledikleri terk edilmiş bazı kazı alanlarını geçtik; bize, ortalama olarak, tava başına iki veya üç sent kazandıkları söylendi. Çinli, bir yabancı olarak (ve bunu yapan neredeyse tek yabancı) madencilik lisans vergisini düzenli olarak Devlete ödüyor. Zenginlik iddialarına asla karışmaya çalışmıyor ve beyaz bir adam oraya ilgi duyarsa, seçmiş olabileceği ihmal edilmiş herhangi bir yerden
kovulmaya sabırla boyun eğiyor.

Bir gece, Umatilla Nehri'nin Columbia ile birleştiği noktada, kasvetli, kasvetli bir kum ve adaçayı çalılığının ortasında, hiçbir yönde bir ağaç belirtisi olmayan, sürekli esen mükemmel bir hortum olan Umatilla Şehri'nde durduk. İnsanları orada yaşamaya neyin teşvik edebileceğini hayal bile edemiyordum.

Bir veya iki gün Walla Walla'da durduk, burada ilk kalelerden biri kurulmuştu; karakol Wallula'dan taşınmıştı, oradaki Kızılderililerden dolayı "Nez Perces" Kalesi olarak adlandırılmıştı, bu Kızılderililerin burunlarında bir çapanın ucu gibi küçük beyaz bir kabuk vardı. Walla Walla'dan Fort Colville'e yolculuk on bir gün ve gece sürdü, bu süre zarfında ne bir evde yemek yedik ne de yatakta uyuduk. Çoğu zaman soğuk, yağmurlu ve rüzgarlıydı, ama yine de bundan keyif aldık. Temiz havada, üzerimizde parlak gökyüzüyle, hava hoş olduğunda uyanmak; ve gece kamp kurduğumuz söğüt ve huş ağaçlarından oluşan küçük vahalara ve akan derelere ulaşmak, bize epeyce rahatsızlık vermeye yetti. Kamp alanlarından birinde, Cow Creek'te, güzel bir kuş bütün gece şarkı söyledi; sesi
köpüren su gibi geliyordu.

Birkaç gün boyunca sadece büyük, uykulu görünümlü tepeler gördük, ufukta sonsuza kadar uzanan, sabahın erken saatlerinden akşama kadar, sanki dalgalı bir okyanus aniden hareketinin ortasında
donup kalmış gibi. Üzerlerinde sadece ince bitki örtüsü var,--dalgaların
yerleştirdikleri tepelerde bıraktığı güzel şekilleri, eğrileri rahatsız edecek veya gizleyecek kadar değil. Renkleri çok soluk,--ölü otlardan soluk somon, veya ince bir örtü gibi açık yeşil, kırmızı toprak belli belirsiz görünüyor. Onlara bakınca hiçbir değişiklik yok, ancak
bulutlar üzerlerinden geçtikçe ışıktan gölgeye geçiş oluyor.

Uzun bir mesafe boyunca, adaçayı çalılıkları ve alkali ovalar boyunca seyahat ettik. Ülkenin bu kesiminde, adaçayı çalısı değersiz olan her şeyin eşanlamlısıdır. Kamp ateşlerimiz için küçük odunsu dallarını bulduk; ancak şaşırtıcı sertliği bana Bay Boller'in "Kızılderililer Arasında" adlı kitabında anlattığı bir hikayeyi hatırlattı. Kaliforniya'dan Montana'ya bir grup mustang melezi götürüyordu ki, kısraklardan biri ona bir tay sundu. Tayın gruba ayak uydurmasının imkansız olduğunu varsayarak, tabancasını çıkarıp tayını vurdu. İki kez kaldırdı, ancak küçük adam o kadar neşeli bir şekilde koştu ki kalbi onu yarı yolda bıraktı ve tayını kılıfına geri koydu. Tay, atlar için göğüs hizasında derelerde yüzdü ve keskin iştahının tatmini dışında her şeye karşı yüce bir kayıtsızlıkla yolculuğuna devam etti. Bunu almaya karar verdi, bu kadar cesur bir hayvanı yok etmenin asla işe yaramayacağını düşünerek ona "Adaçayı Çalısı" adını verdi. Her derede yüzdü, hiçbir şeyden ürkmedi ve her gün, yarım saat yaşından itibaren, üç yüz mil uzaklıktaki Montana'ya iyi bir düzende ulaştı. Bitkinin karakterini gösteren bir örnek olarak, adı çok uygundu.

Adaçayı çalılarının atıklarıyla karışık demet ot parçaları vardı.
Atlar onu yemyeşil otlak olarak zevkle kokladılar. Doğanın burada medeniyetin çıkarları doğrultusunda nasıl hareket ettiğini görmek ilginç. Eski yerleşimciler bize, eskiden adaçayı çalılarıyla kaplı birçok dönümün artık tamamen demet otuyla kaplı olduğunu söyledi. Adaçayı çalısının bir özelliği, yangının içine
yayılmamasıdır. Yakılan çalı tamamen yanar,
ama bir sonraki ondan etkilenmez. Otlar adaçayı çalılarının arasına
girer; ve yakıldığında ateşi bir çalıdan diğerine taşır. Otların kendisi tüketilse de, kökler
derinlere
vurur; ve ölü adaçayı çalılarını aşarak yeniden filizlenir.

Sonra gördüğüm en çorak ülkeye geldik; sadece kırık, paslı, kurt yeniği gibi görünen kayalar, çıngıraklı yılanların yaşadığı yer. Ama burada
en güzel çiçek, şeftali çiçeği renginde büyüdü. Sadece başını
yerden çıkardı ve uzun pembe tomurcuklar
pis kaya parçalarının üzerine uzandı; ve hepsi bu kadardı. Soğanlı olan köklerden bazılarını aldık ve onları büyütmek için
yeterli zorluklarla
sağlamaya çalışacağız.

Bir gece, bu bölgedeyken, çakalların
ortaya çıkıp etrafımızda çığlık attığı bir tepede kamp kurduk, bu da oldukça vahşi görünmesini sağladı.

Toprak olan her yerde, hem kendisi hem de kurak mevsimdeki iklime uyum sağlaması nedeniyle
çok güzel görünen başka bir küçük bitki daha vardı. Narin bir kürkle kaplıydı; ve
sıcak güneş doğduktan ve her şey kuruduktan sonra, yumuşak
tüylerinde büyük çiy elmasları parlıyordu. Acı baklagil ailesinden, kızıldan, maviden ve mordan beyaza kadar her çeşit tonda çok sayıda bitki gördük.

Son günlerde önümüzde hep karanlık dağlar vardı, zirvelerinde kar, yanlarında ağaç sürüleri ve
güneş ışığıyla aydınlanan sislerin içinden geçtiği vadiler. Ağaçlara tekrar ulaşmak için
meskun bir ülkeye girmek gibiydi:
Gördüklerimizden sonra, neredeyse insan gibiydiler. Spokane Nehri, güneydeki büyük ağaçsız ovayı kuzeydeki ormanlık dağlık bölgeden ayırır.

Bu yolculuk sırasında, farklı kabilelerden çeşitli küçük Kızılderili gruplarıyla karşılaştık. "Çubuk" Kızılderililerinin (ormanda yaşayanlar) deniz kenarında yaşayanlara göre üstünlüğünü fark ettik.

İlkinin at sürüleri vardır ve geçimlerini avlanarak sağlarlar.

Balıkçılıkla geçinen Kızılderililer, iç kesimlerdekilere kıyasla daha uysal, fakir ve aşağılanmış doğalara sahiptir.

Walla Walla'da dağlardan gelen Klickatat'lardan bazılarını gördük.

Görünüşleri çok parlak ve hareketliydi ve püsküllü
elbiseler ve süslü taytlar ve bizon derisinden mokasenler giymişlerdi. Bunlar, diğerlerinin hepsinden daha fazla değer verdikleri süslü renkli ve benekli atlara binmişlerdi. Ses üzerindeki tembel Clalams'larla öyle çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı ki, meslekleri ve tasarımları hakkında sorularımıza yanıt olarak, "_Cultus nannitsh, cultus mitlight_" (etrafına bak ve hiçbir şey yapma) diyorlardı, sanki bütün işleri buymuş gibi, ilk kaşiflerden bazılarının söylediği şeyi hatırladım, Avrupa'daki hiçbir iki ulus birbirinden, Kızılderililerin farklı kabilelerinden daha fazla farklı değildi.

Bir gün, çok çarpıcı görünümlü, Dante'ninkine benzeyen bir yüze sahip ama daha mutlu bir ifadeye sahip bir Spokane Kızılderilisiyle tanıştık. Üzerine sıkıca sarılmış beyaz battaniyeler giymişti, aynı malzemeden yapılmış başlığının üzerinde iki veya üç tane dar kırmızı şerit vardı, başlığın yüzü tamamen çevreleyen kırmızı sivri bir kenarı vardı, tıpkı bir İrlandalı kadının gece başlığı veya daha doğrusu gündüz başlığı gibi, ama çok daha pitoreskti. Çalınan atları aramak için Yılan ve Spokane Nehirleri arasındaki tepeleri ve ovaları, neşeli küçük bir midilliye binmiş bir şekilde tarıyordu. Yaşadığı yer hakkında soru sorulduğunda, hiçbir yerde yaşamadığını söyledi.

Başka bir Kızılderili kabilesinin, Yılanların temsilcilerini gördük. Kendilerine Şoşon diyorlar, bu da sadece "iç Kızılderililer" anlamına geliyor.
Beyaz insanlar onlara Yılanlar diyordu, muhtemelen uzun otların arasında sürünerek veya suya dalarak takipten kurtulma
güçleri nedeniyle. Gördüğümüz herkesten daha vahşi ve çevik görünüyorlardı. Yılanlar, tüccarlar ilk aralarına geldiğinde çok kalabalık bir kabileydi. "Büyük Beyaz Şef"in temsilcileri tarafından sayıları sorulduğunda, "Gökyüzünde yıldızlarla aynı" dediler. Çoğunlukla ovalarda yaşayan, bizon avlayan, gururlu, bağımsız bir halktı. Kanoları yoktu; sadece geçici sazlık veya söğüt sallarına güveniyorlardı, eğer dereleri geçmek veya yüzmek için uygun değilse. Ülkenin bu bölümünde kilde çalışma konusunda bilgisi olan tek Kızılderililerdi; ihtiyaçları onları çıplak ovalarda su taşımak için kaba testiler yapmaya zorluyordu. Dağ Yılanları kanun kaçağıydı, diğer tüm kabilelerin düşmanıydı. Sürüler halinde, kayalık mağaralarda yaşıyorlardı; ve kuşların şarkılarından kurtların ulumalarına kadar doğanın tüm seslerini taklit etme gibi harika bir güce sahip oldukları söyleniyordu, bu sayede dikkati kendilerinden uzaklaştırıyor ve
gezici, yırtıcı keşiflerinde fark edilmekten kaçıyorlardı.

Yılan Nehri üzerindeki feribota ulaştığımızda, atlarını yüzdüren bazı Kızılderililer gördük.
Spokanlar ve Nez Perces'ten oluşan bir bayrak takımıydılar. Atlardan birine bir battaniye rulosuyla bağlanmış
bir Nez Perces bebeği vardı. Bu bebek, görünüşe göre bir buçuk yaşından büyük olmasa da, dik oturuyordu, dizginleri kavramıştı ve yaşlı bir savaşçınınki kadar canlı ve korkusuz bir bakışa sahipti.

Nakil yollarından birinde, şeflerin mezarlarını gördük; cesetler doğu ve batı sıralarına dikkatlice yerleştirilmişti ve üzerlerine inşa edilen kulübenin girişi
gün doğumuna doğruydu. Kulübenin yakınındaki bir çerçeveye, kendilerine başka bir dünyaya eşlik etmesi için kurban edilen atlarının derileri gerilirdi. Misyonerler, bu barbarca törenlerin artık yapılmadığı, Kızılderilinin mutlu avlanma alanı fikrinden
soğutulmuş olduğu ve atıyla bir daha karşılaşma düşüncesinin zihninden
silindiği için kendilerini tebrik ediyorlar.
Memnuniyetle düşündüm ki, misyoner, cennetin geleneksel fikrine pek de uyum sağlayamamış gibi görünen Kızılderiliden gelecek hakkında daha fazla şey bilmiyor. Bense, onu, bilinmeyen gelecekte,
dünyasal vahşiliğinden ve özgürlüğünden bir şeyler koruyan biri olarak düşünmeyi tercih ediyorum,
beyaz cübbeli, ilahiler söyleyen ve arp çalan bir aziz olarak değil.

Yılan ve Spokane arasında birkaç güzel göl var. Bunlardan birinden gelen ve beyaz bir kuğu vurmuş bir avcıyla tanıştık. Kuğunun ölü eşinin etrafında dönüp durduğunu, o kadar sıkıntı içinde olduğunu
ve onu öldürmenin bir nezaket olduğunu düşündüğünü söyledi.

İki büyük dumanlı tepeciğin yanından geçtik ve araştırmak için indiğimizde, bir kamas tarlasının ortasında olduğumuzu gördük. Burada çok sayıda Kızılderili kadın ve çocuk kökü kazmakla ve
toprakta
kavurmakla meşguldü.

Yaşlı kadınların bazıları, genç sedirin yumuşak iç kabuğundan
örülmüş ve eğrilmiş kumaştan yapılmış püsküllü etek giymişlerdi. Bunları battaniyeler ortaya çıkmadan önce giyerlerdi.

Kızılderililer kamas'ın yanı sıra başka kökler de yerler ama esas olarak
bağlı oldukları şey budur. Kar yerden kalkar kalkmaz, _pohpoh_ adını verdikleri küçük soğanlı bir kök aramaya başlarlar. Küçük bir soğana benzer ve kuru, baharatlı bir tada sahiptir. Mayıs ayında _spatlam_ veya acı kök elde ederler. Bu, kaynadığında eriyen ve acı bir jöle oluşturan hassas beyaz bir köktür. Acı Kök Nehri
ve Dağları adını bu bitkiden alır. Haziran ayında kamas gelir. Küçük bir sümbül soğanına benziyor ve kızartıldığında kestane kadar güzel oluyor. Çiçek açtığında, soluk mavi çiçekleri tarlaları o kadar yakından kapladığında gördük ki, biraz uzaktan onu bir göl sanmıştık. Kadınlardan biri, onları izlerken merakımızı fark ederek, toprak fırınlardan birkaç soğan çıkardı ve bize uzattı. Biz onları tadarken, henüz yemeye hazır olmadıklarını; onları yeterince
kızartmanın iki veya üç gün süreceğini açıkladılar. İki veya üç ay boyunca bununla yaşıyorlar; somonla birlikte, bu onların başlıca
besin maddesi. Kadınlar kamas alanlarında dururken, erkekler balıkçı istasyonlarına gidiyorlar. Ağustos ayında, kış için kurutmak üzere aronya ve servis meyvesi topluyorlar. Yiyecek açısından çok zor durumda kaldıklarında, bazen geyiklerin yediği ağaçlardaki yosun ve likenleri kaynatıp yiyorlar. Kökleri kazma ve meyveleri toplama işinin çoğu kadınlara düşer. Bu nedenle, Spokane'li bir adam evlenerek karısının kabilesine katılır, karısının kabilesine katılması yerine; karısını, köklerini ve meyvelerini bulmaya alışkın olduğu yerlerden uzaklaştırırsa, yeni bir yerde bunları keşfetmeyi başaramayacağını düşünerek. Pelouse Nehri civarında, sütunları, kuleleri ve burçları olan binalara benzeyen bazı dikkat çekici bazalt kayalar gördük. Bazıları benim Mısırlıların büyük kral mezarları fikrime benziyordu. Üzerlerindeki renkler genellikle çok Mısır'a benziyordu; parlak kükürt sarısı ve kahverengi, bazen de turuncu ve koyu kırmızı, liken ve hava lekeleri kabukları. Ayrıca, birbirine sıkıca sarılmış beşgen kaya sütunlarından oluşan duvarlar gördük. Pelouse'un Yılan Nehri'ne girdiği yerde, kare bloklardan oluşan devasa çıkıntılar var.
Orada kamp kurduğumuzda ve geceleri altlarına uzandığımda, jeoloji ders kitabından "İsveççe
_trappa_, bir merdiven", aklımda hep
çalışırdı; bu siyah tuzak kayası göğe doğru uzanan büyük adımlar
yapıyordu.

Burada Paris'teki Sergi'ye gönderilecek olan muhteşem bir altın örneği gördük. Granülleşmiş ve daha önce hiç görmediğim kadar
parlıyor. Birisi bunun üzerinde ince bir kuvars tabakasının
kristalleşmiş olabileceğini öne sürüyor. Gelecek hafta, buradan çok uzakta, Columbia Nehri üzerindeki Ölümün Akıntılarının girdaplarını görebileceğimiz bir yere çıkmayı umuyoruz. Bu akıntılar, bu akıntılarda
yol bulmaya çalışırken kaybolan kişi sayısı nedeniyle bu şekilde isimlendirilmiştir.
Adları geçidin yanındaki kayalara
oyulmuştur; cesetleri hiçbir zaman bulunamamıştır.

IV.

Yukarı Columbia'da İki Yüz Mil.--Vapur
"Kırk Dokuz."--Bir Kanyonda Seyir.--Pend d'Oreille Nehri ve
Gölü.--Kaya Resimleri.--Yukarı Columbia'nın Kolları.--Ok
Gölleri.--Çaydanlık
Şelaleleri.--Somon-Yakalama.--Somon-Dansı.--Kaz-Dansı.

FORT COLVILLE, 20 Temmuz 1866.

Columbia Nehri'nde, yolcuları ve erzakları Big Bend ve ülkenin yukarı kesimlerindeki diğer madenlere taşımak amacıyla bu civarda inşa edilmiş küçük bir vapurla, iki yüz mil kuzeye, Britanya Kolombiyası'na uzanan bir yolculuktan yeni döndük. "Ölülerin Akıntıları"na ulaşamadık. Bu sefer tekne normal yolculuğunu tamamlayamadı. Yolcuların bir kısmı, nehrin içinden geçmeye çalıştığı yerlerde asla seyredilmesinin amaçlanmadığı sonucuna vardı. "Kırk Dokuz" adlı bu tekne, Washington Bölgesi'ni Britanya Kolombiyası'ndan ayıran paralel hattı geçen ilk tekne olduğu için çok maceracı bir tekne. Ne kadar çok muhalefetle karşılaşırsa ve başarısına karşı ne kadar çok tahmin varsa, o kadar kararlı bir şekilde geçmeye karar verdi; bu nedenle, yolculuğun normal uzunluğu dört gün olduğu için yolda üç hafta bekletildik. "Kötü su" olarak adlandırılan ilkine geldiğimizde, teknenin doğrudan oraya doğru
gittiğini görünce şaşırdım. Kaptan, bir girdap tarafından sürüklenme riskine girmektense "önden" gitmenin çok daha iyi olduğunu söyledi. Yukarı Columbia'daki gibi dönme ve savrulma eğilimi olan
bir nehir görmedim. Hepsi girdap, bunun için en ufak bir sebep
görmediğimiz yerlerde ve hatta sebep olmadığı yerlerde bile; sanırım, bitişik sulardan etkileniyor. Bu girdapların bazıları, içine çekilen ağaçlarla ölçüldüğünde on veya on beş fit derinliğinde.

Nehrin en dikkat çekici kısmı, üç çeyrek mil uzunluğundaki bir dağ geçidinden geçerken genişliğinin altıda birine
sıkıştığı yerdir. Akıntı orada o kadar güçlü ki, vapurun buna karşı mücadele etmesi dört ila altı saat sürüyor,
ve aşağı inmesi sadece bir dakika sürüyor. Küçük teknelerle oradan geçen adamlar,
bir topun ağzından
atılmış gibi olduğunu söylüyorlar.

Bu kanyona ulaştığımızda, asıl zorluklarımız başladı. Öğleden sonra girmeye çalıştık, ancak bizi ertesi sabaha kadar geciktiren bir kazayla karşılaştık. Bu arada nehir yükselmeye başladı. Çok hızlı bir şekilde, bazen elli, altmış, hatta yetmiş fit yükseliyor.
Ormanda çekilmesi için on iki gün bekledik. Kaptan baltasıyla bize bir yol açtı; oturduk ve dağlardaki büyük kar alanlarına baktık, o kadar parlaktı ki yanlarında en beyaz bulutlar bile karanlık görünüyordu. Manzaranın ihtişamı, kaptandan aşçıya kadar herkesi birer sanatçıya dönüştürdü. Aşçı, "Üç Kız Kardeş" adını verdiği üç karla kaplı tepenin çok güzel bir çizimini yaptı.

Herkes çok sabırsızlandı; ve sonunda, bir gece, kaptan, daha önce hiç su bu kadar yükseldiğinde
yukarı çıkmamış olmasına rağmen, ertesi sabah deneyeceğini söyledi. Tüm gece süren şiddetli bir yağmur başladı,
öyle ki, önceki gece nehir çok
yüksekse, geçmeyi denemek oldukça çaresiz görünüyordu; ve mühendisin yola çıkmak için buharı
yükselttiğini duyduğumda buna inanamadım. Bu sırada ve tüm önemli durumlarda en çılgın hava koşulları hüküm sürüyordu. Tekneye bindiğimiz anda, ilk kalkışta, şiddetli bir fırtına çıktı, şimşek, dolu ve yağmur; ve büyük bir çam ağacı devrilip teknenin pruvasına düştü. Benzer bir fırtına tekrar geldi
kanyona ilk girmeye çalıştığımızda; ve getirdiği sürüklenme dümeni o kadar engelledi ki, daha önce bahsedilen kazaya yol açtı. Bu son sabah, etrafımızda en belirgin onaylamama belirtileri vardı, gökyüzü mükemmel karanlıktı ve nehir
sürekli olarak sağanak yağmurdan kaynaklarını yeniliyor ve
bize karşı güçleniyordu. Ama biz kanyonun girişine doğru buharla ilerledik. Sonra tekne üç halatla kıyıya bağlandı ve
adamlar altı yüz fit uzunluğunda bir kablo çıkardılar, onu dik, kaygan kayalar boyunca taşıdılar ve büyük bir ağaca bağladılar. İçlerinden biri elli fit aşağı suya yuvarlandı, ancak savrulmadan önce arkadaşları tarafından yakalandı. Sonra tekneye geri döndüler,
tüm buharı boşalttılar ve halatı ırgatta sarmaya başladılar.
Adamların ve buharın en büyük gücüyle, bazen herhangi bir ilerleme görmek imkansızdı. Ancak sonunda o halat sarıldı; ve
tekne tekrar kıyıya bağlandı ve halat ikinci kez
çıkarıldı. Geçidin bu kısmı daha da zordu; ve halat ayarlandıktan sonra, iki adam, onu kayalardan uzak tutmak için
tırnak demirleriyle kıyıda bırakıldı; biri büyük, yakışıklı, her türlü acil duruma
uygun görünen, diğeri ise kumlu saçlı, ıstakoz renginde bir yüze ve boyuna sahip ufak, sıradan biri. Onları dikkatle izledik; ve yaklaştığımızda, halat'ın suyun yüzeyinin altında bir şeye takıldığını, bu yüzden onu çıkaramadıklarını gördük. Küçük adam, neredeyse başına kadar suda durarak, bunun üzerinde şiddetle çalıştı; ancak
kayaların üzerinde kalan büyük adam tarafından zayıfça destekleniyor gibiydi. Halat'ın gerginlikten kopacağı veya
teknenin bir sonraki anda çarpacağı gibi görünüyordu. İkinci kaptan onlara bağırdı ve el kol hareketleri yaptı; ama
kızgın suyun üstünde hiçbir ses duyulmuyordu ve onlar ya onun hareketlerini anlayamıyorlardı ya da kendilerine söyleneni yapamıyorlardı.
Tekne doğrudan üzerlerine doğru geliyordu. Kısa süre sonra, küçük adamın vapur için kendini feda etmesi gerektiği bize açıktı; ama ben bunun ona nasıl göründüğünü bilmiyordum,--insanlar kendilerine karşı çok değerlidir. Bir saniye durdu, sonra şapkasını ve sırığını geriye fırlattı ve
kendini kaynar suyun altına attı. Halat yüzeye çıktı,
ama adam gitmişti. Hemen ardından kıyıya tırmandı; ve
büyük muhteşem adam, güvenli bir şekilde
çıktığında onu sırtından tutmaktan başka bir şey yapmadı.

Daha sonra halatların yaklaşık üçte ikisini sarmıştık. Hemen ardından,
bu olağanüstü olay gerçekleşti: Büyük ağır hat tamamen sudan çıktı.
Çadırdan bir cıvata fırladı, bu da üzerinde çalışan adamların yoldan çekilmeleri için bir işaretti. Kaptan, "İpi kesin!" diye bağırdı ama o anda demir ırgat güverteden
koptu ve halatı bağlıyken denize atladı. Bunun için minnettar hissettim çünkü bunun küstahça girişimimize
son verebilecek tek şey olduğunu biliyordum. Bu ipin bir kaza durumunda bizim için büyük bir tuzak olacağını hissetmiştim. Dört dümenimizden üçü kırılmıştı;
ama kalan bir tanesi bizi küçük bir koya
taşıyan bir girdaba girmemizi sağladı, orada durup hasarları onararak nehirden aşağı inmemize yetecek kadar hasar aldık.

Bütün gün boyunca yağmur hiç durmadı; ve nehir bana Homeros'un anlattığı, bireylere karşı çok fazla kişisel his besleyen Yunan akarsularından biri gibi gelmişti. Cesaretli bir girişim için ödüllendirilmek yerine, sanki cezalandırılacakmışız gibi hissettim. Vinç
kaybolduğunda, sanki büyük bir nehir tanrısı, nefesini
çekerek veya parmaklarını şıklatarak onu küçümseyerek
bir kenara fırlatmış gibiydi. Bu yüzden yenik bir şekilde geri döndük. Ama sonradan düşündüğümüzde,
ve güvenli bir şekilde oradan çıktığımızda, tadını çıkaracak çok şey vardı. Daha önce
bu kadar cesur ve sert bir şey görmemiştik. Burada bulunan herkesten daha fazla şey bilen yaşlı bir İskoç, yola çıkmadan önce bize, "Britanya Kolombiyası o kadar korkunç bir ülke ki, hakkında çok az şey
bilinebilir." demişti. Ama güzel olan çok şey de vardı. Özellikle Pend d'Oreille'in Columbia'ya dökülme şekli beni çok etkiledi. Hızıyla aşağı doğru akan Glen Ellis Şelalesi, gördüğüm hemen hemen her şeyden
daha güzel görünmüştür. Ama bu nehir daha gösterişli. Fışkırıyor ve tekrar su sıçramalarıyla düşüyor ve kanyondan büyük sıçramalarla çıkıyor, tarif edemeyeceğim bir şekilde. İçinde gördüğüm her şeyden daha fazla özgürlük, güç ve keyif var. Çok güneydoğuda, bu dere Pend d'Oreille Gölü'ne doğru genişliyor. Bu gölde, suyun çok yukarısında yükselen harika boyalı kayalar var,
üzerlerinde, birkaç yüz fit yükseklikte, Kızılderililerin kendilerinden önce gelen bir ırkın eseri olduğunu söylediği insan ve hayvan figürleri var.
Sular öfkeyle yükselip onları yutmasın diye kayalara yaklaşmaktan korkuyorlar. Ayrıca, bir zamanlar Columbia'nın bir kolu olduğu düşünülen Chelan Gölü'nün kayalarında hiyeroglif figürler de var.
Bu resimler veya resim yazıları, göllerdeki su o kadar yüksekken, teknelerdeki insanlar tarafından
yapılabilirdi.

Yukarı Columbia'nın kollarının çoğu, ana akıntıya benzer karakterdedir, vahşi, seyredilemez nehirler, derin kanyonlardan akar ve sel ve akıntılarla doludur. Doğa etrafımızda bu kadar güçlü ve boyun eğmemişken, tüm geleneksellikler ortadan kalkmış gibi görünüyordu; ve
içimizde taze ve güçlü bir şey uyandı, sanki uzun süre uyumuş gibi
ta ki bu dağ akarsularındaki akrabalarının varlığı onu
bilince çağırana kadar,--bu vahşi, yorulmak bilmez Titanların, beyaz taşkınlarını denize döken gücünden ve özgürlüğünden bir şey.

Bu akarsuların çoğu göllerde yükselir ve akışlarının bir kısmında
tekrar bir veya daha fazla göle yayılır; örneğin, Columbia'nın Ok Gölleri, Flat-head, Kootenay, Pend d'Oreille ve Coeur d'Alene,
ve Okinakane'nin güzel göl dizisi ve diğerleri.

Britanya Kolombiyası'nda bulunan Yukarı Ok Gölü ve Aşağı Ok Gölü'nden geçerken,
dağ manzaralarının muhteşem manzaralarını gördük.
Yukarı Göl otuz üç mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde,
kristal su, karla kaplı tepeler ve uçurumlar ve
çam ve sedir ormanlarıyla çevrilidir. İkincisi, birinciden on altı mil aşağıda,
kırk iki mil uzunluğunda ve iki buçuk mil genişliğinde. Sayısız ok
kayaların çatlaklarına saplanmıştı. Eskiden, geçen her Kızılderili bir ok
bırakırdı,--muhtemelen kovalamacayı yöneten ruha bir adak olarak düşünülmüştü, tıpkı Kızılderili şifacının köklerini topladığında toprağa bir adak sunması gibi.

Katolik misyonerler, bazen ıssız yerlere dikilmiş haçlar bulduklarında çok şaşırdılar ve ilk başta başka rahiplerin kendilerinden önce gelmiş olması gerektiğini düşündüler; ancak bunların Kızılderililer tarafından, ay onuruna, soygun veya kovalamaca için gece seferlerini tercih etmesini sağlamak için
kurulduklarını öğrendiler.

22 TEMMUZ 1866.

Columbia'daki Kettle Şelalesi'ne bir gezi yaptık, nehrin
çok güzel bir şekilde devasa kayaların üzerinden geçtiği yer. Bu şelaleler, Kanadalı gezginler tarafından _La Chaudiere_ olarak adlandırılıyordu, çünkü
alttaki havuz büyük bir kaynama kazanı gibi görünüyordu. Orada, çok gördüğümüz siyah bazaltın yerini kireçtaşının aldığını fark ettik, su
beyaz mermerden bir levha yatağının üzerine düşüyordu.

Orada, üreme alanlarına doğru akarsu boyunca ilerlerken, balıklar şelaleden atlamaya çalışırken, somon avlayan bazı Kızılderililer gördük. Her zaman ilk sıçrayışlarında şelaleyi geçmeyi başaramıyorlar, bazen iki veya üç kez geri düşüyorlar. Birçoğu Cascades'teki kayalara ve nehrin ilerlemelerine engel oluşturduğu diğer noktalara çarpıyor. Çok sayıda kişi balıkçıların ağlarına ve Kızılderililerin tuzaklarına ve mızraklarına kurban oluyor; bu tehlikelerden kaçıp üst sulara ulaşanlar ise çok fazla hırpalanmış ve hırpalanmış oluyorlar, "tükenmiş somon" olarak adlandırılıyorlar. Denizden altı veya yedi yüz mil uzaklıktaki uzun yolculuklarından sonra, bu kaynayan şelaleleri görünce umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyorlar. Yolda yemi reddediyorlar, görünüşe göre tuzlu sudan çıktıkları andan itibaren hiç yemek için durmuyorlar. Genellikle yüzgeçleri ve kuyrukları neredeyse işe yaramayacak kadar aşınmış, burunları kemiğe kadar aşınmış, gözleri çökmüş, bazen tamamen sönmüş bir şekilde, son nefeslerine kadar mücadele ederek akarsulardan kaynaklarına ulaşmaya çalışıyorlar. Sakin havalarda, güçlü akıntıdan kaçınmak için yüzeye yakın ve kıyıya yakın yüzerler; ve bu tek amaca o kadar kapılmışlardır ki, ve etraflarındaki her şeye o kadar aldırış etmemişlerdir ki, Kızılderililer sadece kancayı vücutlarının altına kaydırıp sudan çıkararak yüzlercesini yakalarlar; yiyecek olarak saklamak için en iyilerini seçerler ve değersiz gördüklerini bir kenara atarlar. Bu soluk, zayıf yaratıklara en büyük ilgiyle baktım. Onları bu neredeyse aşılmaz engellere rağmen, taşıyan dürtü ne kadar güçlüdür! Denizden gelirken, neden bazı akarsuları geçip diğerlerine girdikleri bizim bilgimizin ötesindedir; ancak bunu yaptıkları bilinmektedir, kendilerine verilen gizemli yönü o kadar iyi anlarlar.

İlk kaşifler, Kızılderililer arasında şu anda kendileri tarafından yapılmayan birçok törene tanık olmuşlardır; örneğin, nehirdeki ilk somonun yakalanmasını kutlamak için yapılan somon dansı. Columbia'da ilk bahar somonu yakalandığında, Kızılderililer onunla olan ilişkilerinde son derece titizlerdi. Hiçbir beyaz adam onu ​​hiçbir fiyata elde edemezdi, aksi takdirde bir taş yerine bir bıçakla açarak, ardından gelen tüm somonları nehirden
kovmalıydı. Bazı kısımlar yükselen gelgitle, diğerleri ise alçalan gelgitle yenmelidir; ve diğer birçok küçük kurala dikkatlice uyulmalıdır. Somon meyvesi olgunlaştıktan sonra, o zamana kadar akının güvenli olduğunu hissederek, uyanıklıklarını gevşettiler.

Gros Ventres, sonbaharda ayrılan yabani kazlara, tüm yaz boyunca iyi yemek yediklerini ve
ilkbaharda geri dönmeleri gerektiğini hatırlatmak için kaz dansını kutladı. Bu dans, her biri yabani kazların en sevdiği yiyecek olan bir demet uzun tohum otu taşıyan kadınlar tarafından gerçekleştirildi. Davulun sesine göre dans ettiler,
sürünen adımlarla daireler çizdiler.

V.

Eski Fort Colville.--Angus McDonald ve Kızılderili Ailesi.--Kanadalı
_Voyageurs_.--Peder Joseph.--İlk Misyonerlerin
Zorlukları.--Coeurs d'Alene ve Batıl İnançları.--Katolik
Merdiven.--Notre Dame Rahibeleri.--Kızılderilileri eğitmede
misyonerlerin becerileri.--Peder de Smet ve Karaayaklar.--Bir
Yerli Dansı.--Spokanes.--Coeurs d'Alene'nin Ayrıcalığı.--Dört Göl Muharebesi.--Yakima Şefi ve
Yol Yapıcıları.

FORT COLVILLE, 25 Temmuz 1866.

Hudson Körfezi istasyonlarından biri olan ve uzun yıllardır orada bulunan Angus McDonald adlı yaşlı bir İskoç tarafından işletilen
Eski Fort Colville'e küçük bir ziyarette bulunuyorduk. Kendisi eğitimli bir beyefendi, oldukça karakterli ve zeki; karısı ise yılın yarısından fazlasını evde geçiremeyen ve geri kalanında _tilicums_ (akrabaları ve arkadaşları) ile birlikte dolaşmak zorunda kalan bir Kızılderili kadın.

Bu kültürlü adamın, dünyaya alışmış bir şekilde, sınırda bu ıssız noktada, tek yoldaşları Kızılderili çocuklarıyla birlikte hayata nasıl uyum sağladığını görmek ilginçti. Yaklaşık on çocuğu var. Bazılarında İskoç kanı baskındı, ancak çoğunda Kızılderili kanı daha belirgindi. En büyük oğul, yetişkin bir adamdı,
wampum ile süslenmiş, çok koyu tenli bir Kızılderiliydi. En büyük
kızı Christine, babasına en çok benziyordu. Annesinin içeride fazla vakit geçiremediğini
anlattığına göre, onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Ayrıca,
kapalı kalmaktan hoşlanmadığından bahsetti. Ona en çok nerede olmayı sevdiğini sordum; ve bana, Blackfeet Kızılderilileri ile birlikte olmayı sevdiğini söyledi; çünkü onlar en güzel dansları yapıyorlardı ve çok güzel boncuk işleri yapabiliyorlardı; ve geyik, karaca ve antilopların yumuşatılmış derileri üzerinde şefler ve savaşçılar için elbiseler
yaptıklarını anlattı. Rocky Dağları alabalığı, bufalo dilleri ve pemmikan'dan oluşan
muhteşem bir yemek yedik. Christine, bazı açılardan oldukça medeni bir genç hanım olmasına rağmen, bazen gelenekselliklere olan masumiyetini ele veriyordu, örneğin yemek duyurulmadan önce gelip bana fısıldadığında, ana yemeklerin ne olacağını söyledi. Blackfeet'in lezzetlerinden biri olarak, bizon kanında kaynatılmış meyvelerden bahsetti. Bay McDonald, Hudson Körfezi Şirketi tarafından istihdam edilen Kanadalı _gezginler_ hakkında, dayanıklılık güçlerini ve esnek mizaçlarını gösteren birçok hikaye anlattı. Adamlarından birinin, ormanda otuz beş gün kaybolduğunu ve sonunda Kızılderililer tarafından, neredeyse bitkin bir halde, elleri ve ayakları üzerinde bir dereye doğru sürünürken, yine de cesaretini koruyarak bulunduğunu söyledi. Bize, yiyecek temin etmek için kendi dışında hiçbir
araç olmadan, tüm bu süre boyunca nasıl hayatta kalabildiğini tahmin edip edemeyeceğimizi sordu. Aslında kendi saçından ince bir ağ yapmayı başarmıştı, bununla küçük balıklar yakalayıp, biraz ot veya yosunla birlikte çiğ olarak yiyordu; zehirli olabilecekleri için
kök veya meyve yemeye cesaret edemiyordu, çünkü ülke
onun için yeniydi. Bu Kanadalılar, sürekli güneşe ve rüzgara maruz kalmaları nedeniyle Kızılderililer kadar esmerdir ve kendilerini tamamen Kızılderililerin yaşam tarzlarına adapte etmişlerdir, bir battaniye _capote_, deri pantolon,
mokasenler ve kürk şapka giyerler, bıçak tutmak için parlak bir kuşak veya kuşak
ve bir tütün kesesi. Melez çocukları genellikle mükemmel kano adamları ve avcılardır, babanın canlılığı ve annenin ırkının dayanıklılığı ile. Bu Fransız
Kanadalılardan biri olan Marcel Bernier, Cowlitz Vadisi'ndeki ilk yerleşimcilerden biriydi; ve biz onunla
Columbia Nehri ile Puget Boğazı arasında seyahat ettik ve
bir keresinde geceyi onun evinde geçirdik. Sıradan Kızılderili evlerinden oldukça farklıydı; fırfır ve dantellerle süslenmiş yastık kılıfları ve kapıda büyük ayı postu paspaslar vardı. Bebek tavandan sallanan küçük bir hamakta uyuyordu. Aile dindar Katoliklerdi ve sabah ve akşam duaları söylüyorlardı ve odada azizlerin resimleri ve tasvirleri vardı. Fransız kanının küçük karışımının getirdiği medeniyetteki ilerlemeden oldukça etkilenmiştik. Christine bizi beyaz insanların olmadığı
ülkeyi hatırlayan eski bir Kızılderili kadını görmeye götürdü. Çocuklarının beşinci nesli etrafında. Tamamen kör, gözleri çoğunlukla kapalı, sadece kanlı izleri kalmış. Güneş ışığında dingin bir şekilde oturdu, en küçüğü için çam kabuğundan küçük bir kano oyuyordu, çadır kapısının önündeki nehrin kolunda yüzen iki küçük kız. Christine ile birlikte uçurumun yukarısına, bana daha önce sadece kitaplarda tanıdığım yeni bir insan sınıfını temsil eden Katolik bir rahip olan Peder Joseph'i görmeye gittik. Gözleri, Emerson'un gerçeği söyleyen ideal gözleri kadar berrak maviydi; ve ona sorduğum bir soruyu, beni şaşırtan ve bazı insanlarda bunu ikiyüzlülük olarak algılamam gereken bir şekilde yanıtladığında, bunu kastettiğini biliyordum. Ona orasının hiç yalnız olup olmadığını sordum; ve "Burası benim kendi evim gibi yeterince
[İsviçre], ama benim için bütün ülkeler aynı. Burada aşağıda bir evimiz yok." dedi. Yirmi beş yıldır o tepenin tepesinde, etrafında sadece sefil Kızılderililerle birlikte yaşıyordu ve bütün çabalarının karşılığını ona çok az ödeyebiliyorlardı. Kızılderili savaşında, Kızılderililerin yanında o kadar güçlü olması gerekiyordu ki, hükümet temsilcisi, basılı rapordan öğrendiğim kadarıyla, onun görevden alınmasını önerdi; ancak, Kızılderililerin iyiliği için böylesine sınırsız fedakarlıklar yapan bir adama karşı bir şey söylemenin zor olduğunu kabul etti. Raflarında her dilde kitaplar vardı ve çok zeki ve nazikti.

Kendisinin de bir parçası olduğu ilk küçük Cizvit grubunun Oregon misyonuna girdiğinde ülkenin durumunu anlattı; Oregon, o zamanlar Rocky Dağları'na kadar doğuya uzanıyordu. Sık sık
gün ışığının asla girmediği karanlık ormanlardan geçmek ve
ellerinde baltayla, vahşi doğada kendi yollarını yapmak zorundaydılar, bazen
dört ayak üzerinde devrilen ağaç labirentlerinde sürünerek,
suyun omuzlarına kadar ulaştığı nehirleri geçerek,
ıslak giysileriyle, şişmiş uzuvlarıyla ve dikenli armut dikenlerinin ayaklarını kesmesiyle kana bulanmış mokasenleriyle
yolculuk ediyorlardı ve
geceleri çalılık yataklarında uzanıp, bufalo cübbelerine sarınıyorlardı. Kızılderililer ne aradıklarını merakla bekliyorlardı ve onlarla konuşmaya çalıştıklarında büyük bir ilgiyle dinliyorlardı. Peder Joseph'in etrafında topladığı ilk grup,
avcılık, balıkçılık ve kök kazma gibi zorlu işlerden gelmiş olmalarına rağmen, onu dinlemek için bütün gece oturdular. Ne kadar aşağılanmış olurlarsa olsunlar, hepsinin insandan üstün bir güç bulmaya hevesli olduğunu söyledi.

Kendisini ilk kurduğu kabile -Coeurs d'Alene- büyücülüğe olan inançlarıyla tüm kabileler arasında ünlüydü;
ve büyücülerin (hokkabazların) muhalefetinden dolayı,
onlarda bir izlenim bırakmakta büyük zorluk çekti. Bu kabile arasında, Kızılderililerin ona şu şekilde anlattığı, büyük saygı duyulan iki kalıntı buldu:--

Gördükleri ilk beyaz adamın, kendilerine çiçek hastalığı gibi görünen benekli bir basma gömlek ve büyük beyaz bir yorgan giydiğini söylediler. Benekli gömleğin, onları bu kadar büyük sayılarda
sürükleyen korkutucu hastalığın efendisi olan Büyük Manitou'nun kendisi olduğunu ve beyaz yorganın da kar Manitou'su olduğunu düşünüyorlardı;
eğer onları güvence altına alıp tapınabilirlerse, çiçek hastalığının
sürgün edileceğini ve bol karların bizonları dağlardan aşağı süreceğini düşünüyorlardı. Beyaz adam onları terk etmeyi kabul etti ve karşılığında en iyi atlarından birkaçını aldı; ve uzun yıllar boyunca bu iki Manitou, batıl inançlara adanmış bir tepeye ciddi bir alayla taşındı, çimenlerin üzerine saygıyla bırakıldı ve büyük şifa borusu (toprağa, güneşe ve suya sunulan) onlara sunuldu;
tüm grup şarkı söyledi, dans etti ve etraflarında uludu.

Peder Joseph, Kızılderililere tamamen çocuk gibi davrandı ve bir nesne öğretimi sistemi tasarladı, nelerden kaçınmaları ve ne aramaları gerektiğini temsil eden küçük imgeler yaptı ve onları eğitirken bunlara işaret etti.
Onların kalplerini onun öğretisine teslim etmelerini bir mucize olarak gördü; ancak bana öyle geliyor ki, iyi rahibin nazik yolları ve onların refahına olan tüm bağlılığı hiçbir etki yaratmasaydı, bu, herhangi bir mucize olabileceği kadar doğanın tüm yasalarıyla çelişirdi. Puget Sound'dan bazı vahşilere talimat verirken, rahiplerden birinin aklına, dinin çeşitli gerçeklerini ve gizemlerini kronolojik sıraya göre kağıt üzerinde yaptığı bir merdivenle temsil etme fikri geldiğini söyledi. Bu, onları eğitmede çok faydalı oldu. Buna "Katolik merdiveni" deniyordu ve Kızılderililer arasında yaygın bir şekilde yayıldı; dindeki ilerlemeleri bu merdiven hakkındaki bilgileriyle ölçülüyordu. Merdiveni aralarına gönderdiği sırada, kökler, tohumlar ve tarım aletleri de gönderdi. Fasulye ve patatesle elde ettikleri başarıdan, merdivenle elde ettikleri başarıdan aynı coşkuyla bahsettiğini görünce gülümsememi zor bastırabildim. Gerçek şu ki,
bunların, her zaman dediği gibi, "ormanın vahşi çocuklarının" iyiliğini yüreğinin derinliklerinde hissediyordu. Tanrı'nın hem dünyevi hem de göksel şeyleri kontrol ettiğine inanmaya ne kadar hazır olduklarını görmek onu çok duygulandırdı, dedi.

İlk misyonlardaki ortaklarından biri, bize günlüğünü gösterdiği Belçikalı bir rahipti. 1844'te, işe yardımcı olması için Notre Dame'ın altı kız kardeşini getirdi. Onları Pasifik kıyısına getiren gemi, Columbia Nehri'ne nasıl girileceğini sormak için Valparaiso ve Lima'da durdu. Tatmin edici bir bilgi alamayınca, kırk altıncı enlem derecesine ulaşana kadar kuzeye doğru yelken açtılar. Sonra birkaç gün boyunca keşif yaptılar ve sonunda bir nehrin ağzı gibi görünen yerden çıkan bir yelken gördüler. Hemen bir subay göndererek bu gemiden nasıl girileceğini öğrendiler; ancak geri dönmediği için,
"nehrin engin ve korkutucu ağzına" tek başlarına yaklaşmak zorunda kaldılar ve kısa süre sonra kendilerini, daha önce hiçbir geminin girmediği
korkunç güney kanalında buldular.
Astoria'daki kalenin komutanı, bayraklar çekerek,
büyük işaret ateşleri ve toplarla onları tehlikeleri konusunda uyarmaya çalışmıştı.
İşaretleri gördüler,
ama niyetlerinden şüphelenmediler.
Korkunç dalgaların arasında iki mil yelken açtılar. Sonunda daha sakin sulara ulaştıklarında, bir kano onlara yaklaştı, içinde bir Amerikalı ve birkaç Clatsop
Kızılderilisi vardı. Beyaz adam onlara daha erken yardıma geleceğini söyledi,
ama Kızılderililer tehlikeye göğüs germeyi reddetti; ve her an geminin bin parçaya
dönüşmesini beklediğini söyledi.
Kızılderililer, geminin korkunç setin üzerinden zaferle geçtiğini görünce,
Büyük Ruh'un özel rehberliğinde olduğunu düşündüler ve onu çılgınca sevinç çığlıklarıyla karşıladılar. Bu, sakin rahibelerin çalışma alanlarına girişleriydi. Rahibeler hakkındaki fikrim genel olarak
solgun, üzgün varlıklardı ve en uygun yerleri ölüm yataklarının yanıydı. Notre Dame'ın bu rahibeleri canlı, enerjik, canlı mizaçlı kadınlardı. Kendileri için hazırlanan binanın henüz mekanik aksam eksikliğinden dolayı kapı ve pencereleri olmadığını fark edince, her şeyi düzenli ve konforlu hale getirmek için
planyalama, camlama ve boyama işine giriştiler. Wilkes, keşif gezisinin anlatımında, Protestan misyonlarının Katoliklerinkiyle karşılaştırıldığında sunduğu kötü görünümden üzüntüyle söz eder; Protestan misyonları arasında bakımsız, harap bir görünüm vardı ve orada gördüğü Kızılderililer sadece hizmetçi olarak çalışıyor gibiydi.

Katolikler, tüm törenlerini koşulların izin verdiği ölçüde
görkemli hale getirmek için çaba sarf ettiler; Tüfek, parlak renkler ve şarkı söylemek gibi bir Kızılderili için en çekici şeyleri serbestçe kullanarak, sık sık, "Gürültü, Kızılderilinin keyfi için olmazsa olmazdır" ve "Şarkı söylemeden, en iyi eğitimin bile pek bir değeri yoktur" diyorlardı. Kızılderililere, ruhlarının yanı sıra bedenlerinin de rahatlığını ve iyiliğini düşündüklerini gösterdiler; onlara Paskalya'da medeniyetin avantajlarını aşılamak için büyük bir patates, yaban havucu, şalgam, pancar, fasulye ve bezelye ziyafeti verdiler ve dinin gerekliliklerinin balıkçılığa veya avcılığa müdahale etmemesi için özen gösterdiler. Aralarında halihazırda yerleşmiş olan tüm iyi gelenek ve uygulamaları onayladılar ve onayladılar ve Kızılderililerde sempati duyacakları çok şey buldular. Şeflerin nezaketi ve onurlu sadeliği onları özellikle memnun etti ve şefin halkla ilişkisi, ona her türlü kamusal veya özel girişimde, örneğin bir yolculuğa çıkmak üzereyken veya
evliliğe girerken danışıyorlardı; o, kök ve meyvelerin toplanmasını, avcılık ve balıkçılığı ve ganimetlerin paylaşımını düzenliyordu. Rahipler şef hakkında, "Sakin bir şekilde konuşuyor, ama asla boşuna değil" diyorlardı. "Onlar, talihsizlikler başlarına geldiğinde asla sabırsızlık göstermeyen Kızılderililerin özdenetimine hayran kaldılar; ve, vahşi doğaya ne kadar
ilerlerse, o kadar iyi Kızılderililer bulduklarını söylediler. Özellikle Columbia'nın kaynakları etrafındakilerden memnundular ve o bölgedeki müritleri hakkında, "Eğer masumiyete, saflığa ve bir çocuğun inancına sahip olanın duası bulutları delerse, o zaman ormanın bu sevgili çocuklarının duaları Cennetin kulağına ulaşacaktır." dediler. Farklı kabilelerin gelecekteki yaşam hakkındaki farklı görüşleriyle ilgileniyorlardı. Ormanlar ve sular
kenarında yaşayanlar için cennet, göller,
dereler ve ormanlardan oluşan bir ülkeydi; ancak Karaayak cenneti,
uzaklara ve genişlere uzanan, avla dolu büyük kum tepelerinden oluşuyordu.

Kendilerini büyük bir şevkle düşman kabileleri,
özellikle Karaayaklar ve Yassıbaşlar. Tüm kabileler Karaayaklardan, özellikle de "Kanlı Kızılderililer" olarak adlandırılan o korkunç alt kabileden korkuyordu. Yılanlar da tüm nehir kabilelerinin ortak düşmanıydı. Belçikalı rahip Peder De Smet, büyük bir korkuyla Karaayak ülkesine doğru yola çıktı, ancak aldığı riskle ilgili çok sayıda uyarı aldı. Ülkelerinin kalbinde kamp kurdu. Şeflerinden biri onu aradı ve korkusuz yaşlı adama
görür görmez, vahşi bir şekilde, "kaba ama samimi" bir şekilde sarıldı. Bu şef, baştan ayağa kartal tüyleriyle süslenmişti ve ayrıcalık işareti olarak mavi giyinmişti. Bu güçlü arkadaşıyla birlikte, hemen aralarında bir yer edindi. Onlara karşı büyük bir bilgelikle ve nezaketle, eski geleneklerine mümkün olduğunca az müdahale ederek yürüdü. Aralarından birçok kişiyi ikna ettikten sonra, Kilise'nin büyük günlerinden birinde, onların sevinçlerini kendi yollarıyla, yani resim yaparak, şarkı söyleyerek ve dans ederek göstermelerini isteyip istemediğini sordular; o da nazikçe kabul etti. Dans tamamen kadınlar ve çocuklar tarafından yapıldı, ancak savaşçı kıyafetleri giydiler. Bazıları silah taşıyordu, diğerleri sadece yeşil dallar. Yürümeye başlayan bebekten, zayıf uzuvları bir bastonun yardımına ihtiyaç duyan yaşlı büyükanneye kadar herkes katıldı. Hareketleriyle uyum içinde başlarını sallayan ve zarif etkiyi artıran tüylerden yapılmış tabutlar taşıdılar. Ayrıca, onları çevreleyen ve şarkılara katılan erkekler tarafından çalınan çanlar ve davullar da vardı. Tekdüzeliği bozmak için ara sıra ani bir
çığlık eklendi. Dans zayıfladığında, nutuk atanlar ve en becerikli yüz buruşturmacılar yardımına geldi. Hareket, davulun ritmine göre az veya çok canlı olan küçük bir sıçramadan oluşuyordu. Çam ağaçlarının altında, güzel yeşil bir ovada dans ediliyordu. Tüm
Kızılderililer bunu görmek için ağaçlara tırmanıyor veya atlarının etrafında oturuyorlardı.

Misyonerler, çoğunlukla büyük ve açık bir ovada yaşayan Spokane'ler (güneşin çocukları) arasında en hazır müritlerinden bazılarını elde ettiler.
Çevrelerindeki kabilelerin çoğu gibi kurnaz ve çekingen olmak yerine, özgür ve cana yakındılar. En erken kaşifleri memnuniyetle karşıladılar ve yerleşimcilerle dostça ilişkiler içinde yaşadılar. Diğer
Kızılderililerin çoğundan daha fazla medeniyete ve gelişmeye yatkındılar.

Peder De Smet ormanların ve
dağların tadını çıkarmakta hevesliydi; sık sık tepeler arasındaki "göğe bakan saraylar ve kutsal kulelerden", "ölümsüz çamdan", "kayaya asılı çiçekten", "kıvrımlı
nehirlerin fantastik zarafetinden" söz ederdi. Seyahat ettiği ve buraya geldiğimizde de bir şeyler gördüğümüz çöl ülkesini, "sert, gökten inşa edilmiş kaya duvarlarıyla çevrili küçük bir Arabistan" olarak adlandırdı. Cascade Dağları'nın eteklerindeki dar vadilerde, binlercesi bir arada, on beş veya yirmi fit yüksekliğinde, muhteşem orman gülleri koruları buldu; altlarında iç içe geçmiş dallarıyla yeşil kemerler; üstlerinde, en koyu kırmızıdan saf beyaza kadar değişen muhteşem çiçek buketleri. Kızılderililerin batıl inançları yüzünden çok üzüldü; ancak,
yine de, yolculuklarından birinin ardından geçirdiği ağır bir hastalık
atağının, şüphesiz doğaya karşı aşırı
şehvetli hayranlığının bir cezası olarak gönderildiğini söyledi.

* * * * *

Peder Joseph ile konuşurken ve günlüğe bakarken,
bir haberci kapıya geldi ve ona _Tenas Marie_'nin (Küçük
Mary) ölmekte olduğunu söyledi. Yanında duran Kızılderili ajanı, "Çok da büyük bir
kayıp değil; o değersiz bir yaratık," dedi. Peder Joseph ona
çok onurlu bir şekilde döndü ve "Bir insan" dedi; ve sonra
Christine'e, emrinde koca bir sürüsü olan bir at ödünç verip veremeyeceğini sordu. Hemen ardından bütün gece sürecek bir yolculuk için yola koyuldu. Düşündüm ki, eğer Küçük Mary olsaydım, kötü hayatımdan sonra, bunun hesabını vermem gerektiğinde, onun nazik gözlerini görmek ve kararlı sesinin beni en sonunda yönlendirdiğini duymak beni çok neşelendirir ve desteklerdi.

Coeurs d'Alene (sivri kalpler veya ok kalpleri - çakmak taşı)[1], beyaz adamların aralarına gelmesine karşı kararlı direnişlerinden dolayı böyle adlandırılmıştı. Hudson Körfezi Şirketi'nin karakollarından birinin kendi topraklarında olmasını istemiyorlardı, ancak diğer kabileler aralarında kurulmasını tercih ediyorlardı, derilerini takas etmek ve ateşli silahlar elde etmek istiyorlardı; ancak, beyaz adamlar ülkelerini görürlerse, onu onlardan almak isteyeceklerini, çünkü çok güzel olduğunu söylediler.

Peder Joseph, aralarındaki müzakerelerde tercümanlarıydı.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Albay Steptoe'ya, topraklarından geçerken saldırdılar çünkü beyaz adamların geyikleri ve bizonları
kovmak için bir yol inşa edeceklerini duymuşlardı. Onlara, bunun böyle olmasına rağmen, diğer avantajların bunu fazlasıyla telafi edeceği açıklandı. Bu onların
anlayışının ötesindeydi. Onlara göre, medeniyetin avantajları, özgür, gezgin hayatlarının cazibesiyle kıyaslanamazdı. Ordu subayları Coeur d'Alene ülkesine girdiklerinde,
ormanın içinde saklı enfes göllerinin güzelliğini hiçbir cennet kavramının geçemeyeceğini ilan ettiler. Bu kabile, Donati'nin kuyruklu yıldızı 1858'de görünene kadar hükümetin onlarla anlaşma tekliflerine karşı çıktı; o zaman, onu onları yeryüzünden süpürmek için gönderilen büyük, ateşli bir süpürge olarak varsayarak bir
antlaşma kabul ettiler.

"Dört Göl Muharebesi" bu ülkede yapıldı. Walla Walla'daki kalede tanıştığımız ve bu savaşı gören yaşlı bir adam bize bununla ilgili biraz bilgi verdi. Göller çamlarla kaplı kayalarla çevrilidir. Bunların ötesinde çimenli tepelerden oluşan büyük bir engebeli arazi vardır. Yaklaşık iki mil boyunca, dedi, bu açık alan, boyalı atları olan, kuyruklarına ve yelelerine kartal tüyleri örülmüş, en vahşi, en fantastik atlı Kızılderili figürleriyle doluydu; her Kızılderili kendi hesabına ayrı ayrı savaşıyordu. Bize, savaşa giderken savaş şefinin görünüşünü anlattı; kendi başı bir kurt başının altında saklıydı, dik duran, dik, keskin kulakları, ayı pençeleriyle süslenmiş ve altında bir tüy halkası vardı. Bu baştan, sırtından aşağı doğru süzülen uzun bir tüy dizisi uzanıyordu; bunların kaybı, onun onurunun kaybı olacaktı ve bir Çinli için ipucu kaybı kadar büyük bir felaket olacaktı. Savaş atı ve kendisi boyanmıştı ve ayrıca başı ve kuyruğu bol miktarda tüyle süslenmişti. Kızılderililer tüylere o kadar düşkündür ki, bazı tıbbi törenlerinde başlarını yapışkan bir maddeyle sıvarlar ve kuğu tüyüyle kaplarlar. Teğmen Mullan'ın arazi araştırma seferi birçok kabileyi umutsuzluğa sürükledi. Yakima şefi Owhi, topraklarından vazgeçmesi için --ya da aynı anlama gelen, arazi araştırma ekibine ve yol yapımcılarına serbest geçiş izni vermesi için-- ısrar edildiğinde, halkının evini veremeyeceğini savundu ve "Benim verebileceğim bir şey değil. Büyük Ruh bunu halkıma _ölçtü_." Argümanlarında başarılı olamayınca, bir sonraki kışın patlak vermesini organize etti. Ordu, kurutulmuş meyvelerle dolu depoları ve Kızılderililerin kışlık yiyecekleri için köklerinden hazırladıkları preslenmiş keki, tahılla dolu birçok kulübeyi ve yüzlerce atı yok etti; subaylar raporlarında, bunun Kızılderililere büyük ıstırap dolu bir kış sağlayacağından bahsettiler ve şu sözlerle bitirdiler: "Kuzey Kızılderililerine karşı yapılan sefer kadar hoş anılarla dolu bir sefer nadiren yapılmıştır." 

DİPNOTLAR:

[1] Kanadalı _gezgin_ için _alene_ (bız) kelimesi herhangi bir
keskin uçlu alet anlamına geliyordu.

VI.

Colville'den Seattle'a.-- "Kırmızı."-- "Ferrinler."-- "Broke Miners."-- Nadir
Yol Arkadaşı.--Çanlı Mare.--Pelouse Şelalesi.--Kızıl Tilki
Yolu.--Erken Kaliforniyalılar.--Kızartma Tavası
Tütsü.--Ejderha Sineklerine.--Şef Seattle'ın Ölümü.

SEATTLE, 23 Ağustos 1866.

Birkaç gün daha Fort Colville'de tutulduk,
madenlerden veya yukarı ülkedeki bazı ikmal istasyonlarından gelen
tesadüfi bir vagonla Columbia Nehri'ne geri dönme fırsatı arıyorduk. "Kırk Dokuz"daki keşif gezimizde, çok sayıda madenci ve aralarında herkesin "Kızıl" olarak bildiği, sakalı alev alev yanan korkunç bir adam görmüştük. Britanya Kolombiyası'nın
karlı dağlarında madencilik yapıyordu ve Colville'e gitmek için bizimle birlikte vapura bindi. Çok kaba ve perişan görünüyordu. Kuzey dağlarındaki
madencilik sezonu o kadar kısadır ki,
baharda iş için orada olabilmek için
madenlere kışa geri döneceğini ve
kış boyunca kendini sıcak tutmak için yaklaşık kırk galon gres alması gerektiğini söyledi.

O ve arkadaşları dağlardaki zor zamanları hakkında harika hikayeler anlattılar.
Bazıları, diğer tüm yiyecekleri
yokken "ferrinler"le yaşamak zorunda kaldıklarından bahsetti. Bu hikayeler,
diğer madencilerin
genelde büyük kahkahalarla karşılandı. Bu, onların tüm talihsizliklerini -en azından geriye dönüp bakıldığında-
anlamalarının alışılmış yolu gibi görünüyordu.
"ferrinlerin" ne olabileceğini merak ettik. Kimse, en acil ihtiyaçlar dışında, bunlara başvurmuyordu. Soruşturma sonucunda, bunların _haşlanmış eğrelti otları_ olduğunu öğrendik. Her zaman, her türden böceğin bile eğrelti otlarının yanından geçtiğini fark etmişimdir. En aç adamın bile bunları pek tatmin edici bulmayacağından şüpheleniyorum,
ama bu hafif diyet onları en neşeli ruhlarda tutmuş gibi görünüyor.

R. böyle bir toplulukla seyahat etmeye pek karşıydı ve madenlerden bir grupla Colville'den aşağı inme fırsatları olduğunda bana her zaman "Red"i tipik bir madenci olarak tanıttı.
Sonunda onu, bizi kendi başımıza götürmeyi teklif eden "Buffalo Bill"i veya yanında birkaç madenci olması konusunda ısrar eden bir İrlandalıyı kabul etmeye ikna ettim. Sanırım isminden dolayı ilkine karşı biraz önyargılıydı; bu yüzden ikincisiyle, ilk başta istediği gibi on madenci yerine sadece iki madenciyle birlikte götürmesi için bir anlaşma yaptık, böylece R. yola çıkmadan önce onları görecekti ve gece vagon bize kalacaktı. Öyle oldu ki, aceleyle ayrıldık ve madencileri, vagondan atlayıp bagajlarımızı yerleştirmeye yardım etmeye başlayana kadar
görmedik. Elbette, onları eleştirmek için bir fırsat değildi. Bunun dışında, onlara ilk baktığımda,
tanıştığım çoğu insandan daha zor okunduklarını gördüm; ve bir anda onlar hakkında ne düşüneceğimi anlayamadım. Arabacımız onların
"iflas etmiş madenciler" olduğunu söyledi. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama özel
koşullar nedeniyle daha da çaresizleşmiş çok çaresiz karakterler olabileceklerini düşündüm. İçlerinden biri koyu renk saçları ve gözleriyle bir hayduta benziyordu. Ama aldırmadım; çünkü seyahat etmekten yorulmuştum ve
eve dönmek için can atıyordum. Aşağıya doğru inerken uyuyacağımı düşündüm; bu yüzden başımı arkaya yasladım ve gözlerimi kapattım. O sırada esmer adam R. ile, Kaliforniya'daki yerlerin yumuşak İspanyolca isimleri hakkında müzikal bir sesle konuşmaya başladı; ve ben fazla uyuyamadım. Sonra minerallerin kristalleştiği ilkel biçimlerden, volkanik kayanın beş kenarlı sütunlarından ve küçük altın küplerinden bahsetti. Artık uyuyormuş gibi yapamıyordum; gözlerimi açmak zorundaydım; ve ara sıra bir veya iki soru sordum, çok fazla ilgi göstermeyecek olsam da ve onunla hiç tanışmamaya karar verdim, çünkü zorunlu olarak çok yakın olacaktık, bütün gün birlikte seyahat edecek ve geceleri birlikte kamp yapacaktık. Ama onu çok izledim ve birçok konuda yaptığı sohbeti dinledim. Sanırım sadece bu yolculukta değil, bu kıyıya geldiğimizden beri geçen tüm zaman boyunca, başka hiçbir şeyden bu kadar keyif almadık. Olağanüstü ifade etme, düşünme ve hissetme yetenekleri vardı ve her şeye büyük ilgi duyuyordu. Hatta böceklerle dolu küçük bir teneke kutu bile vardı. Bize yerel tahılları, yabani pirinci, vb., hayvanların ayak izlerini, eski volkanların kraterlerini gösterdi ve bizi geceleri yabani güvercinleri, dalgıç kuşunun ve çulluğun çığlıklarını dinlemeye çağırdı. Dört katırın çektiği büyük bir yük vagonunda seyahat ettik. Vagonu güzel küçük bir "kısrak" takip etti. Geceleri ovaya bağlanıyordu; katırlar beslenmeleri için serbest bırakılıyor ve boynuna asılan çıngırdama sayesinde uzaklara gitmeleri engelleniyor. Arabacının yolda bizim için temin ettiği güzel çiçekli otların üzerinde uyuduk. Vagonun önüne büyük demetler bağlayıp, çorak bir yere geldiklerinde hayvanları beslemek için, sanki bir çiçek alayında yer almaya hazırlanıyormuşuz gibi göründü. İlk gece, çam ağaçlarının ortasında kamp kurduk. Gece uyandığımda ve etrafıma baktığımda, her iki taraftaki karanlık figürler, uyuyan prensesleri koruyan "Binbir Gece Masalları"ndaki cinlere benziyordu. Yol arkadaşının, içinden geçtiğimiz ülke hakkında sahip olduğu ve onu o zamanlar bizim için değerli bir yoldaş yapan bilginin yanı sıra, genel coşkusu onu her yerde ilginç hale getirirdi. Öğle molası verdiğimiz yerlerden birinde yaşadığımız küçük bir olayı hatırlıyorum, bunun onun için çok önemli olduğunu düşündük. Durduğumuzda her zaman hemen ateş yakmak için acele ederdi. Rüzgardan korunaklı, yanacak ve bize biraz gölge sağlayacak iyi yerler bulmak oldukça zordu. Bu sefer çok yakınımızda muhteşem bir ağaç vardı. Ağaçların olduğu bölgeden geçiyorduk, bu yüzden özellikle hoş bir görüntüydü. Ateşi onun yakınında yaktı. Çok yakındı; odun tutuştu ve hemen gövdesi alevlerle sarıldı. Kendisinin "böylesine pervasızca bir yıkım"dan suçlu olduğunu düşünmek için can atıyordu, özellikle de yoldaki son güzel ağaç olduğu için. Akşam yemeği fikrini tamamen terk etti ve o ateşli öğle vaktinde, daha uzakta bulduğumuz gölgeden zar zor kalkabildiğimiz, sadece küçük kamp su ısıtıcısıyla yakındaki dere ile ağaç arasında koşturup onu kurtarmaya çalıştığımız sırada, minnettar bir yüzle geriye baktı. Oradan ayrılırken, alevlerin söndüğünü görmek için. Çocuksu bir hali vardı; yani, çoğu insanın, kesinlikle birlikte olma alışkanlığında olduğu sınıfın, sahip olduğu kötülükten alışılmadık bir özgürlük. "Kırk Dokuz"da gördüğümüz adamlardan birinin o ağacı yakmaktan hoşlanmayacağını sanmıyorum; ve onun gibi, yakıtın kıt olduğu yerlerde, elimizde kalan küçük odun parçalarını yola koymayı düşünen kaç kişi vardır ki, "tesadüfen gelen başka bir yaşlı adam onları görebilir ve kullanabilir"!

Bize, "Orta Amerika"nın kaybıyla bağlantılı olarak, madenciler hakkında güzel bir hikaye anlattı. Gemide, neredeyse tamamı evlerine giden madencilerden oluşan bir arkadaşı vardı. Hepsi gemiyle birlikte yok olmayı beklerken, bir Danimarka brigi belirdi ve kurtarmaya geldi. Ancak yolcuların hepsi gemiye
nakledilemedi. Geminin teknelerini eşleri ve hazineleriyle doldurdular ve onları gönderdiler; gemi alabora olurken, büyük bir grup neşe ve haykırışla battı.

Eve dönüş yolculuğumuzdaki özel ilgi çekici olay, Pelouse Şelalesi'ne yaptığımız ziyaretti.
Pelouse'da, vagon yolundan patika yoluyla on iki mil uzaklıkta, muhteşem bir şelale olduğunu duymuştuk; onu görmeyi çok istiyorduk; ancak kimse bize onu bulmak için kesin bir yol tarifi veremedi. Madenci arkadaşımız da onu çok görmek istiyordu; ve
kaya oluşumları ve ülkenin diğer doğal özellikleri aracılığıyla yolunu bulma konusunda oldukça içgüdüsel göründüğünden, onunla birlikte denemeye cesaret ettik. Küçük kısrak, bir _cayuse_ (Kızılderili) atıydı, kullanımım için teklif edildi ve sırtına eski bir İspanyol ahşap eyer yerleştirildi. Dizginim yoktu; ancak kalede bana Kızılderililerin atlarında kullandıkları türden bir _hackama_ (bizon kılından yapılmış bir ip)
verildi. Bu, madencinin onu
yürütebilmesi için atın başına bağlandı. Eyerimin önünde hayvanları yakalamak için kementi takmak için bir düzenleme vardı. Madenci, aynı
modelin Endülüs ve diğer İspanyol eyaletlerinde hala kullanıldığını söyledi. Kendimi
tamamen yeni bir kariyere başlıyormuş gibi hissettim. Beni ata bindirdiğinde, "Ne kadar hafifsin!" dedi. Bunun sebebi, tüm endişelerimin
üzerimden
uzaklaşmasıydı.

Büyük siyah kaya duvarları ve dik kenarları olan, yeryüzüne kadar uzanan
harika kanyonları olan en vahşi çöl ülkesinin üzerinden geçtik. Bay Bowles, "Kıtanın Ötesinde" adlı kitabında,
yayla ovalarının havasının coşkusuyla başka hiçbir şeyi karşılaştıramayacağını; ne deniz ne de dağ havasının buna denk olamayacağını söylüyor. Aşırı
sıcaklık da, rahatsızlığına rağmen, içimizdeki her şeyi, hatta zevk alma gücümüzü bile yoğunlaştırıyor gibiydi. Termometre gölgede 117 dereceyi gösteriyordu. Sanki daha önce esintilerin, gölgelerin ve akarsuların ne olduğunu hiç bilmemişim gibi hissettim. Dayanıklılığımızın son sınırına ulaştığımızda, büyük bir kaya duvarının gölgesi üzerimize düşecekti veya hafif bir esinti yükselecekti veya araziyi bir akarsuyun yatağına doğru inerken bulacaktık. Sonunda, yolun son kısmında en yakın dikkatle bakıp dinleyen madencimiz neredeyse tam olarak o noktaya, neredeyse bir adım bile sapmadan ulaştı. Her şey yerin altındaydı, bu yüzden neredeyse hiç ses yükselmiyordu; ve oraya giden bir patika belirtisi yoktu, ne bir ağaç, ne bir çalı, ne de yakınlarda bir çimen yaprağı, sadece bir kaya amfitiyatrosu ve kanyona doğru sıçrayan güzel beyaz nehir, yüz doksan fit düşüyordu. Etrafındaki uçurumlar ve bazalt kayanın engebeli zirveleri birkaç yüz fit yüksekliğindeydi. Büyük beyaz bir gelin duvağı gibi görünüyordu. Karlı demetlerden oluşuyordu, bazen en hafif ametist tonuna sahipti. Alttaki suya çarpmadan önce tamamen dağıldı, yani dış çevresi, ve ses çıkaran tek şey iç kısmıydı.

Madenci ona mükemmel bir coşkuyla baktı. Bana, "Bu tür bir şeyden hoşlanan biriyle seyahat etmek nadir bir zevktir." dedi.

Ben de öyle hissettim. Birçok mil seyahatten sonra, hiçbir işaret olmadan doğrudan noktaya vurması, bana Hudson Körfezi tüccarı Ross'un Fort Okanagan'dan sahile doğru iki yüz mil yürüyerek seyahat ederken, yanında bir Kızılderili götürdüğünde yaşadığı deneyimi hatırlattı. Kızılderili ona Red Fox yolundan gideceklerini söyledi; yani, Red Fox şefi ve adamlarının gittiği yol. Patikasız bir ülkede uzun bir mesafe kat ettikten sonra, hiçbir iz olmadan veya kayalık dere kıyıları boyunca tırmandıktan sonra, rehberine Red Fox yoluna ne zaman ulaşacaklarını sordu. "İşte bu, sen gidiyorsun," diye cevap verdi. "Nerede?" diye hevesle sordu Ross: "Burada bir yol göremiyorum, bir tavşanın bile yürüyebileceği kadar."--"Ah,
yol yok," diye cevapladı Kızılderili: "burası eskiden geçtikleri yer."

Başka bir zamanda, bir Kızılderili rehberle seyahat ederken, ona akrabalarından bazılarının eşlik ettiği sırada, akrabalar Dostluk Gölü adı verilen bir yerde bırakıldılar ve dönüşlerinde çağrılacaklardı. Yolculuklarının sonuna doğru yola çıktılar ve birkaç gün sonra geri dönerken orada durdular; ancak akrabalarından hiçbir iz yoktu. Ancak rehber, dikkatlice etrafı aradı ve hemen yere saplanmış, üzerinde küçük bir çentik bulunan küçük bir sopayı işaret etti. "Onlar orada," dedi, sopanın eğik olduğu yönü işaret ederek, "bir günlük yolculuk." Tam orada bulundular.

Bu "iflas etmiş madencide" bizi onda çok şey affetmeye hazır hale getiren bir tür cömertlik vardı. Onu daha iyi tanısaydık affedilecek çok şey olurdu şüphesiz. Gördüğümüz diğerleri gibi, büyük ihtimalle içki ve kumar alışkanlığı vardı. Biliyorum
çok kötü bir tütün çiğneyen ve içen biriydi. Kıtanın Pasifik tarafında on yedi yıl geçirdi, "kırk dokuzlu" olarak çıktı, çok seyahat etti ve gördüğü her şeyin notlarını aldı ve eğer işleri buna izin verirse bunları bir ara kullanmayı düşündüğünü söyledi. Bence tanıştığım tüm kişiler arasında ülkeyi en iyi tanımlayan o.

Bize Kaliforniya öncülerinin yarı barbar hayatı ve bazen evlerine, eşlerine ve çocuklarına bir göz atmak için duydukları yoğun arzu hakkında oldukça canlı bir fikir verdi. Starr
King'in kadınların ve çocukların ilk birkaç yıldaki kıtlıkları nedeniyle Kaliforniya'da o zamandan beri daha fazla takdir edildiğini söylediğini hatırladım. Bence madencilerin hissiyatı, kadın işlerini yaparken karşılaştıkları aşırı zorluk nedeniyle biraz daha yoğunlaştı. Bunlardan biri, artık tanınmış bir hekim, düğmelerini dikmeye çalışırken ve giysilerindeki yırtıkları yamamaya çalışırken
parmaklarını en üzücü şekilde deldi ve yaraladı. Kampın bir diğer üyesi, daha sonra eyalet valisi oldu, ekmek yapımında kullanılan alkali ile bir asidi birleştirerek elde edilen sonucun, alkalinin tek başına kullanıldığı duruma göre çok daha tatmin edici olduğunu
mutlu bir şekilde keşfederek aşçı olarak ilk zaferini kazandı. Ovaları geçerken, orada bulunan alkali suyu bu amaçla kullanmışlardı.

"The Wife" adlı bir drama oynayacaklarını duyuran gezici bir tiyatro topluluğu, sınırsız bir takdirle karşılandı. Marangozlar, sunumu hazırlamak için günde on altı dolara işe alındı. Bu, San Francisco'da oynanan ilk oyundu. Topluluk kalmaya ve başka performanslar sergilemeye teşvik edildi; ancak, sadece bir kadın oyuncu olduğu için, her oyun bu koşullara uyum sağlamak için değiştirilmek zorundaydı.

Bir restoranın sunabileceği en cazip reklam, "her öğünde patates" idi. Taze yumurta yiyenler bunu yumurta başına bir dolar ödeyerek yapıyorlardı.

Telegraph Hill'den gelen sinyal aylık posta vapurunun gelişini duyurduğunda, postaneye doğru genel bir akın oldu; ve ofisten çalılıktaki çadırlara kadar uzanan uzun bir kuyruk oluştu. Bina küçüktü ve postayı ayırma ve dağıtma olanakları o kadar sınırlıydı ki, işe çok fazla saat harcanıyordu. Sıranın başındaki yerler için genellikle büyük fiyatlar ödeniyordu; ve daha istekli olanlardan bazıları battaniyelerini üzerlerine sarıyor ve erken bir şans yakalamak için bütün gece bekliyorlardı.

Böylece, bitmek bilmeyen hikayeler ve anekdotlarla, bir madenci ve kaşif olarak yaşadığı maceraların anlatımlarıyla, ziyaret ettiği yeni ve harika yerlerin ve tanıştığı meraklı insanların
tanımlamalarıyla, yol arkadaşımız yolculuğun sıkıcılığını kandırdı ve bizi sürekli eğlendirdi.

Walla Walla'ya yaklaşırken, Touchet'te son kampımızı kurduk, güzel bir dere. Sabah uyandığımda sanki başımıza korkunç bir talihsizlik gelmiş gibi hissediyordum. Tamamen uyanana kadar ne olduğunu anlayamadım ve bunun o gece bir yatakta uyumamız gerektiği dışında bir şey olamayacağını anladım.

Madencimizi Walla Walla'da bıraktık, sanırım bir makine operatörü olarak iş bulmak için.
Onunla tanışmam bana, kimseyi görünüşüne veya mesleğine göre yargılamamam gerektiği konusunda bir ders oldu. Daha sonra madenlerde o kadar başarılı olmuş, ellerinde sert beyaz çıkıntılar oluşturan altın tozu dolu çuvallarını bile zor taşıyabilen birkaç ufak tefek, sıradan görünümlü adamla tanıştık. Her birinin on beş bin doları veya daha fazlası vardı. Kaderin hediyelerini ne kadar da eşitsiz ve akılsızca dağıttığını düşündüm; ama sonra, Panama'da gemi kazasından sonra bizim için vapura getirilen giysilere karşı büyük bir talep olduğunda Bayan S.'nin dediği gibi, "Onları, bu eksikliği en zarafetle karşılayamayanlara verin."

Bir yıldır beyaz bir kadın görmemiş olan yukarı ülkenin madencileri arasında, aralarında uzun süre yaşasaydım, önemim konusunda çok yanlış bir izlenim edineceğimden korkuyorum. Her durakta tavalarında küçük ateşler yaktılar ve yemeğimi yerken sivrisinekleri uzak tutmak için etrafıma yerleştirdiler. Duman sütunları etrafımda yükselirken, tütsü sunulan bir putperest tanrıça gibi hissettim. Sivrisinekler korkunçtu; ama onlara olan telafimizi eve dönüş yolculuğumuzda bulduk. Böcekbiliminin yusufçuğu "sivrisinek şahini" olarak adlandırdığını hatırlıyorum; ve bu tür yusufçukları daha önce hiç nehirlerin yakınında, özellikle de Pelouse'da görmemiştim. Orada bir festival varmış gibiydi ve dünyada daha önce hiç görülmemiş bir yeşil türü vardı, çok zarif bir gölge ve çok canlı. Ayrıca cilalanmış gümüş ve altın olanlar ve her çeşit güzel benek ve işaret vardı. Tüyler giymiş, bileğinde bir şahin olan küçük bir Kızılderili çocuk orada belirdi; vahşi, canlı görünümlü küçük bir yaratık. Pazar günü Olympia'ya vardık ve Sound'un sularını ve eski burunları tekrar gördük. Bu kadar ev gibi görünebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi; ve
dağ sırası sisin arasından kendini göstermeye başladığında, sanki
gittiğimiz süre boyunca gördüğümüz hiçbir şey, kendi mutfak kapımızdan herhangi bir gün bakabileceğimizden daha güzel, daha
gerçekten etkileyici olmamıştı.

Seattle'a yaklaşırken, haberleri toplamaya başladık.

Gazeteleriniz olmadığında ve
sadece en nadir iletişimi aldığınızda, geri dönmek çok daha büyük bir olaydır.

Eski şef Seattle ölmüştü. Sonuna yaklaştığında, en yakın yerleşim yerine, Port Madison'daki büyük kereste fabrikasının sahibi olan
Kaptan Meigs'in öldüğünde gelip onu elinden tutmasını ve ona veda etmesini dilediğini bildirdi.

Güzel Port Angeles'ın terk edileceğini öğrendik,--Kongre gümrük binasını Port Townsend'e taşımaya karar vermişti,--ve oraya hiçbir gemi girmeyecekti.
Andromeda'yı kayasında bırakmak gibi görünüyordu. Veda ziyareti yapmak için aşağı iniyoruz.

VII.

Port Angeles Köyü ve Kızılderili Çiftliği.--Bir "Geminin
_Klootchman_."--Kızılderili _Muck-a-Muck_.--Yaşlı Bir Kızılderili Kadının Mizacı. --Victoria'ya Rüzgarlı Bir Yolculuk.--Siyah
_Tamahnous_.--Yaban Hayatındaki McDonald's.--Vahşi Cowlitz.--Bir Sel Sırasında
Nehrin Yukarısında.--Kızılderili Kayıkçılar.--Huş Kabuğu ve Sedir
Kanoları.

EDIZ HOOK, 21 Ekim 1866.

Ediz Hook'un sonunda bir ziyaret gerçekleştiriyoruz. Artık burada fener bekçilerinden başka kimse yaşamıyor. Arkadaşlık ihtiyacımızı hissettiğimizde,
Port Angeles köyüne ve Kızılderili çiftliğine bakıyoruz. Uzakta birinin diğerinden ne kadar daha güzel olduğunu görmek çok çarpıcı.
Köyde, tüm ağaçlar kesilmiş; ancak Kızılderililerin kulübeleri bir akçaağaç korusunun ortasında duruyor ve bu yaz sonu havasında her zaman etrafında güzel bir pus, parlak yapraklar ve ağaçların üzerinde mavi sis ışınları oluyor. Açık havada ve açık kulübelerde çok fazla yaşadıkları için, küçük ateşleri sıklıkla görülür, bu da çiftliklerine misafirperver bir görünüm kazandırır ve köyün görünümünü buna kıyasla çok daha davetsiz hale getirir.

26 EKİM 1866.

Büyük bir fırtına geçirdik; ve dün gece, hava kararmak üzereyken, dalgaların dışında, suda beyaz bir kadın figürü belirdi, yükselip alçalıyordu.
Bazı Kızılderililer kanolarıyla dışarı çıktılar ve onu kıyıya götürdüler.
İçlerinden biri bize bundan bahsetmeye geldi. Bir "geminin _klootchman_"i (karısı veya kadını) olduğunu söyledi ve bir "_hyas_ [büyük] gemi" batmış olmalıydı.
Bir geminin baş figürüydü. Ertesi sabah, Kızılderililerin onu kumun üzerine kurduğunu ve yanlarında kırık direk parçalarından yaptıkları büyük kanatlar olduğunu gördüm. Kadının iri, yakışıklı figürüydü, gerçek boyutunun iki katıydı. Onu bir tür
tanrıça olarak görüyorlardı; ve ben de kendimi buna yarı yarıya meyilli hissettim, o kadar sakin bir şekilde
suya bakıyordu ki. Muhtemelen ne olduğunu düşünerek yanına oturdum, sakin bir şekilde bakmasını sağlamaya çalıştım. Gümrükten bir sloop gönderildi,
tanımlama için körfezin karşısına götürülmek üzere; ancak bu mümkün olmadı. Kaptan işi bildiğini söyledi,--İngiliz oymacılığıydı. Kısa bir süre sonra, figür başını kaybetmiş bir gemi geldi. Gemideki adamlar, gece garip bir geminin ona çarptığını ve hemen ortadan kaybolduğunu söylediler. Çok
yaralı olduğunu düşündüler, çünkü daha sonra bir güverte yükü kerestenin yüzdüğünü gördüler, bunun ondan geldiğini düşündüler. Bunun Çin'e giden "Radama" olabileceğini söylediler. 29 EKİM 1866.

Bugün, kıyı boyunca ilerlerken, Yeomans'ın
kanosunu uzun bir gezi için hazırladığını gördük. Hasırlarla kaplıydı. Ortada, Kızılderililerin köklerden ördüğü, kırmızı somon yumurtasıyla dolu iki sepet vardı. Karşılarında, kar gibi göğsü olan gri bir ördek; sonra,
geyik eti ve çeşitli balık türleri vardı. Her tarafın üzerine, lale ağacının yapraklarına benzeyen büyük
yeşil yapraklar koymuştu. Kanonun dar ucu, hepsi canlı ve en canlı renkte olan mor deniz kestaneleriyle doluydu. Birini aldım ve ona bunların yenilip yenilmeyeceğini sordum. "Kızılderili _muck-a-muck_, Boston'lar (beyazlar) için değil" dedi. Onun
düzenlemeleri, bizim piknik hazırlıklarımızdan çok daha güzel görünüyordu.

Ediz Hook'taki fener bekçisi bugün bize, kabilesinden bazılarının ölüleri diri diri gömdüğü veya daha doğrusu, ölüleri bertaraf etme geleneklerine göre mezarlıklarındaki küçük ahşap kulübelerden birine sarılıp sakladığı yaşlı bir Kızılderili kadını mezarından çıkardığını söyledi. Görünüşe göre onun bakımından bıkmışlardı ve bu özet bertaraf işlemiyle onun dünyadan doğal
çıkışını beklemeye karar vermişlerdi. Bay S. onun çığlıklarını duydu ve kurtarmaya gitti. Onu kabileye geri verdi, barbarlıkları için bir azarlama yaptı ve Bostonluların böyle _mesahchie_ (utanmaz) işlemlere tahammül etmeyeceğini söyledi.

PORT ANGELES, 31 Ekim 1866.

Fuca Boğazı'nı geçerek Victoria'ya doğru hızlı bir yolculuk yaptık.
Çok şiddetli bir fırtına olmuştu ve bittiğini düşündük; ama yola çıktıktan sonra, geri dönme ihtimalinin
kaldığı
vahşi bir
sonla karşılaştık. Kaliforniya vapurunun okyanusa doğru gittiğini ve limana geri döndüğünü gördük. Tek rotamız acele etmekti. Püskürtülen su gökkuşağıydı ve
gökyüzünde alçak gökkuşağılar vardı,--yukarıda ve aşağıda anlaşılmaz gökkuşağı--ve şimdiye kadar esen en güçlü rüzgar. Korkmamız için fazlasıyla harikaydı: sanki yeni bir varoluş gibiydi;
eskisiyle tüm bağımızı koparmışız ve sadece ruhmuşuz gibi. Yüksek kıyıları
geçtik ve mutlu, ev gibi evlere baktık, garip bir şekilde tüm dünyevi bağlardan
yalıtılmışlık ve bağımsızlık hissiyle.

Herkes içeri girene kadar güvertede kaldım, kendimi tamamen rüzgara ve dalgaya ait hissediyordum, bir kuş gibi taşınıyordum. Ama kaptan gelip
beni içeri aldı, güverteden sürüklenmeyeyim diye.
Victoria'ya ulaştığımızda, büyük ahşap tabelalar dükkânlardan uçuruluyordu ve
sokaklardaki insanları yere seriyordu. Bu kesinlikle rüzgarların evidir.

20 KASIM 1866.

Bugün sahilde Tleyuk (Ateş Kıvılcımı) adlı genç bir Kızılderili ile tanıştık. Bizi selamlamaya alışkın olduğu hoş "_Klahowya_" (Nasılsınız?) yerine, bize hiç dikkat etmedi. Yaklaştığımızda, yüzünde ve vücudunun çeşitli yerlerinde iğrenç siyah boya izleri gördük ve bunların ne anlama geldiğini sorduk. İngilizcesi çok zayıftı; ancak birkaç boğuk gırtlaktan gelen sesle, bunların kendisine müdahale eden herkes için düşmanlık ve tehlike anlamına geldiğini anlamamızı sağladı. Daha sonra, karanlık, tehditkar bakışlı ve siyah boyayla boyanmış, farklı yönlerden toplanan başka Kızılderililer fark ettik. Yaşlı fener bekçisi, teknesini tükürüğe geçmek için suya indiriyordu ve bir açıklama için ona döndük. Bize Kızılderililerden uzak durmamız konusunda uyardı, çünkü bu, beyazlara karşı tüm düşmanlıklarını
başlattıkları
"Kara _Tamahnous_" zamanıydı. Kumda taş atmak için duran, cüce beyaz bir adam gibi beyaz geyik boynuzu olan bazı Kızılderili çocuklarına işaret etti. Son birkaç gündür, ormandaki dar patikalarda onlarla karşılaştığımda, tam önümde durduklarını ve beni onlara doğru
yönlendirmek zorunda bıraktıklarını fark etmiştim.

Gizli bir konsey toplayacakmış gibi, ormandaki eski bir kulübeye çekildiklerini gördük. Bunun kendimiz için ne gibi bir sonuç doğuracağı konusunda fazla endişeli hissetmedik, çünkü eski şef Yeomans'la çok dostça ilişkilerimiz vardı ve Kızılderililere her zaman istedikleri tüm deniz ekmeğini vermiştik; bu, bizim en çok
değer verdikleri yiyeceklerimizden biriydi. Kanıtlandığı gibi, sadece bir gök gürültüsü bulutuydu, birkaç homurtudan sonra dağıldı.

MCDONALD'S, 18 Aralık 1866.

En yakın kasabanın adını bilmediğimden, bunu son durağımız olan McDonald's'tan alıyorum. Columbia Nehri ile Puget Sound arasındaki posta yolu üzerinde ve hatırlanmaya değer bir yer. Özellikle yağmurda iki hafta seyahat ettikten sonra, yaptığımız gibi, neşeliliği hakkında bir fikir verebilmeyi isterdim. Yılın bu mevsiminde, her şey
su altında; ve derin çamur çukurları ve korkunç kütüklerle dolu yollar şimdi en kötü halinde. Ağır vagonlar yavaş ve zahmetli bir şekilde ilerliyor, bazen çamura o kadar derine saplanıyorlar ki, onları çıkarmak neredeyse imkansız oluyor ve bazen de sürücünün kesmek zorunda kaldığı devrilmiş ağaçlar tarafından engelleniyorlar. Kötü bir şekilde korunuyorlar
araştırma yağmurlarına karşı ve son iki gündür sırılsıklam olduk.

Uzaktaki kırmızı ışığın ilk görüntüsünü yakaladığımızda,
rahatlığa yaklaşan her şeyi takdir etmeye çok meyilli hissettik,
yorgun ve sırılsıklam olmamıza rağmen; ama mutlu Kaderimizin bizim için
neler sakladığını bir an bile hayal edemedik. Eve girer girmez
sıradan bir yer olmadığını hissettik. Şömine, devasa kütükler ve alev alev ağaç kabuklarıyla dolu büyük bir mağara gibiydi.
Çok misafirperver bir odayı aydınlatıyordu. Alçak tavandaki bir kirişten büyük bir elma dalı sarkıyordu. Üzerinden parlayan yirmi üç parlak kırmızı ve sarı elma saydım. Burada iki etap bir araya geliyor ve yılın bu zamanındaki ana iş, yolcuları ertesi gün yola devam edebilecekleri kadar kurutmak. Ev sahibi ve ailesi ateşin etrafında duruyor, ıslak giysileri sınırsız bir iyi niyet ve sabırla elleçliyor ve çeviriyor. Etap sürücüleri şakalar yapıyor ve hikayeler anlatıyordu. Mükemmel bir eşitlik ruhu hakimdi ve her şeyi mümkün olan en iyi şekilde karşılamaya hazırdılar. Aile İskoç, çalışkan insanlardı; ancak, gördüğümüz birçok kişinin yaptığı gibi, hayatlarındaki tüm çiçekleri silip süpürmek için çok çalışmadılar. Akşam yemeği duyurulduğunda, bizi başka bir sürpriz bekliyordu. Şimdiye kadar karşılandığımız değişmez kızarmış et ve nemli turta yerine, haşlanmış et, mısır nişastası pudingi ve haşlanmış eriklerle serinletildik. Vahşi doğadaki başka bir sakinin neden yemek listesine biraz çeşitlilik katamadığını asla anlayamadık. McDonald'da, biraz kuru meyve ve biraz mısır nişastası için Kaliforniya'ya veya Oregon'a gitmek gerçek bir ilham gibi görünüyordu. Bize sağlıklı
yemeğinden daha da keyifli bir şey verdi: Ev hayatına dair küçük bir bakış. Yorgun bir gezgin için birinin
evini görmekten daha ferahlatıcı ne olabilir? Genellikle, durduğumuz her yerde, sadece
"insanları" gördük; çoğunlukla melez olan aile, arkada toplanmıştı. Burada, misafirlerin kabul edildiği odada, eski moda beşiğinde gülümseyen bebek yatıyordu. İki neşeli küçük kız içeri girip çıkıyordu ve yaşlı büyükbaba beyaz saçlı bir çocuğu kucağında tutuyordu.
Akşam yemeği bittiğinde, giysileri kurutma işi gezginler ve aile tarafından yeniden başlatıldı; ve sargılarımızı ateşin yanında tuttuk,
ve onları çevirdik, ta ki o kadar uykulu hale gelene kadar ki tüm sorumluluk duygumuzu
kaybettik. Ertesi sabah ev sahibimizin oturduğunu ve
yapılmamış kalan her şeyi bitirdiğini gördük. Bu tür işlere o kadar alışmıştı ki, bunu fazladan bir şey olarak görmüyordu,
ya da normal bir yemek ve bir gecelik konaklamadan daha fazla bir tazminat almaya hak kazandırdığını düşünmüyordu. Daha fazlasını teklif ettiğimizde,
kapının yanına çivilenmiş küçük bir kutuyu işaret etti, üzerinde,
Rahibelerin o mahalledeki çocuklar için açmaya çalıştığı
bir okul için dileyen herkesin bir şeyler
verebileceğine dair bir bildiri vardı. İskoç insanlar olduğum için, Katolik olduklarına inanamadım; ancak sorduğumda görüşlerinin o kadar liberal olduğunu gördüm ki, kim tarafından teklif edilirse edilsin,
eğitimin avantajlarını takdir edebiliyorlardı. McDonald'ın vahşi doğanın ortasında medeniyete yaptığı küçük katkıdan oldukça etkilendim. Geriye dönüp,
ayrılırken, büyük ağaçlara ve küçük açıklığının zarifçe eğimli yamacına baktığımda, küçük kütük evde güzel çevreye layık bir şey olduğunu hissettim.

OLYMPIA, 23 Aralık 1866.

Cowlitz İskelesi'ne ulaştığımızda, nehrin daha önce bildiğimizden oldukça farklı bir karaktere sahip olduğunu gördük. Normal seviyesinden birkaç fit yükselmişti ve hala yükseliyordu ve yüzeyinde büyük ağaçlar ve yıkık bina parçaları taşıyan, hızla Columbia'ya doğru yelken açan geniş, şiddetli ve akan bir dere olmuştu. Geçtiğimiz yıl nehre ne kadar da sakin bir şekilde inmiştik, gün batımında nehirde yüzerek, güzel vadiyi ve tepeleri hayranlıkla izleyerek, kanonun kenarından uzanarak ve
bisküvilerimizi buzul suyunda ıslatarak, dağ kökeninden kaynaklanan iniş çıkışları hiç düşünmeden!

Son zamanlarda nehir trafiğinde ve yolcu taşımada Kızılderili kanolarıyla rekabet etmeye başlayan küçük vapur,
nehirden çıkmaya cesaret edemedi. Navigasyon
sıradan tekneler veya beyaz adamlar tarafından düşünülmemeliydi ve sadece en güvenilir ellerdeki kanolarla mümkündü. Bu noktada kara taşımacılığı yapılamıyordu. Bize, eğer bizimle gelmeye istekli iyi Kızılderililer bulabilirsek, akıntıya alabileceğimiz söylendi. "Shorty" adında biri bizimle pazarlık yapmak üzere öne çıkarıldı. Yaşlı kadınlarda fark ettiğim aynı cüce görünüme ve o garip, Mısırlı görünümlü yüze ve havaya sahipti. Görünüşünden, kişisel olarak yaşlı mı yoksa genç mi olduğunu söylemek imkansızdı; ancak, bu tipin kadimliği ona derinden etkilenmişti. Eğer yarı medeni Kızılderililer veya beyazlarla çok fazla ilişkiye girmiş olanlar teklif edilmiş olsaydı, onlara güvenmekte daha fazla tereddüt ederdim; ancak o kadar saf bir Kızılderiliydi ki, sanki herhangi bir vahşi yaratık kadar güvende görünüyordu. Acil durumlarda beceriksiz medeni yolcularına yardım edip etmeyeceği daha şüpheli bir soruydu. Ancak, alternatif belirsiz bir süre beklemek olduğu ve duraklama yerlerinin karakteri, kural olarak, insanı umutsuz önlemlere sürüklediği için, kendimizi onun ellerine bıraktık ve onunla ve yardımcısıyla, iyi atletik genç bir Kızılderiliyle birlikte yola çıktık. Gözlerimizi ona diktik, sanki kaderimizi inceliyormuş gibi. O, tamamen sarsılmazdı ve sadece dümeni kullanıyordu, diğeri kanoyu derenin kenarı boyunca sırıkla sürüyor ve sadece bu araçlar mevcut olmadığında kürek çekerek, sarkan ağaçlara tutunuyordu. Çalışması, aralıksız dikkat ve faaliyet gerektiriyordu ve o kadar zordu ki, sıradan bir adamı birkaç saat içinde tüketebilirdi; ancak sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar devam etti. Her zaman en
zor yerlerde veya enerjisi en ufak bir şekilde tükenmiş gibi göründüğünde, Shorty
en canlı şekilde ona seslenir, bir kanodan,
bir hamaktan ve bir _hyas closhe_ (çok hoş) _klootchman_'dan bahsederdi; genç adam buna
sevinçle güler ve yeniden başlardı. Bunun muhtemelen hayat hikayesi, onu
canlandırmak ve neşelendirmek için sunulan bir kuruluş olasılığı olduğunu düşündüm. Shorty bize nehirdeki en iyi ellerden biri olarak
önerilmişti. Bunun, başkalarına ilham verme gücünün yanı sıra, girdaplardan uzak durma ve nehri geçerken sürüklenmekten kaçınma konusundaki aşırı dikkati için olduğunu görmeye başladım,
ki bu girdaplara yakalanmak yıkıma yol açabilirdi. Birkaç kez geçtik, onun hızlı
gözünün algıladığı avantajları elde etmek için. Kıyıda yakalanması gereken herhangi bir dalı işaret ettiğinde, diğerinin hemen ona vurmaktan ne kadar emin olduğunu fark ettim. Beyaz adamlarla
ne kadar çok tökezleme ve ıskalama olurdu!

Daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde, medeniyetin ne kadar çok kötü alışkanlığı olduğunu hissetmemiştim,
sanki insanların bunlardan da arınmış olabileceği gibi görünüyor,
bu Kızılderilileri etrafımızdaki sıradan beyaz insanlarla karşılaştırdığımda,
sigara içmeyen, içki içmeyen,
tütün
çiğneyen,
güçlü ve zarif, ve nişanlarında o kadar eminlerdi ki,
hiçbir jimnastikçi onlarla kıyaslanamazdı.
Bizim herhangi bir teknemizin
anında devrileceği yerlerde kendilerine yardım etmek için kullandıkları yaratıcı yollar, engelleri sıklıkla
yardımlara dönüştürmek, incelemek için büyüleyiciydi. Gece çökerken,
vicdanlarının biraz daha gelişmiş olmasını, ya da daha doğrusu,
bize karşı biraz daha fazla sorumluluk duygusuna sahip olmalarını dilemeye başladım.
Yolcularının güvenliği, Kızılderililerin zihinleri için hiçbir yük değil.
Ruhları tehlikeyle yükseliyor gibi görünüyor. Acil bir durumda kendilerini çok iyi kurtarabileceklerini biliyorlar ve sanırım beyaz insanların boğulmasını tercih ediyorlar. Sadece kayıkçılarımızın sarsılmaz
yüzlerine bakabiliyordum ve geceyi nerede geçireceğimizi merak ediyordum.
Sonunda, o anda sonumuz olduğunu hissettiğim korkunç bir girdapla, beyaz köpüren bir bataklığa (nehrin bir kolu) girdiler ve kıyıya yanaştılar. Sonra bize ormanın içinden bir mil yürüyüp bir eve gideceğimizi söylediler. Sanırım hiçbir beyaz adam, hatta en asabi sürücülerimiz bile, bizden bunu yapmamızı istemezdi,--mükemmel karanlıkta, ağaçlar ıslak ve sırılsıklam--ama bizi
bir yerleşim yerine götürmeyi başarırdı. Hızlı bir yürüyüşle yola koyuldular ve biz de onları takip ettik. Şekillerini göremiyorduk; ama biri elinde beyaz bir şey taşıyordu, karanlıkta belli belirsiz seçebiliyorduk, bu da bizim rehberimizdi. Şarkı söylediler, bağırdılar ve borularını çaldılar, yol boyunca. Kötü ruhları uzak tutmak için olduğunu sanıyordum, ama ertesi gün o ormanlarda bazen
ayılar ve panterler bulunduğunu duyduk. Sonunda bir
ışık belirdi. Kendimizi neşelendirdik; ama ona yaklaştığımızda, iki öfkeli
köpek bize doğru koştu. Hemen ardından efendileri geldi,
bizi içeri aldı. Kendisiyle görüştükten sonra, ertesi gün bizi öküz takımıyla birlikte ormandan geçerek bir sonraki durak noktasına götürebileceğini söylediği için Kızılderililerimizi terk etmeye karar verdik. Sinirlerimiz bu kadar gerilmişken, öküzlerle taşınmanın verdiği sessiz rahatlık karşı konulamaz bir şeydi.
Çocukların yataklarından çıkarılıp bizi yerleştirdikleri eski bir kütük kulübede bile olsa, kendi türümüze
tekrar dönmekten büyük bir memnuniyet duyduk.

Burada hiç ağaç kabuğundan kano görmedik; hepsi sedirden. Nehir kıyılarında iyi kano-huş ağacı olduğuna şüphe yok, ancak daha dayanıklı bir şeye ihtiyaç var. Kuzeybatı Kürk Şirketi, ilk zamanlarda Montreal'den Londra'ya bir huş ağacı kargosu gönderdi, oradan Cape Horn'u dolaşıp Amerika'nın kuzeybatı kıyısına gönderilecek ve adamlarının Columbia ve kollarında gezinmeleri için kanolara dönüştürülecekti; ülkenin gereksinimleri ve üretimleri konusunda büyük bir cehalet içinde.

VIII.

San Francisco'ya Yolculuk.--Sisli.--Angeles Limanı.--Cape'i Geçmek
Fırtınada Dalkavukluk.--Kıyıdan Uzak.--"Brontes"--Kaptan ve
Adamları.--Güzel Bir Rüzgar.--San Francisco Bar.--Gecenin
Şehri.--Astoria'ya Yolculuk.--Hilal Şehri.--Demir-Bağlı
Kıyı.--Mount St. Helen's.--Mount Hood.--Cowlitz Vadisi ve Taşkınları.--Monticello.

SAN FRANCISCO, 20 Şubat 1867.

Son on gündür tüm beklentilerimizin aksine sonunda buradayız. Puget Sound'dan kısa bir süre önce ayrıldık, mevcut ilk kereste gemisine bindik, çünkü harap görünümlü bir tekneydi. Akşam karanlığında Port Madison'da gemiye bindik, deniz yolculuğuna başlamak için kasvetli bir zamandı, ama gelgite uyum sağlamamız gerekiyordu. Kamara o kadar ıssız görünümlü bir yerdi ki, sonunda vazgeçmeye yarı yarıya meyilli oldum; paslı, boş sobanın yanında oturan, mırıldanan ve pençelerini neşeli bir şekilde ovuşturan küçük gri-beyaz bir kediyi gördüğümde. Büyük, soğuk, çalkantılı okyanus ile o küçük, rahat yaratık arasındaki karşıtlık beni o kadar etkiledi ki, eğer o bunu yapmaya istekliyse, yolculuktan
kaçmaktan utandım. Bu yüzden
bavullarımı açtım ve zorlu bir süre için yerleştim. Yolcu olarak sadece ikimiz vardık, kereste gemileri olarak özel olarak konaklamalarını sağlamak
işlerinin bir parçası değildik.

Yola çıktığımızda gökyüzü tehdit edici görünüyordu; ve kaptan, bir fırtınanın başladığını
düşünürse devam etmeyi denemeyeceğini söyledi. Fakat ertesi gün Fuca Boğazı'na girdiğimizde, küçük bir tekne, "Crimea" geldi ve boğazdan çıkmaya bir haftadır çalıştığını ve onu engelleyen sabit güneybatı rüzgarının daha fazla esemeyeceğini söyledi. Okyanusa doğru ilerlemeye devam ettik ve öğleden sonra yoğun bir sis bizi kapattı. Gördüğümüz son şey, sığınmak için Victoria'ya geri dönen bir okyanus vapuruydu. Kaptanımız, gemisinin Victoria Limanı için çok fazla su çektiğini ve girişin çok eğri olduğunu söyledi; fakat Port Angeles'ı bulabilirse, oraya girecekti. Sislerin arasından bir güneş ışığı parladı ve
bize girişi gösterdi; ve muzaffer bir şekilde o sığınağa doğru dümen kırdık. İki
gemi daha orada demirlemişti. Ama tam girmek için
noktayı dönerken ve dağların koruması altında geçirmeyi umduğumuz
sessiz gece için kendimizi tebrik ederken, kaptan
okyanusa doğru giden bir yelken gördü. Gemisini doğrulttu,
başka birinin karşılaşabileceği her türlü riske karşı koymaya kararlıydı. Ama gemi
gitmeye isteksiz görünüyordu. O gece, ertesi gün ve sonraki gece boyunca boğazda bir ileri bir geri gittik, dışarı çıkamadık.

Cape Flattery'yi geçmek yolculuğun en büyük olayıdır. Orası her zaman engebelidir, arazinin kendine özgü yapısından ve
Georgia Körfezi'nden ve diğer koylardan gelen suların okyanus gelgitleriyle çatışmasından dolayı. Kaptanımız bu rotada on beş yıldır yelken açıyordu, ancak bizim karşılaştığımızdan daha kötü bir deniz görmediğini söyledi. Ona Pasifik'i Atlantik'ten daha belirsiz bir okyanus olarak görüp görmediğini sorduk. Önce "Evet" dedi; sonra, "Hayır, burada her zaman kötü olacağı kesin." Magellan'ın bu ismi koymasındaki amaç neydi? Ancak, daha sakin olabilecek daha güney enlemlerinde yelken açtı. Suyun üzerinde yelken açmayı bekliyorduk; ancak gemimiz, bir fırtınadan sonra kar temizleme aracının büyük sürüklenmelerden geçtiğini gördüğüm gibi, suyun içinden geçti. Bir vapurla denize açılmak, bir yelkenli gemide elde ettiğimizle karşılaştırıldığında, rüzgarlar ve dalgalar, yani okyanusun gerçek yaşamı hakkında hiçbir fikir vermez. Her seferinde burnu dönmeye çalıştığımızda, büyük dalga duvarları bize doğru yaklaşıyordu; o kadar güçlü ve meydan okuyan görünüyorlardı ki, yaklaştıklarında sadece gözlerimi kapatabiliyordum. Sanki bir dua etmişim gibi değil, sanki kendim bir duaymışım gibi,
sadece kanatlı bir çığlık. O zaman ölmenin ne demek olduğunu anladım. Öfkeli denizden
kaçtığımı ve bir anda fırtınanın
üzerindeki dingin yüksekliklere
ulaştığımı hissettim.

Sonunda, hiçbir kazanım elde edemediğimiz tüm bu çaresiz çabaların sonucunda, kaptan noktayı koyduğumuzu duyurdu,
ama rüzgar değişene kadar daha fazla ilerleyemezdik; ve hala karşıt denizin öfkesini
hissederken, minnettar olmamız gereken çok şey olduğunu fark etmek zordu. Yine de güzel bir manzara gördük,--rüzgarın yardımıyla eve giden bir gemi. Geceydi; ve
ışık karanlık yelkenlerine vuruyordu ve suyun
üzerinde uçarken onları kanat gibi gösteriyordu. Eve yaklaşıyor olmak ve
her şeyin onun lehine olması ne büyük bir mutluluktu!

Kıyıda sörfe benzeyen ağır bir ses duyabiliyordum,
bu oldukça anlaşılmazdı, çünkü karadan çok uzaktaydık. Ama su
bizi güverteden dışarı itti. Gemi başı önde daldı ve korkunç bir inleme ve zorlanmayla
bir yandan diğer yana sendeledi. Hareket etmeye
çalıştığımızda, şiddetle bir yöne veya diğerine savruluyorduk; ve
sonunda yapabileceğimiz tek şeyin kamaranın zemininde hareketsiz yatmak,
ulaşabildiğimiz sabit bir şeye sıkıca tutunmak olduğunu gördük. Suyun üstümüzden güverteye doğru aktığını duyabiliyorduk ve birkaç kez
büyük çarşaflar halinde üzerimize döküldü. Kaptana ne yapmaya çalıştığını sormaya cesaret ettik. "Denize açılın," dedi, "fırtınaların
erişemeyeceği bir yere." Bu cesurca bir yelkencilik, diye düşündüm, ama
elimde olsa gitmezdim. Bir gün ve bir gece boyunca bu şekilde mücadele ettik ve sonra karadan fırtına bölgesinin ötesinde olduğumuzu söyledi. Kendi başıma kalırsam, her zaman kıyıya tutunan korkak denizcilerle oyalanmaktan korkuyorum, daha önce tek güvenliğimizin
olduğunu düşündüğümüz her şeyden cesurca uzaklaşarak güvenliğimizi bulmanın bu büyük
deneyimine rağmen. Bundan sonra, her gün güverteye tırmanma ve
atık sulara bakma gibi büyük bir kahramanlık sergiledim. Sadece sarhoş bir adam gibi
yalpalayan ve sallanan zavallı eski bir gemi gördüm. Acaba ona da öyle
görünebilir miyiz diye merak ettim. O her zaman yarım denizdeydi. En iyisi onu izlememek olduğu sonucuna vardım, ama gözlerimi ondan ayırmak zordu. O, aşağı doğru yol boyunca bize eşlik etti, her atlattığımız fırtınadan sonra tekrar belirdi, ama genellikle çok gerideydi. Tam yola çıktığımız anda, bir adamın "İşte eski 'Brontes' boğazdan çıkıyor" diye şarkı söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Bu isimle ilgili çağrışımlarım son derece kasvetliydi.

Rüzgar ve deniz en kötü halindeyken, aşırılığı göz önünde bulundurarak, kaptana bazı tavsiyelerde bulunmamız gerektiğini hissettik ve bu koşullar altında çıplak direklerin altında seyahat etmenin tavsiye edilebileceğini söyledik; ama o, bize bunun yalnızca bir adamın emir verirken sesinin duyulmasının mümkün olmadığında başvurulan bir şey olduğunu söyledi.

Kaptan bize karşı oldukça titizdi. Kıyıda en
sıradan görünümü sunuyordu. İki veya üç gün dışarıda kaldıktan sonra, güvertede daha önce görmediğim birini fark ettim ve kendi kendime, "Bu, tehlike zamanının hayaleti, denizin kendisi kadar kararlı, sert ve gri görünümlü bir adam." diye düşündüm. Oldukça şaşkına dönmüştüm, çünkü gemideki herkesi daha önce görmüş olmam gerektiğini düşündüm. Fırtına kıyafetleri içindeki kaptan olduğu ortaya çıktı. Denizcilerden biri, Rus bir serfti, dediğine göre, Rus Çarı'ndan kaçıyordu, serflerin güvenliğine tam olarak inanmıyordu. Yetenekli bir denizci olarak gemiye binmişti; ancak, bir işaret için halatları ayarlamak üzere mizana direğinin tepesine gönderildiğinde, en tehlikeli yerde durdu ve daha fazla gidemeyeceğini söyledi. Görünüşe göre, gemideki her adam kaptan için bir yabancıydı. O tek adama ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu düşünmek bizi endişelendirdi. Bir gece "Denize düşen bir adam!" alarmı vardı. Eğer kaptan olsaydı, ne kadar amaçsızca sürüklenirdik! Aşağıdayken, adamların yelkenleri çekmesini ve birlikte bağırmalarını dinlemek hoşuma giderdi. Sanki atları yönetiyorlarmış, bazen engelliyorlarmış, bazen de tezahürat ediyorlarmış gibi duyuluyordu. Kaptan elini dümene koyduğunda, her zaman aşağıyı anlayabilirdik. Sürüşte olduğu kadar fark vardı. En çılgınca dalışların ortasında, tekneyi aniden başka bir pozisyona getirerek, tıpkı şaha kalkan bir atı tutarmış gibi, onu sustururdu.

İki veya üç kez, biraz durgunluk olduğunda güverteye çıktım; ve
hava bir bahçeden gelen kadar ılıktı. Denizin ortasındaki bu taze çiçek kokusu ne anlama gelebilir?

Bazı erdemlerin denizde takdire şayan bir şekilde geliştirildiğini düşünüyorum. Gecelerce orada yatarken, kaptana "Bu bulutların veya "o donuk kırmızı gökyüzünün anlamı ne?" diye sordum. Ve o öyle sakin bir şekilde cevap verdi ki, "Fırtınalı olacak," sabrına hayran kaldım; ama bu sabrımız bizi çok yıprattı.

Sonunda, bir gece, küçük tavan penceremizden yukarı bakarken, büyük beyaz çarşafın çırpınışına, özel düşmanım ve korkum, çünkü kaptan onu güvenli olmadığını düşündüğümde kaldırmaya devam ediyordu, o kadar kanunsuz bir şey gibi görünüyordu ve her hareket ettiğinde bizi devirmeye hazırdı ki, büyük neşeli bir yıldız içeri baktı. Bu, tüm sıkıntıların bittiği anlamına geliyordu. Birbiri ardına onu takip etti. Konuşamıyordum, çok mutluydum. Sadece onlara bakabiliyordum ve güvenliğimizin sağlandığını hissedebiliyordum. Rüzgar
değişmişti. Ulysses'in Calypso'nun ona "deniz üzerinde rehberlik etmesi için" verdiği "taze Kuzey Ruhu"ndaki zevkini takdir ettim, yolculuğumuzun geri kalanı çok heyecan vericiydi.

Sadece bir özel riskimiz daha vardı, San Francisco Körfezi'nin barını geçmek. Kaptan, eğer gece ulaşırsa, içeri girmek için
gün ışığına kadar beklemeyi beklediğini söyledi; ancak onun hırslı ruhunun, eğer geçilmesi mümkünse,
asla buna izin vermeyeceğini biliyordum. Sabahın üçü civarında, suda yeni bir ses duydum, dalgaların dalgalanması gibi, sanki sığmış gibi. Güverteye aceleyle çıktım ve görünüşe göre barda olduğumuzu gördüm. Kaptan ve ikinci kaptan, sesin
çıkması konusunda farklı düşünüyorlardı. Hemen ardından, kaptanın bir adama aşağı inip
saatin kaç olduğunu görmesini söylediğini duydum; ve saati öğrendiğimde, onun
en derin memnuniyetle, "Tam bir gelgit! Eh, bir
şansımız vardı!" diye haykırdığını duydum.
Port Angeles Limanı'ndan ayrıldığımız andan, bir kılavuz olmadan içeri girdiğimiz ve
demir attığımız anda, gelir kesiciye doğru sürüklendiğimiz ana kadar sanki bir dizi şansımız olmuş gibi hissettim.
Ama güzel bir giriş yaptık. Uzun bir geçit, barı geçtikten bir veya iki
saat sonra. San Francisco, Herkül'de veya Perseus'un kılıç kabzasında gördüğümüz büyük parlak bulutsulardan biri gibi, önümüzde sisli bir ışıkla uzanıyordu. Muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı. Yaklaştıkça,
tüm tepelerin üzerinde yıldız birlikleri varmış gibi görünüyordu.

ASTORIA, ORE., 17 Ekim 1868.

San Francisco'dan yola çıkarken, son güne kadar güverteye
hiç çıkamadım; ama uzanıp küçük
ambar deliğime baktığımda uçan balıkları, fışkıran balinaları, fırtınalı
petrolleri ve martıları gördüm.

Pazar günü tekne döndü; ve nedenini sorduğumuzda,
rüzgar ve denizin bize karşı çok fazla olduğunu, Crescent City'ye geri döneceğimizi söylediler. Hemen aklımıza geldi, üç yıl önce Pazar günü, "Brother Jonathan" adlı vapur aynı şeyi yapmaya çalışırken bir kayaya çarparak battı ve gemideki hemen hemen herkes kayboldu.

Crescent City, Kuzey Kaliforniya'daki nehirlerde çalışan madenciler için bir malzeme deposu olan izole küçük bir yerleşim yeridir. Aslında bir limanı yok, sadece kıyıdan uzakta duran, garip biçimli, vahşi görünümlü siyah kayalarla dolu bir yol kenarı var ve eğer şanslılarsa ve güvenli bir şekilde içeri girebilirlerse gemiler için çok yetersiz bir barınak sağlıyor. Kıyı Araştırma Raporu, burayı "genellikle başvurulan yol kenarlarının en tehlikelisi, batık kayalar ve resiflerle dolu" olarak belirtiyor. Ayrıca, "hiçbir gemi, bir kılavuz veya gizli tehlikeler hakkında mükemmel bir bilgi olmadan orada demirlemeyi düşünmemeli. Kayalar, süngüler gibi izole bir şekilde duran, uçları yüzeyin hemen altında, onlarla karşılaşabilecek herhangi bir şanssız tekneyi delmeye hazır, tuhaf bir karaktere sahip." "Ejderha Kayalıkları", yakınlarda, Hilal Şehri'nden görünen uzun bir resifin sonunda yer alır. Oraya giren veya oradan ayrılan tüm vapurlar, onların yanından geçmelidir. Atlantik kıyısı mükemmel limanlarla doluyken, kıtanın Pasifik tarafında, güneyde San Francisco Körfezi ve San Diego ile kuzeyde Fuca Boğazı'ndaki Port Angeles arasında bir geminin her türlü havada sığınabileceği iyi bir liman olmaması çok dikkat çekicidir. Wilkes burayı "demirle bağlı bir kıyı" olarak nitelendirmektedir. Cumartesi gecesi buraya ulaştık. Pazar sabahı, sokaklarda çalınan gümüş bir üçgeni duyunca, tef ve dans eden kızlara baktık, ama hiçbirini göremedik ve hemen kiliseye çağrıldığımızı söylediler. Ayinin ne olacağını gidip duymak için oldukça cazip gelmişti, ama barda çalan dalgaların sesi bizi durup onları dinlemeye zorladı. PORTLAND, ORE., 20 Ekim 1868.

Astoria'dan nehirden yukarı çıkarken, Cascade Sıradağları'nın başlıca zirvelerinden biri olan St. Helen'in kar beyazı konisini her zaman göz önünde bulundururduk.
Karanlık köknar ormanlarından dingin gökyüzüne yükselen bu mükemmel saflıktan daha bakir bir şey düşünülemez.
Mount Baker'ın simetrisi, zirvedeki çökük krater tarafından çok bozulmuştur; Mount Rainier'in ana hatları daha karmaşıktır: bu saf,
güzel bir konidir. O kadar mükemmel bir göksel dinginlik resmidir ki, bir seraph'ta bir tutku patlaması hayal etmek kadar volkanik olduğunu anlamak zordur. Fremont, ondan yükselen
duman sütunları gördüğünü bildiriyor ve Dalles'ın üzerine kül yağmurlarının düştüğü biliniyor.

Portland'a yaklaşırken, Mount Hood'un sivri uçlu şekli belirgin bir şekilde görüş alanına girdi. Portland, Willamette Nehri'nin burada oldukça uysal ve kıyıların alçak ve
çekici olmadığı sıradan bir şehir olurdu; ancak bu görkemli eski dağ ve etrafındaki orman kalıntıları ona eski, görkemli ve onurlu bir görünüm kazandırır.

OLYMPIA, 30 Ekim 1868.

Columbia Nehri'nden Sound'a geçerken, Cowlitz Vadisi boyunca geçen kışki sellerin neden olduğu yıkım ve tahribatın izlerini gördük. Vahşi dağ akıntısı, en son orada olduğumuzdan beri birçok tanıdık dönüm noktasını süpürüp götürmüştü; aslında yatağını terk etmiş ve
yeni bir kanala geçmişti. Bu bize, dünyamızda hala büyük değişikliklerin
devam ettiği gerçeğinin farkına varmamızı sağladı. Sessizce uyuduğumuz yer, şimdi akıntının yatağı. Monticello'daki küçük yer için yas tuttuk, sekiz yıl boyunca güzel bir bahçe, sıra sıra kesilmiş frenk üzümü çalılarıyla gezginlerin gözlerini sevindirmişti ve neşeli yaşlı bir Metodist rahibin işlettiği temiz han onlara misafirperver bir şekilde hoş geldin demişti, artık o yerden geriye hiçbir iz kalmamıştı. Uygarlık o bölgede o kadar az ilerlemiştir ki, çok az insan bir bahçe kurmaya yüreğe veya araçlara sahip olurdu.

IX.

Victoria.--Dağ Manzaraları, Kayaları ve Çiçekleri.--Vancouver'ın Adaya Hayranlığı.--San Juan Adaları.--Sir James
Douglas.--Kızılderili Eşleri.--Kuzey Kızılderilileri.--Kızılderili İşçiliği.--Gök Gürültüsü Kuşu.--Bir Çocuğun Ruhuna Kızılderili Adakları.--Öncüler.--Kargalar ve Deniz Kuşları.

VICTORIA, B.C., 15 Kasım 1868.

Burada birkaç ay kalacağız. Çok hoş bir
konumdayız. Evin, pencerelerin etrafında kümelenen kutsal ağaç ve diğer parlak meyvelerden dolayı oldukça Noel havası var. Salon, geyik boynuzları, silahlar ve Kızılderili meraklarıyla pitoresk bir şekilde süslenmiş. Ama
en çok
önemsediğimiz şey manzara. Ufkumuzda, Port Angeles'ta
yaşadığımız Olympic Sıradağları'nın
zirveleri olan enfes gümüş zirveler var. Mavi boğazların üzerinden onlara doğru bakıyoruz.
Hemen önümüzde bir meşe korusu ve diğer tarafta büyük bir
koyu, Kızılderili görünümlü ormanlık alan var. Daha yakın dağlar var, orada
tüm güzel ışık ve gölge değişimlerini görebiliyoruz. Dün, tıpkı yaz sonu gibi, sisle sarılmışlardı ve her şey yumuşak ve düş gibiydi; bugün, büyük kar
ağzı, vadiler ve heyelanlar ve koyu çıkıntılarla, hepsi belirgin bir şekilde belirgin, cesur ve net bir şekilde göze çarpıyorlar. Güneş batarken zirveleri aydınlattığında, yeni kristal ve altın tarlaları ve diğer daha uzak dağlar beliriyor.

Buraya gelmek çok ferahlatıcı, ada Kaliforniya'dan sonra çok zengin bir yeşil görünüme sahip. Etrafımız oldukça kayalık; ancak kayalar bile yosunla kaplı ve meşelerin eski buruşuk dalları kalın, parlak kadifeden bir kaplamaya sahip. Şimdi Kasım ayının ortası; ve
yağmurdan sonra genç otlar filizleniyor ve büyümediği yerlerde bile çıplak toprak yok, ancak yumuşak sıcak renklere sahip kahverengi meşe yaprakları ve kırlar var, özellikle güneş üzerlerine vurduğunda. Gökyüzü de evdekilere benziyor, sadece bulutların verebileceği muhteşem gün doğumu ve gün batımıyla. Kaliforniya gökyüzü, çoğu zaman, saf, değişmeyen mavidir.

Buraya ilk geldiğimizde, kıyının görünümünden çok etkilenmiştik, tıpkı New England gibi cesur ve kayalıktı; boğazın karşı tarafında ve Sound'un hemen her yerinde ağaçlarla kaplı pürüzsüz, kumlu kıyılar veya yüksek uçurumlar vardı. Ağaçlar da hemen dikkatimizi çekti; kaba köknarlar yerine büyük, güzel meşeler ve karşı tarafta tamamen bilinmeyen birçok çiçekle tamamen farklı bir çalılık, parlaklıkları ve renk çeşitliliğiyle bizi büyüledi; bunların arasında narin siklamen ve sadece seralarda gördüğümüz diğerleri vardı. Bunlar bize, ekilmemiş bir ülkenin bir bahçeye bu kadar benzediğini gören ilk kaşiflerin şaşkınlığını sürekli hatırlatıyordu. Bize burada Amerikan tarafına göre çok daha az yağmur yağdığı söylendi; rüzgarlar Victoria'ya ulaşmadan önce dağlara kar olarak nemlerini bırakıyor, bu da oraya daha kuru bir kış iklimi veriyor.

Vancouver, anlatısında, buradaki havanın dinginliğinden tekrar tekrar bahsediyor ve manzaranın ona İngiltere'deki hoş yerleri hatırlattığını söylüyor. Adanın pürüzsüz, çimenlik yamaçlarının insan tarafından temizlenmiş gibi hissettiğini söyledi. Çirkin görünen her şey
ortadan kaldırılmış gibiydi ve sadece en zarif ve pitoresk olanların
kalmasına izin verilmişti. "Bu kadar zengin bir
resim sergileyen
ekilmemiş bir ülkenin keşfedildiğine inanamazdım" diyor. İspanyol Senyör Quadra, dostluklarının ve işlerinin başarılı bir şekilde tamamlanmasının anısına ortak isimlerini verecekleri bir liman veya ada seçmesini istediğinde (sırasıyla hükümetleri tarafından Nootka'nın mülklerini ihale edip almakla görevlendirilmişlerdi ve İspanya tarafından Büyük Britanya'ya geri verilmişti), bu adayı gördüğü en güzel ve en çekici yer olarak seçti ve ona "Quadra ve Vancouver Adası" adını verdi. İspanyol adlarında her zamanki gibi "Quadra" kısa süre sonra kaldırıldı.

Vancouver Adası ile Washington Bölgesi arasında San Juan grubunun uzun süredir tartışılan adaları yer alır; İngilizler, 1846 Antlaşması'nda belirtilen kanalın Rosario Boğazı olduğunu ve adaların kendilerine ait olduğunu iddia ederken; Amerika Birleşik Devletleri ise De Haro Boğazı'nın gerçek kanal olduğunu ve adaların kendilerine ait olduğunu iddia eder.

Bu adalar otlakları ve limanları ve en önemlisi askeri açıdan konumları nedeniyle değerlidir. Bu soru hala tartışılırken, San Juan'ın bir ucundaki İngiliz kalesi ve diğer ucundaki Amerikan kalesi birbirlerine karşı saygılı bir sessizlik sergiler.

1 ARALIK 1868.

Britanya Kolombiyası'nın ilk valisi Sir James Douglas, Victoria'nın yerini seçti. İyi zevki sayesinde, yerin doğal güzelliği büyük ölçüde korunmuştur. Meşe koruları ve narin çalılıklar, her şeyin çok fazla kereste göndermek için feda edildiği Sound'un kaba değirmen alanlarıyla büyük bir tezat oluşturmaktadır. Victoria'da sade ve gösterişsiz bir şekilde yaşıyor. Britanya Kolombiyası'nda hiçbir beyaz adamın bir Kızılderili kadınla evlenmeden onunla yaşamaması gerektiği bir yasa haline getirildi. Kendisi de melez Kızılderili kadınlardan biriyle evlenerek örnek oldu. Hudson Körfezi Şirketi'nin bazı baş memurları da aynısını yaptı. Victoria aristokrasisinde büyük bir Kızılderili kanı karışımı var. Şirket, çoğunluğu Fransız Kanadalı olan çalışanlarını da Kızılderili eşler almaya teşvik etti. Kızılderililere sarhoş edici içeceklerin satışını kesinlikle yasakladılar ve bu kuralı ihlal eden herkesi işlerinden kovdular. Kızılderililere, Birleşik Devletler ajanlarından aldıklarından daha iyi mallar verdiler; öyle ki, şimdi bile bir King George (İngiliz) battaniyesi ile bir Boston (Amerikan) battaniyesi arasında, iyi bir battaniye ile kötü bir battaniye arasında olduğu gibi ayrım yapıyorlar.

Şüphesiz Sir James Douglas'ın etkisi sayesinde, Lady Burdett Coutts buraya erkek ve kız çocukları için bir lise
gönderdi.

5 ARALIK 1868.

Burada, Kraliçe Charlotte Adaları'ndan Haidah kabilesinin Kuzey Kızılderililerinden bazılarını gördük. Bazıları yüz kişiyi alabilecek büyüklükteki kanolarla geldiler ve yine de her biri tek bir sedir kütüğünden oyulmuştu.
Cape Flattery'deki deniz fenerine bir köpek balığı yağı kargosu getirmek için aşağı indiler. İki hafta boyunca sahilde kamp kurdular ve biz sık sık onları görmeye gittik.
Adalarında, sert sularla çevrili ve beyaz adamlar tarafından neredeyse hiç tanınmayan bu kadar izole bir hayat sürdükleri için, kabilelerinin birçok özelliğini korumuşlar ve görünüşleri ve alışkanlıkları bakımından Puget Sound Kızılderililerinden oldukça farklılar. Bazı yaşlı kadınların alt dudağından içeri sokulmuş küçük bir kemik veya inci kabuğu parçası vardı, bu da onlara çok vahşi bir görünüm veriyordu; ancak birçok yönden erkekler sanat ve üretim konusunda gördüğümüz diğer Kızılderililerden daha fazla bilgiye sahipti. Bize satışa sundukları kovalanmış gümüşten yapılmış bazı süs eşyaları gösterdiler; ayrıca köklerden ve kabuklardan yapılmış, suyu tutacak kadar sıkı örülmüş şişe şeklinde sepetler. Ancak bizim için en ilginç olanı, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, abanoz gibi görünen, küçük, siyah, cilalı sütunlardı. Çok ustaca yapılmış oymalarla kaplıydılar. Bunları elimize aldığımızda, ağırlıklarına şaşırdık ve bunların ince, siyah bir kömür
kayrasından yapıldığını gördük. Yanımızda duran bir adam, bu kayrak taşının adalarının kendine özgü bir ürünü olduğunu söyledi. İlk çıkarıldığında kolayca kesilebilecek kadar yumuşaktır; ve daha sonra yağla ovulduğunda ve havaya maruz bırakıldığında, yoğun bir şekilde
sertleşir. Sütunun dibinde, kulübelerinin girişini koruyan ayı; en tepede, her şeye başkanlık eden karga vardı. Bazılarında kurbağalar ve kertenkeleler vardı. Birinin tepesinde, dağlar arasında yaşayan, insan ve kuşun mitolojik bir birleşimi olan "gök gürültüsü kuşu" vardı. Onlardan yelken açtığında gökyüzü kararır; kanatlarının çırpınması gök gürültüsünü, gözlerinin kırpılması ise şimşeği oluşturur. "Gök gürültüsü kuşu"nun, gök gürültüsünün olağanüstü olduğu Kuzeybatı Kızılderililerinin tanrılarından biri olması çok gariptir. Onu Britanya Kolombiyası'nın diğer bölgelerinde duyduk ve Sitka'daki oymalarda tasvir edildiğini gördük. Makah Kızılderililerinin yaşadığı Cape Flattery açıklarındaki Tatoosh Adası, adını Nootka dilinde "gök gürültüsü kuşu" anlamına gelen _Tootootche_ kelimesinden alır. Makahlar
aslen Vancouver Adası'nın batı kıyısından geldiler. Kendilerini iç kesimlerdeki kabilelerden çok daha üstün görüyorlar, çünkü okyanusa açılıyorlar. Yuvaları kayalık kıyı adalarında olduğundan, doğal olarak geçimlerini sağlamak için suya bakıyorlar. Başlıca işleri balina avlamak, bu işi yapan tek Kızılderililer onlar.

Bazen Kızılderililerin oynadıkları bir oyuna o kadar derinden ilgi duyduklarını gördük ki, bizi fark etmediler. Yaklaşık altı inç uzunluğunda, porsuk ağacından yapılmış, o kadar mükemmel cilalanmış, saten gibi parlak, ince yuvarlak çubuklarla oynanıyordu. Çubuklardan bazıları gökkuşağı incileriyle kakılmıştı ve üzerinde balık figürünün çok ustaca tasvir edildiği bir tane gördüm. Sahip oldukları
zavallı aletlerle bu kadar hassas bir işi nasıl yapabildiklerini anlamak oldukça zor. Sadece kunduracı bıçağı gibi bir şey kullanıyorlar.

Sedir kabuğundan yapılmış çekme çubuklarının altında sürekli alçak, tekdüze bir ilahi söyleyerek karıştırıyorlardı. Bu kadar basit bir şeyin bu kadar büyüleyici olabilmesi ilginç. Gün boyu ve gece boyunca oturup, yemek için durmadan, sahip oldukları her şeyi kumar oynayarak kaybediyorlar. Platon'un anlattığı gibi, eski Yunanlıların oynadığı "Tek veya Çift" oyunuyla aynı gibi görünüyor.

Burada Cape Flattery Kızılderililerinin giydiği, Çin şapkasına benzeyen büyük konik şapkayı gördük; ayrıca köpek kılından dokunmuş, kendi ürettikleri battaniyeleri de gördük.

PORT TOWNSEND, WASHINGTON BÖLGESİ,
4 Nisan 1869.

Bu öğleden sonra plajdaki Kızılderili mezarlığının yanından geçtik.
Çoğu mezar yeri gibi burası da pitoresk bir yer.
Kara ve suyun birleştiği yerleri seçmeyi seviyorlar. Çok yaşlı bir kadın, yeşil bir battaniyeye sarılmış, küreğiyle kumda midye kazıyordu. O, ara sıra gördüğümüz, Chinook dilini hiç konuşmayan ve beyazlara hiç aldırmayan o katı yaşlı Kızılderililerden biriydi. Onlarla birlikteyken beni gördüklerini hiç hissetmiyorum. Her zaman derin bir rüya içindeymiş gibi görünüyorlar. Gençliği, beyaz insanların ülkeye gelmesinden çok önce olmalı. Öldüğünde, bedeni
yırtık yeşil battaniyeye sarılacak ve küreği, tek
sahip olduğu şey, kumun üzerine, yanına dikilmiş halde, buraya yatırılacak.

Mezarları örten küçük kulübelerden birinde iki Kızılderilinin meşgul olduğunu gördük. Üzerine yeni kırmızı bir örtü çakıyorlardı. Onlara bir şefin ölüp ölmediğini sorduk. Daha önce fark etmediğimiz bir _klootchman_ başını kaldırdı ve
kek gibi, "Hayır," dedi, o onun "küçük kadınıydı." Önünde, kumun üzerinde, bir sürü küçük parlak oyuncak olduğunu gördüm:
patiskayla sarılmış bir bebek, bir müzik topu, bir ayna, bir paket şeker ve bir kek, şurupla dolu parlak bir teneke kova ve biri ekmek, diğeri elma dolu iki büyük çuval.

Başka ve yaşlı bir kadın odun topluyor ve ateş için hazırlıyordu. Erkekler kulübedeki işlerini bitirince gelip
ona yardım ettiler. Çok dikkatli bir şekilde, çok sayıda açıklık bırakarak,
üst kısmı düz olacak şekilde yerleştirdiler ve yaktılar.

Sonra büyükanne küçük bir mor yün şal getirdi ve yaşlı adama verdi.

Onu kolunun erişebildiği kadar uzattı, salladı ve görünüşe göre çocuğun ruhuna gelip onu alması için seslendi;
ve sonra onu ateşe attı. Bizimle konuşurken kullanmadıkları eski Kızılderili dilinde konuştu. Çok
tuhaf ve heyecan verici geliyordu. Her küçük oyuncağı büyük bir özenle tuttular
önce alevlere koydular. Ekmeği ve elmaları yaktıktan sonra, biraz şeker döktüler ve alevleri bastırdılar,
yoğun bir duman sütunu oluşturdular.

Sonra hepsi biraz daha geriye çekildiler ve bize de işaret ettiler.
Bu kadar uzun süre bize tahammül etmelerine şaşırdık, çünkü gözlemlenmekten hoşlanmıyorlar;
ama bizim onlara sempati duyduğumuzu hissediyor gibiydiler. Yaşlı adam en yakınımızdaydı. Yarı yıkık bir ağaç tarafından gizlenmiş bir şekilde kumun üzerine uzandı. Kollarını ve bacaklarını
çıplak bıraktı ve saçlarını başının tepesine kadar
çekti ve tuhaf bir şekilde düğümledi, böylece alnının üzerinde tüylü bir tutam halinde sallanıyordu. Sonra hareketsizce yattı, ateşe baktı, ara sıra dönüp kadınlara bir şeyler söyledi,
görünüşe göre çocuk hakkında, birkaç kez _tenas-tenas_ (küçük) kelimesini ayırt ettim. Belki de gelip eşyaları
almasını tarif ediyordur diye düşündüm. Zaman zaman çok canlandı.
Kıpırdamadılar, sadece söylediği her şeye bir tür hüzünlü "Ah--ah" ile cevap verdiler.

Sonunda küçük köpekleri sanki biriyle karşılaşacakmış gibi öne doğru sıçradı. Bunun üzerine, çok heyecanlandılar ve memnun oldular ve sanki orada kalmamız çok büyük bir küfürmüş gibi, daha da uzağa gitmemizi işaret ettiler.
Yaşlı adam hariç hepsi döndüler ve o gizlice ateşe doğru
hareket etmeye başladı. Bir adamın tüm beceriksizliği ve ağırlığı
yok olmuş gibiydi. Bir yılan kadar hafif ve çevikti ve vücudu yere serilmiş halde kumları
serpiştiren eski sürüklenmenin etrafından kayıyordu, ancak başı dikti ve parlak gözleri vahşi bir çöl yaratığı gibi ateşe sabitlenmişti, sanki onu taklit ediyormuş gibiydi. Kızılderililer, herhangi bir yaratığın
şeklini alarak, onun gücünden bir şeyler elde edebileceklerini
düşünüyorlar. Ateşe neredeyse ulaştığında, ayağa fırladı ve ondan bir şey yakaladı. Gerçek mi yoksa hayali mi olduğunu anlayamadım. Onu
göğsüne doğru kaldırdı ve okşuyormuş gibi göründü ve boynuna dolamaya çalıştı. İlk başta bunun bir ateş kömürü olduğunu düşündüm; belki
dumandı. Bu şekilde üç kez neredeyse alevlerin içine atladı ve
görünüşe göre yakalamaya çalıştığı bir şeye doğru fırladı. Sonra
diğerlerine amacına ulaştığına dair güvence verdi; ve hepsi
hemen, arkalarına bakmadan uzaklaştılar.

20 NİSAN 1869.

Etrafımızda bu kadar çok New-England insanı bulmak bizi şaşırttı. Kereste fabrikalarıyla ilgilenenlerin çoğu
Maine'den keresteciler.
İlk olarak büyük vahşi doğada, kesintisiz ormanlarda ve etraflarında sadece Kızılderililer olan iki adam hala yakınımızda yaşıyor.
Onlar hem kaynak sahibi hem de dayanıklı insanlar. Bu büyük ağaçlara karşı savaşmaya gelen bir adam, Kaliforniya öncüsünün yaptığı gibi, servetini ayaklarının altındaki tozdan almayı bekleyen birinden
çok farklı bir karaktere sahip olmalıdır. Bana sık sık Thoreau'nun Maine ormanlarındaki deneyimi hatırlatılır. Şöyle der: "Ormana ne kadar
derin
girerseniz, sakinleri o kadar
zeki ve bir anlamda daha az
kırsal bulursunuz; çünkü öncü her zaman
bir gezgin ve bir dereceye kadar da dünya adamı olmuştur; ve aşina olduğu mesafeler arttıkça, bilgisi de
daha genel ve geniş kapsamlıdır."

30 MAYIS 1869.

Martılar ve kargalar, gelgit sırasında kumda birbirlerine partiler verirler.
Daha uzakta, etrafta dönen ve keskin, canlı seslerle birbirlerine seslenen ördekler vardır. Onları izlemek ve dürtülerini anlamaya çalışmak ilginçtir. Bazen hepsi tamamen hareketsizdir,
yüzlerce kişilik gruplar halinde, en derin sükunet içinde otururlar; bazen hepsi çırpınır,
suyun üzerinde tökezler, kanatları suya çarpar,
titreşen çığlıklarını atarlar. Dalıp giderler, ama asla kıyıya varmazlar. Birinin yaptığını, geri kalanların hepsi hemen yapar. Bazen bütün küçük filo bir anda
yok olur ve su üstlerinde dalgalanır.

Aralarında en güzeli ruh ördeğidir,--hareketi o kadar güzeldir ki, küçük dalgaları göğüslerken veya durgun suda
kayarak ilerler. Göğüsleri beyaz başlıklara o kadar benzer ki, nerede olduklarını görmek için
küçük siyah başlarını aramak zorundayım. Arada sırada, bir dalgıç kuşu yavaş, görkemli bir şekilde yelken açarak gelir, ince, zarif boynunu bir yandan diğer yana çevirir, sanki manzaranın tadını çıkarıyormuş gibi. Birlikte
ikisinden fazlasını asla görmeyiz ve genellikle kısa süre sonra ayrılırlar.

X.

Puget Sound ve Yakınlarındaki Sular.--İlk Kaşifleri.--Kasabalar,
Limanlar ve Kanallar.--Vancouver'ın İsimlendirmesi.--Juan de
Fuca.--Mount Baker.--Çin "Kanadı."--Antik Kızılderili Kadınları.--Pembe
Çiçek Açan Frenk Üzümü ve Sinek Kuşları.--"Ah Sing."

PORT TOWNSEND, 10 Eylül 1869.

Bir veya iki gün boyunca, geminin postaları almak ve teslim etmek veya başka işler için uğradığı çeşitli değirmen kasabalarına ve diğer limanlara uğrayarak Sound'da seyahat ettik. Bu suların üzerinden her geçtiğimizde, genişliklerine ve güzelliklerine, çekici çevrelerine, güzel koylarına ve geniş koylarına, cesur burunlarına ve yüksek kıyılarına, her daim yeşil ormandaki yerleşimlerine ve uzaktaki büyük dağlara, her iki tarafta nöbet tutuyorlar. Ülkenin bu bölümünü ziyaret eden ilk kaşiflerin, anlatılarında da görüldüğü gibi, bu bölgeye karşı büyük bir takdirleri olduğu açıktır. 1792'de gelen Vancouver, bu sulara ve çevresine karşı o kadar büyük bir hayranlık ifade etti ki, ifadeleri tereddütle karşılandı ve bir kaşif olarak duyduğu coşkunun onu abartmaya yönelttiği düşünüldü. Ancak onu yıllar sonra takip eden Wilkes,
söylediklerinin hepsini doğruladı ve bu büyük iç denizle ilgili olarak
anlatımında şunları yazdı:--

"Hiçbir şey bu suların güzelliğini ve güvenliğini geçemez.
San Juan de Fuca Boğazı, Admiralty Koyu, Puget Boğazı veya Hood Kanalı'nda, bir yetmiş dört topluk geminin
seyrüseferini herhangi bir şekilde engelleyebileceği tek bir sığlık yoktur.
Dünyada bunlara eşit sulara sahip hiçbir ülke olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum."

Başka bir anlatımda Wilkes şöyle yazar: "Dünyanın en asil haliçlerinden biri; seyrüseferi engelleyecek hiçbir tehlike yok;
her türlü erzağı sağlayabilecek bir çevre ülkesi, yılın her mevsiminde engelsiz limanlar ve
sağlıklılık açısından eşsiz bir iklim. "

Daha yakın zamanda 1858 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırma Raporu, "Suyun derinliği, yaklaşma cesareti, gizli tehlikelerden uzaklık ve kıyılara kadar inen devasa kereste denizi açısından bu sular eşsiz, yaklaşılamazdır." şeklinde beyanda bulunur.

Başta, seyahat ettiğimiz farklı sulara verilen çeşitli isimler karşısında şaşkınlığa düştük; ancak kısa süre sonra, "Puget Sound" teriminin genel olarak hepsine uygulanmasına rağmen, aslında yalnızca güney ucundaki "Narrows"un ötesinde yatan nispeten küçük su kütlesine ve oradan ayrılan kollara ve koylara ait olduğunu keşfettik.

Bu sistemin büyük doğal bölümleri şunlardır: okyanustan doğuya doğru yaklaşık seksen mil uzanan ve daha sonra kuzeyde uçsuz bucaksız Georgia Körfezi'ne uzanan Juan de Fuca Boğazı ve güneyde Admiralty Koyu; Hood Kanalı, ikincisinden, batı tarafında, girişin yakınında ve güneybatıya doğru yaklaşık altmış mil uzanan; doğu tarafından ayrılan ve kuzeye doğru uzanan Possession Sound, Whidby Adası ile anakara arasında Rosario Boğazı'na kadar; ve Admiralty Inlet'in güney ucuna "Narrows" ile bağlanan Puget Sound.

Son yolculuğumuza Victoria'dan başladık ve batı rüzgarının bir tünelden geçer gibi geçtiği Fuca Boğazı'nı geçerek Port Angeles'a ulaştık. Bu yer, 1791'de Meksika Valisi tarafından bu bölgeye gönderilen Don Francisco Elisa tarafından isimlendirilmişti. Elbette Don Francisco, ismini bazı önemli noktalara vererek Vali'yi övmeliydi.
Bu kraliyet şahsiyetinin, unvanlarının yanı sıra on tane özel ismi vardı.
Bunları Don Francisco kendi yargısına göre dağıttı.
Görünüşe göre dindar bir adam olduğu için, azizlerin ve meleklerin iddialarını da aklında tutuyordu; ve üst kıyıdaki ilk iyi limana ulaştığında, ona _Puerto de los Angeles_ (Melekler Limanı) adını verdi.

Doğuya doğru ilerlerken, bir sonraki ilgi noktası, Vancouver'ın, Britanya Kanalı'ndaki Dungeness'e benzerliğinden dolayı New Dungeness olarak adlandırdığı yerdir.
Bu yerin limanı, Port Angeles'ınki gibi, kıyıdan dışarı doğru kıvrılan uzun bir kum diline sahiptir.
Bu benzerlikten dolayı, Vancouver, diğeriyle karıştırılabileceğini düşünerek
Port Angeles'a Sahte Dungeness adını verdi. Ancak
bu isim bırakıldı ve İspanyol'un daha şiirsel tanımı korundu. Dindar Elisa, Dungeness'teki uzun sivri kum diline "Kutsal Haç Noktası" adını verdi.

Vancouver Adası'nın kuzeyindeki henüz adını almamış olan büyük su kütlesine _Canal de Nuestra Senora del Rosario_ (Tespihli Meryem Ana Kanalı) adını verdi. Vancouver, ertesi yıl adaya kendi adını verdiğinde, bu su kütlesine İngiltere'nin hüküm süren kralı III. George'un onuruna Georgia Körfezi adını verdi. Elisa'nın verdiği ad, De
Haro Takımadaları'nın doğusundaki boğaz tarafından hala korunmaktadır.

Bir sonraki durağımız Port Townsend'di. Vancouver tarafından yarımadanın başındaki
Marrowstone uçurumundan dolayı buraya Marrowstone Point adı verilmişti; ancak bu ad daha sonra şehrin güney doğusundaki Port Townsend Körfezi girişinin karşı tarafındaki buruna verildi ve Amirallik lordlarından biri olan Townshend'in adı körfeze verildi. Kasaba daha sonra aynı ismi aldı, _h_ harfini çıkardı. Admiralty Inlet burada başlar ve Vancouver tarafından, yelken açtığı Admiralty Kurulu'nun onuruna bu isim verildi. Hood's Canal, Kurul'un lord üyelerinden birinin
adını aldı.

Konunun karşısında, koyun karşısında, kuzeyde ve doğuda, Vancouver'ın teğmenlerinden birinin adını verdiği Whidby Adası yer alır. Daha şiirsel bir isme sahip olmaması üzücü, çok güzel bir yer; burada
bilinen adıyla "Bölgenin Bahçesi" olarak bilinir. "Eskiden Skagit Kızılderilileri'ne aitti ve onlar tarafından işgal edilmişti. Orada birkaç
köy ve güzel otlak alanları olan büyük bir kabileydi; adları hala adanın güney ucundaki belirgin burunda korunmaktadır. Yolculardan birinin orada eskiden beyaz geyikler olduğunu söylediğini duydum. Görüş alanımda olduğu sürece gözlerimi zorladım, bu sevimli yaratıklardan birinin karanlık ormandan
çıktığını görmeyi umuyordum; ama nafile. Wilkes, Skagit Kızılderilileri'nin kereste ve tahtalardan yapılmış büyük, iyi inşa edilmiş kulübeleri olduğunu söylüyor. Ancak, çok sayıda kabile çiçek hastalığına yakalandığı için, çoğu, yaşayacakları çok az zamanları olduğunu düşünerek, sağlam evler yapmaya olan ilgilerini kaybettiler. Whidby'nin kuzeyinde, İspanyol bir subayın adını taşıyan Fidalgo Adası var. Aralarında, Deception Pass adı verilen dar bir geçit var. Çok karmaşık ve kayalarla dolu, suyun üstünde ve altında, ve geçilmesi en zor gezinmek,--genel olarak Sound sularıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Port Ludlow ve Port Gamble'a uğradık, ikincisi Hood's Kanalı'nda,
girişe yakın,--_Teekalet_ Kızılderili adı.
Admiralty Girişi'ne dönerken, şu anda Vancouver'ın Fuca Boğazı ve Admiralty Girişi etrafındaki tüm toprakların resmen ele geçirilmesini anmak için
Possession Sound'un girişindeki Skagit Burnu'nu geçtik.

Sakin, durgun sudan Port Madison'a doğru sakin bir şekilde ilerledik
ve sonra girişi geçerek Seattle'a ulaştık. Oradan güneye doğru ilerledik ve
birçok çekici özelliğe sahip Vashon Adası'nı geçtik.
Güney ucundaki Quartermaster Limanı güzel bir yer; ve
orada güzel deniz kabukları ve fosiller bulunabilir. Bazen, bir kereste fabrikasına doğru giderken büyük bir kütük patlamasıyla karşılaştık; ya da bir
karabatak, sürüklenmenin bir parçası üzerinde oturmuş, bir süre bizimle birlikte yelken açtı. "Narrows"tan geçtik ve Vancouver'ın teğmenlerinden biri olan ve onu
keşfeden
Peter Puget'in adını taşıyan Puget Sound'a girdik.

Vancouver'ın tüm dostları, patronları ve subayları -teğmenler,
komiserler,
pilotlar ve pilot arkadaşları- bu bölgeye dağılmış isimlerle bolca onurlandırılıyor. Ayrıca, doğayı iyi takdir ettiği ve raporunda manzarayı ve çiçekleri övdüğü anlaşılıyor.

Adlandırmasında, ülkenin doğal özelliklerini bir nebze olsun dikkate aldı; örneğin, Whidby Adası'nın doğu burnu olan Point Partridge;
Hood's Kanalı'ndaki Hazel Point; San Juan
grubundan biri olan Cypress Adası; ve Fraser Nehri deltasının güneyindeki Birch Koyu.

Bu bölgedeki İspanyol kaşifler keşiflerinin sonuçlarını kaydetmek ve yayınlamak için fazla çaba sarf etmemiş gibi görünüyor. Vancouver, keşiflerini gerçek bir İngiliz hakimiyetiyle sürdürdü ve sık sık kendi seçtiği isimlerle değiştirdi.

Gece vakti, eskiden bir askeri karakol olan Steilacoom'a ulaştık. Güzel bir dağ manzarasıyla etkileyici bir konumu var; ve
çeşitli yönlere giden mükemmel askeri yollar var.

Sound'un güney ucunda bulunan ve akçaağaçlarının sokakları ve çiçek bahçelerini gölgelediği New England köyüne benzeyen Olympia'da keyifli bir gün geçirdik. Sound'daki kasabalar gibi mükemmel bir insan sınıfına sahiptir; ve sürekli olarak görülen zevk ve kültür kanıtları, ülkenin bu yeni ve seyrek yerleşimli bölümünün en hoş özelliklerinden biridir.

Fuca Boğazı'nda kereste fabrikası yoktur ve kıyılarındaki küçük yerleşimler ilkel vahşiliğini ve güzelliğini pek bozmamıştır. Orijinal orman sınırı neredeyse hiç kesilmemiş; geyikler
hala suyun kenarına kadar geliyor; ve ülkenin yüzü, görünüşe göre Vancouver'ın yaklaşık yüz yıl önce Dungeness'te Mayıs güllerini toplamak için eğilmesinden beri değişmemiş; veya Juan de Fuca'nın iki yüzyıl önce "o sessiz denize yelken açmasından" ve etrafına
dağlara bakmasından beri değişmemiş, --uzak Akdeniz'deki kendi evinin etrafında uzananlardan daha az güzel değil, ama daha etkileyici.

10 ARALIK 1869.

İspanyollar tarafından ilk olarak _Montana del Carmelo_ olarak adlandırılan Mount Baker'a tırmanmak amacıyla bu ülkeye gelen bir İngiliz beyefendisini yeni gördük. Üç yıl boyunca kendisiyle birlikte sefere çıkacak küçük bir şirket bulmaya çalıştı. Kızılderililer
dağlara tırmanmaya hiç meyilli değiller; bu konuda batıl inançlı bir korkuları var gibi görünüyor. Bu dağın hiçbir zaman keşfedilmediğine inanıyorum. Kar ve buzun renklerini yoğun bir şekilde güzel olarak tanımlıyor. Alpler arasında seyahat etti, ancak Mount Baker'ın zirvesinde tamamen yeni bir fenomen gördü: kar, küçük alev dilleri gibiydi. Derin yarıklarda enfes bir mavi vardı. Son günün yukarı yolculuğunda, tüm battaniyelerini atmak zorunda kaldılar, çünkü
hiçbir ağırlık taşıyamıyorlardı ve gecenin barınağı için şansa güvenmek zorundaydılar. Kader, ona güvendikleri için onları ne kadar da iyi ödüllendirdi! Gece, fazladan örtülerin oldukça gereksiz olacağı sıcak bir mağaraya rastladılar. Kraterin bir parçasıydı, ancak buna rağmen sessizce uyudular.

15 OCAK 1870.

Artık bizimle yaşayacak küçük bir Çinli çocuğumuz var; yani, kendini bir çocuk olarak tasvir ediyor, ancak daha çok çok eski bir adammış gibi görünüyor.
Bir Ninova veya Mısır heykelinden çıkmış gibi.
Mezarlardaki alaylardaki küçük figürlere benziyor ve yüzü
tamamen ciddi ve her zaman değişmez. Onun hakkında, bazı Kızılderililer hakkında hissettiğim gibi hissediyorum, sanki sadece kendi yaşı değil,
ırkının yaşı da varmış gibi.

Hiçbir yaratık, ışık veya havadar bir şeyden daha uzak olamayacağı için, ona "Wing" adının verilmesinden daha uygunsuz bir şey olamaz. Bence, gördüğümüz vatandaşlarından bu kadar farklı görünmesinin bir nedeni, hiç şehirde yaşamamış olması,
sadece küçük bir köyde yaşamış olması ve bu köyün bizim anlamamız gereken bir adı olmadığını söylemesi.

Mümkün olan en yavaş şekilde, ancak en sadık ve aralıksız şekilde çalışıyor ve hiçbir zaman en ufak bir eğlence veya dinlenme isteği göstermiyor. Gelecek ay kutlanacak ve bin yılda bir gerçekleşen büyük ulusal Çin bayramının beklentisi bile onda hiçbir heyecan uyandırmadı ve görünüşe göre buna karşı oldukça kayıtsız.

Keçimiz ondan çok hoşlanmadı, sanırım bunun sebebi kendisinden çok farklı olması. Ona sürekli boynuzlarıyla
darbeler yapıyor ve onu devirmeye çalışıyor. Ama o, ona karşı bile, tekdüze tatlı tavrını koruyor; ona "koyun" diyor, kaba, vahşi tavırlarını tamamen görmezden geliyor; onu her gün, büyük zorluklar altında otlatmaya götürüyor; ve hayatını riske atarak onu sağmaya çalışıyor. Bu insanların dinginliği gerçekten kıskanılacak bir şey; ne olursa olsun, yollarına hiç rahatsız edilmeden devam ediyorlar.

30 NİSAN 1870.

Buradaki gelgitler çok tuhaf. Her iki haftada bir çok alçaktan uçuyorlar ve sonra plaj o kadar açığa çıkıyor ki
uzun yolculuklar yapabiliyoruz, koyun başına kadar.

Yaşlı Kızılderili kocakarıların midye kazmasını görmek bizi çok eğlendiriyor. Onlar da bizimle aynı şekilde eğleniyor gibi görünüyor ve biz geçerken
keyiften kıkırdıyorlar. İnsanları, üzerlerine ip parçalarıyla bağlanmış eski battaniyeler dışında, uygar veya yapay hiçbir şeye en ufak bir yaklaşımda bulunmadan görmek çok garip görünüyor;
ama onları aynı yaştaki, genellikle çaresiz olan uygar kadınlarla karşılaştırdığımda, onlara göre büyük bir avantajları olduğunu görüyorum. Her yerde, her türlü havada dışarıdalar ve her zaman en zor işi
yaparlar. Onlarla sık sık ormanda karşılaşırız, sırtlarındaki kabuk yükleri altında öyle eğilirler ki, sanki kabuğun kendisi güçlü bir çift bacak varmış ve yürüyormuş gibi görünür. Atımız her zaman korkar ve onlara
asla alışamaz.

Artık saatlerce sahilde ata binebiliriz, bir tarafta suya, diğer tarafta ise yoğun ormanlık uçurumlara bakabiliriz, şimdi pembe çiçekli frenk üzümüyle
çok güzel aydınlatılmışlardır. Çok erken gelmesi bakımından evdeki rhodora gibidir,--çiçekler yapraklardan öncedir. İlk başta narin, soluk bir pembedir; ancak mevsim ilerledikçe çok koyu ve zengin bir renge dönüşür ve açık gri yosun örtüsü ve koyu köknar ağaçlarıyla
çok güzel bir tezat oluşturur.

Bu çiçek sinek kuşunu çeker ve ona ilk yemeği sağlar.
Bu narin, tropikal görünümlü küçük yaratık, gelen ilk kuştur; genellikle Mart ayında, kış evi olan Kaliforniya'dan gelir ve
kış boyunca çiçek açan başka bir tür kuş üzümüyle
yaşamaktadır.

Burada yapılan bazı kazılarda, Amerikan filinin kemikleri ve dişleri ve onlarla birlikte, buradaki Kızılderililerin odunu
yarmak için kullandıkları gibi, kama şeklinde yapılmış bir kemik bulunmuştur; bu, ırkları için
çok eski bir çağı ima ediyor gibi görünüyor.

10 AĞUSTOS 1870.

Çok dürtüsel ve coşkulu, duygusuz Wing'den oldukça farklı bir karaktere sahip olan Ah Sing adında yeni bir Çinli çocuğumuz var. Öğrenmek için neredeyse fazla hevesli. R. ona harflerini öğretmeye başladı, onu memnun etmek için. Şimdi çamaşırları yıkarken, bunları kendi kendine, büyük bir vurguyla tekrar tekrar söylediğini duyuyorum. O kadar
büyük ve güçlü ki, büyük bir güçle dışarı çıkıyorlar. Birkaç gece önce,
herkes yattıktan sonra, odamızın önünden geçti ve
mutfağa girdi. R. ne olduğunu görmek için onu takip etti ve çocuk biraz
çılgın göründüğünden, belki de bir krize girdiğini düşündü.
Astarı yakalamıştı ve onu sallayıp
el kol hareketleri yapıyordu; ve sonunda Çinceyi anlama konusunda
harika bir yeteneğe sahip olan R., bir ders almadan yatağa girdiğini ve bir şeyler öğrenene kadar uyuyamayacağını tahmin etti.

XI.

Rocky-mountain Bölgesi.--Columbia Nehri'nden Puget'e giden demiryolu

Ses.--Dağ Değişimleri.--Uyrukların Karışımı.--Oregon'daki
Coos Koyu'na Yolculuk.--Dağ Kanyonu.--Coquille'in
Bir Kolu.--Empire Şehri.--Myrtle Korusu.--Yaquina.--Ormandaki
Cömert Sakinler.--Bilinmeyen Komşumuz.--Balinalar.--Evcil Fok ve
Kartal.--Yas Tutan Bir Anne.--Yeomans'ın Ziyareti.

PORT TOWNSEND, 18 Kasım 1872.

Doğu'dan geri dönüş yolculuğumuz oldukça keyifliydi ve oraya
gittiğimizde geceleyin görmüş olabileceğimiz bazı şeyler gördük.

Rocky-mountain bölgesi civarında muazzam kalıntılar gibi görünen şeyler gördük; ama
aslında doğal oluşumlardı, surları, siperleri ve kuleleriyle eski kalelere benziyorlardı. Sanki
devasa, soyu tükenmiş bir ırka aitmiş gibi hissetmekten kendimi alamadım. Geniş, ıssız ovalarda
çok etkileyiciydiler.

Bir süre durduğumuz Laramie Ovası'nda, kuvarsın
parıldayan kristalleri ve mika lekeleriyle öyle kör olmuştuk ki,
Parıldayan Dağlar adının ilk olarak
Kayalık Dağ Sırası'na verilmesinin nedenini gayet iyi anlayabiliyorduk.

Cheyenne'de çok ilginç bir kaktüs gördük. Dışarıda, sadece yeşil,
dikenli bir toptu; içeride, pembe çiçeklerle dolu derin bir yuva vardı.

Sisli mavi, güzel Mavi Kanyon'a baktık. Yüzlerce
ayak aşağıda, bir derenin süzülen gümüş çizgisi vardı.

Uğradığımız yerlerden birinde birlikte çalışan bir bufalo ve öküz takımı vardı. Kızılderililerin bu şef Manitou'sunun bu kadar aşağılandığını görmek,
esaret altındaki bir Jugurtha'yı görmek gibiydi.

Columbia Nehri ile Puget Boğazı arasında bir yıl içinde büyük değişimlerin gerçekleştiğini gördük. Eskiden tek başımıza geçtiğimiz ormanın en derin
yalnızlığında, giden arabalar, her yerde çalışan Çinli çeteleri, büyük yanmış alanlar ve yakacak odun yığınları vardı. Arada sırada başıboş bir geyik yanımızdan geçip bize bakmak için geri dönüyordu, güzel, masum bir merakla. Ve hala ayakta duran eski ağaçlardan bazıları vardı, budaklı ve bükülmüş, ve o kadar kalın bir şekilde yosunla kaplıydı ki,
üzerlerinden büyük eğrelti otları çıkıyordu ve dallarından aşağı sarkıyordu. Yüzyılların eserini mahvetmek ne yazık ki, bir daha asla benzerini
göremeyeceğiz!

Bugün kışı bizimle geçirmek için yeni gelen güzel benekli deniz güvercinlerinden bazılarını gördük. Ilıman iklimiyle Puget Sound,
onların Florida veya Bermuda'sıdır. İlkbaharın başlarında çiftleşmek ve üremek için Kuzey'in kayalık lagünlerine geri dönerler.

15 ARALIK 1872.

Tepeden uzaklaştığımızda, dağların görünümünün gökyüzündeki değişikliklerle
nasıl değiştiğini daha çok fark ediyoruz. Bu sabah hepsi gül rengindeydi; ve şimdi çok
hayalet gibiler, etraflarındaki kar kefen gibi. Daha önce, sadece tek zincirler ve yalnız zirveler vardı; burada, dağlık bir ülkenin koynuna bakıyoruz ve ışıktaki her değişiklik yeni bir şey ortaya çıkarıyor. Birçok kez hiçbir şey görmeden baktığımız yerlerde, sonunda uzak ufukta soluk gümüş renkte güzel bir yeni taslak beliriyor.
Cennet, bu kadar erişilemez ve güzellik ve gizemle dolu olanın gözünde yaşadığımız için bizim için daha gerçek olmalı.

9 MART 1873.

Bu kıyıdaki farklı ulusların karışımından çok etkilendik. Geçtiğimiz kış, gördüğüm en sağlıklı ve en güçlü yaratık olan muhteşem, büyük bir İsveçli kızın hizmetlerini güvence altına alacak kadar şanslıydık. Etrafında hiçbir gölge yoktu, hatta güneş ışığından veya mavi gökyüzünden daha garip bir şey yoktu. Her türlü işi aynı şekilde, eşit bir istekle yaptı ve hiçbir konuda aklına bir şüphe veya endişe gelmedi.

Sadece üç hafta bizimle olmasına rağmen, değirmenin ustabaşı gelip onu serbest bırakmamızı rica edecek kadar üzüldük. İsveç'ten ayrıldıklarında nişanlı oldukları anlaşılıyor; ancak tutumlu doğaları gereği, evlenmeden önce her biri bir yıl çalışmayı kabul etmişlerdi. Onun cazibesinin sürekli görüntüsü onun için fazla geldi ve birlikte hayata başlamak için ihtiyaç duydukları tek şeyin sevgi dolu zenginlikleri ve coşkulu sağlıkları ve ruhları olduğuna karar verdiler.

Sevgilisinin, parmağına takabileceği kadar büyük bir yüzük bulmak için üst üste altı yüzük getirdiğini söylediğimde, onun boyutunu hayal edebilirsiniz. Sonunda, onları birbirine bağlamak için kesinlikle gerekli bir tören olarak elde edebildiği en büyüğünü sıktı ve asla çıkarılamayacağını görünce sevinçle gülümsedi.

Bu kadar kısa bir sürede onun yerine bulabildiğimiz tek yardım, yakın zamanda Kodiac'tan gelen bir Rus çocuğuydu. Onu ilk gördüğümüzde, görünüşünden oldukça
moralimiz bozuldu, ağzı ve gözleri bir balığınkine çok benziyordu ve çok
korkunç derecede medeniyetsiz görünüyordu. Onunla hiçbir şey yapamayacağımızı düşündüğümü ima etmeye çalıştım.
Düşündüğümden şüphelenmiş gibiydi,--sözlerimi anlamasa da--ve bir kağıt parçası alıp üzerine birkaç Rusça kelime yazdı. Ona ne anlama geldiklerini sordum; ve dedi ki, "İsa Mesih, o öldü; o
yeniden ayağa kalktı; insanlar ve şeytanlar hepsini yukarı aldı." Sanırım gördüğü en medeni kişi rahipti; ve rahip ona bunu
öğrettiği için, bunun kendisi için bir tür tanışma olduğunu ve
benim bunu aramızda bir birlik bağı olarak hissetmem gerektiğini düşündü. Daha sonra onu bir balık veya fok gibi hissetmedim.
Her zaman,
sıcak sobanın üstünde bile, başında kaba kürk şapkasını tutuyordu.
Büyük, dik dik bakan gözleri her yöne doğru yuvarlanıyordu; ve o kadar
tamamen kaba ve şaşkın görünüyordu ki, bizim ihtiyaçlarımıza
uygun olup olamayacağından çok şüphe ettim. Ancak benim büyük şaşkınlığıma göre, her şeyi bilme merakıyla
uyarılarak çok hızlı öğreniyordu. İlk başta onu çok
aptal gösteren şey, etrafındaki her şeyin yeniliğini çok güçlü bir şekilde hissetmesiydi. Bizimle konuşmayı öğrendikten sonra, kendi ülkesinin hikayeleriyle ve Sibirya'daki mahkumların sorumluluğunu üstlenerek hayatını
geçirmiş
doksan yaşında yaşlı bir adam olan babasından okuduğu mektuplarla bizi çok ilgilendirdi. Babasına memleketini özlediğini yazmıştı; ve
yaşlı adam şöyle cevap verdi: "Sen memleketini özlüyorsun--iş! iş seni zamanla
güçlendirir!" Mektupları sadece şu şekildeydi: "Oğlum--George Olaf." Yolda birinin, onlara ulaşmasıyla ilgilenmesi için ona güveniyor gibiydi.

Çocuk genellikle ilahi kitabını, arada bir bakabileceği bir yere koyar ve işiyle
ilgiliyken Rusça ilahilerini söylerdi. Diğer tarafta, dadı bebeğe Hollanda şarkıları söyledi.

1 TEMMUZ 1873.

Güney ve batı Oregon'da uzun ve zorlu bir yolculuktan yeni döndük.
Dağların Kıyı Sıradağları'nı geçtik, Cascade'ler kadar yüksek ve
karla kaplı değildi ama ışık ve gölgedeki çeşitlilikleriyle
izlenmesi güzeldi, her zaman üzerlerinden geçen bulut gölgeleri ve
karanlık vadilerden yukarı doğru süzülen sisler.
Yol arkadaşımız olan bir Hollandalı kadın coşku içindeydi, sürekli olarak "Burası ne kadar
güzel! Ne kadar _bracht_ [parlak]!" diye haykırıyordu;
güneşle
aydınlanan yerleri fark ediyordu; ama beni daha çok gölgeler çekiyordu.
Başka bir sert bakışlı kadının bir adama, tepeleri gördüğünde ağladığını, çok güzel olduklarını söylediğini duydum.
Bunlarda derin bir hoş geldin vardı;
insansı ve duyarlı bir şey sessizliği dolduruyor gibiydi. Bu ıssız yerlerde, diğer tüm çağrışımlardan uzak, sanki
Doğa bizimle daha doğrudan iletişim kurabiliyormuş gibi görünüyor.

Daha önce hiç olmadığı kadar, çiçeklerin görünümündeki ve duruşundaki farkı fark ettim; bazıları sadece kendilerini sergiliyormuş gibi görünürken,
diğerleri çok daha fazla karaktere sahipti. Ormandaki küçük bir açıklıktan geçerken, benim için yabancı olan büyük koyu mor bir çiçek, bakışlarını
üzerime dikti, böylece bakışı bazen insan gözlerinden hissettiğimiz gibi
hissettim. Doğaüstü olan her şey bu ıssız yerlere o kadar uyuyordu ki, sanki biri beni selamlamak için o şekli almış gibi hissettim.
Bazı güzel yeni çiçekler vardı; aralarında çok
güzel olan kar beyazı bir süsen vardı. Bu güzel küçük yaratığın
pürüzsüz, kara topraktan
çıkması bir mucize gibiydi.

Dağ sırasını bir kanyondan geçtik. Yol, bazen o kadar dar olan yolun etrafında dönüp duruyordu ki, neredeyse bir Kızılderili patikasından daha fazlası gibi görünmüyordu. Gerçek bir Kaliforniyalı sürücümüz vardı, her birkaç dakikada bir bize sıkıca tutunmamızı veya hepimizin bir tarafta bir araya gelmemizi veya eşit derecede şüpheli bir şey yapmamızı bağırıyordu; ancak tehlikeye aldırmadan hızla ilerliyordu. Sürekli olarak dibe fırlatılma beklentisi içindeydik; ancak etrafımızdaki güzelliğin tadını çıkarmak, her anın son anımız olabileceğini hissetmek için duyularımızı hızlandırdı. Aşağıda kanyonu dolduran büyük ağaçlar gördük. O kadar uzunlardı ki, her yerde yüksek ağaçlar olarak tanınacak şekilde büyüdükten sonra, uzun bir ağacın gerçekte ne olması gerektiği konusundaki görüşlerini tamamen değiştirmiş ve yeniden başlamış gibiydiler. Bizi karşılamak için uzanmış büyük yosunlu kollarına bakmaktan pek de keyif almadık. Her yerde Linnaea ve diğer çiçeklerden gelen en güzel koku vardı. En altta küçük bir dere ipliği vardı. Kanyonu geçtikten sonra dere ortaya çıktı ve bizimle birlikte dağın yamacından aşağı indi. Çok
canlı bir topluluktu. Bazen bizden saklanıyordu ama suyun
akışından nerede olduğunu anlayabiliyorduk. Sonra tekrar beliriyordu,
kayaların etrafında dönüp duruyordu. Bazı yerlerde yatağı
saf, sert taştandı ve havuzları köpükle doluydu. Bazen kayalar
koyu, zengin yosunla kaplıydı. İçinde, etraflarındaki tüm kargaşaya aldırış etmedikleri için rahibelere benzeyen emekli küçük şelaleler vardı. Sonra tüm su kütlesi kendini toplayacak ve
bir kayayı aşağı fırlatıp bir kılıç gibi aşağıdaki durgun suya saplayacaktı. Sahil Dağları'ndan denize uzanan Coquille'in o küçük, sıçrayan, dans eden kolunu uzun süre hatırlayacağız.

"Empire City"ye yaklaştığımızı öğrendiğimizde, aceleyle bir tuvalete gitmeye çalıştık, -koşullar izin verdiği ölçüde bir metropole girmek için uygundu- ama nazikçe, yerin şu anda sadece tek bir evden oluştuğu için kendimizi zahmetten kurtarabileceğimiz söylendi; bir marangoz oraya yerleşmişti ve uzağı gören bir gözle,
yerin adını koymuştu ve kendi evini ve küçük kızı için ormanda bir oyun evi inşa ederek bir yerleşim yeri kurmuştu.

Bir geceyi bir mersin korusunda geçirdik. Ağaçlar zarifçe birbirine yaslanmıştı ve millerce uzanan tüm koruluk güzel kemerli koridorlardan oluşuyordu. Tüylü köknarlarımızdan ve her zaman altlarında olan kaba çalılıklardan, bu pürüzsüz, parlak yapraklara ve açık, güzel çimen alanlarına gelmek, peri diyarına veya baladların "iyi yeşil ormanına" girmek gibiydi. Aralarında dolaşan prensleri ve aşıkları aradım ve kendimi oldukça değişmiş hissettim. Sürücüyü o andan itibaren farklı bir adam olarak gördüm; o güzel yerde geceyi geçirmek için bu kadar zevkli bir şey göstereceğini düşünmek. Dağdan gelirken, nereye gittiğimizi görmeden yolun büyük bir kısmını kat etmek zorunda kaldık; ve bir keresinde kendimizi başlarımızın üzerinde, sağlam kayadan oyulmuş ve damlayan kız saçlarıyla kaplı büyük bir çatıyla bulduk. Etraftaki tüm kaya çakmak taşı gibiydi ve su tarafından garip şekillere
atılmışlardı.

Bir gün ormanda epeyce bir mesafe boyunca bize eşlik eden bir kadın şef vardı, Yaquina. Sanırım Oregon'da ünlü bir kadındı ve Yaquina Koyu'na onun adı verilmişti. Küçük bir midilliye binmişti ve özgürce ve neşeli bir şekilde at sırtında gidiyor, yeşil yapraklara ve güneşe bakıyordu. Başını ağrıtan ağır tacıyla Victoria'yı düşündüm ve onunla nasıl sohbet etmek istediğini merak ettim.

Gördüğümüz bazı insanlarla oldukça ilgilendik, özellikle de bir tanesiyle, evinin penceresi olmayan bir adamla. İlk başta onunla birlikte duramayacağımızı hissettik; ama o bizim arabamıza geldi, o kadar parlak ve temiz görünüyordu ki, "Çok iyi donanımlı değiliz ama çok misafirperveriz," dediğinde öyle hoş bir havası vardı ki, hemen durmaya karar verdik, özellikle de sürücü atların o gece daha iyi bir yere gitmek için daha uzağa gidemeyeceğini söylediği için. Bizi çok misafirperver bir şekilde karşıladı ve odaya baktıktan sonra -sandalyeler oldukça azdı- "Yere bolca koltuk var." dedi. Bir rafta birkaç kitap gördüm ve onlara bakmaya gittiğimde "Mill's Logic" ve "Tyndall on Sound" ile bilimsel ve tarihsel birkaç kitap daha buldum. Kendisinin de söylediği gibi bizi rahat ettirmek için istekli olduğunu gördük. Bebeğin iyi görünmediğini fark etti ve ormana gidip, ona iyi geleceğini söylediği küçük bir ağaç kesti ve onu yanımıza almamızı istedi. Komşuları tarafından genellikle hastalık veya kaza durumunda çağrıldığını söyledi. Başlangıçta cebinde sadece elli sentle geldiği için, çoğu şekilde kendine yardım etmeyi öğrenmişti. Bir sonraki durakta başka bir yaşlı adam,
açık kapısının içinde, büyük, kaba, ev yapımı bir koltukta,
yastık olarak siyah bir ayı postuyla otururken,
güzel bir resim yaptı; uzun, parlak, gümüş saçlı, iri, güçlü bir adamdı.
Geceyi orada geçireceğimizi öğrendiğimizde çok mutlu olduk, çok ilginç görünüyordu.
Tüm konuşmaları
vahşi hayvanlar ve Kızılderililerle kavgalar, büyük ağaçların kesilmesi ve
üzerinden geçtiğimiz korkunç yollar hakkındaydı. Ayrıca, onda epeyce
incelik ve nezaket vardı. Kollarında çok
sevimli küçük bir çocuk vardı. Onu evlat edindiğini söyledi, çünkü kendi çocukları da büyümüştü. Çok
utangaç ve yapışkan, yumuşak, küçük bir kuşa benziyordu.

Konaklama yerimizi görmeye geldiğimizde, her şeyin
bu kadar temiz ve hoş olduğunu görünce çok sevindik. Memnuniyetimizi ona ilettik ve o da, "Evet; sanırım bir kadın temiz bir çarşaf için bir iki mil daha uzağa gider; ve hatta bir erkek bile bir yabancıyla
yatmaktan hiç hoşlanmaz;" dedi; bu da oradaki geleneklerin ne olduğunu gösteriyor.

20 ARALIK 1873.

Birkaç gün önce, komşularımızdan birinin ölü bulunduğunu öğrendiğimizde çok şaşırdık; köyde her zaman hakkında çok fazla gizem olan bir adamdı. Tek başına yaşıyordu ve hiçbir
akrabasından veya arkadaşından bahsetmiyordu. Çok nazik tavırlı bir adamdı, ama bu konuda hiçbir soru sorulmasına izin vermezdi. Ölümünü bildirecek kimse yoktu ve kimse malını talep etmiyordu.

Onu ilk gördüğümüzde, ormanda, parlak kırmızı bir battaniyeyle yakışıklı bir at üzerindeydi. O kadar güzel görünüyordu ki,
ve etrafında o kadar fazla zarafet ve onur vardı ki, sanki buraya ait değilmiş gibi hissettim.
Yabancı bir ülkeden veya uzak bir çağdan gelmiş gibi görünüyordu, bir turnuvaya giden bir şövalye gibi.

Onu tanıdığımızda, onu burada yaşamaya neyin
sebep olabileceğini merak etmekten kendimizi alamadık. Güneyli olduğu düşünülüyordu ve genel olarak savaş sırasında ortaya çıkan bazı zorlukların onu buraya getirdiği varsayılıyordu. Sıkıcı hayatımızı en iyi şekilde değerlendirmeye meyilli görünüyordu ve her zaman bize göstereceği ilgisini çeken bir şey olurdu, yeni bir çiçek,
ya da ilginç bir deniz kabuğu veya güzel bir Kızılderili çocuğu.

Onu en son cumartesi gecesi gördük. Ölümünden sadece birkaç saat önceydi herhalde ama her zamanki gibi sağlıklı görünüyordu.
Onu bir sonraki gördüğümüzde pazartesi sabahıydı, yanımızda yaşayan bazı adamlar cumartesi gecesi ışığının
kaybolmasından beri kendisinden hiçbir şey
görülmediğini söylediler. Pazar günü her zamanki gibi evini
açmadığı için kendi kendilerine, "Rahatsız edilmekten hoşlanmıyor" dediler ve
pazartesi gününe kadar beklediler, sonra pencereye gittiler; ve içerideki köpek sesi duyunca gelip perdeyi açtı, geri döndü ve
efendisinin yanına oturdu, yatağa uzandı ve yüzünü yaladı;
ve onun öldüğünü gördüler. Köy halkı tarafından dini törenler olmadan şefkatle gömüldü; ama onlar Özgür Masonların yolunda mezarına küçük yeşil dallar bıraktılar. Bilinmeyen kalma arzusuyla ilgili olarak gösterilen hassasiyete, her yerde olağan olan herhangi bir tuhaf şeye karşı kaba meraka şaşırdım.

20 MAYIS 1874.

Bu öğleden sonra teknemizle her zamankinden biraz daha uzağa gittik ve
uzakta bir balina sürüsü gördük, büyük özgür yaratıklar, birlikte
tükürüyor ve homurdanıyor, fışkırıyor ve eğleniyorlardı. Kayıkçı, kuyruklarından birinin çırpınmasının teknemizi sudan tamamen çıkaracağını söyledi
ve onları uzak tutmak için
en çılgınca şekilde bağırarak
hızla döndü.

Geri dönüş yolunda kumlu bir noktada terk edilmiş birkaç binanın yanından geçtik. Onlar hakkında
soruşturma yaptık ve bunların başlangıçta "New York" olarak adlandırılan bir şehrin başlangıcı olduğunu söylediler; ancak kurucularını hayal kırıklığına uğrattıkları için, alaycı bir şekilde ona _Alki_ (By and By) Kızılderili adı verildi.

Buradaki ormanda, on veya on iki fit boyunda, gül renkli çiçek kümeleriyle kaplı muhteşem orman gülleri gördük.

Kayıkçılardan birinin, bazen teknede yanımıza aldığımız evcil bir foku var. Onu ara sıra suya koyuyoruz, gitmek için can atıyormuş gibi hissediyoruz; ama her zaman teknenin yakınında kalıyor ve ona ıslık çaldığımızda geri geliyor ve oldukça arkadaş canlısı görünüyor. Bu soğuk deniz yaratıklarından birinin böyle bir yakınlığa
çekilebileceğine kim inanırdı? Bu deneyimden önce onlar hakkında tek fikrimiz,
uzakta, orada burada, büyük su birikintilerinin ortasında, Lowell'ın dediği gibi, onlar--

"Ciddi bir şekilde yüzlerini griye boyayarak,
Daha da yalnızlaştırıyorlardı."

Beraber yelken açtığımız kaptanlardan biri, bir zamanlar gençken evcilleştirdiği, sık sık kıyı yolculuklarına
çıkan, ara sıra gemiden inip,
çok mil yol kat etmiş olsa bile, geri dönen bir gri kartalı olduğunu söyledi; asla, yanlışlıkla, onun yerine başka bir gemiye
konmazdı. Bazen, San Francisco'ya doğru bir yolculuktayken,
gemiden iner ve Port Discovery Körfezi'ndeki evine geri dönerdi.

15 EKİM 1874.

Bugün teknemizle kıyıya yakın bir yerden geçerken, sahilde tek başına oturan, inleyen ve ellerini sürekli suya
daldıran bir Kızılderili kadın gördük. Kanosu yanına çekilmişti. Durduk ve
ona birinin ölü olup olmadığını sorduk. Kanodaki kare bir kutuyu[2] işaret etti ve "_mika tenas_" (çocuğum) dedi. Daha sonra,
benim kadar uzun olduğunu ve "_hyas closhe_" (çok iyi) olduğunu söyledi!

Zavallı Kızılderili anne onu rahatlatmak için dalgalara ve gökyüzüne bakarken, sonunda, medeniyetin, en derin ihtiyaç içindeki herkese, yalnızca Doğa tarafından verilenin ötesinde ne sunabileceğini düşündüm.

Eski Port Angeles dostumuz Yeomans bugün bizi ziyaret etti. Her yıl
oradan ayrıldığımızdan beri, bizi Seattle kabilelerine yaptığı yıllık ziyarete dahil etti. Onu her gördüğümüzde sanırım sonuncusu olmalı, çok yaşlı görünüyor; ama her sonbahar onu geri getiriyor, görünüşe göre değişmemiş olarak. Etrafındaki yaşlı köknarlar kadar yavaş değişiyor gibi görünüyor. Her zaman hafif adımlarına şaşırıyorum; ayaklarında çok az ağırlık var ama
sanki hala ormandaymış gibi kayıyor ve bir yaprak hışırtısı bile duymuyor.

DİPNOTLAR:

[2] Kızılderililerin hayatta en sevdikleri pozisyon olan çömelme pozisyonu,
ölülerinin mizacında onlar tarafından korunuyor.

XII.

Puget Sound'dan San Francisco'ya.--Bir Model Gemi.--Kaptanın Adamlarına

Akrabalıkları.--Çalkantılı Su.--Denizin Güzelliği.--Golden-Gate
Girişi.--San Francisco Sokakları.--Santa Barbara.--Sakatlıkları.--İspanyol Komşularımız.--Dağlar ve
Körfez.--Yosun.--Eski Misyon.--Bir Simoom.--Kanal Adaları.--Yeni
Bir Çinli Tipi.--Eski Bir İspanyol Evi.

SAN FRANCISCO, 20 Mart 1875.

Puget Sound'dan zorlu bir yolculuğun ardından dün gece buraya ulaştık.
Öncelikle en kötü hava koşullarıyla karşılaştık. Üç veya dört gün sonra parlak,
berrak bir sabah geldi ve kaptan beni gün doğumunu görmem için güverteye çağırdı. Her şey
çok değişmişti, çok güzeldi, çok neşeliydi, --dalgalar
kırılırken
parıldayan enfes yeşil ışık her taraftaydı; ve
görebildiğimiz kadar uzakta, her yöne doğru, su sıçrayıp
püskürüyordu. Güçlü bir rüzgar gemiyi ele geçirmişti; ve hiçbir değişiklik, yelkenlerin ayarlanması, hiçbir emir olmadan
hızla suyun üzerinden uçuyordu ve etrafta kimse görünmüyordu. Kaptan bana
yelkenli bir hamak kurdu; ve güvertede
dolaşan sıcak, parlak güneş ışığından başka hiçbir eşlik olmadan saatlerce orada yattım. Sanki
tek başıma seyahat ettiğim büyülü bir gemiymiş gibi hissettim.

Kleopatra'nın mavnası bundan daha dikkatli bir şekilde muhafaza edilemezdi.
Adamlar günlük işlerine çıktıklarında, tüm boş zamanlarını
her küçük lekeli veya pis noktayı parlatmak ve temizlemekle geçiriyorlardı. İlk başta, geminin dikleşmesi ve dalmasıyla, güvertede kıpırdamaya cesaret edemediğimizden, onların yüksek direklere tırmanmalarını, orada tutunmalarını, kazımalarını ve yağlamalarını, ahşabın damarlarını ortaya çıkarmalarını görmek bana hayat için küstahça bir risk gibi geliyordu. Belki de kısmen, istikrar için bir disiplin olarak, bunu yapmaları istenmişti, --böyle bir yükseklikte çalışmaya alışmaları için. Vapurların bayağılığına ne kadar da tezat oluşturuyordu, etrafımızdaki her şeyin, özellikle kendi gözleri için yapılmış, mükemmel bir titizlikle güzelleştirildiğini görmek! O zaman, güvertede güneş ışığının neden bu kadar hoş olduğunu gördüm; bunun nedeni, gemide doğanın saf güzelliğiyle uyumsuz hiçbir şey olmamasıydı. Ayrıca, küçük ve büyük her şeyin Cennetin yasalarına nasıl uyduğunu düşünmek beni daha güvende hissettirdi. Bir gün kaptana, son yolculuğumuzdaki adamların çoğunun yanında olup olmadığını sordum. Bana dümende genç bir İsveçli denizcinin güzel, dürüst yüzünü gösterdiğini hatırladım. Adamlarının çoğunun onunla birçok yolculuk yaptığını söyledi. Adamlarının neredeyse hepsinin her seferinde yeni olduğunu söyleyen başka bir kaptandan bahsettim. Bunun genellikle kaptanın hatası olduğunu, bir kaptanın adamlarıyla iyi havada da kötü havada da aynı şekilde konuşmaması gerektiğini söyledi. Daha sonra, onların yönetimini görmek için ilgiyle baktım ve her şey yolunda giderken, onlarla sohbet etmek için çaba sarf ettiğini ve her bir adamla biraz daha tanıştığını gördüm. Sonra, acil durumlarda, kısa ve net talimatları hemen anlaşılıyor ve hemen uyuluyordu. Kısa yolculuklarının sırrını anlamaya başladım (çünkü gemisi, San Francisco ile Boğaz arasındaki en hızlı yelkenli olma ününe sahipti): kısmen geminin yönetiminden, kısmen de adamların yönetiminden kaynaklanıyordu.

Bir kar fırtınasında yola çıktık ve ilk başta her şey bize karşı gibi görünüyordu. Mart ayının genellikle suda çok sakin bir ay olmadığını söylemişti. Bizi Boğaz'ın girişine çekmesi için bir römorköre bindik; ancak hava giderek kötüleştikçe, vapur bizi terk etmek zorunda kaldı, rüzgar tam önümüzdeydi ve biz de ona karşı yelken açmak zorundaydık. Cape Flattery'ye vardığımız anda rüzgar değişti ve
çıkmak için iyi bir rüzgar olabilecek bir rüzgara dönüştü, ancak kıyı boyunca gitmek için istediğimizin tam tersiydi. Kaptan bu terslikleri
huzurla karşıladı; ancak
hızlı yolculuklarından çok hoşlanıyordu ve lehine olan en ufak nefesi bile çeviklikle yakalamaya hazırdı. Sonuçta, en iyi yolculuklarından birini
sonunda onu harekete geçiren güçlü, istikrarlı rüzgarın yardımıyla yaptı. Ancak, belki de yararlanılacak çok az şey olduğunda gözlemlemedeki uyanıklığından ve elde edilebilecek tüm küçük yardım parçalarını yakalamasından, o güçlü rüzgarın büyük yardımından olduğu kadar; bizimle yola çıkan ve hatta bizden günler önce yola çıkan diğer gemiler henüz gelmemişti ve hepsi aynı büyük rüzgara sahipti.

R---- bir gün, Boğaz'ın ağzında dolaşırken, Neeah Körfezi'ne girmenin mümkün olup olmadığını kaptana sormaya cesaret etti; ancak kaptan,
dolaşmayı tercih ettiğini ve sonra, eğer sığınaktaysa kaybedebileceği
ilk şansını değerlendirmeye hazır olduğunu söyledi.

Bir gün bundan daha fazla keyif alabildim. Rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ve
dalgaların sesi o kadar ağırdı ki, rıhtımıma çekildim ve uzandım; ancak suyun altımızda ne kadar derin olduğunu düşünmekten kendimi alamıyordum. Bir süre sonra güverteye çıktım ve tekrar oturdum ve gemi sanki bir ucundan durmaya çalışıyormuş gibi
dalma hareketi yapmaya başladı. O kadar korktum ki, kaptanla konuşup, devrilecek bir kereste gemisi bilip bilmediğini sormayı düşündüm; ve eğer
cesaret edebilseydim, biraz daha az yelken taşımasını önerirdim. Bir zamanlar Boğaz'da dibi yukarı doğru dönen bir gemide olduğunu biliyordum
ve yardım gelene kadar
üç gün boyunca, bir kar fırtınasında, alabora olmuş gövdede bırakıldı. Onunla konuştum ve bana pek bir
cevap vermedi; ama, kısa bir süre sonra yanıma geldi ve "Benimle geminin ön tarafına gidebilir misin? Eğer yapabilirsen seni de
görmek isterim. "Bu yüzden beni pruvaya kadar götürdü, oraya gitmek neredeyse çok korkutucu görünüyordu ve "Diz çök" dedi; ve yanıma diz çöktü ve "Geminin altına bak" dedi. Gördüğüm en güzel manzaralardan biriydi, böylesine yüksek bir köpük ve üzerinde gökkuşağı. Yanındaki karanlık su, küçük, keskin, parlak iğnelerle dolu gibiydi. Sanırım uzun damlaların öyle görünmesini sağlayan şey çok hızlı hareket etmesiydi. Sonra beni gölgedeki diğer tarafa götürdü;
ve orada su en güzel şekillere girdap gibi dönüyordu, hareketin hızıyla birbirlerinden belirginleşiyorlardı, onları dengede tutuyorlardı, kar tanelerinin zarif kombinasyonları gibi, sadece daha havadar.

Sonra şöyle dedi, "İnsanlar birbirlerine sık sık bu şeylerden bahsetmezler,
ama bunun güzelliğini hissediyorum. Geminin çok hızlı hareket ettiği gecelerde,
gelip saatlerce buraya bakıyorum ve onu hayal ediyorum." Daha sonra bunu düşündüğümde, korkuma cevap vermenin yolunun bana neyin bu kadar güzel olduğunu göstermek olduğunu nasıl bildiğini merak ettim. Gemi ne yaparsa yapsın, artık korkmuyordum.

Boğazda yalnız başına yüzerek geçirdiği o üç gün ve gece, onun için harika bir deneyim olmuş olmalı ve onu
başka türlü olacağından farklı kılmıştı; kesinlikle çoğu insandan farklıydı.

Dün sabah gün doğmadan önce, "Fok Kayalıkları"nı geçtik; ışık, limanın uzun ve güzel girişinin her iki tarafındaki karanlık, düşsel tepelerin birazını ortaya çıkarmaya başlamıştı. İçeri girdiğimizde bir ışık seli
doldu ve ilk kez "Altın Kapı" olarak adlandırıldığı zamanki gibi görünmüş olmalıydı.
Kilometrelerce boyunca su havaya
fışkırıyor ve kayalık kıyıya fıskiyeler halinde düşüyordu. dünyada bundan daha güzel bir liman düşünemiyorum; ve,
denizden şehre doğru iki veya üç saat yürüdüğümüzden,
buradan keyif almak için yeterince zamanımız oldu.

Girişin güney burnu Point Lobos'tur (_Punta de los
Lobos_, Kurtlar Burnu); kuzeyi, Point Bonita'dır (Güzel Nokta).

25 MART 1875.

Vahşi doğamızdan bundan daha
yabancı bir şehre adım atamazdık. Sokaklarda gördüğüm çeşitli yabancı isimlerden ve yüzlerden,
sanırım tüm dünyayı dolaşıyormuşum gibi hissediyorum. Bir tarafımızda bir Danimarkalı aile, diğer tarafımızda bir Fransız ailesi yaşıyor. Yürüyorum
ve tabelalara bakıyorum,--"İskandinav Topluluğu;" "Şanghay Yang Tzy Derneği;" "Nuevo Continente Restaurant Mejicano;" "Angelo Beffa,
Helvetia Borsası", İsviçre'nin beyaz haçı ve tüylü şapkasıyla. Bir sokak tamamen Çinli, parlak saçlı kadınlar ve uzun örgülü kırmızı ipekten ipuçları olan küçük mandarinler. Bebekler tapınaktaki putun
taklitleri gibi giyinmiş gibi görünüyor; sıkı şapkaları aynı
cila ve süslemelere sahip ve küçük kuru yüzlerinin puta olan benzerliği çok ilginç.

"Tung Wo", "Sun Loy" ve "Kum Lum"un yanında "Witkowski", "Bukofski", "Rowminski" geliyor --Rus havyarı vb. saklayanlar. Bir gün,
sıradan yemeğimizden biraz sıkıldığımızda,
havyar veya belki de jelatinimsi bir kuş yuvasını, çeşitlilik olsun diye denemeyi düşünüyoruz.

Sıradan sakinlerin yanı sıra, limanda her zaman bulunan yüzlerce gemiden birçok denizciyle karşılaşıyoruz --Yunanlılar, Laskarlılar, Malaylar ve Kanakalar. Pitoresk kostümleri ve Doğulu yüzleri, yerin yabancı görünümüne daha da fazla katkıda bulunuyor.

Başlıca iş caddelerinden birinin en büyük telaş ve karmaşasının ortasında, elektrikli bir makineyle duran bir adam, "Sinirleri yatıştırmak ve kalbi güçlendirmek için bundan daha iyi bir şey yok," diye gür bir sesle bağırıyor ve küçük bir ücret karşılığında, bunu isteyene daha fazla veya daha az yoğunlukta bir akım vermeye hazır. Karşıtlık, şüphesiz böyle bir sakinleştirici etkiye duyulan ihtiyaç ile, bu koşullar altında uygulandığında bunun tamamen etkisiz olması arasındaki en gülünç durumdur.

20 EKİM 1875.

Santa Barbara'dan yeni döndük. Hava ne kadar da canlı görünüyor ve
insanlar oradaki durgun, hayalperest hayatımızdan sonra ne kadar da canlı! Ben, oraya
sağlıklı bir şekilde gitmiş biri olarak, iklimin etkisinden başka bir sebep olmadan,
anlayabildiğim kadarıyla, altı ayımı yatakta geçirdim. Belki de, homeopatik prensiplere göre, Santa Barbara hasta insanları iyileştirdiği gibi, o da insanları iyileştiriyor. Buraya geldiğimden beri gördüğüm bir doktor,
kendi sağlığı için oraya gittiğini ve genel hastalık atmosferinden o kadar çok etkilendiğini
söyledi ki, geri dönmek zorunda kalmış.
Bizim orada gördüğümüz gibi, etrafta bu kadar çok zayıf, veremli görünümlü insan görmek kesinlikle iç karartıcı bir görüntü.
Sanırım yaşadığımız yerde de sıtma vardı, körfezin yakınındaki ovalarda yılan gibi kıvrılan _estero_dan.
Şehrin en sevilen kısmı
dağ etekleri civarında. Muhtemelen orada daha sağlıklıdır, ancak en azından denizin küçük bir gümüş çizgisini görmeden yaşayamayız. Bu yüzden
İspanyol nüfusunun ortasında, suyun yakınında mesken tuttuk.

İşimizde bize yardım edecek birini bulmakta çok zorlandık,
ancak yoksul insanların arasında bu açıdan elverişli bir konumda olacağımızı varsaymıştık. Ancak,
gerçek Kastilyalıların, ne kadar yoksul olursa olsun, asla çalışmadığı; belki de Meksikalılar arasında bize yardım edecek birini
bulabileceğimiz söylendi.

Komşularımızı izlemek oldukça ilginçti ve hayatlarının
sadeliğinden memnunduk. Görünürde geçim kaynakları yoktu,
ancak bazen yaptıkları bazı vahşi mustangleri yakalayıp evcilleştirmek dışında;
ancak bu onlar için bir işten çok bir eğlence gibi görünüyordu. Hiçbir zaman taciz edilmediler veya hiçbir şey için acele ettirilmediler. Çoğunlukla küçük karanlık evlerinin dışında yaşıyorlardı, sadece öğlen vakti _siesta_ için arıyorlardı. Sabahleyin ağaçların altına bir hasır koyuyorlardı ve bebekleri çıplak bir şekilde
üzerinde oynamaları için yatırıyorlardı,
oyuncak olarak yaprakları sallıyorlardı. Bazen büyük bir et parçasını dar şeritler halinde kesip kuruması için çitimizin her yerine asıyorlardı.
Bu kurutulmuş et ve kavunlar yiyeceklerinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu.
Yaşlı annenin adı _Gracia_ idi, ama gençliğinde şu andakinden daha zarif olamazdı. Hala olabileceği kadar pitoresk ve mükemmel bir şekilde dik duruyordu. Başının üstünde bir papazın şapkası gibi küçük siyah bir şapka takıyordu ve uzun gri saçları omuzlarına kadar
uçuyordu; ve siyah pelerini herhangi bir genç insanın giyebileceği kadar zarif bir şekilde üzerine atılmış halde, her sabah dışarı çıkıp eğlenmeye gittiğini görürdük. Bir sabah, biz kalkmadan önce, kolları çiğle kaplı güllerle dolu olarak penceremizin önünde belirdi, henüz çok tazeyken bize vermek için can atıyordu. Bazen bahçede, üç ayak üzerinde duran ilginç bir düz taş ve bir taş havaneli veya silindir yardımıyla aile yemeği hazırlarken fark ettik; çok ilkel bir düzenlemeydi bu. Diz çökerek mısırını veya acı biberlerini -veya öğütmek istediği herhangi bir şeyi- taşın üzerine koydu; ve el taşını alarak, düz yüzey üzerinde ileri geri kuvvetlice yuvarladı, malzemeyi ezdi ve bu malzeme alt uçtan aşağıdaki bir tabağa düştü. Onun, ezilmiş yeşil mısırdan oluşan, -az önce anlatılan işlemle- kıyılmış etle karıştırılmış ve acı biber veya diğer keskin aromalarla tatlandırılmış ve her biri yeşil mısır yapraklarına sarılmış, uçları bağlanmış ve küllerde pişirilmiş incecik rulolar haline getirilmiş _tomales_ yaptığını gördük - çok lezzetli bir yiyecek elde edildi.

Santa Barbara'daki tek Yeni İngiltere tanıdıklarımız yaşam fikirlerini açıkça çok değiştirmişlerdi. Onları çıplak zeminlerle, büyük bir pampa otu demetiyle ve duvara gerçek İspanyol tarzında
askılanmış bir gitarla bulduk; oda bunun dışında çoğunlukla boştu.

Bir tarafımızda karanlık Santa Ynez Dağları, diğer tarafımızda ise deniz vardı. Dağlar çok yüksek değil ama ana hatları belirgin; ve kayalıklar ve vadilerin sayısı onlara güzel bir ışık ve gölge oyunu sağlıyor. Bir sabah çok erken saatlerde, başımın üzerinden uçup karanlık girintilerindeki evine dönen büyük bir gri kartal gördüm. Bazı yamaçlar üzüm asmalarıyla, bazıları ise zeytin ağaçlarıyla kaplı. Çukurların yukarısında arı çiftliklerini işleten insanların küçük beyaz evleri görülebilir. Bu kadar yüksekte yaşamalarının sebebi çiçeklerin orada daha uzun süre dayanmasıdır. Dağlar kasabanın bir tarafında yarım daire oluşturur; diğer tarafında ise plaj vardır. Kıyı boyunca kilometrelerce uzanan muazzam bir yosun yatağı, suda yüzerken yükselip alçalan en güzel şekilleri oluşturur; çok devasa ve aynı zamanda çok zariftir. Soluk sarı ve kahverenginin her güzel tonundadır. Kışın fırtınalar bazen kıyıya doğru o kadar büyük miktarlarda sürükler ki gemiler
dışarıda demirlemek zorunda kalır.

Orada, tüm ziyaretçilerin görevli Fransisken rahipler tarafından misafirperverce karşılandığı, Mağribi tarzında inşa edilmiş eski bir misyon vardır.
Bu misyon, gördüğümüz diğer misyonlar gibi, rüzgardan korunaklı ve iyi topraklı seçkin bir konuma sahiptir.
Yaşlı rahipler kendilerini nasıl
rahat ettireceklerini biliyorlardı. Sığırları, atlı _vaquero_lar tarafından güdülen uçsuz bucaksız meralarda dolaşırdı; tahıl tarlaları bulutsuz gökyüzünün altında
olgunlaşırdı; Hint tebaaları tarafından dikkatlice sulanan ve bakılan zeytin bahçeleri zengin getiriler sağlardı.

Fas'tan bir beyefendiyle tanıştık, oradaki iklimin Santa Barbara'dakiyle hemen hemen aynı olduğunu söylüyor. Sanırım yazın orada yediğimiz
simoom bunun bir örneğiydi. Mojave çölünden sert, sıcak bir
rüzgar esiyordu. Evde veya
dışarıda rahat etme imkânı yoktu. İçeri girerek
rüzgar ve toz fırtınasından kaçabilirdik, ancak havanın boğucu hissi hâlâ vardı.
Yerlilerin
savunmada söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu,--sadece bu
sık sık olmuyordu.

17 Haziran 1859'da çok daha gerçek bir
simoom olduğu söylendi. O kadar sıcak bir hava dalgası kasabanın üzerinden geçti ki
insanları dehşete düşürdü.
Bu yakıcı rüzgar yoğun ince toz bulutları kaldırdı.
Ağaçlardan kuşlar ölü düştü.
İnsanlar kendilerini
kalın kerpiç evlerine kapattılar. Cıva hızla 133 dereceye çıktı ve
üç saat boyunca böyle devam etti. Ağaçlar solmuş ve bahçeler mahvolmuştu.

Sis içinde kıyıya yaklaşan denizciler, Santa Barbara Kanalı'nı suda yüzen bitüm kokusundan tanıyabilirler. Bazı eski denizciler, bunu fark ettiklerinde gemilerinin yandığını düşünmüşlerdir.
Geceleri suya ışıklı bir görünüm verir.

Santa Barbara'nın bir tarafında _Mesa_ adı verilen büyük bir plato vardır,
burada her zaman tahıl tarlalarının ve hoş kokulu otların üzerinden esen bir deniz meltemi vardır.
Burası yaşamak için güzel bir yer olurdu,
ama su yok. Artezyen kuyuları deneyi denenmek üzere.

_Mesa_'dan kanal adalarına baktık,--Santa Cruz, Santa Rosa, San Miguel ve Anacapa,--cesur, kayalık ve pitoresk. Anacapa
eskiden fok ve su samuru için harika bir tatil yeriydi; ve Alaska'dan gelen yerliler onları avlamak için aşağı indiler ve değerli derilerinden büyük miktarlarda topladılar. Ada, kumtaşından yapılmış, hepsi farklı boyutlarda oyuklarla
peklenmiş, bazen güzel kemerler oluşturuyor. Bu adada
su yoktur ve orada sadece kaktüs ve kaba otlar yetişir.
Grubun diğerlerinin odunu ve suyu ve balıkçı yerleşimleri vardır.
Bazılarında ilginç tarihi kalıntılar
keşfedilmiştir,--güneşe adanmış bir tapınağın kalıntıları olduğu varsayılır,
putlar ve resimlerle. Ayrıca güzel fosiller, mercanlar ve
alabano kabukları da vardır. Böylesine güzel bir yerden ayrılmaya karar vermek zordu; ama son sabah, zihnimde canlandırmak için geriye baktığımda, sıcak rüzgardan önce gelen küçük beyaz bulutları gördüm, dağların üzerinden yükseliyordu ve gittiğimiz için mutluydum. Kanyonlardan iki devasa duman sütunu yükseldi ve cinler gibi yerin üzerinde duruyordu. Kuru havada dağların neredeyse her zaman yanıyor gibi görünüyor, bu da Santa Barbara'nın doğal iklimi denen şeyi değiştiriyor, böylece onu çok rahatsız edici hale getiriyor. Hayranları daha kötü bir yerden geliyor olmalı, muhtemelen çoğunlukla iç kesimlerden; Puget Sound'dan hiç kimse burayı övmüyor. O bölgeden birkaç aileyle tanıştık; ve hepsi kuzey iklimlerinin temiz dağ atmosferine geri dönmek için can atıyorlardı, bu iklim Santa Barbara'nınki kadar sakin, ancak karakter olarak çok farklıydı. Orada daha önce karşılaştıklarımızdan çok farklı Çinliler gördük. Pasifik Kıyısı'na gelenlerin çoğunun aşağılık bir
türden, çoğunlukla Tatarlar olduğunu duyduk. Orada oldukça yakışıklı olan, daha çok Arap görünümlü, zarif tavırlı kişiler gördük, özellikle birinin, yakınımızda küçük bir ofisi vardı. Çin
İmparatoru'nun doğum gününde, odası Konfüçyüs'ün bir resmiyle süslendi,
öncesinde kokulu odun yakardı; ve üzerinde "Tanrı Sevgidir" sloganıyla bir
hava kalesi asılıydı.

Bir gün, kasabamızın mahallesinin yakınında, ilginç görünümlü eski bir evi ziyaret ettik,
içinde yaşayıp yaşayamayacağımızı görmek için. Amerikanlaştırılmadan önce oradaki en güzel evlerden biriydi ve eski bir İspanyol
don'a aitti. Geniş ve güzel bir arazinin ortasında duruyor ve oraya giden cadde, çiçek açmış zeytin ağaçlarıyla çevrili. Havada, benim için tamamen yeni olan,
onlara atfettiğim
tuhaf, narin bir koku vardı. Diğer tüm kokulardan farklıydı,
renkleri diğer tüm ağaçlardan farklı olduğu gibi. Biraz yeşilimsi çiçekleri var, defneye benzer bir şey ve yaprakları neredeyse siyahtan açık gümüş rengine kadar güzel gri-yeşil tonlarında. Kendileri de eski İspanyollara benziyorlar, çok eski, çekingen bir görünümleri var.
Dallarından sarkan hafif, zarif yapraklarıyla
iki muhteşem biber ağacı kapının yakınında duruyor. Ev,
her tarafı karanlık, ağır verandalarla çevrili ve sarmaşıklarla kaplı.
Pencereler, evin duvarlarının çok kalın olması nedeniyle o kadar derin girintilerde ki, öğleden sonra erken saatler olmasına rağmen odalar sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Bazı pencereler vitraylı,
diğerleri ise ışığı daha da azaltmak için buzlu cam. Bu bir kerpiç ev; ve duvarlar o kadar nemli ki,
ellerimi onlara koyduğum anda,
içinde yaşama fikrinden vazgeçtim. İspanyolların, gördüğüm kadarıyla,
hepsi evlerini, konfor fikrinin tamamen serinlik ve gölge olduğu sıcak bir ülkeden kaynaklanan bir plana göre inşa ediyorlar. Bu ev ve
bizim yaşadığımız evin karşısındaki ev, tutku çiçekleriyle kaplı.
Sonuncusunun yakınında, çok sert ve düz olacak şekilde budanmış iki koyu renkli, herdem yeşil ağaç var, Santa Cruz ladin ağacı,
kapının önünde karanlık bekçiler gibi duruyor.
Alev benzeri çiçekleriyle,
ışıkla dolu gibi görünen bir nar çiti var.
Santa Barbara'da biber ağacı bol miktarda bulunuyor ve okaliptüs oldukça fazla ekiliyor.
Havadan sıtmayı emmek için özel bir güce sahip ve sağlıksız yerleri
sağlıklı hale getiriyor.

XIII.

Bizim Aerie.--Körfez ve Tepeler.--Küçük
Cüce.--Deprem.--Geçici Yerleşimciler.--Alize
Rüzgarı.--Fok-Kayaları.--Farallon Adaları.--Coşkulu
Hava.--Yazın Yaklaşması.--Yüzüncü
Yıl
Alay Töreni.--İntiharlar.--Görev Dolores.--Peder Pedro Font ve
Seferi.--Görev Kızılderilileri.--Çin Ölüler Şöleni.--Tuhaf Hava.

SAN FRANCISCO, 30 Ekim 1875.

Muhteşem bir durum bulduk. Küçük evimiz o kadar yüksek bir
yerde ki, herkes onu nasıl keşfettiğimizi merak ediyor. Şehrin
yer aldığı yer, başlangıçta, yanlarında ve tepelerinde evlerin inşa edildiği, birçoğunun sokaklar düzenlenip derecelendirilmeden önce inşa edildiği devasa kum tepeciklerinden oluşan bir koleksiyondu. Dereceler nihayet belirlenip tepeler kesildiğinde, bazıları gibi, evler
genellikle çok yukarıda, bir uçurumun kenarında ve neredeyse bir feodal kale kadar
ulaşılamaz bir şekilde bırakılıyordu. Bizimkinin bir kartal yuvası olduğunu ve onun vahşiliğinin ve yalnızlığının tadını çıkarabileceğimizi hissediyorum. Yalnız yerlere alışmış İskoç çoban köpeğimiz de öyle. Bazen, tam güneş doğarken, onu kum tepeciklerinin üzerinde otururken, etrafına
öylesine memnun bir ifadeyle bakarken görüyoruz ki sanki gülümsüyormuş gibi. Rüzgarı içmek için ağzını açıyor, sanki ona lezzetli bir
su veriyormuş gibi. Tepeler adaçayı çalılarıyla kaplı, küçük cıvıldayan kuşlarla dolu.
Yatağım iki pencerenin arasında ve onlar beni hiç umursamadan birinden diğerine uçuyorlar. Karşısında Alcatraz var, müstahkem bir ada ama çok huzurlu görünüyor, dalgalar her tarafını hafifçe kırıyor. Eskiden beyaz pelikanlarla kaplı olan İspanyolca adını hala taşıyor. Kalenin komutanı buraya geldiğimizden beri öldü ve müzik eşliğinde suyun üzerinden Angel Adası'na taşındı, gömülmek üzere.

Körfezin karşısında, yumuşakça yuvarlanmış ana hatları olan alçak bir tepe sırası var.
Kızıl topraktan ve onları kaplayan ince, kurumuş otlardan dolayı soluk kızıl renkteler. Daha kuzeyde, daha keskin ana hatları olan Mount Tamalpias var.

8 KASIM 1875.

Çinli oğlanlar genellikle bizimle yaşamak için buraya gelmeyi reddediyorlar, "çok uzak, çok uzak" diyorlar. Şehrin bu bölümünün istikrarsız görünümü onları memnun etmiyor. Bugün küçük bir tane bulmayı başardık.
O, yüksek sivri bir kafa, dik, siyah saçlar ve küçük, ışıltılı gözlere sahip, meraklı görünümlü küçük bir yaratık. Küçük bir
gnome'a ​​benziyor ve dünyanın bağırsaklarında, madenlerde ve mağaralarda, etrafında siyah kömür ve parlak mücevherlerle yaşıyor olabilir. Gelmeyi kabul etmeden önce, tapınaktaki puta danışması gerektiğini söyledi. Önünde küçük, hoş kokulu çubuklar yaktı; ama zevkinin ne olabileceğini nasıl tahmin ettiğini anlayamadım.

Çok bodur görünümünü göz önünde bulundurarak onu alma konusunda tereddüt ettik;
ama "Ben çok zekiyim" dedi ve bu da meseleyi halletti. "Yığın", Çinlilerin madenlerde öğrendiği bir kelime olmalı. Onlarla sohbet etmek için
herhangi bir girişimde sürekli talep ediliyor.

Dün gece şiddetli bir deprem şoku yaşadık. Yer kabuğunun ince olduğunu ve altında ateş olduğunu okumaktan, ayaklarınızın altında titrediğini hissetmekten ne kadar da farklı! Daha önce hiçbir şey ifade etmeyen
bir şeyin daha benim için gerçek olmasına sevindim. Garip, derin bir titremeydi, sanki her şey bizden
kayboluyormuş gibiydi.

18 KASIM 1875.

Burada ne kadar çok insanın yersiz hayatlar sürdüğünü, başka bir yeri yuvaları olarak gördüklerini görmek insana yalnızlık hissi veriyor. Hatta Doğu hakkında bu kadar çok konuşma duyan çocuklar bile
gerçekten başka bir yere ait oldukları fikrine sahipler. Küçük komşularımızdan biri bana, "Hiç eve dönmedim," dedi; oysa kendisi ve tüm yetişkin kardeşleri burada doğup büyüdüler. Bu yerin geleneklerinin çoğu, geçici bir yaşam biçimine uyarlanmıştır. Şehrin çoğu yerinde, "Kiralık Mobilyalı Odalar" tabelası olmayan bir sokak bulmak zordur. Sayısız restoranın yanı sıra, uçan bir mutfak dolaşır, her şey pişerken ve temiz görünümlü adamlar, beyaz önlükleriyle, yemeği servis eder; biri zili çalar ve her yöne bakarak, ne istendiğini görür.

Suyu yükseltmek için kullanılan çok sayıda yel değirmeni şehre canlı bir görünüm kazandırır.
Rüzgar onları her zaman hareket halinde tutar. Sürekli
çarkların vızıltısı ve genel olarak her şeyin esintili görünümü, burayı
gördüğüm diğer yerlerden ayırıyor. Yaklaşık üç yüz yıl önce koya giren Sir Francis Drake, kendisini "güvenli ve güzel bir koya" götüren "bir franke
rüzgarından" büyük bir keyifle bahsediyor. Uzun
bir süre, hangi limana gittiği konusunda bazı şüpheler vardı. Sanırım
rüzgardan bahsetmek sorunu çözüyor. Aynı rüzgar o zamandan beri azalmayan bir güçle esiyor. Yazın (burada olduğu zaman), en güçlü
gelgite karşı bir gemiyi
taşır.

Şehir çoğunlukla ahşaptan yapılmış. Yaprakların olmaması ve evlerin nötr rengi, sokaklara donuk gri bir görünüm veriyor, burada ve orada kırmızı sardunya tarafından kurtarılmış, yerli olmasa da en
tamamen doğallaştırılmış, en fakir bahçelerde bile çok
sağlam bir şekilde yetişiyor.

30 NİSAN 1876.

Büyük dalgalı tepelerin yanından geçerek Seal-Rocks'a doğru uzun bir yolculuk yaptık,
karahindiba ve düğün çiçeklerinden daha parlak altın lekeleri vardı.
Bu eschcholtzia veya Kaliforniya gelinciğiydi. Bazen büyük acı bakla tarlalarından geçiyorduk. Ovalar mavi süsen deniziydi.

Birdenbire, bir yüksekliği aştığımızda, okyanus önümüze, geniş bir kumsalda, sıra sıra dalgalar halinde geldi. Point Lobos'a ulaştığımızda,
suyun içinde, uzakta, koyun sürüleri gibi güneşte yatan kahverengi foklarla kaplı iki büyük kayayı ve sürekli sudan yukarı tırmanan ve tekrar geri düşen küçük kaygan, parlak olanları gördük.
Gemiler koydan geçerken, havlamalarını duyabilecek kadar yaklaşıyorlardı; ama hiçbir şey onları korkutmuyor, en azından rahatsız etmiyor, şehirden sadece birkaç mil uzakta olmalarına ve çok sayıda ziyaretçisi olmasına rağmen. Yasalarca tacizden korunuyorlar.

Altın Kapı'ya yaklaşan gemiler için başlıca dönüm noktalarından biri olan Farallon Adaları'na baktık. Eskiden orada fok ve su samuru avlayan Rusların bir yerleşimi vardı. Bu adalar hala foklar, karabataklar ve martılar için harika bir tatil yeridir; kuşların büyük benekli yumurtaları büyük miktarlarda toplanır ve satış için San Francisco pazarına getirilir. İspanyollar tarafından "_Farallons de los Frayles_" (Rahip Adaları) olarak adlandırılırlardı, _farallon_ sivri uçlu bir adadır.

Havada harikulade bir coşku vardır. Coşkulu Bayard
Taylor, körfezin etrafındaki ilk sürüşünde, Julius
Caesar, Crotana'lı Milo ve General Jackson'ın bir araya gelmiş hali gibi hissettiğini söyledi. Hem insanların hem de hayvanların, Doğu kıyısının herhangi bir yerinden daha fazla ve daha uzun süre, belirgin bir yaralanma veya yorgunluk olmadan çalışabildikleri kabul edilmiş bir gerçektir. Kuru, bulutsuz atmosferdeki bol miktardaki aktinik ışınların bu canlanmanın ve ayrıca çiçeklerin alışılmadık parlaklığının nedeni olduğu öne sürüldüğünü duyduk.

1 HAZİRAN 1876.

Yazın geldiğini anlamamızın tek yolu, daha fazla esinti, artan toz, tepelerin açık kahverengi rengi ve her şeyin genel olarak ölmekte olan görünümüdür. Her şey çıplak, güneşli ve kumludur.

Rüzgarın eve doğru
sürüklediği büyük kum yığınlarıyla çevriliyiz, böylece her zaman bir fırtına gibi görünür. Bazen,
iş yerinde pencerede otururken, kum tepesinden bir gopher çıkar ve
dışarıya oturur. Onun arkadaşlığı beni tüm medeni şeylerden daha da uzak hissettiriyor.

4 TEMMUZ 1876.

Muhteşem bir Yüzüncü Yıl alayı geçirdik. Evde taklit ettiğimiz şeyler
burada gerçek. Kendi insanlarımızın yabancı kostümler giymesi yerine, İtalyanlar, Fransızlar, İsviçreliler, Ruslar, Almanlar,
Çinliler, Türkler vb. her türlü duruma hazır. Gazeteler,
önceki bir hafta boyunca intihar olmamasını dikkat çekici bir gerçek olarak belirtti; herkesin dört gözle bekleyeceği bir şey varmış gibi görünüyordu.

Kutlamadan önceki gece, Fransız sakinler alayların altından geçmesi için en yüksek binalar kadar yüksek, güzel süslemelerle dolu büyük bir
kemer inşa ettiler. Almanların Fransız kemerinin altından geçmeyi sevmeleri konusunda bazı şüpheler dile getirildi; bu yüzden üç bin Alman, iyi niyetlerini göstermek için gidip altında Marseillaise'i söyledi.

Yahudiler, San Francisco'daki en güzel kiliseye sahipler, onu en büyük coşkuyla dekore ettiler ve Yüzüncü Yıl ayinleri düzenlediler, bu ayinlerde dünyadaki tüm insanlardan
birilerinin Amerika'yı takdir etmeleri gerektiğini söylediler, çünkü buraya gelmeden önce her yerde dışlanmışlardı,
burada ise rahatsız edilmeden ve refah içindeydiler.

Alayda en çok, gerçek İskoçlar olan, ekoseli ve kartal tüylü başlıklar takan Highlanders'ı beğendim. Her birinin yanında bir mayın ve göğsünde bir diken vardı; ve onları yönlendiren gayda çalan
gaycılar vardı.

San Francisco'da çok sayıda Alman var ve bira üreticilerinin sarı arpa ve diğer olgun tahıllarla kaplı bir arabası vardı. Büyük şişman adamlar
o kadar keyif dolu görünüyorlardı ki,
onları baş sallayan tahılların altında görmek gerçekten çok güzeldi. Hayatımda ilk kez onları takdir ettim, çünkü zayıf bir adamın rahatlık fikrini ne kadar kötü iletebileceğini gördüm.
Burada çok sayıda İtalyan balıkçı da var.
Her zaman alaylar için uygundurlar, hiçbir değişiklik yapmadan; güzel yeşil
tekneleri "Venezia" ve Kaptanları Caesar Celso Morena bunun için yaratılmış gibi görünüyor.
Altın pullu zırhlar içinde Romalı muhafızları vardı.
Yarı evcilleştirilmiş hayvanları güttükleri ve kementle bağladıkları büyük sıcak ovalara bizi götüren vahşi kahverengi yüzleriyle Kaliforniyalı Jaegers da alayda yürüyordu; ve yakın zamanda San Francisco'da doğan, harika bir evcil hayvan olan yavru deve. Gümüş kornet bandosu tarafından yönetiliyorlardı, müzikleri
mükemmel derecede berrak ve tatlıydı.

2 AĞUSTOS 1876.

Kum tepeleri üzerine kurulu ve rüzgarlarla sürekli ıssızlaşan bu evsiz şehirde, mavi koyun çekici görünmesi şaşırtıcı değil, özellikle de bu istikrarsız hayatın sürekli iniş çıkışlarında bir kenara itilen biri için. Santa Barbara'dan döndüğümüzde duyduğumuz ilk haber, büyük bankacı ve sosyal hayatın en gözde isimlerinden biri olan Ralston'un, hayatın sunabileceği her şeyden daha iyi bir şekilde, durgun derinliklerinin dinginliğini aradığıydı. Bu haberi duyarak, şehri en uç noktasına kadar harekete geçiren bu haberi duyduğumuzda, su güneş ışığında ne kadar da dingin yatıyordu! Burada tüm sırlar saklanır, tüm şaşkınlıklar sona erer. İntihar tutkusu çoğunlukla bu yolu arar, ancak her türden daha önce görülmemiş sayıda kasıtlı ölüm vardır.

Bu sabahki gazete, neşeli ve zekice konuşmasıyla beni kendi görüşüne yarı yarıya razı eden bir Fransızın intiharını kaydediyor. Hiç kimseye karşı kötü hissetmeden ve bir Baba olarak Tanrı'ya olan inancıyla öldüğünü belirten bir mektup bırakmış; iş bulmak için boşuna uğraştığı için, muhtemelen tamamen sağır olduğu için, yapmak üzere olduğu şeyden kendisinin sorumlu olduğunu düşünmediğini söylüyor. Neredeyse herkesin korkunç bir felaket olarak değerlendireceği şey hakkında o kadar az yaygara kopardı ki, hayatının bu şekilde sona ermesi, başka türlü nasıl bir adam olduğunun bilinmemesi üzücü görünüyordu. Kendisi hakkında kısa bir açıklama yaptı, "Fransa'nın Haute Vienne eyaletinde doğdum ve çoğunlukla madenlerde yaşadım," diyerek başladı ve bir kasabadan diğerine taşınacakmış gibi, ilkinde başarılı olamayınca, yapacağı şeyden sessizce bahsetmeye devam etti; "Zehir aldım, ekşi bir tat ama rahatsız edici değil," diyerek bitirdi. Sadece bir ricada bulundu, eski mektuplardan oluşan bir paketin göğsüne koyulması ve kendisiyle birlikte gömülmesi. Toplumun değerli bir üyesi, eğer onun durumunda, sürekli romatizma ve yoksullukla birlikte cesareti kırılan, intihar niyetiyle büyük bir doz striknin alan, ancak kendi şaşkınlığına göre, romatizmasından tamamen kurtulan Santa Barbara'daki bir adamla aynı olsaydı, kurtarılabilirdi; ve kazandığı şöhret ona çok sayıda iş sağladı. Kışın, kendisine Profesör Blake, "zihin okuyucu" diyen bir adam,
harika olarak kabul edilen gücünün bazı gösterilerini yaptı. Ancak, insanların ne düşündüğünü bilmemesi onun için daha iyi olabilirdi,
ki bu da kanıtlandı. Birkaç hafta önce, yanında şu mektupla ölü bulunan bir adam: "Yorgun ve ağır bir kalple ölüyorum, ama
sağlam bir akılla. Eğer beni tanıyan bir veya iki kişi varsa, yaşayanlara karşı merhametlerinden dolayı, bilgilerini saklasınlar.
Gözlerim açıksa, onları kapat ki, ölümde bile bu nefret
edilen dünyayı daha fazla görme şansım olmasın." İsteğine rağmen,
elbette kim olduğunu bulmak için her türlü çaba gösterildi; ve bunun "zihin okuyucu" olduğu ortaya çıktı.

Bu vakalar düşünüldüğünde çok iç karartıcı; sadece burada bazı şeylerin ne kadar
tamamlanmamış ve tatmin edici olmadığını görmek, insanı başka bir yaşamdan daha emin hissettiriyor.

6 EYLÜL 1876.

Ziyaret edebileceğim iki güzel yer buldum: Mission Dolores'in eski İspanyol mezarlığı ve Lone Mountain Mezarlığı. Uzun, derin
çimenleri ve parlak, zarif çiçekleri var. Mezarlığın etrafındaki çorak yollarda, İspanyol Rahiplerinin altın keşfedilmeden çok önce, ilkel zamanlarda San Francisco'nun şu anda bulunduğu yere adını verdiği hoş kokulu küçük _yerba buena_ (iyi
ot) bitkisini hâlâ bulabiliyorum. Fransisken rahipler tarafından Lone Mountain'ın zirvesine dikilen haç, yüksekliği ve boyutuyla oldukça etkileyici. Şehrin her yerinden görülebiliyor.

Mission Dolores (Acılı Meryem Ana'nın Misyonu), şehrin güneyinde, rüzgardan korunaklı ve yakınında berrak bir dere akıyor. Rahipler, bu
durumun seçiminde her zamanki kurnazlıklarını sergilediler. Kuzeydeki kasvetli kum tepeciklerini gelecekteki şehre doğru terk ettiler ve bu hoş vadiye yerleştiler. Kuzey Kaliforniya'nın öncü misyoneri - göğsünü taşlarla döven o titiz yaşlı İspanyol Peder Junipero Serra - 1776 sonbaharında Fransisken rahipleriyle birlikte buraya yerleşti. Eski kilisesi hala ayaktadır - toprak zeminli, duvarları ve tavanı azizlerin ve meleklerin kaba resimleriyle kaplı kerpiç bir bina.

San Francisco Presidio'su, Meksika Valisi tarafından gönderilen ve askeri bir komuta eşliğindeki bir koloni tarafından, önceki baharda kuruldu. Peder Pedro Font keşif gezisiyle birlikte geldi. Bilimsel bir adamdı ve ülke ve insanlar hakkındaki gözlemlerini kaydetti. Başlamadan hemen önce, mutlu yolculukları için, Başmelek Mikail ve Pederleri Aziz Francis ile birlikte, koruyucuları olarak seçtikleri Guadalupe'nin En Kutsal Bakiresi'ne bir ayin söylendi. Gila Nehri civarına ulaştıklarında, birkaç çiftlik evinin valileri, belediye başkanı ve atlara binmiş bir grup Pimas Kızılderilisi ile birlikte onları karşılamaya çıktılar. Kızılderililer, onlara bir gün önce öldürdükleri birkaç Apaçi'nin kafa derisini sundular. Nehir boyunca bir sonraki durakta, çok misafirperver olan yaklaşık bin Kızılderili tarafından karşılandılar ve geceyi geçirmeleri için yeşil dallardan büyük bir kulübe yaptılar. Peder Pedro, ülkenin daha önce farklı bir ırk tarafından iskan edilmiş olması gerektiğini, çünkü zeminin Pimas'ların yapmayı anlamadığı boyalı toprak parçalarıyla dolu olduğunu belirtti. Ayrıca, dört ve altı fit kalınlığında duvarları olan eski bir binanın kalıntılarını da gördü. Doğu ve batı taraflarında, Kızılderili geleneklerine göre, orada yaşayan prensin yükselen ve batan güneşi selamladığı yuvarlak açıklıklar vardı. Şirket, ayinler söyleyerek ve yolda dinlenerek, Peder Pedro'nun "Doğanın bir mucizesi, limanların limanı" (San Francisco Körfezi) dediği yere ulaşana kadar yolculuğuna devam etti. Dik beyaz bir kayayla sonlanan bir yaylaya tırmandı ve "lezzetli manzara" dediği şeye hayran kaldı. Bu manzaraya körfez ve adaları ile uzaktaki _Farallons_'un da dahil olduğu okyanus da dahildi. Bunların bir taslağını çizdi. O, hala bu ismi taşıyan
Angel Adası'ndan bahsetti. Komutan, sahip olma sembolü olarak dik beyaz kayanın üzerine ve ayrıca
Point Reyes'e (Krallar Noktası) bir haç dikti ve Presidio'nun yeri için platoyu seçti. Peder Font, körfezin etrafındaki ülkeyi keşfetti ve
bazı araştırmalar yaptı.
_Tules_ (sazlar)'dan yapılmış tekneleri olan ve akarsularda yol alan bazı Kızılderililer fark etti.

Aralarına gönderilen tüm rahiplerin Peder Pedro kadar nazik bir ruha sahip olması Kızılderililer için şanslı olurdu.
Bu seferi anlatırken, onu her yerde sevinç gösterileriyle, dans ve şarkılarla karşıladıklarını söylüyor. Ancak, birkaç yıl sonra,
Presidio'dan askerlerin Kızılderilileri kementlemek için gönderildiğini duyuyoruz. Vahşi hayvanlar gibi getirildiler, hemen vaftiz edildiler
ve Hıristiyanlaştırılmaları başladı. Erken dönem Rus
kâşiflerinden Kotzebue, kendi zamanında (1824) onları Santa Clara'da, yaşlı, yırtık pırtık bir İspanyol tarafından, bir koyun sürüsü gibi kiliseye sokulmuş halde gördüğünü söylüyor. Daha insancıl rahiplerden bazıları, putperestleri din değiştirmenin bu vahşi yönteminden acı bir şekilde şikayet ediyor ve zorla getirilen tüm Kızılderililerin "kendi Yahudi olmayan durumlarına" geri döndürülmesi konusunda ısrar ediyorlardı. Eski Santa Barbara Misyonu'nda, onları din değiştirmede çok etkili olduğu düşünülen korkunç resimlerden bazılarını gördük. Cehennemin azaplarını en canlı renklerle temsil eden özel bir resmin, tek başına, çok sayıda din değiştirmeye yol açtığı söyleniyordu; ancak aynı kilisede, işlenmesi ve renklendirilmesi çok yumuşak olan bir cennet resmi, hiçbir etki yaratmamıştı.

Kızılderililerin hizmetleri, bağlı oldukları misyonlara ömür boyu aitti. Onlara birçok yararlı şey öğretildi. Bahçeleri ve tahıl tarlalarını suladılar ve korudular ve tepelerde dolaşan devasa sığır sürülerine baktılar. Tüccarlar çiftliklerden ve misyonlardan deri ve donyağı ve tarlalarının ürünlerini satın almak için kıyıya geldiler. Yetmiş yıl boyunca, İspanya tarafından desteklenen bu yaşlı rahipler, Kaliforniya'nın yöneticileriydi. Ancak İspanya'nın dış ve sömürge sorunları, misyonların sürdürüldüğü "Dindar Fonu"nu başka amaçlar için kullanmaya yöneltti. Büyüyen güçlerine duyulan kıskançlık ve Meksika'daki devrimler, çöküşlerini hızlandırdı. 1848'de altının keşfi, nihai yıkımlarını kanıtlayacak olan elementi tanıttı.

Bu toprağa ayak basan ilk maceracı Sir Francis Drake'in, burada sadece bir ay kalmasına rağmen, gemisini tamir ederken, burada toprak olmadığına,
muhtemelen altın veya gümüş olduğuna ikna olması ilginç bir gerçektir. Eğer haberler
o zamanlar, gazete ve telgrafların olduğu bu günlerde olduğu kadar hızlı yayılmış olsaydı,
iki yüz yetmiş yıl dokunulmadan kalmazdı ve sonra
sadece tesadüfen keşfedilirdi.

3 KASIM 1876.

Birkaç gün önce, Lone Mountain'ın ıssız Çin mahallesine doğru yürüdüm ve Ölüler Bayramı kutlamalarına rastladım.
Yüzlerce ve yüzlerce Çinli kumdaki mezarların üzerinde eğiliyordu.
Her mezarın üzerinde yanan küçük parlak renkli mumlar vardı,
bazen yanında Yeni Yıl'da kullandıkları kırmızı ve gümüş kağıttan yapılmış büyük ateşler.
Her birinin ilginç küçük fincanları, çaydanlıkları ve
yemek çubukları, pirinç, şeker kamışı ve kızarmış tavukları vardı. Üzerlerinde isimleri olan çocukların Noel keklerine benzeyen, kırmızı harflerle yazılmış birkaç küçük beyaz kek gördüm. Bir Çinliye hoş gelen her şey oradaydı. Yaptıkları işe o kadar dalmışlardı ki, onları gözlemlediğimi hiç fark etmediler. Her mezarın yanına bir hasır serdiler ve yiyecekleri yerleştirdiler. Sonra en yakın arkadaşım olduğunu düşündüğüm biri ellerini kavuşturdu ve mezarın üzerinde ciddi ve saygılı bir şekilde eğildi; sonra küçük bardaklardan birini kumun üzerine döktü. Bana Port Townsend'da ölü Kızılderili çocuğun ruhuna yapılan adakları hatırlattı. Sonra orada dururken iki ölü adam gömülmek üzere dışarı çıkarıldı; ve kumla kaplandıkları anda, Çinliler birbirlerine "fy, fy!" (çabuk,
çabuk!) diye seslendiler, sanki onları yolda yönlendirecekmiş gibi, Kızılderililerin düşündüğü gibi, ateşi yakmak için. Havaya bir sürü küçük kağıt attılar. Bunların ölü Çinlilere yazılmış mektuplar olup olmadığını sordum ve "Evet" dediler, ama beni anlayıp anlamadıklarından emin değilim.

Bu vahşi, çöl görünümlü yerde, tüm bu tuhaf hareketleri, ateşleri ve mezarlardaki şölenleri görmek o kadar garip bir etki yarattı ki, kendimi tamamen kaybolmuş hissettim. Birkaç anlığına başka bir dünyaya adım atmışım gibiydi.

Çinliler çok tasarrufludur, hiçbir şeyi israf etmezler ve tüm paraları için çok çalışmak ve
evlerinden ithal ettikleri şeyler için o kadar yüksek vergi ödemek zorundadırlar ki, bunun bir amaca hizmet ettiğinden emin olmadıkça
tüm bu masrafı yapmazlar. Bununla ilgili
gerçekten neye inandıkları sonsuz bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur. Kendileri için çok
zavallı, küçük, tutumlu bir öğünle yetinirler; ancak bu durumda
her şey en büyük tarzda yapılır. Bir yerde
bütün bir domuz, kızartılmış ve cilalanmış; ve her mezarda başı üzerinde, en süslü şekilde
işlenmiş ve süslenmiş şişman, kızartılmış bir tavuk bulunur. Yeni Yılda
ziyaret kartları için kullandıkları ve o zamanlar çok
seçkin görünen kırmızı kağıdı, bu zamanda en cömert şekilde feda ettiler. Kötü ruhları
uzaklaştırmak için
bir sürü havai fişek
attılar. Mezarların çoğu, sakinleri Çin'e geri taşınana kadar geçici olarak kullanılmak üzere sadece küçük kum tepecikleriydi; ancak biri büyük bir yarım daire tonozdu, o kadar görkemli ve sağlam görünüyordu ki Mısır Katakompları'nı andırıyordu. Mezarlığın bir bölümünde, kısmen okuyabildiğim bir duyuru gördüm, orada hiçbir kadın veya çocuğun gömülemeyeceğini söylüyordu.

Çinliler artık burada o kadar gözden düşmüş durumda ki, Eyalet Hükümeti gelmesine izin verilecek sayıyı sınırlamaya çalışıyor. Her vapurda yaklaşık bin kişi geliyor. Onlardan korkmak ne kadar da aptalca görünüyor, özellikle de iyi niteliklerinden dolayı! Onlara karşı en büyük şikayet, çok çalışkan, ekonomik ve azimli olmaları,
er ya da geç buradaki tüm işlerin onların eline geçeceği.

9 OCAK 1877.

Burada çok garip bir hava durumu yaşıyoruz, -- deprem havası,
bazı kişiler buna diyor. Sanki iç yangınlardan
gelmiş gibi. Geceleri o kadar sıcaktı ki, iki açık pencere olmasına rağmen
uyuyamadık.

Herkesin aklından geçen en önemli şey, "Ne zaman yağmur yağacak?" Kiliselerde yağmur için dualar ediliyor. Ayrıca bahis konusu oluyor; ve
bu sabahki gazete, birkaç önemli borsacının, kuru mevsimden kaynaklanan genel depresyon nedeniyle hisse senetlerinin durumu nedeniyle, moralsiz bir şekilde odalarına kapandığını
yazdı. Gökyüzünü çok izliyoruz. Garip bulutlar beliriyor ve kayboluyor, ama onlardan hiçbir şey çıkmıyor. Bugün, ilk kez penceremden
dışarı baktığımda, önünde, görünüşte en çok insana benzeyen, sanki yalvarırcasına kollarını uzatmış gibi görünen iki tane birlikte gördüm; ama onları
izlerken, sadece arkalarından güzelce sarkan
perdelerini çektiler ve yavaşça uzaklaştılar.

Kışın ortasında gelen bu hava hakkında tuhaf bir heyecan var. Bu aşırı kuraklık ve bu mevsimdeki bu garip sıcaklık, tüm doğal düzeni tersine çevirerek, Kaliforniyalıların tuhaflıklarının bir nedeni olabilir; ve kesinlikle tuhaf insanlardır. Yakın zamanda Oakland'a küçük bir gezi yaptım, feribotla körfezi geçtim ve arabalarla biraz yol kat ettim. Merrimac'ı Newburyport'tan Salisbury'ye geçmek gibi olduğunu gördüğümde içime hoş bir his
geldi; mesafe hemen hemen aynıydı ve karşı tarafta aynı alçak ağaçlar ve yeşil çimenler vardı. Kendimi
evimde hissettim, ta ki arabalara bindiğimde, gözlerim her yere
açıkça asılmış şu duyuruya
takılana kadar: "Yolcular, yabancılarla
üç kartlı monte, strap veya başka bir şans oyunu oynamaktan sakınacaklardır. Eğer
oynarsanız, kesinlikle soyulursunuz." Saygın Yeni İngiltere'ye dair tüm vizyonlar o görüntüyle birlikte yok oldu.

XIV.

Quong.--Koruyucusu.--Barış Teklifi.--Çinliler ve Büyükanneleri.--Antik Fikirler.--İrlandalı, Fransız ve İspanyol
Çinliler.--Çin Yaratıcılığı.--Çinlilere Karşı
Düşmanlık.--Bildirileri.--Onlara Karşı
Ayrımcılıklar.--Yasadan Kaçmaları.--Tüm
Engellere Karşı
Azimleri.--Atalarına Saygıları ve Ölülerden
Korkmaları.--Tıbbi Bilgileri.--Geleceğe Olan İnançları.--Meraklı
Festivalleri.--Aylar İçin Kızılderili İsimleri.--Kızılderililer ve
Çinliler Arasındaki Benzerlik.--Batıl İnançları.

SAN FRANCISCO, 20 Şubat 1877.

Bir ara, çamaşırcıdan bize yeni bir çocuk göndermesini istedik. Bir akşam,
büyük bir rüzgar ve yağmur fırtınasının ortasında, en
grotesk
küçük yaratık, kolunun altında bohçasıyla, sanki kabul edileceğinden eminmiş gibi kapıda belirdi. Hava şartlarından dolayı ve ona istediğimizi yapamayacağını göstermek için onu bir iki gün tutmamız gerektiğini düşündük; ama bizim için çok eğlenceliydi, onu bırakmayı
düşünemedik. Adı Quong. Sadece dokuz yaşında olan Margie'den daha kısa ve çok daha bebek yüzlü, ama çok da onurlu; ve birlikte dışarı çıktıklarında Margie ve bebeğe iyi bakacağını ve herhangi bir sorun olursa polisi arayacağını söyledi. İlk başta onu onlara emanet etmekten biraz korktuk, çünkü Çinliler sokaklarda çok sık saldırıya uğruyor; ama polise karşı sınırsız bir güveni var ve onları çağırmak için küçük bir düdüğü var. Bana Robin Hood'u hatırlatıyor; Bunu kullanmaktan büyük bir zevk alıyor ve bunun yardımıyla tüm tehlikelerden
çok güvende çıkıyor.

Buraya geldiği ilk Pazar günü, tüm Çinlilerin o gün yaptığı gibi, bir süreliğine dışarı çıkabileceğini söyledik. Geri döndüğünde, ona
nerede olduğunu sordum. Bu küçük çocukların hepsi çamaşırhanelerde epeyce seviliyor ve sanırım orada eğleniyordu. Ama
her Pazar, çalışmak için çok küçük olan, kendisine emanet ettiği küçük bir çocuğu görmeye gittiğini; onu şimdi okula gönderdiğini, ancak gelecek
yıl ona, "Çalışmazsan yemek de yok," demesi gerektiğini ve eğer kendini geçindirmek için bir şey yapmazsa, ona bir daha kıyafet vermemesi gerektiğini söyledi.
Çinlilerin on dört yaşında erkek olarak kabul edildiğini okuduğumu hatırlıyorum. Böylesine küçük bir yaratığın bu sorumlulukları üstlenmesini ve bunlarla böylesine gurur duymasını görmek çok komik. On yaşında olduğunu söylüyor,
ama yüzü tamamen çocuksu; ve oyunlarında o da bir bebek.
Genç bir köpek veya kedi yavrusu gibi yuvarlanıp yuvarlanıyor. Yağmur yağarsa,
yaban ördeği gibi görünüyor, bundan çok memnun; ve sonra, güneş
çıktığında, bundan ne kadar keyif aldığını nasıl ifade edeceğini bilemiyor;
bana öyle parlak bir
yüzle bakıyor ki, "Ah, güzel güneş, güzel!" O anda, onu suçlamak zorunda olduğumuz her şey için onu affetmeye hazır hissediyorum, -- ondan öyle bir güneş parlıyor ki; ve sanki
küçük kusurları hakkında eleştirel olmakta bir hata yapmışız gibi hissediyorum, ki bunlar
çoğunlukla aşırı gençliğine atfedilebilir.

Son zamanlarda yeni yılı kutlamak için uzaktaydı. "Çin'e
gidiyorum" diyor, çünkü o zamanlar Çinliler ulusal yemeklerini yiyor ve kendi geleneklerini uyguluyorlar. Gitmeden önce ona iki gün sonra geri dönmesi gerektiğini söyledik; ama üç gün geçti, ondan hiçbir iz yok. Sonra R---- çamaşırhaneye indi ve hemen geri gelmesi gerektiğini söyledi. Öğleden sonra içeri girdi. Kapıyı açtığı anda, ona çok sert bir şekilde, "Neden
bu kadar uzun süre duruyorsun?" dedik. Ama o, tek kelime etmeden yanıma geldi ve önüme düğümlenmiş küçük kirli bir mendil koydu, sonunda açmaya karar verdim. En tuhaf
tatlılarla ve şekerlemelerle doluydu, şekerle kaplı küçük hindistan cevizi kıvrımları;
çekirdekli tuhaf meyveler; ve boynuzlu
oyulmuş koç başlarına benzeyen bazı yemişler. Bunu bir
barış teklifi olarak kabul etmek ve öfkemizi bir kenara bırakmak zorundaydık.

Kadınların olduğu yerde olmaktan çok memnun. Çok genç olmasına rağmen, genelde sadece erkeklerle yaşadığını söylüyor,--İspanyol erkekler,--"çok fazla ağaç" olan yerlerde. Sanırım biraz
huzursuz bir yerdi,--belki bir koyun çiftliği.

O kadar basit ki, yaşlıların yapamayacağı gibi, tüm sorularımızı cevaplayacak. Bir gün ona Lone Mountain'da gördüğüm törenleri sordum, mezarlardaki kırmızı ve gümüş kağıtları neden yaktıklarını; ve bana diğer dünyada Çinlilerin kağıt giydiğini ve mezarlarında onlar için
biraz yakmazlarsa, hiçbir giysilerinin olmayacağını söyledi. Ona bir çocuğun
bir mezarın üzerine diz çöktüğünü, bir kadeh pirinç şarabı aldığını, biraz yudumladığını ve sonra kuma döktüğünü gördüğümü söyledim. O da, Ah, hayır, hiç içmediğini, sadece dudaklarına götürdüğünü ve "Elveda, elveda" dediğini, çünkü ölü Çinlinin artık gelmeyeceğini söyledi.

Ne zaman gizemli bir şeyden bahsetse, yüzünün kararmasından, buna nasıl hayran kaldığını görebiliyoruz. Arkadaşlarından biri, ütüsünü bitirmek, yeni yılı kutlamaya hazırlanmak için acele ederken, akciğerlerinde kanama
atağı geçirdi. Elbette, arkadaşlarının bildiği gibi, onu tamamen hareketsiz tutmak gerekiyordu; ama aynı zamanda, bulunduğu yerde ölebileceğinden o kadar korkuyorlardı ki, onu
uzaktaki başka bir yere taşımakta ısrar ettiler ve bu da onu öldürdü. Çünkü, eğer çamaşırhanede ölürse, oraya geri döneceğini söylediler; ve sonra tüm Çinliler gidecekti veya evi taşımak zorunda kalacaklardı. Çocuğun söylediğine göre, büyükannesi mavi bir alevle geri döndü ve
yiyecek bir şeyler istedi ve evi taşımak zorunda kaldılar; sonra
evin daha önce durduğu yere geri döndü, ama daha fazla gidemedi.

Çinliler büyükannelerine büyük bir hayranlık duyuyorlar. Kadınlara ilişkin değerlendirmelerinde, diğer birçok fikirlerinde olduğu gibi, dünyanın geri kalanından oldukça farklılar; onlarla birlikte bir kadın yaşlandıkça değer kazanır. Annesinin kölesi olan genç kız, torunları için bir tanrıça olma ihtimalini dört gözle bekleyebilir.

20 MART 1877.

Quong her şeyi gözlemler ve gördükleri hakkında bitmek bilmeyen sorular sorar. Buradaki Fransız ve İspanyol halkının Çinlileri "çok fazla" (çok fazla) sevdiğini; ve "Melicanların yarı yarıya sevdiğini," ama İrlandalıların "hiçbir şeyi sevmediğini" söyler; gerçek düşmanlarının kim olduğunu çok net bir şekilde görürler. Buradaki başlıca insanların çoğu İrlandalıdır.
St. Patrick Günü'nde R---- ona Margie'yi alayı görmeye götüreceğini ve kendisinin de gidebileceğini söyledi; ama o, büyük bir üstünlük havasıyla, "viski adamlarını" görmeye gitmek istemediğini; evde kalıp işini yapmayı tercih ettiğini söyledi.

Şimdi tüm sorumluluklarımın paylaşıldığını hissediyorum. Bir süre önce, R----
bir gece saat on ikiye kadar dışarıda kalmak zorundaydı; ve eve
geldiğinde, çocuğu mutfak masasının üzerinde küçük siyah kafasıyla
derin uykuda buldu. Onu uyandırdığında ve neden orada olduğunu sorduğunda,
herkes uyuduğu için,
evle ilgilenmek için orada kaldığını söyledi. Başka bir sefer, R---- tekrar geç saatlere kadar dışarıda olacağında, bulaşıkları yıkadıktan sonra hemen yatağa gitmesini söylemek için zahmet ettim. Bana baktı, sanki buna en aşılmaz engeli önerecekmiş gibi ve "Işığı kim sömürüyor?" diye sordu (söndürdü). )

Çinliler konusunda her zaman çok etkilendiğim bir şey, kendileri ne kadar genç olurlarsa olsunlar, onlarda kadim bir şeyler olduğu hissidir; sadece birçoğunun en uzak atalarından kalma gibi görünen kıyafetler giymesi değil, aynı zamanda kadim fikirleri olması da. Bu çocuk, çok neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen, tıpkı eski Mısır krallarının yaptığı gibi, her zaman kendi ölümünü göz önünde bulunduruyor gibi görünüyor. Her ay maaşının yaklaşık dörtte birine denk gelen bir tür cenaze ücreti ödüyor, mensubu olduğu Çin şirketinin atadığı birine; ve R---- ona itiraz edip bunun ne kadar aptalca ve gereksiz olduğunu, parayı başka bir şeye harcamanın ne kadar daha iyi olacağını söylediğinde, sözlerini büyük bir dehşetle karşıladı ve ödemesi gerektiğini söyledi; Bırakmak düşünülemezdi, çünkü o zaman, dedi, "girebileceği bir delik" (yani mezar yok) olmayacaktı ve cenazesinde
elma atılmayacaktı.

Bir gün, vatandaşlarından birinden İrlandalı Çinli olarak bahsettiğini duyduk; ve ne demek istediğini sorduğumuzda, İrlandalı Çinliler, Fransız Çinliler ve İspanyol Çinliler olduğunu söyledi. Bizim
gözlemimiz bu fikri doğruluyor gibi görünüyor. Aralarında, Fransızları
belirten hafif, umursamaz mizacı sık sık görüyoruz; bunlar tiyatroları destekleyen ve kumarhaneleri
koruyan adamlardır. Ciddi, sakin İspanyollar yaygın tiptir; ve serseri ruhu Kaliforniyalılar arasında
ortaya çıktığından beri, Çinliler arasında, İrlandalıların alt sınıflarına denk gelen kaba, sert bir
sınıfı ortaya çıkarmıştır.
Bu sınıfa "Yüksek Bağlayıcılar" dahildir; cinayet, soygun ve öfkeye gizli yeminlerle bağlı adamlar. Bu ülkede Çinlilere karşı haklı olarak isnat edilebilecek gerçek suçlar, neredeyse tamamen, bu adamları uyandıran ruhtan kaynaklanmaktadır.

Onların yaratıcılığı, bir amaca ulaşmadaki azimlerine eşittir.
Altı Şirket, çamaşırhanelerle ilgili olarak, her ikisi arasında en az on beş ev olması gerektiği yönünde bir düzenleme yaptığında,
yıkayıcılardan birine işini bırakması gerektiği bildirildi, çünkü kendisi ile bir sonraki işletme arasında yalnızca on dört ev vardı.
Altı Şirketin talimatları mutlak yasa olmasına rağmen, bunu
yapma fikri yoktu. On dört binayı dikkatlice inceledi ve aralarında bir günlüğüne kiraladığı terk edilmiş bir turşu fabrikası buldu,
ve bu fabrikayı iki eve bölecek bir bölme yapma ayrıcalığına sahipti, böylece yasanın gerekliliklerini yerine getirmiş oldu.

30 NİSAN 1877.

Son zamanlarda burada Çinliler hakkında büyük bir heyecan var ve
onlardan nasıl kurtulacaklarını düşünmek için birkaç toplantı yapıldı; ve
çapraz hançerli pankartlar taşıyan Çin karşıtı alaylar sokaklarda yürüyüşe geçti. Bir gece Çinliler silahlandılar ve evlerinin tepesine çıktılar, bir kalabalığa ateş etmeye hazırlandı. Bir bildiri yayınladılar, savaşmaya pek alışık olmadıklarını (coğrafyada, savaşa gittiklerinde
kapitone etekler giydiklerini öğrendiğimi hatırlıyorum) ancak hayatlarını olabildiğince pahalıya satmaları gerektiğini söylediler.

Gönderdikleri bir diğer bildiri de onların çok karakteristik bir özelliğiydi; konuyu çok iyi anladıklarını gösteriyordu, Çinlilere buraya gelmek için sınırsız özgürlük tanınmazsa, Amerikalıların Çin'e gitmesine izin verilmemesi gerektiğini çok ustaca ima ediyordu.

Yakın zamanda yayınladıkları bir "Kamuoyuna Hitap"ta, suçlandıkları gibi daha iyi insanların yerlerini almak yerine, yaptıkları basit işleri yaparak başkaları için daha yüksek ve daha kazançlı işlere giden yolu açtıklarını düşündüklerini açıkladılar; basit ve etkileyici bir şekilde birkaç kez "Başkalarını yükseltiyoruz" dediler. "

Diğer başlıca suçlamaya gelince, ülkeye hiçbir
kar sağlamadıkları, buraya hiçbir şey yatırmadıkları, her şeyi
Çin'e gönderdikleri yönündeki suçlamaya gelince, "Bize emeğimiz için ödediğiniz parayı
eve gönderiyoruz; ama iş sana kalıyor"--örneğin Pasifik Demiryolu gibi.

Onlara karşı argümanlar biriktirmeye çalışırken, Çin karşıtı parti
buraya gelmeleri için para veren şirketlere bağlı oldukları gerçeğinden çokça bahsetti ve
serbest ticaretin köle ticareti gibi olduğunu söyledi. Çin karşıtı konuşmacılardan biri, Kaliforniya'yı özgür bir eyalet
yapmaya yardımcı olduğunu söyledi ve şimdi de aynı şekilde çalıştığını
düşünüyor gibi görünüyor. Soruşturma sonucunda, birçoğunun buraya gelmek için kendilerini --yani hizmetlerini-- yıllarca ipotek ettirdiği; ve bunun genellikle evde açlıktan ölecek olan yoksul akrabalarına destek olmak için olduğu kanıtlandı. Bu, onların putperest erdemlerinden bazılarını gösteriyor. Onlara karşı yapılan itirazların büyük bir kısmı, Pagan olmaları gerekçesiyle gibi görünüyor; konuşmacılardan bazıları, bunun "Hristiyan gençliğimiz için çok moral bozucu" olduğunu, burada
olun,--Paganlardan daha kötü ve çok daha tehlikeli olan nüfusun çok büyük bir sınıfını
oldukça göz ardı ederek.

Şimdiki fikir, onları eyalet ve şehir düzenlemelerinde ayrımcılık yaparak uzaklaştırmak gibi görünüyor; örneğin, her Çinlinin kişi başına beş yüz kübik feetten daha az hava olan bir yerde uyuması durumunda on dolar para cezası ödediği, ancak beyazların istedikleri gibi uyuduğu "temiz hava düzenlemesini" yürürlüğe koyarak. Sonra, ipuçlarına her şeyden daha fazla değer verdikleri ve ipuçlarını kaybederlerse çok utandıkları için--hatta ipuçlarından mahrum bırakıldıklarında intihar ettikleri bile bilindiği için--her hapse girenin saçının kısa kesilmesini gerektiren eski bir düzenleme geri getirilir. Genellikle asılsız suçlamalarla tutuklanırlar. Sonra çamaşırhanelerine özel bir vergi konur ve kaldırımlarda kimsenin direklere asılı sepetler taşıyamayacağı yeni bir düzenleme yapılır; sebzeleri satmak için bu şekilde taşırlar. Tüm bu küçük cilvelere ve yasallık iddiası olmayan birçok başka rahatsız edici şeye sabırla katlanırlar ve her şekilde daha fazla hoşgörü gösterirler ve mümkünse şikayet için daha az sebep verirler. Yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkeklerden alınan anket vergisi Çinlilerden titizlikle toplanırken, beyazlardan toplamak için özel bir çaba gösterilmez. Oakland'a feribotla giderken, genellikle tahsildar tarafından saldırıya uğrarlar; birçok durumda reşit olmadıklarında; ve vergi makbuzu gösteremezlerse, seyahat çantaları veya paketleri onlardan alınır ve tahsildarın gereksinimleri karşılanana kadar saklanır. Ancak zekâları ve kurnazlıkları bu sıkıntıdan kaçınmalarına yardımcı olur; ve feribotu geçme fırsatı olan bir Çinli genellikle
daha önce ödeme yapmış birinin vergi makbuzunu ödünç alabilir. Bu bir pasaport görevi görür, çünkü beyaz bir adamın giyim, tavır ve genel görünümlerindeki benzerlikler nedeniyle onları bireyler olarak ayırt etmesi kolay değildir.

Çinlilerin tüm yasa ihlalleri konusunda son derece dikkatli olan polis, büyük bir titizlikle kumarhanelerini aramış ve birçok tutuklama yapmıştır. Çinliler, şaşkınlığa uğramamak için--labirent gibi geçitlere, yeraltı dairelerine, çeşitli barikatlara ve kendilerini rahatsız edilmeden oyunlarına dalmak için başka tecrit yöntemlerine başvurmanın yanı sıra--oyun kartlarının yerine bir araçtan diğerine geçerek, polis onları
şaşırttığında hemen gizlenebilecek bir şeyle değiştirmişlerdir. Bir zamanlar
bu amaçla kabak veya kavun çekirdeklerini kullanırlardı,
üzerlerinde gerekli aletleri keserlerdi. Bunlar
kartlardan çok daha kolay bir şekilde gevşek giysilerinin kıvrımlarına gizlenebilirdi. Bu
hile keşfedildiğinde, bademleri de aynı şekilde kullandılar; ve şaşırdıklarında, onları aceleyle yiyip bitirdiler ve bir polisin tutuklama yapmasına
dayanacak tek bir kanıt
parçası bırakmadılar.

10 MAYIS 1877.

Çinlilere karşı öne sürülen en güçlü argümanlardan biri, onların asla halkımızla ilişki kuramayacakları veya kurumlarımızın ruhuna giremeyecekleri; vatandaş olma isteklerinin olmadığı ve burada ailelerinin olmadığıydı. Şimdi çocukları için ortak okul ayrıcalıkları için dilekçe verdiklerinde, burada kaç çocuk olduğunu ve okulları desteklemek için ne kadar vergi ödediklerini belirttiklerinde, böylesi bir küstahlık için onlara karşı her zamankinden daha yüksek bir itiraz var. Kendilerini yavaş yavaş farklı şekillerde öne sürüyorlar ve bizim anlamadığımızı
düşündüğümüz birçok şeyi anladıklarını gösteriyorlar. İçlerinden biri şimdi "temiz hava tüzüğünü" ihlal ettiği için hapse atılmaya karşı protesto etti. Şehir bu hesap için ödenen para cezalarıyla epey para kazandı, ancak bu dava
yargılanırken tutuklamaları durdurmanın uygun olduğu düşünüldü.

Sonra, çamaşırların elle taşındığı yerlerde, atların kullanıldığı yerlere göre daha fazla ücret alarak onlara karşı ayrımcılık yapan şehrin adaletsizliğine karşı bir çaba gösteriyorlar; bu şekilde, küçük bir iş yapan herkesi, büyük bir iş yapan birine göre orantılı olarak daha fazla ödemeye zorluyorlar. Burada, hepsi arabalarla dolaşan çok sayıda büyük Fransız çamaşırhanesi var. Çinliler her şeyi elle taşıyor; at sahibi olmak için fazlasıyla uysal ve çekingen görünüyorlar; ancak, her şeye uyum sağladıklarından, etrafa baktılar ve zorlukla kısmen, sokaklarda görünmeye başladıkları oldukça fazla sayıda zavallı, sefil hayvanı güvence altına alarak karşılaştılar. Yapmaya istekli olmadıkları hiçbir değişiklik yok; ve
sabırları ve azimleri, işlerine devam etmek ve kalmak konusunda yenilmezdir. Doğulu bir yazarın onlar hakkında söylediği gibi: "Fırtınaya boyun eğerler, ayağa kalkarlar ve aralıklarda ağır ağır ilerlerler." Burada gördüğümüz gibi, bu onlar için çok doğrudur; çok direnmezler ve yine de çok direnmezler.

Son zamanlarda Şanghay'da otuz yıl yaşayan bir adamla tanıştık, onların birçok gelenek ve fikrini anlattı. Çocuklarımızın bize
söylediği bazı şeyleri doğruladı, ancak biz onları ondan daha iyi anladık. Çinlilerin ölümden sonra devam eden hayata ve bir insanın başka bir hayatta artan gücüne o kadar mükemmel bir inançları olduğunu söyledi ki, büyük bir yaralanma geçiren birinin intikam almak, daha etkili bir şekilde yapmak için kendini öldürmesi alışılmadık bir şey değildi. Onlar için ölü bir adam yaşayan bir adamdan daha önemlidir; ve
dinlerinin en büyük özelliği atalarına tapınmalarıdır. Onlara çok sayıda adak sunarlar, tıpkı Lone Mountain'da yaptıklarını gördüğümüz gibi. Eğer biri denizde veya bunu yapacak bir arkadaşı veya akrabası olmayan yabancı bir ülkede ölürse, o bir dilenci
ruhu olur. Çinlilerin kendi akrabalarına olduğu kadar dilenci ruhlara da adak sunmaları, evdeki görevleridir. Bir adama büyük bir talihsizlik gelirse, ölmüş bir akrabasını veya belki de bu dilenci ruhlardan birini ihmal ettiğini veya
kırdığını düşünür; ve
kendisini yıllarca yoksullaştırıp, büyük bir ziyafetle telafi eder.
Ruhlardan çok korkarlar ve evlerini karmaşık geçitlerle inşa ederler ve ne olduğunu görmelerini engellemek için perdeler koyarlar; ve özellikle kuzey ve güneydeki açıklıklardan kaçınırlar, çünkü ruhların sadece kuzey ve güney hatlarında hareket ettiğini düşünürler. Bir insanın hayatındaki hemen hemen her şeyden daha önemli olan şey, ölümünden hemen sonra güneye yerleştirilmesidir, böylece oradan canlandırıcı ve canlandırıcı etkiler alabilir; ancak kuzeye doğruysa ve oradan ürpertici etkiler alırsa, onu oraya yerleştiren yaşayan akrabalarından intikamını alır.

Sahip olduğumuz çocuklardan çok şey öğreniriz. Okullarına gitmeyi çok isterdim, birçok konuda çok iyi eğitilmişlerdi.
Çocuklarımızdan biri bir keresinde meyve mumu alıp mükemmel bir ördek yapmıştı.
Okulda nasıl yapılacağının öğretildiğini söyledi. Ayrıca son derece gerçekçi görünümlü birkaç hayvan
çizmişti. Bu erken eğitim
şüphesiz Çinlilerin ahşap ve fildişi oymacılığındaki
kabul edilmiş üstünlüğünün temelidir.

Çoğunun kendi iklimlerinden çok farklı bir iklime gelip, çoğu kişinin yapmak zorunda olduğu gibi yeni yaşam tarzlarını
benimseyerek ölmediğini sık sık merak etmişimdir. Ama hepsine tıbbın temelleri öğretilmiş gibi görünüyor. Genç bir Amerikalı çocuk, eğer hasta ise,
kendisi için ne yapması gerektiği konusunda en ufak bir fikre sahip değildir; ama Çinli çocuklar
çoğu durumda bunu bilirler. Sık sık onları küçük teneke kutulardaki tohum, kök veya yaprakları mutfak ocağında demlerken gördük, bunun bir rahatsızlık için ilaç olduğunu söylediler, ancak "Melican adamı Çinli ilacı bilmiyor"; ve bazen, ellerinde kendi ilaçları olmadığında, onlara homeopatik tedarikimden peletler veya tentürler teklif ettim, bunları nadiren kabul etmeye ikna edilebiliyorlardı, "Melican ilacı Çinliler için iyi değil" iddiasıyla. Küçük oğullarımızdan biri bir gün kendisi için bir Çinli doktora gitti ve geri döndüğünde, doktorun ne dediğini sordum. Bana, kolayca
kalkıp kalkmadığını görmek için parmağıyla orada burada etine bastırdığını ve renginin geri geldiğini söyledi. Çok hasta olmayan birinin, etin elastik olduğunu kastettiğini gördüm; ve bunun oldukça iyi bir test olduğunu ve belki de doktorlarımız için faydalı olabileceğini düşündüm. Tedavilerinde ilginç bir fikirleri var, o da, eğer biri hastalanırsa, daha az yemek yerine
ekstra bir öğün yemek yemesi gerektiği. Yine de, bu düzenlemeyle iyileşiyor gibi görünüyorlar.

Gelecekteki bir hayata ve bundan sonraki koşulların daha iyi olacağına olan inanç,
aralarında evrensel görünüyor. Yakınımızda, yanında bir mektupla ölü bulunan yoksul bir Çinli vardı; bu mektup, cesedin üzerinde yapılan soruşturmada
tercüme edilmişti.

ÜÇÜNCÜ AY, 27. GÜN [4 Mayıs].

ANNEME VE BABAMA,--Bu ülkeye geldim ve kumar masasında paramı harcadım ve hiçbir şey başaramadım.
Şu an bulunduğum yerde, eve dönmek için para toplayamıyorum. Hastayım ve
yaşayacak uzun zamanım yok. Hayatım boşunaydı.
Bu mektubu okuduğunuzda, benim yüzümden hasta olup ağlamayın.
Kardeşlerimin eşleri iki kuzenimi yetiştirsin ve eğitsin. Onlardan birinin vaftiz babası olarak bilinmek istiyorum. Eşim Chow He'nin sizi korumasını ve size yardım etmesini istiyorum. İkiniz de öldüğünüzde, isterse evlenebilir. Bu dünyada sizin için daha fazla bir şey yapamam, anne ve baba. Benden gelecekte herhangi bir fayda görmek için
öteki dünyaya bakmalısınız.

TONG GOOT LOON.

10 EYLÜL 1877.

Çinliler genellikle batıl inançlardan dolayı, dini gelenekleri ve fikirleri hakkında bizimle konuşmaya isteksiz görünüyorlar.

Bazen sorularımızı kolayca yanıtlayan ve burada tanınmayan,
evlerinde kutlanan birçok festivalden bahseden zeki biriyle karşılaşıyoruz. Ciddi yüzlerine ve metodik yollarına rağmen, San
Francisco halkı kadar kutlamalara düşkünler. Küçük Soğuk ve Büyük Soğuk Festivali'ni; Küçük Kar ve Büyük Kar Festivali'ni kutluyorlar; Orta Sıcaklığın ve Büyük Sıcaklığın. Sonbaharın başlarında
Pak-lo Festivali veya Beyaz Çiy gelir; sonbaharın ilerleyen zamanlarında
Hon-lo Festivali veya Soğuk Çiy gelir. Hasat ayımızın yaklaşık zamanında,
sekizinci ayın on beşinci günü, Dolunay Festivali'ni kutlarlar, ay kekleri yerler ve arkadaşlarına çay, şarap ve meyve hediyeleri gönderirler; Şubat ayında Yağmur ve Su Festivali;
ilkbaharın başlarında (ikinci ayın altıncı günü), Canlandırılmış Böcekler Festivali. Üçüncü ayın üçüncü gününde, üç gün ve üç gece boyunca, aşırı kuzeyin tanrısı Pak Tai'nin doğum gününü; ilkbaharda, sağlık tanrısının doğum gününü; ayrıca, ilkbaharda, büyük Tsing Ming Festivali'ni (Temiz ve Parlak) kutlarlar. Bu vesileyle, mezarları ziyaret eder ve ibadet ederler. Tüm büyük festivallerde atalar
paylaşmalıdır. Yaz başında, Erken Olgunlaşmışların Festivali gerçekleşir. Her kurbanın sunulacağı saat çok dikkatli bir şekilde seçilir, ilkbahar kurbanının saati ise şafağın ilk parıltısıdır.

Bu, onların doğayı Kızılderililerin gösterdiği kadar yakından gözlemlediklerini gösterir ve bana Makah'ların aylara verdiği isimleri hatırlatır:
Aralık, gri balinanın göründüğü ay; Mart, yüzgeçli balinanın ayı; Nisan, filizlerin ve tomurcukların ayı; Mayıs, somon meyvesinin ayı; Haziran, kırmızı yaban mersininin ayı; Kasım, rüzgarların ve çığlık atan kuşların ayı. Makahlar, Büyük Ruh ile iletişim kurmak için dolunay zamanını özellikle uygun bir zaman olarak seçerler.

Kızılderililerimizin artık Doğu kökenli olduğu düşünülüyor mu bilmiyorum. İlk başta iki ırkın Hintliler ve Çinlilerden daha fazla farklı olamayacağı düşünülüyor; ancak aralarında uzun süre yaşadıktan sonra birçok benzerlik dikkatimizi çekiyor. Bazen, oldukça Moğol özelliklerine ve kısa, kare vücutlara sahip Hintliler gördük. Hintliler arasında başı düzleştirmek, Çinlilerde ayakları sıkıştırmak gibi bir ayrıcalık işareti olarak kabul edilir; hiçbir kölenin bunu yapmasına izin verilmez. Hintlilerin babalarının mezarlarına olan saygısı, Çinliler arasında atalara tapınmaya yaklaşır. Hintliler için ölülerinin mezar yerlerini kirletmekten daha büyük bir
hakaret yoktur. Sık sık onlara kurbanlar sunarlar ve ölülerin yıldönümlerini dans ve şölenle kutlarlar. Çinliler ölülerini düzenli aralıklarla ziyafet çeker ve onları binlerce mil ötedeki okyanusun üzerinden yabancı ülkelerden taşıyarak sonunda kendi topraklarında dinlenmelerini sağlarlar. Toprak, hava ve suyun Manituları (yönetici ruhlar) Hintlilerle birlikte bazı açılardan Çinlilerin Shin'ine benzerler; tüm doğayı mesken tutan ruhlar; ancak Shin'ler daha aşağı tanrılardır, fazla güçleri yoktur, daha çok dedektif olarak kullanılırlar; mutfak tanrısı veya ocak ruhu gibi, yıl sonunda ailenin davranışlarını Cennet Tanrısı Shang-te'ye bildirirler. Her iki ırk da büyülerin gücüne ve etkinliğine sıkı sıkıya inanır: Yeşil yeşim bileziğiyle Çinli şeytan geçirmezdir; beyaz kurt postu içindeki Hintli savaşçı kesin zafere doğru ilerler. Her ikisi de aşırı batıl inançlıdır, yönetici ruhların bazen dost, bazen düşman olduğunu düşünürsek; ve hayatlarının en sıradan eylemlerinde, kötü niyetli etkilere karşı sürekli tetikte olmayı gerekli görürler, - ölülerin ruhlarına büyük bir zarar gücü atfederler. Bir Hintli, bir Çinli gibi, sık sık kulübesini terk eder, - rencide ettiği ölü bir akrabasının onu orada bulduğunu düşünür. Ölen birinin adını söylemekten korkar ve sık sık kendi adını değiştirir, böylece ölü kişi eski adının söylendiğini duymadığı için onu kolayca bulamaz. Hintliler ve Çinliler, isimlerini değiştirme alışkanlığında benzerdir, birini gençlik, birini yetişkinlik ve üçüncüsünü yaşlılık için kullanırlar; hayatları boyunca birçok kez yeni isimler alırlar, - tıpkı herhangi bir büyük olaydan veya gösteriden sonra olduğu gibi.

Kumar tutkularında birbirlerine benzerler, - bir Çinli, tüm mal varlığını ortaya koyup kaybettikten sonra, bazen oyunu sürdürmek için kendini yıllarca satar; veya bir Kızılderili kumar oynayarak
bir elini, bir kolunu, bir bacağını ve en sonunda başını kaybeder, ta ki
tüm vücudu oyun sırasında kaybolana kadar ve sonra da ebedi köleliğe girer. Kızılderililer bazen çocuklarını kumarda kaybederler, ama genelde onlara çok düşkündürler, tipik "kötü Kızılderili" korkaktır veya çocuklarını ihmal eder.

XV.

Chun Fa'nın Cenazesi.--Alameda.--Gophers and Kertenkeleler.--Poison
Oak.--Sturdy Trees.--Baby Kertenkeleler.--Old Alameda.--Emperor
Norton.--California Cömertliği.--The Dead Newsboy.--Anniversary of
the Goddess Kum Fa.--Chines Regard for the Moon and Flowers.--A Shin Tapan


ALAMEDA, CAL., 5 Nisan 1878.

San Francisco'dan ayrıldık ve yaşamak için körfezin karşısına geldik. Orada yaptığım son şey bir Çinli kadının cenazesine gitmekti. Gazetelerde Loy Mong'un karısı Chun Fa'nın öldüğünü gördüm; ve tüm
Hristiyan Çinlilerin ve arkadaşlarının cenazeye gelmesini istiyormuş.
Gideceğimi düşündüm. Özellikle Çinlilerin bu kadar kötü muameleyle karşılaştığı bu zamanda, iyi niyetimizi ve sempatimizi gösterme fırsatına seviniyoruz; ancak bu kadar ilgi
göstereceklerini beklemiyordum. Şapelin sütunları sarmaşık ve zambaklarla sarılmıştı ve
her şey sabahın erken saatlerinde çok sessiz ve hoştu. Kilisenin bir tarafı
Çinli kadınlar ve kızlarla doluydu. Hangilerinin kadın, hangilerinin çocuk olduğunu söylemek çok zor, hepsinin
çocuksu yüzleri var. Sanırım bunun nedeni çok gelişmemiş olmaları.
Önce bana
örtülmemiş başları ve pürüzsüz, parlak siyah saçları
hepsi tıpatıp aynıydı; tüm topluluk aynı kalıptaymış gibi görünüyordu. Ancak, onları daha uzun süre fark ettiğimde, tavırlarında ve ifadelerinde bir çeşitlilik gördüm. Orada onların arasında oturup, aramızdaki farklılıkları ve benzerlikleri hissetmek, farklılıklardan çok daha güçlüydü, ilginç bir deneyimdi.

Bir okul olduğunu fark ettim ve Chun Fa bunun çiçeği gibiydi. Hepsi onu kaybettikleri için çok üzüldüler. Başlıca tüccarlarından birinin karısıydı, ama eşleri genellikle çocuktu. Tatlı, masum bir yüzü vardı; ve çok zeki ve öğrenmeye istekli olduğunu duyduk. Açık ve güzel bakışlarıyla, sanki onun gelişimi için çok şey yapılabilirmiş gibi görünüyordu.

Bir Amerikalı adam önce Çince bir dua etti; sonra hepsi şarkı söyledi--

"Nehir kenarında toplanalım mı?"

İngilizce. O kadar hararetle şarkı söylediler ki, çok
uyumsuz olmasına rağmen, gülmekten çok ağlamak istedim, bunun hakkında çok kötü konuşulan Çinli kadınlardan biri için olduğunu düşündüm; gazeteler
sık sık hepsinin fahişe olduğunu, aralarında aile olmadığını ve Kaliforniya halkının eyaletlerini onlardan kurtularak arındırması gerektiğini söylüyordu. Sonra sakin görünümlü bir Çinli çok rahatlatıcı ve müzikal bir şeyler söyledi ve bir diğeri dua etti. Sonra hepimiz gittik ve zavallı küçük Chun Fa'dan veda ettik. Cenaze törenimi kabul etmem gerektiğini düşündüm, her şey çok
gerçekti; hiçbir yapmacıklık ve gereksiz hiçbir şey yoktu.

San Francisco'dan ayrılırken büyük bir hayal kırıklığı yaşadık, küçük Quong'umuzun bizimle gelemeyeceğini öğrendik. Uygun patronumuzdan izin aldığımızı düşündük; ama sonunda üstün bir otorite olduğunu iddia eden bir kardeş belirdi ve onun gitmesini yasakladı. Çok
sert, itici bir insan gibi göründüğü ve çocuğun dediği gibi ona asla nazik davranmadığı için, ona itaat etmemesini tavsiye ettik; ama küçük bir Çinli çocuğun babasına veya ağabeyine itaatsizlik etmesinin asla doğru olmayacağını söyledi; ama,
yeterince büyüdüğünde, on dolar alıp bir tabanca satın alacak ve
onu vuracaktı.

30 NİSAN 1878.

San Francisco'dan araba ve vapurla sadece bir saatlik mesafedeyiz.
İnanması zor, tamamen farklı bir yer. Önümüzde
mavi nemophila tarlası var. Onları rüzgarda sallanırken görmek, bana Emerson'un doğanın ortasında yaşamaya dair akıl ve inancı geri kazandırdığı
hakkında söylediklerini hatırlattı; pek çok önemsiz kaygı ve endişe
onu görünce yok oldu. Diğer tarafta, su yumuşakça kapımıza kadar
kalıyor. İçinde yıkanıyoruz, sıcak veya soğuk akıntılarda istediğimiz gibi yüzüyoruz.

Buraya taşındıktan sonraki ilk sabah, kapımızın yanında iki küçük tepe ve yeni kazılmış çukur fark ettim. Meraklı küçük bir kafa birinden
çıktı ve iki küçük göz bana baktı. Bunlar etrafımızda bulunan küçük yeraltı yaratıklarından birine aitti, gophers.
Kök yiyorlar ve bulundukları yerde herhangi bir şey yetiştirmek neredeyse imkansız. Sadece evin işgal edileceğini gördükleri için gelmiş gibi görünüyorlar. Sanırım insan arkadaşlığından hoşlanıyorlar, sadece kendi mesafelerini korumak istiyorlar. Onlar ve kertenkeleler manzarayı oldukça canlandırıyorlar. Gopher'ın bilge, eski moda görünümlü kafası, hevesli, meraklı ifadesiyle kertenkeleninkine oldukça zıt. Her zaman, baktığımız her yerde belirip kaybolan, biraz bükülmüş bir baş ve parlak bir göz veya keskin küçük bir kuyruk vardır. Tüm zamanlarını gelip gitmekle geçirirler. Bizi görmeyi ve güvenli bir şekilde uzaklaşmayı başarırlarsa, amaçlarına ulaşmış gibi görünürler.

Bizi San Francisco'dan taşıyan arabacı, son mobilya yükünü bırakırken, benimle ilgili bazı acıma dolu sözler söyledi;
çocuk yetiştirmek için iyi bir yer olduğunu, ancak kadın için çok
ıssız olacağını söyledi.

Burası yalnız bir yer, ancak su sürekli bir arkadaşlık.
Yazarken, duyabildiğim tek ses, dalgaların yumuşak yuvarlanması ve ara sıra uzak mağaralardan geliyormuş gibi görünen, çok
yumuşak ve çok
derin bir alt ses. Daha önce hiç suya bu kadar yakın yaşamamıştım, bu yüzden
suyun değişimleri günlük hayatımın bir parçası oldu. Çok meşgul olduğumda bile
bakmasam bile, gelgitin nasıl içeri sızdığını,
tüm küçük koyları doldurduğunu ve tüm boş alanları parlak ve dolu hale getirdiğini hissediyorum.

10 MAYIS 1878.

Buraya gelmeye karar vermeden önce, eski sakinlerden bazılarının
rüzgarla ilgili sorularını sorduk; ancak
yarı yerleşik yerlerde yaşayan insanların, komşuluk için çok hevesli olduklarını görüyorum, yanlış tanıtmaya çok yatkınlar. Ağaçlara danışmak ne kadar da akıllıca olurdu!--hayatları boyunca güçlü bir deniz rüzgarına karşı savaştıklarını, eğilip büküldüklerini ve ondan kaçmaya çalıştıklarını çok açık bir şekilde gösteriyorlar.

Yaşadığımız yerin gerçek Alameda olmadığını, bunun yerine
Encinal Bölgesi olarak adlandırıldığını görüyoruz,--_encinal_ İspanyolcada _meşe_ anlamına geliyor. Bilmiyorum
onların bununla eski koyu yeşil yaprak dökmeyenleri mi yoksa her yerde ayrılmaz yoldaşları olan zehirli meşeyi mi kastettiklerini. Biz geldikten kısa bir süre sonra,
kendimizi ondan ciddi şekilde etkilenmiş bulduk. O zamanlar çiçek açmıştı ve
gücünü bu duruma bağladık; ancak geçirdiği her değişiklik, meyvelerini olgunlaştırdığında,
yaprakları parlaklaştığında veya sonbahar yağmurları başladığında hayatını yeniden canlandırır. Her şey ona uygundur; nem veya kuruluk, hangisi baskınsa, onun unsuru gibi görünür. Otların çiçekleri istila etmesini seven Thoreau, onun canlılığından
sevinirdi. Ona asla dokunmayız; ancak etkisine duyarlı olan biri,
onun yanından geçemez veya
yetiştiği yerdeki havayı soluyamaz,
ondan etkilenmeden. Alameda henüz insan yerleşimine hazır görünmüyor, onu yok etmek için etkili bir şey yapılmadığı sürece. Sık sık yüzeysel yollara başvurulduğunu görüyoruz, örneğin onu yeryüzüne kadar
yakmak gibi; ama ne kadar da dar görüşlü bir savaş ki
kısa bir aradan sonra yeni güç veriyor! Bir sebepten dolayı birçok
zararını affediyorum,--tek parlak sonbahar yapraklarımızı sağlıyor,
en canlı ve güzel kırmızı tonlarına dönüşüyor. Zehirli meşe hariç,
ve ağaçlarda parti renklerinde kurdeleler gibi sarkan Okaliptüsün birkaç uzun, dar yaprağı hariç,
yaz ve kış arasında yapraklarda hiçbir değişiklik olmuyor; her yerde her zaman aynı eski, soluk, her dem yeşil meşeler var.

Mahallede bazı ekili alanlar ve bahçeler var, ama
her yerde bunların arasında yabani tarlalar serpiştirilmiş. Ağaçlar, ayakta dururken ve onlara sahipken kararlı bir görünüme sahiptir. Sokakları çevreleyen ekili olanlar, onlarla karşılaştırıldığında, oldukça evcil görünür. Bazen kendimi ikincisini sanki yapaymışlar gibi düşünürken buluyorum ve sadece bu eski yerliler gerçekmiş gibi; çok daha fazla karakter ve ifadeye sahipler. Alameda'yı eleştiren bir hanım duydum, o kadar çok ağaç varmış ki, yeri göremiyordunuz. Genel olarak, sanki kamp yapıyormuşuz ve diğer herkes de kamp yapıyormuş gibi bir hissiyatımız var. Ağaçlar her yere dağılmış durumda; ve kasabanın bu mütevazı kesiminde, insanların kendi evlerini inşa ederken çadırlarda yaşamaları oldukça moda. Bu ağaçlar çok sosyal bir tür, eğiliyor ve dallarını genişçe yayıyorlar, böylece herkes neredeyse olduğu gibi içlerinde yaşayabilir. Puget Sound'da etrafımızda bulunan köknarlarla büyük bir tezat oluşturuyorlar. Bükülüp dönme konusunda garip bir istekleri var. Hiçbir zaman birbirine benzeyen iki tane görmedim, ya da dümdüz büyüyen birini. Bunun nedeni çok esnek olmaları değil, olabildiğince sert ve engebeli olmaları, garip, düzensiz şekillerde büyümeyi sevmelerine neden olan kendi vahşi doğaları olmalı. Bazen, büyük tarlalarına baktığımda, sanki bir fırtınanın ortasındaymışım gibi hissediyorum, her şey o anda tamamen hareketsiz olmasına rağmen
rüzgarla savrulmuş gibi görünüyor. Bir gün, sanki hepsi kaçarken aniden bir büyüyle durdurulmuş gibi görünen bir gövdeye rastladım. Genellikle, yanlarında büyük yarıklar ve delikler olan, savaşlardan çıkmış gibi görünen ağaçlar görürüz. Yaprakları çok incedir; kaslı görünümlerini gizleyecek çok az şey vardır. Sanki içlerinde tüm lifleri
sıkılaştıran iradeyi hissedebiliyormuşuz gibi görünüyor.

15 MAYIS 1878.

Son zamanlarda bizim için en büyük olay bebek kertenkelelerin gelişi oldu.
Sokakların hepsi tahtalarla kaplı, temiz ve güneşli. Kertenkeleler
onlardan çok hoşlanıyor, çok parlak ve sıcaklar. Yürürken, eski moda pullu zırhlar içindeki bu meraklı küçük bedenleri,
tıpkı benim gibi,
güneşin rahatlığını içiyormuş gibi durup etrafa bakarken görmek hoşuma gidiyor. Çok fazla durmalarına rağmen,
bir tanesini yakalamak çok
zor, çünkü hareketleri bir şimşek gibi. Bir keresinde, güzel çelik mavisi bantlarını inceleyecek kadar uzun süre tutmayı başardım. Bebekler sanki camdan yapılmışlar gibi narin ve sanki peri diyarına aitmiş gibi hafif ve havadar. Sürekli olarak, sadece hareket etmenin zevki için, kaldırımın üzerinden ve altından, ileri geri koşarlar.

Gazetelerde her hafta, San Francisco'da kendilerini
intihar eden insanlarla ilgili haberler okuduğumda -ve genelde bunu
yaşamaya değer hiçbir şey olmadığı için yaptıklarını söylüyorlar-
kırsalda yaşasalar ve etrafımızdaki canlı küçük yaratıklara
dünyanın ne kadar eğlenceli göründüğünü görselerdi, bu kadar hızlı hareket etmenin ve bir şeyi
görmemekten korktukları için her tarafa iyi bakmanın değerli olduğunu düşünürlerdi.

2 TEMMUZ 1878.

İlk baharda buraya geldiğimizde ve zeminin çiçeklerle
mavi, sarı ve beyaz olduğunu gördüğümüzde, çiçeklerin ardışıklığını
izlemek için ne kadar ilgi duymam gerektiğini düşündüm. Ama hepsi bu kadardı. Bu kurak yerlerde,
sadece _ilkbahar_ çiçeklerimiz var. Ancak, geçen gün, uzakta kırmızı bir şey gördüm ve ona doğru gittiğimde, neredeyse benim kadar uzun, parlak koyu kırmızı renkte bir devediken kümesi buldum. Tarlalar
şimdi çok kuru ve yılanların mevsimi gibi görünüyor. Yılan benzeri dalların altında, yılanların
dökülmüş derilerinden başka bir şey bulamıyoruz.

Burada, ağaçların altında oturup örgülerini
tutan, sığırlara bakan meraklı yaşlı adamlar var. Sanırım Almanlar.
Onlarla konuştuğumda beni anlamıyor gibi görünüyorlar. Bunların, genellikle buralardaki en meraklı insanlar olan "iflas etmiş madenciler" olabileceğini düşündüm. Bu "iflas etmiş madencilerden" biri, anneleri ölmüş olan yakınımızdaki iki küçük çocuğa bakmakla görevli. Onlara, her an tamamen düşme ihtimali olan
giysilerini arkadan giydiriyor; ancak onları eğlendirmekte çok başarılı görünüyor, bulaşık bezlerini onlar için bebeklere dönüştürüyor ve giysilerini uçurtmalara dönüştürüyor. Onun başarısızlığı, bir tür hayalperest ruh halinin onu ele geçirmeye meyilli olması, saat kaç olursa olsun sahilde dolaşması; ve evin sahibi eve geldiğinde, gelip yemeği hazırlaması için
her yeri aramak zorunda kalması. Son parlak ay ışığında,
tamamen ortadan kayboldu.

15 EKİM 1878.

Sonunda rüzgâr tarafından koydaki kulübemizden uzaklaştırıldık.

Margie taşınmaya o kadar alışmış ki, bunu bir Kızılderili çocuğu kadar kolay kabul ediyor. Ayrılmamızdan birkaç gün önce, bana karşıdaki adamın taşınmasıyla ilgili bir hesap verdi, ki bu sabah kahvaltıdan önce tamamlanmıştı. Önce, dedi, bütün eşyalarını bir
arabaya koydu, sonra evini parçaladı ve onu giydi; sonra o ve arabacı oturup birlikte bir cezve kahve içtiler ve yüklerine doğru yola koyuldular.

Biz evimizi yanımıza almadık, ama Eski Alameda denilen yerde oldukça harap bir ev bulduk. Etrafındaki ağaçlardan ve asmalardan ve içinde bulunduğu geniş bahçeden dolayı oldukça çekici.
Yakınımızda yaşayan yaşlı bir Alman kadına ait. Artık zengin ve tüm bloğun sahibi, ama hala eski köylü geleneklerine bağlı ve
tahta ayakkabılar giyiyor. Karşıda her yıl şarap yapmak için bir bağa giden bir Fransız ailesi var; yanlarında da satmak için midye taşıyan fakir bir İspanyol ailesi var.

3 MART 1879.

Gerçek bir kış geçirdik; çok soğuk veya karlı değildi --burada hiç olmadı-- ama bizi epeyce içeride tutacak kadar aşırı yağmurluydu. Evde çimenler büyüdü ve odaların kenarlarında
güçlü bir şekilde dalgalandı. Meşe ağaçları, sert, her dem yeşil yapraklarından hiçbirini kaybetmediklerini fark etmemiş olsak da,
taze genç yeşile bürünerek bizi şaşırttı.

10 NİSAN 1879.

Bir gün San Francisco ile Oakland arasındaki feribotu geçerken, teknenin güvertesinde tuhaf görünümlü bir kişi belirdi ve
toplanmış topluluğu çok etkileyici bir şekilde selamladı. Oldukça yakışıklı bir yüze sahip,
iri, sakin ve kendine hakim bir adamdı.
Geniş omuzlarında kocaman apoletler vardı, yanında bir kılıç asılıydı
ve şapkası sallanan tavus kuşu tüyleriyle taçlandırılmıştı. Biletlerin teslim edildiği kapılardan geçerken, pasaport yerine sadece nazik bir selam verdiğini fark ettim. Soruşturma sonucunda, hayalindeki "Kaliforniya'nın İmparator Norton'u" olduğunu ve gitmek istediği her yerden ücretsiz geçtiğini öğrendim; tiyatrolar kapılarını ona açıyor, demiryolları ve vapurlar onu ücretsiz taşıyordu. Eski bir öncüydü, talihsizliklerden perişandı ve halk tarafından bu halüsinasyona gülüyordu. Avrupa'nın farklı taçlı
başlarına günlük telgraf mesajları gönderme alışkanlığı vardı. Bir zamanlar çamaşırcı kadına kılıcını çektiği biliniyordu, çünkü kadın çamaşır yıkaması için ödeme talep etmeye cüret ediyordu; bunun üzerine Pioneer Society, olayı öğrendikten sonra, bu türdeki tüm küçük masrafları karşılamayı üstlendi. Kaliforniyalılar, 
özel durumları değerlendirmede neşeli, iyi huylu bir tarza ve sadakalarını dağıtmada bir tür cömertliğe sahiptirler; bu, Doğulu insanların dikkatli ve sağduyulu yönteminden oldukça farklıdır. İlk madencilerden bazılarının, önlerindeki her şeyi süpüren korkunç yangınlardan biriyle harap olduktan hemen sonra San Francisco sokaklarında yürürken, yıkıntılar arasında oturup ağlayan yalnız bir kadın gördüklerinde, tüm kayıpları telafi edilene ve yeniden başlamak için güzel bir fazlalık olana kadar ona yirmi dolarlık altın paralar ve küçük altın tozu paketleri fırlattıklarını duyuyoruz.

Oakland'da, devasa bir sürüngen gibi vücudunun tamamını kaldırım boyunca çeken, ellerinin yardımıyla yavaşça hareket eden, başka türlü geçinemeyen, parlak, güneşli, denizci yüzünü tutan bir adam fark ettim. Sırtında bir deste gazete vardı, erkekler bunlardan kendilerine yardım ediyor ve ona genellikle yarım veya çeyrek dolar atıyorlardı, her zaman para üstünü reddediyorlardı. Böyle bir adamın sokaklarda iş yapabilmesi, ondan rahatsız olan insanların nezaketine bir övgüydü. New York veya Boston'da pek hoş karşılanmayacağını düşünüyorum;
ama hoş yüzü ve hızla kaybolan kağıtları,
neden olduğu rahatsızlığın rahatsız edici bir şekilde farkına varmadığını gösteriyordu.

Bir gün, feribotta beklerken, iki adamın,
herkesin dikkatini çeken bir şekilde çalıştığını gördüm.
Elinde bir çift koltuk değneği olan biri, birkaç basamağı
çıktı ve bunları
geçerek, yolcuların tekneye geçtiği kapının yakınındaki
duvara çiviledi. Diğeri,
üzerlerine kanat şeklinde hafif bir perde yerleştirdi. Altına, üzerinde küçük bir gazeteci çocuğunun
fotoğrafı olan küçük bir masa koydular. Tüm iş adamları, Oakland tarafındaki evlerine giden günlük yolcular, bunu anlamış gibi göründüler ve sessizce resmin yanına bir miktar para koydular. Görünüşe göre bu, bir veya iki yıldır tekneye binen yolculara günlük gazeteleri sağlayan küçük sakat bir çocuğun standıydı. Para cenaze masrafları ve ailesine yardım etmek içindi. Bu dramatik ve etkili fon toplama yolunu seçmek Kaliforniyalıların çok karakteristik bir özelliğiydi. Bu şiirsel şekilde kendilerine başvurulmasına rağmen, tek bir kelime söylenmeden, sadece atılmış koltuk değneklerini ve yukarıdaki beyaz kanatları görerek, nemli gözlerle, sanki bunu yapmak bir memnuniyetmiş gibi, küçük haraçlarını aşağıya bırakan bir abonelik gazetesini kayıtsızlıkla karşılama olasılığı çok yüksek olan adamlar. Küçük gazeteci çocuğun yüzünün bunu görebilseydi nasıl aydınlanacağını düşündüm ve umarım artık bundan habersiz değildir.

Evimizin karşısındaki demir yolunda bütün kış çalışan birkaç yakışıklı Çinliyi gözlemleme fırsatımız oldu. Yüz veya daha fazla var. Çin'in kırsal bölgelerinden olduklarını anlıyoruz. Bunlar büyük, güçlü ve sağlıklıdır, şehirlerdeki sefil, bodur, soluk yüzlü yaratıklardan oldukça farklıdır, bu aşağılığın ırkın doğasında olmadığını, olumsuz koşulların bir sonucu olduğunu gösterir.

15 MAYIS 1879.

Dünden önceki gün, çocukların koruyucusu olan Çin tanrıçası Kum Fa veya Altın Çiçeğin doğum günü yıldönümüydü. Ona çoğunlukla kadınlar tapınır; ancak demir yolundaki işçilerden bazıları, San Francisco'daki tapınağa götürmek için şu anda çiçek açan tüylü sarı akasyanın dallarını yalvardılar. Birçok yönden o kadar şiirsel değillerdir ki, onların çiçeklere bu kadar düşkün olmalarını bekleyemeyiz; ancak kışın evlerindeki taşlarda ve suda yetiştirdikleri soğanlar yeni yılda açılmazsa çok üzülürler.

Her şeyden çok ay ve çiçeklerden hoşlanırlar. Birçok şeyde
çocukturlar ve çocukların hoşlandığı şeyleri severler. Ay onlar için
çok önemli bir yer tutar ve yeni yılın tarihleri ​​ve tüm
festivalleri onun değişimleriyle belirlenir. Eskiden
çocuklarımızdan birinin, bazen saatlerce birlikte, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne baktığını görürdük. Ne yaptığı sorulduğunda, "aydaki bahçeye baktığını" ve "yıldız adamların şarkı söylediğini" dinlediğini söyledi.

Bu çocuk bir Shin tapan gibi görünüyordu. Bu ruhları şaşırtıcı bir beceri ve sanatsal yetenekle temsil eden birçok çizim yaptı, ancak bunları açıklaması için baskı yapıldığında, onlar hakkında fazla konuşmanın iyi olmadığını söyledi. Bazıları bulutların üzerinde geziniyordu; bazıları başlarını suyun dışına çıkarıyordu veya balıkların sırtında dans ediyordu; bazıları tepeler arasındaki mağaralardan dışarı bakıyordu. Ellerinde çiçekler veya müzik aletleri olan sakin, huzurlu olanlar vardı; diğerleri ise vahşi ve düşmancaydı, silahlarını sallıyor ve bombalar patlatıyorlardı. Her yerde en vahşi özgürlük ve zarafet vardı ve görünüşe göre anlayamadığımız birçok sembolik anlam vardı.

LEE VE SHEPARD'IN YENİ KİTAPLARI.

_PUGET SOUND'DA YAŞAM_

WASHINGTON BÖLGESİ, BRITISH COLUMBIA, OREGON VE CALIFORNIA'DA SEYAHAT ÇİZİMLERİYLE.

1865-1881.

YAZAR

CAROLINE C. LEIGHTON.

Puget Sound olarak bilinen, çeşitli yönlere doğru uzanan uçsuz bucaksız iç deniz, geniş ve görkemli ormanlar, her iki taraftaki karla kaplı dağ sıraları, ılıman ve dengeli iklimi ve bu ayrıcalıklı bölgenin çeşitli kaynakları, tüm görenlerin şaşkınlığını ve hayranlığını uyandırır. Görkemli ve güzel, henüz hiçbir insan müdahalesi tarafından bozulmamış ve dünyanın daha uzun süredir yerleşik olan kısımlarına ait gelenekselliklerle sınırlanmamış olan bu bölge, gözlem ve keyif için sonsuz bir alan sunar. Bu yeni "vaat edilen topraklara" zaten istikrarlı bir göç akışı var ve her şey onun için güçlü bir büyüme ve gelişme ve parlak ve önemli bir gelecek olduğunu gösteriyor.

ALTIN ​​GERÇEK SERİSİ.

En iyi dini
yazarlardan eşsiz seçmelerin tek tip bir baskısı. Bayan C.A. Means tarafından düzenlendi. Altın ve renkli zarif ciltler, her biri 1,25 dolar. Şunları içerir:--

ALTIN ​​GERÇEKLER.

"Gerçek mücevherleri ve güzel önerilerle dolu. Düşüncelilerin umut toplayacağı bir kitap."--_Baltimore American._

YAŞAYAN DÜŞÜNCELER.

"Hristiyan eğitimi, meditasyon ve teselli için en iyi yazarlardan seçmelerin bulunduğu tatlı bir cilt."--_Hristiyan Sekreteri,
Hartford._

UMUT SÖZCÜKLERİ.

"Kederli arkadaşların neşesi ve tesellisi için tasarlanmış dini seçkilerden oluşan bir cilt. Kederli bir arkadaşa duyulan sempati, bu umut sözcüklerinin
sunumundan daha nazik veya kabul edilebilir bir şekilde ifade edilemez."--_Boston Post._

AVRUPA ESİNTİLERİ.

Margery Deane'den. Kumaş. yaldızlı kapak, 1,50$. Almanya, Avusturya, Macaristan ve İsviçre'de seyahat
bölümlerini içeriyor.

"Bu, zeki ve zeki bir kadının arkadaş çevresine anlatabileceği türden bir hikaye ve akıcı, doğaçlama bir üslupla yazılmış.
Yazarın seyahatleri çoğunlukla Avrupa'nın Alman ülkeleriyle ve çok az seyahat edilen Macaristan ülkesine yapılan bir akınla sınırlıydı. Kitabın son bölümü bazı açılardan en iyisi, çünkü en pratik olanı, birçok uzun gezginin uzun süre ve boşuna aradığı Avrupa seyahatinin masraflarıyla ilgili bilgi veriyor."--_Oregonian._

Tüm kitapçılarda satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.

LEE VE SHEPARD, Yayıncılar,
Boston, Mass.

LEE VE SHEPARD'IN YENİ KİTAPLARI.

KIZLARIMIZLA NE YAPACAĞIZ?

Gereksiz Kadınlar ve Diğer Dersler. Bayan Mary A. Livermore tarafından. Fiyat,
$1.25.

"Ciddi, mantıklı ve ton olarak yüceltici olan bu söylevler, ele aldıkları önemli konularla ilgili olarak günün en iyi düşüncelerini samimiyet ve güçle ifade ediyor ve uzun süre geleceğin özlemlerine rehberlik edecek bir işaret
ışığı olmaya devam edecek."--_Boston Traveller._

"Bayan Livermore'un kitabı sevinilecek bir şey ve her zaman
mevcut bir toplumsal sorunun evrimini işaret ettiği için tarihi bir ilgiye sahip olacak."--_Boston Transkripti. _

İNGİLİZ HAPİSHANESİNDE ON İKİ AY.

Bayan S.B. Fletcher tarafından. 12 ay. Bez. 1,50 $.

"Bu cilt, gardiyanların tanıklıklarıyla
görünürdeki görünmez güçlerin
hizmetlerinin kanıtlandığı bir durumda, tanınmış bir spiritüalistin deneyimlerinin
en heyecan verici anlatımını içerir. Ortaya çıkışı, derin bir
etki ve muhtemelen çok canlı bir tartışma
yaratmaya mahkûmdur.

"Sahnelerin ve olayların çoğu şaşırtıcıdır ve kitap spiritüalizmle ilgili bazı kavramları
değiştirmeyi başaramazsa,
şüpheci düşünürleri ve yazarları kesinlikle şaşırtacaktır."--_Boston
Transkript._

ONUN ZAFERİ.

Bayan Mary A. Denison tarafından. "That Husband of Mine", "Like a
Gentleman" vb.'nin yazarı. 16 ay. Kumaş. 1,00 $.

"Bu parlak eski ev içi pastoral, aktörler ve tiyatro olaylarıyla ilgilenir, bunların ortasında kişiler ve sahneler,
kahraman, büyüleyici genç bir eş, kendi küçük komedisini canlandırır. Modern bir Havva'nın on dokuzuncu yüzyıl yılanını nasıl atlattığına dair bu canlı anlatım, roman okuyucularının ilgisini çekecektir."--_The
Art Interchange._

Lee ve Shepard'ın Dollar Romanları ile Üniforma.

BİR BEYEFENDİ GİBİ.
NUMA ROUMESTAN.
SÜRGÜNDEKİ KRALLAR.
PUDDLEFORD KAĞIDI.
ŞANSLI ADA.
SIKI SIKIŞTIRMA.

ÖN VE ARD.

Deniz Deneyimlerinin Kişisel Anlatımı. Robert B. Dixon tarafından. 16 ay.
Kumaş. 320 sayfa. Fiyatı, 1,25 dolar.

Bu, ünlü "Direk Öncesinde İki Yıl" gibi, genç yaşlı herkesin ilgisini çeken ve kesinlikle deniz tutkunları için keyifli bir okuma olan bir kitap. GERÇEK BENZERLİK havasına sahip ve
fırtınalar, yangınlar ve isyanlarla gerçek mücadelelerin büyüsünü
ve sürekli değişen denizin tüm tehlikeleri ve harikaları.

Tüm Kitapçılar tarafından satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir.

LEE VE SHEPARD, Yayıncılar,
BOSTON.

YAZICI NOTU:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri dahil. Tarih girişleri
normalleştirilmiştir. Noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik hatalar
düzeltilmiştir. Metindeki düzeltmeler [parantez içinde] aşağıda belirtilmiştir:

Sayfa 168 succestion [succession]
Sayfa 198 heavp [heavy]
Sayfa 201 boy [boys]
Sayfa 204 comorants [cormorants]
Sayfa 204 in in [in]
Sayfa 255 the the [the]

Caroline C. Leighton'ın Life at Puget Sound: With Sketches of
Travel in Washington Territory, British Columbia, Oregon and California adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AT PUGET SOUND: SKETCHES OF TRAVEL ***

***** This file should be named 24816.txt or 24816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/1/24816/

Produced by Bryan Ness, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
