*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen's Scarlet (Kraliçenin Kırmızısı)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: March 12, 2008 [EBook #24813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Queen's Scarlet, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Queen's Scarlet
       The Adventures and Misadventures of Sir Richard Frayne

Author: George Manville Fenn

Illustrator: A. Monro Smith

Release Date: March 12, 2008 [EBook #24813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN'S SCARLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Kraliçe'nin Kızılı.

________________________________________________________________________
17 yaşındaki Sir Richard Frayne, Baronet ve kuzeni Mark, ikisi de Ordu sınavı için bir koçtadır, sınavdan sonra başarılı olurlarsa subay olarak orduya katılabilirler. Ancak Mark'ın bir ahmak ve yalancı olduğu görülür
ve aralarında bir kavga çıkar, Mark görünüşe göre ölmüştür. İyi bir müzisyen olan Dick, flütünü kutusunda götürerek yola çıkar ve bir Ordu kışlası ve bir Deniz Kuvvetleri limanı olan bir şehre, Kent'te olduğumuz için muhtemelen Chatham'a gitmek niyetindedir. Nehri belirli bir köprüden geçmeyi planlamıştır, ancak nehir taşmıştır ve köprü yıkılmıştır. Bunu izlerken, boğulan bir çoban çocuğu yıkanır ve Dick onu kurtarmak için suya atlar, ancak başarısız olur. Ancak Dick'in hizmetkarı onu takip etmiş ve Dick'in intihar ettiğini varsayarak
içeri daldığını görmüştür. Ayrıca
çobanın cesedi daha sonra bulunur ve Dick'in olduğu varsayılır, böylece
Dick'in evinin kilise bahçesine gömülür. Mark iyileşir, hasta
babası Dick'in mülkünü ve baronetliğini miras alır, ancak ölür ve Mark da miras alır.

Bu arada Dick bir bando üyesi olarak katılmıştır. Başka bir alay garnizon kasabasına
yürür ve Dick'in eski hizmetkarı gelir ve Dick'i
şaşkınlıkla tanır. Mark da bu ikinci
alayın bir subayıdır. Dick ve Mark'ın ikisinin de dahil olduğu çeşitli olaylardan sonra, Mark Dick'i tanımadığını iddia etse de, Mark'ın şerbetçiotu tarlasında kuzenini vurarak onu ölüme terk ettiği bir çatışma yaşanır. Ancak yaprak biti için şerbetçiotu püskürten bazı işçiler
cesete rastlar ve onun tam olarak ölmediğini fark eder. Sonunda
Dick kışla hastanesinde sağlığına kavuşturulur ve Mark
bir daha asla görülmemek üzere ayrılır. Dick mülklerini ve
unvanını kolayca geri kazanır, Mark'ın mülkünün değerini büyük ölçüde kaybettiğini görür,
ama özenle kaybın çoğunu telafi etmeyi başarır. Ayrıca
Ordu sınavını geçer ve babasının kendisinden önce yaptığı gibi, bir alaya subay olarak katılır ve Orduda seçkin bir kariyere sahip olur.

Oldukça kısa bir kitap, yüksek sesle okumak için dokuz saatten az, ama
ilginç ve keyif alacaksınız.

________________________________________________________________________
KRALİÇENİN KIZIL KIRMIZISI, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞTAN.

İki karga Katedral Yakınları'nın üzerinden uçtu ve eski kare Norman kulesine yaklaştıklarında alaycı bir şekilde gakladılar.

Bu yeterliydi. Kargalar sihir gibi delikten ve köşeden çıkıp geldiler - havlayarak, hırlayarak ve kuş gibi havlayarak - mimari zamanın başlangıcından beri kargalar için kutsal olan bölgeleri işgal etmeye cesaret eden kırsal davetsiz misafirleri kovmak için bir sürü oluştururken bir çığlık ve haykırışa katıldılar; ve bu görev bitince, konsol, kurşundan oluk, çatlak ve çıkıntıya oturmak, pudralı başlarının tüylerini dikleştirmek ve birbirlerine laf atmak için geri döndüler, ta ki çanlar çalana ve büyük çan saat başı çalana kadar.

"Mark'ı yorma!" dedi Baronet Richard Frayne. "Yılda on bin doları olsa, yirmi harcardı. Ben yapamam ve yapmayacağım."

Richard Frayne kaşlarını çattı ve Lord Wolseley'nin Kırmızı Kitabı'nı okumaya başladı -kargalar tarafından rahatsız edildikten sonra-
şaşırtıcı askeri ayrıntıları kavramaya çalışıyordu, ancak beyni kuzeninin para sorunlarıyla doluyken bunu başaramadı; ve sonunda, umutsuzluk içinde, küçük deri kaplı kitabı bir kenara fırlattı, sehpaya yürüdü, şık flütünü kutusundan çıkardı, bir müzik parçasını sehpaya koydu ve titrekliklerinde kuş seslerine benzeyen birkaç ön hareket yapmaya başladı, sonra kapıya bir vuruş oldu ve Jerry Brigley kafasını içeri soktu.

"Sizi görmek istiyor, efendim."

"Kim istiyor?" dedi Richard, flütünü aceleyle bir kenara bırakarak.

Jerry bir kart uzattı.

"`Isaac Simpson, din adamı ve askeri terzi,'" diye okudu genç adam. "Benden ne istiyor?" Sonra, hemen: "Ah! Elbette! Biliyorum.
Onu içeri alın."

Parlak geniş kumaşlı ve bol terli, ufak tefek, tıknaz, düzgün bir adam, kahverengi deri bir çanta ve sol parmağından ve başparmağından çıkardığı ve son derece saygılı bir şekilde eğildiği
şapkasıyla hemen ardından içeri girdi. Orada, gülümseyerek ve zarif bir şekilde, kırmızı ipek bir mendille yüzünü silerek duruyordu.

"Çok sıcak bir sabah, efendim ve odanız biraz 'yüksek."

"Beni görmek istediniz mi?" dedi Richard oldukça mesafeli bir şekilde.

"Şey, evet, efendim--affedersiniz, efendim. Bay Mark Frayne'in
tanıtımı ile, efendim. İşin iş olduğunu söyledi ve ben de uğramaya cesaret edebilirim, efendim. Bay Mark Frayne'in terzisiyim, efendim, önümüzdeki çeyrekte üç yıl, efendim; ve yeni desenlerimi de yanımda getirmeye cesaret ettim, efendim."

"Kuzenim önce benimle konuşmalıydı, Bay Simpson," dedi Richard,
"ve sizi bu dertten kurtarabilirdim."

"Sorun mu, efendim? Aman Tanrım, hayır, efendim! Bu onura sahip olmak benim için bir zevk. Görüyorsunuz, sizi daha önce neredeyse şahsen tanıyordum, efendim: Bay
Mark Frayne her zaman sizden ve kırsal bölgenizden bahsederdi. Şimdi,
benim
burada, efendim," dedi ziyaretçi, bir kart hilesi gibi desenlerini
çarparak, "sadece bu sabah postayla gelen bazı modalar var, efendim; ve kendi kendime, `İşte fırsatınız. Servile Row'dan gelen giysileri olan bir beyefendinin, Primchilsea'daki her tezgah atlayıcısının gördüğü
mallara önem vermesini bekleyemezsiniz. Gidin ve ona ilk seçimi verin.'"

"Teşekkür ederim, Bay Simpson," dedi Richard, kuzenini ve parayı düşünürken soğuk bir şekilde; "Terzimi değiştirmem için hiçbir sebebim yok.
Uğradığınız için çok minnettarım."

"Sorun yok efendim; sorun yok - bir zevk, denebilir.
Gelirken tüm desenleri getireceğimi düşünmüştüm. O zaman diğer küçük işi hemen halledelim mi, efendim? Başka bir zaman, belki bana bir satır
verebilirsiniz."

"Başka ne iş?" dedi Richard, biraz kızararak.

"Şu küçük para meselesi, efendim."

"Bay Mark Frayne'in işleriyle hiçbir ilgim yok," dedi Richard,
sıcak bir şekilde.

"Ah, efendim, bunu zavallı bir esnafa söylemeyin, efendim!" dedi terzi,
küçük çantayı tekrar açarken ve
desen kartlarının arasından büyük boyda düz bir para kutusu çıkarırken başını sitemle sallayarak. "Bay Mark, eğer biraz daha kolay yaparsam ve üç, altı ve dokuzda çekersem, adını kağıda yazacağını ve daha fazla sorun olmayacağını söyledi."

"Kuzenimin sana böyle bir şey söylemeye hakkı yoktu!" diye bağırdı Richard.

"Ah, efendim, bunu söyleme; bir beyefendi için çok küçük bir miktar! Üç banknot çektim, bir uzun ve iki ellilik--yüz ve
yüksek! Senin gibi bir beyefendi için iki kere düşünmeye değmez! Ha, ha, ha! Kirazı üç kez ısırmak gibi!"

"Ne kadar?" dedi Richard.

"Toplam, yüz seksen üç--beş--altı, pullarla birlikte, efendim," dedi terzi, üç mavi kağıt parçası çıkararak.

"Kuzenim sana sadece seksen pound borcu olduğunu söyledi!" diye bağırdı Richard.

"Giysiler için, efendim," dedi terzi küçümseyici bir gülümsemeyle. "Yüz, beyefendi olarak sizi memnun etmek için avans olarak verilen nakitti."

"Ne!"

"Sizin ikiniz için avans olarak verdiğim yüz, Sir Richard."

"Bizim ikimiz için mi? İyi dostum, hiç param yoktu."

"Ah, beyefendi, bunu söylemeyin!" diye bağırdı terzi, sitemle. "Elbette, beyefendilerin bazen biraz fazla paraya ihtiyaç duyduğunu ve bir müşteriye yardım etmenin ve onu memnun etmenin bir esnafın işi olduğunu biliyorum; ve ben de yaptım."

"Ama--ama--"

"Yapmayın, beyefendi; lütfen yapmayın--beni incitiyorsunuz! Bay Mark Frayne'e çok
saygı duyuyorum; ama onu tanımadan parasını biraz fazla savurganca kullandığını göremezsiniz ve siz olmasaydınız ona asla para vermeyi hayal bile edemezdim, beyefendi."

"Benim için değildi!" diye bağırdı Richard, artık düzenli olarak tahrik oluyor ve öfkeleniyordu. "Kuzenimin borçlarıyla hiçbir ilgim yok. "

"Ah, efendim, lütfen yapmayın! Şimdi para için gelmedim, ama toptancıların beklemeye
karşı çıkması
çok uygun olurdu.
İşte buradasınız, görüyorsunuz! Sadece üç kağıt parçasını imzalamanız gerekiyor,
ve sizin için daha fazla sorun olmayacak."

"Ama bakın," diye bağırdı Richard öfkeyle, "bu paranın bir kısmını aldığımı ima ediyorsunuz!"

"Daha fazla konuşmamak daha iyi olmaz mıydı, Sir Richard?" dedi terzi. "Para paradır, efendim; altın altındır; ve gümüşe gelince, neden şimdi cıva, değil mi? Elbette, daha önce de söylediğim gibi, genç beyefendinin ne olduğunu biliyorum; ve bu konuda sorun çıkarmak istemiyorum."

"Ama dinleyin," dedi Richard, oldukça sakin ve soğukkanlı olmaya çalışarak. "Sizi
doğru anlıyor muyum?"

"Ah, evet, efendim; Para konusunda haklıyım."

"Ödünç alınan parayı paylaştığımı mı?"

"Neden, efendim," dedi adam gülümseyerek, "Babası sadece fakir bir papaz olan Bay Mark Frayne'e ödünç vermemeliydim? Ben değil!"

"O zaman ona ödünç verdin çünkü benim de payım olacağına inanıyordun?"

"Size ödünç verdim, efendim, çünkü sizin bir barrynet olduğunuzu ve üç veya dört yıl sonra paranızı almaya geleceğimi biliyordum ve tabii ki, sizi -kısa olduğum için- mecbur etmek için."

"Ama--"

"Çünkü kendi kendime diyorum ki, 'Bankada hiçbir işe yaramayan para var ve size iyilik etmek için birkaç giysi sipariş etmekten çekinmeyen bir beyefendiye iyilik etmek ve--"

"Kahretsin! Konuşmama izin verir misin?" diye bağırdı Richard öfkeyle.

"Elbette, efendim. Konuşmanızı duyduğuma sevindim ve müziğinizle meşgul olduğunuz uygunsuz bir zamanda geldiğim için üzgünüm; ve -bakayım-
Bay Mark yeni bir piyanist almak için para istediğinizi söylemedi mi? Yoksa eski bir keman mıydı? Tamamen unuttum, efendim; unuttum."

"Bir dakika sessiz olur musunuz? Kuzenim paranın benim için olduğunu mu söyledi?"

"Ah, evet, efendim; yoksa yapmamalıydım--"

"O zaman yalandı--iğrenç bir yalandı!" diye bağırdı Richard öfkeyle. "Şu kağıtları imzala ve paranın bende olduğunu kabul et? Hayır! O yüzden
git ve ona bunu söyle."

Bay Isaac Simpson yüzünü buruşturdu, masanın üzerine eğildi ve
üç dikdörtgen mavi kağıdı dikkatlice üst üste açtı,
uçlarını aşağıda tuttu ve yavaşça düzeltti.

"Pekala," diye bağırdı Richard hararetle, "ne dediğimi duyuyor musun?"

"Ah, evet, Sir Richard Frayne, Baronet, ne dediğini duyuyorum," diye cevapladı terzi: "ama düşünüyordum, efendim."

"O zaman git ve başka bir yerde düşün."

"Hayır, efendim; bunu yapamam, çünkü görüyorsun, seni düşünüyorum.
İşte bir fakirin zor kazanılmış parasının 100 ve 80 küsur poundu,
çoğu bana borçlusun."

"Bu yanlış! Sana bir kuruş borcum yok."

Terzi başını iki yana salladı.

"Kaybetmeyi göze alamam, Sir Richard; ve faturalarla işinizi kolaylaştırmak istediğimi söyleyemezsin."

"Benim için hiçbir şeyin kolaylaştırılmasını istemiyorum," diye haykırdı genç adam; "Ben
hak ettiğim
borçları ödeyebilirim."

"Ve görmüyor musun, beyefendi, eğer
ebeveynlerinize ve velilerinize yazsam - en azından, sizin anne babanız, velileriniz olmadığı için - ve onlara sorsam sizin için hoş olmazdı?"

"Onlara yaz, ben de öyle yapacağım."

"Ama bir beyefendiye yapmaya çalıştığım kadar
kötü bir şey yapmak istemiyorum."

"Size söylüyorum, hiç kimseye benim için borç para verme yetkisi vermedim, beyefendi."

"Pekala, Sir Richard Frayne, Baronet, defterimde düzgün bir el yazısıyla işlem var ve bunun için bir çek veriyorum ve bankadan geri gelen çek, arkasında sizin adınız ve ayrıca
Bay Mark Frayne'in makbuzda."

"Ne?"

"Daha önce de söylediğim gibi, efendim; ve insanlar - avukatlarınız ve velileriniz - buna
inanacaklardır. Paranızın çoğunu emanet olarak
aldıklarında, reşit olmadığınızı söyleyecek kadar da cimri olmayacaklardır."

Richard yarı şaşkın bir şekilde adama baktı.

"İşte, Sir Richard, sizin için her şey bu kadar kolayken, böyle önemsiz bir miktar için
bir yaygara koparıp
bir sürü tatsızlık
çıkarmayalim."

"Ben diyorum ki, hiç param olmadı. Bay Mark Frayne'e gidin. "

"Ama bunun beni dolandırdığını söylemek kadar iyi olduğunu görmüyor musun? Ve eğer avukatıma gidip her şeyi ona anlatırsam, mahkemeye
çıkmak isteyecektir veya belki daha kötüsü; ve bu Bay
Mark'a çok ağır gelir. Korkarım ki bunu bir borçmuş gibi ele almazlar; şöyle diyebilirler--"

"Sessizlik!"

"Ben de öyle diyorum, efendim. Babası da papaz; ve bu Bay Draycott'a
bir fayda sağlamaz. İmzalaman daha iyi olmaz mıydı?"

"Önce kuzenimi görüp açıklamasını sağlamadan mı? Hayır. Hemen
evraklarını götür."

"Avukatlarıma mı, efendim?"

Richard tereddüt etti.

"Hayır," dedi sonunda. "Kuzenimi görüp sana getireceğim."

"Ah! İşte bu mantıklı bir konuşma, efendim. Elbette halledebiliriz.
Neden, avukatlara gidip masraf yapmak ve
düzenli bir sorun yaşamak çok çılgınca olurdu, oysa adın üç kağıt parçasında
ikinizi de tatsızlıktan kurtarırdı."

"İkimiz de mi?" diye bağırdı Richard.

"Evet, efendim, belki; çünkü insanların ne söyleyeceğini bilemeyiz.
Ödeyebilecekken ödemeyen herkese karşı çok sert olabilirler."

"Bu yeterli!" diye bağırdı Richard öfkeyle. "Sana kuzenimle görüşeceğimi söylemiştim."

"Çok-iyi, Sir Richard," dedi terzi, kağıt parçalarını dikkatlice katlayarak. "Ama şimdi imzalayıp sonra onunla görüşmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır."

"Eh, efendim, siz en iyisini bilirsiniz; ama eğer benim davam olsaydı ve param olmasaydı, imzalardım ve sonra gidip kuzenime şimdiye kadar gördüğü en
iyi gizlemeyi yapardım. Bu onu hapse ve bir hakimin önüne göndermekten daha iyidir. Size günaydın diliyorum efendim--sanırım demeliydim
Sir Richard Frayne. Yarın bütün gün evde olacağım, efendim,
sizi bekleyeceğim."

İKİNCİ BÖLÜM.

SICAK KAN İÇİNDE.

"Evet, ve beklemek zorunda kalacaksın," diye bağırdı Richard Frayne, kapı adamın üzerine kapanırken ve istemsizce
standın yanına gidip flütünü alıp müziği yeniden düzenlerken, ancak
sadece öfkeyle fırlatıp enstrümanını yerine koymak için uzaklaşan adımları dinlerken.

"Alçak!" diye bağırdı. "Al, bunu hemen çıkarmalıyım."

Artık sessiz, hayalperest görünümlü müzisyen değildi, öfkeli
enerjiyle doluydu; ve bu ruh haliyle doğruca kuzeninin odasına gitti,
kapıyı çaldı ve içeri girdi; ancak oda boştu.

"Kuzenimi gördün mü?" diye bağırdı, ev hizmetçisi,
uşak ve uşak Jerry ile karşılaştığında.

"Yarım saat önce bahçede sigara içerken gördüm onu, S'Richard."

Richard geniş araziye doğru aceleyle yürüdü ve iyi bilinen askeri öğretmen ve antrenör Bay Draycott'a rastladı. Bay Draycott, ellerini arkasında tutarak, çakıl yollardan birinde zahmetle yukarı aşağı yürüyordu ve her iki adımda bir yüksek sesle nefes veriyordu. Çünkü o, çok şişman bir adamdı ve yürümek onun için zor bir sınavdı. Ancak, eğer uygun egzersizi ihmal ederse daha da kötüleşeceği korkusuyla bu sınava katlanıyordu.

"Merhaba, Frayne!" diye bağırdı. "Seni görmek istiyorum--" _puff_.

"Evet, efendim?"

"Bak, senden çok sıkıldım, Frayne--gerçekten de!"--_puff_.

"Ne oldu, efendim?"

"Ah, biliyorsun ya"--_puff_. "Elbette, öğrencilerimin kendi hobilerine sahip olmalarına asla itiraz etmem; ama sen
müzikal"-_puff_--"kaprislerini aşırıya kaçarak"-_puff_ taşıyorsun.

Richard kızardı.

"Bir askerin"-_puff_--"neden iyi bir müzisyen olmaması gerektiğini anlamıyorum,
ama trompet"-_puff_--"piyanodan daha çok engel"-_puff_. "Ama böyle bir konu için
borçlanmamalıydın"-_puff_.

"Borçlanmak mı, efendim?"

"Evet. Sözlerimi tekrarlama!"-_puff_. "Şimdi, seni buna karşı
uyardım ettim!"-_puff_.

"Anladın, efendim; ama imalarını anlamıyorum," dedi Richard,
ama bundan şüpheleniyordu.

"O zaman yapmalısın, efendim!"--_puff_. "O tefeci terzi"--_puff_--"az önce seni borçlandırmaktan gelmedi mi?"

"Evet, efendim; ama--"

"İşte, her şeyi biliyorum. Ona borcunu öde ve bir daha asla böyle bir
kötülüğe bulaşma"--_puff_. "Geliyorum, canım!"--_puff_. Bayan Draycott, aşırı zayıf bir hanım, oturma odasının Fransız penceresinden sesleniyordu ve öğrencilerinin ona taktığı lakap olan "Ağır Araba" eve doğru tüttürerek gitti.

"Ah, buna dayanamıyorum!" dedi Richard kendi kendine. "Kapsamlı bir
açıklamam lazım. Mark konuşacak. Draycott da buna inanıyor! O alçak terzi ona söylemiş olmalı. Merhaba! Dillon, kuzenimi
gördün mü?"

Bu, bahçeden aşağı inen bir öğrenci arkadaşınaydı.

"Beş dakika - on dakika - önce, Close'u geçiyordum. Nehri görmeye gittim; taştı. Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey - hiçbir şey."

"Ama sanki kafasını uçuracakmışsın gibi görünüyorsun."

"Öyleyim," diye bağırdı Richard, aceleyle uzaklaşırken omzunun üzerinden.

"Doğru. Sert vur! Bana bir tutam saçını kurtar!" diye bağırdı genç; ve sonra kendi kendine: "Canavarın hakkını ver! Şimdi ne yapıyor?"

Richard Frayne, eski yerin sakin sessizliğinin damarlarındaki öfkeli zonklamayı bastırması gereken Katedral Yakını'nı geçerken "Ağır Araba"nın birkaç öğrencisiyle daha karşılaştı; ancak bunun tam tersi bir etkisi oldu ve küflenen kulenin etrafına
sarılan kargaların çığlıkları yaramazca alaycı bir kahkaha gibi duyuldu.

"Bir şey mi var?" dedi ikiliden biri.

"Evet; kuzenimi gördün mü?"

"Evet; yıkıntıların arasında, oturmuş, Patience gibi kırık bir anıtın üzerinde, sigara içip nehre gülümsüyor. Onu içeri atma. Diyorum ki:
Bir kavga mı var?"

Richard Frayne cevap vermedi, ama yürüdü, suyun nehre doğru hızla akarken altından gürleyerek aktığı dere
köprüsünü geçti, yirmi mil ötedeki tepelerde yoğun bir sağanak yağmur yağmış olabileceğine dair işaretler veriyordu, ancak orada her yer güneş ışığıydı.

Yol boyunca aceleyle yürüdü, yoldan çıktı, birkaç tarlayı geçti ve tabanı nehir tarafından yıkanmış, şimdi taşmış ve daha ilerideki alt çayırlarda yer yer yamalar ve göletler oluşturan sarmaşıklarla kaplı harabelerin olduğu bir yığına doğru ilerledi.

Bu kalıntılar, Bluff King Hal günlerinde sökülmüş büyük kilise binalarından birinin kalıntılarıydı ve sivri pencereleri ve yüksek duvarlarıyla, bir zamanlar manastırlarla çevrili bir iç bahçe olan ve şimdi millerce ötede bulunabilecek en tenha ve ıssız yer olan yeşil bir alanı çevreleyen yapının önemini hala gösteriyordu. Bir ziyaretçi, geçmişin düşüncelerini canlandıran eski yerin güzelliğine hayran olmak için hemen dururdu, ancak Richard kalmadı, çünkü ona göre bu yer yalnızca terzi faturaları, borç para, sahtecilik ve yalanlarla dolu günümüzün laik düşüncelerini canlandırıyordu. Ancak Mark Frayne'den hiçbir iz yoktu; ve an be an daha da
heyecanlanıp öfkelenen Richard, sağa sola koşturdu, keskin bir şekilde
etrafına baktı, ya yanlış bilgilendirildiği ya da
kuzeninin gittiği sonucuna vardı, o sırada taş yığınının arkasından taşan
sarı ve siyah bir flanel parçası gördü.

"Köpek!" diye mırıldandı, aceleyle ileri doğru koşarken, eski manastırların
inciklerini hâlâ gösteren
düşmüş blokların ve parçaların üzerinden atlayarak.

"Bu sana benziyor!" diye bağırdı, aniden bir nişte geriye yaslanmış
olan ve önce beyaz, sonra da kızıl görünen Mark'a rastladığında. "Ne demek istiyorsun? Saklanmak, senin gibi sinsi bir korkak."

"Sen bir aptalsın! Ben buraya yükselen selin
görülmesini görmeye geldim."

"Bu taraftan mı?" diye bağırdı Richard, küçümseyerek. "Hayır, gelmedin.
Buraya saklandın çünkü beni
geldiğimi gördün."

"Ne! Senden saklanmak!" diye haykırdı Mark meydan okurcasına. "Bu hoşuma gitti! Neden senden
saklanayım, kemancı?"

"Çünkü sen ne olduğunu hissediyordun ve ben senin suçlu olduğun
sefil aldatmacayı biliyordum."

"İşte! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Mark, zorba bir tonda, ona doğru
yaklaşırken, kaşlarını çatarak, ve her an ezebileceğini hissettiği uysal müzisyene tepeden bakarken. "Yani zavallı hasta Amca James az önce duyduklarımı bilse
kalbi kırılırdı."

"Babam hakkında hiçbir zırva duymak istemiyorum," diye bağırdı Mark, biraz renk değiştirerek. "Ne demek istediğini söyle bana, yoksa--"

Tehditkar bir hareket yaptı; ama Richard'ın şaşırmasına
rağmen geri çekilmedi.

"Yani o zavallı adam senin borçların için bana geldi."

"Benim borçlarım için mi? Ah, Simpson'ın faturası için mi demek istiyorsun. Şimdi senin yardımını istemiyorum. Ona ödeyebilirim. Beklemesi gerek."

"Ama beklemeyecek. Eğer mesele hemen çözülmezse seni ifşa etmekle tehdit ediyor."

"Pooh! Ortaya çıkarılacak ne var ki? Herkes az ya da çok borca ​​giriyor. Terziler beklemek zorunda. Herkes kıyafetleri için geride kalıyor."

"Evet; ama para istediğinde kuzeninin adını taklit etmiyor."

"Ne?" Mark, bir an sarsılarak kükredi. "İşte," diye bağırdı, yalnız olup olmadıklarını görmek için etrafa bir göz attıktan sonra Richard'ı kolundan tutarak,
"bu ne anlama geliyor?"

"Bu," diye bağırdı Richard tutkuyla, "alacaklının bu sabah bana
geldiği ve Frayne'in eski güzel adını
nasıl rezil ettiğini bana gösterdikten sonra beni terk ettiği anlamına geliyor."

"Ben mi? Nasıl?"

"Nasıl?" diye bağırdı Richard, sesi duygudan boğuktu; "ödünç aldığın
paranın çekine adımı yazarak, adama
benim için olduğunu söyleyerek."

"Öyleydi!" diye bağırdı Mark, diğer omzundan tutarak ve onu
sarsarak. "Şimdi geri adım yok!"

"Ne?"

"Neredeyse her şeye sahiptin. Ve eğer iş buraya geldiyse, şimdi her şeyi
açıklayacağız. Çek hakkında ne demek istiyorsun?"

"Adımı taklit ettiğini kastediyorum. Az önceye kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Ben--ben--ne yaptım?" diye haykırdı Mark, sanki şaşkınmış gibi.

"Sana söyledim. Kirli ellerini üzerimden çek! Bu yeterince utanç verici,
olmadan da--"

"Ben--ben senin adını bir çeke yazdırdım!" diye kükredi Mark. "Neden, rezil,
yalancı herif: her kelimeyi söyleme! Paranın senin için ödünç alındığını ve
ve onu zavallı müziğine harcadığını biliyorsun!
Tenindeki her kemiği kırmadan önce itiraf et!"

Kuzeninin cevabıyla zihinsel ve bedensel olarak sendeleyen Richard Frayne
geri çekildi ve eski tapınağın yıkık duvarına doğru sürüklendi; çünkü Mark, hızlı bir hareketle onu boğazından
yakalayıp sıkıca tutmuştu.

"Neden, delirmiş olmalısın! Bunu benim yaptığımı söylemeye cesaret ediyorsun, rezil--
yalancı--"

Çok ileri gitmişti ve bir an durakladı; çünkü, bir sonraki kelimeyi
söyleyebilmesinden önce, Richard Frayne kendine
şiddetli bir
anahtar verdi, kendini kurtardı ve saldırganına saldırdı.

Ama bu, sakat pozisyonunun sonucu olan zayıf bir darbeydi ve
vahşi bir kahkahayla Mark ona tekrar döndü.

"Sana böyle konuşmayı öğreteceğim! Dizlerinin üzerine çök ve bunun
uydurma bir yalan olduğuna yemin et, yoksa--"

Mark Frayne'in sözleri tekrar kontrol edildi, çünkü kuzeninin şu ana kadar
neler yapabileceğini gerçekten hiç görmemişti. Atletik egzersizlere katıldığını biliyordu ve eldivenleri daha önce yeterince
sık takmıştı ve onu gönlünce dövmüştü. Ama şimdi, beyaz elleri olan müzik aşığı Richard Frayne'in eldivensiz dövüştüğünden daha iyi olduğunu, yumuşak avuçlu ellerinin eklemlerinin de kendisininki kadar kemikli olduğunu öğrenmesi gerekiyordu.

"Yalancı!" diye mırıldandı Richard, Mark'ın ağzına sol yumruğuyla vurarak onu sendeletti, ama sadece
doğrudan toparlanıp tekrar öfkeyle saldırmak için.

Sadece bir tur daha vardı ve çok kısaydı.

Richard Frayne, her siniri öfke ve kızgınlıkla seğiren
diğerleriyle ikinci darbesini takip etti, öylesine gerçek ve öyle etkili bir şekilde ki, bir dakika içinde rakibini adım adım geri püskürttü, ta ki öfkeden kör olana kadar, tüm gücünü ve ağırlığını Mark'ı bir tahta parçası gibi yere seren, hareketsiz, başını kırık, liken kaplı bir kemer parçasına yaslayan bir darbeye verdi. "Sakin ol! Sıkı tutun!" diye bağırdı birkaç ses ve onları takip eden iki genç öğrenci, sarmaşıkların arasında gizlenerek kavgayı izledikleri
kırık bir pencereden aşağı atladılar.

"Sen ikinci Dick Frayne," diye bağırdı ilki, "ben de Mark'la ilgileneceğim."

Richard söylenenleri zar zor duydu, çünkü kulaklarında suların
dolaştığına benzer bir ses vardı, ardından da gök gürültüsüne benzeyen bir söz kükremesi duyuldu.

Çünkü son konuşmacı, yere düşen çocuğu kaldırmak için tek dizinin üzerine çöktüğünde, dehşet içinde bir çığlık attı ve sonra genç adamın başını aceleyle aşağı indirdi, elleri kanla kirlenmiş bir şekilde geri çekildi.

"Ne oldu?" diye bağırdı diğeri, öne doğru koşarken; Richard'ın elleri
havaya sımsıkı tutundu. "Ne oldu?--kesildi mi?"

"Kesildi!" diye hıçkırdı diğeri. "Bir doktor!--çabuk! Dick Frayne, ne yaptın? Öldü!"

BÖLÜM ÜÇ.

İKİ ADIM GERİYE.

Sir Richard Frayne'in hayatının büyük belasına doğru ilk önce daldığımız gibi, okuyucularımdan askeri tabirle "iki adım geriye" gitmeme izin vermelerini rica ediyorum, böylece kuzenlerin pozisyonuyla ilgili birkaç açıklama yapacağım ve bu eklemenin ne sıkıcı ne de uzun olacağına söz veriyorum.

Richard Frayne o talihsiz darbeyi vurmadan kısa bir süre önce, genel uşak Jerry odaya girdi ve--

"İşte buradasınız, Sir Richard, iki çift; ve ayakkabılarınızın tabanı incelmeye başladı."

"O zaman yeni bir çift almalıyım, Jerry."

"Neden Bay Mark gibi siz de hesaba altı düzine çift ayakkabı koymuyorsunuz, efendim?"

"Buraya bak, Jerry, eğer beni şimdi endişelendiriyorsan, sana bir şey fırlatacağım."

Yeni cilalanmış iki çift ayakkabısını yeni bırakmış olan Jeremiah Brigley, çizgili sabah ceketinin manşetiyle burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve sonra elinde tuttuğu
elbise fırçasıyla başının kaşınan bir yerine hafifçe vurarak, ayakkabıların sahibine baktı - yakışıklı, sarışın, kararlı, neredeyse on sekiz yaşında bir çocuk, Primchilsea'nın yoğun şehrinin Katedral Yakınlarına bakan iyi döşenmiş odanın masasında bir yığın matematik ve askeri kitap üzerinde duran bir düzenekle meşguldü.

Mekan bir çalışma odası olarak düzenlenmişti ve bir perde, içeride bir yatak olduğunu düşündüren daha küçük bir odayı kapatıyordu; şöminenin üzerinde tekli sopaların karşısında folyolar vardı; boks eldivenleri çiftler halinde asılıydı, morarmış ve şişmişti, sanki son vuruşlarından acı çekiyorlardı; bir süvari kılıcı
ve bir ejderha subayı miğferi pencerenin karşısındaki duvardaydı.
Kitaplar, resimler ve bir veya iki heykelcik burayı çekici kılıyordu ve
orada burada o odanın sakininin özel amacını anlatan nesneler vardı.

Çünkü miğferin ve kılıcın altında açık bir piyano ve sehpanın üzerinde bir müzik parçası vardı--Chopin'in bir hareketi; bir viyolonsel bir köşedeki kasasına yaslanmıştı, bir kornet-piston kendini gösteriyordu,
kırmızı kadifeye sarılmış pirinç makarnadan yapılmış bir düzenleme gibi yan sehpanın üzerinde; ve önünde açık küçük, düz bir flüt kutusu vardı, içinde yan yana gümüş tuşlu bir enstrümanın iki yarısı, genç olanıyla birlikteydi--kasaya uyması için yapılmış gümüş çerçeveli pikolo o kadar benziyordu.

Sahibinin tatlı bilime olan sevgisinin başka belirtileri de vardı; çünkü şöminenin üzerinde bir diyapazon, bir akort düdüğü ve bir metronom, kitaplığın önünde büyük bir müzik kutusu, bazı belirsiz düdükler, kamışlar ve vurmalı çalgılar vardı; ve diğer zevklerin de bir dereceye kadar geliştirildiğini göstermek için, ayrıca birkaç golf sopası, olta, bir kriket sopası ve bir silah kutusu vardı.

Ama hepsinin sahibi, önündeki düzenekle masanın üzerinde oturuyordu ve Jerry şimdi burnunu elbise fırçasının kenarıyla kaşıyordu.

"Affedersiniz, S'Richard--"

"Şimdi ne istiyorsunuz?" diye bağırdı genç adam sabırsızlıkla.

"Sadece geçen hafta söylediklerimi hatırlamanızı istediler, S'Richard."

"Size meşgul olmadığımda benimle konuşmanızı söylememiş miydim?"

"Evet, S'Richard; ama, görüyorsun ya, sen hiç meşgul olmuyorsun. Defterlerinizle ilgilenmediğiniz, valiyle görüşmeye hazırlanmadığınız zamanlarda, Bay Mark Frayne ile veya diğer beyefendilerle dışarıdasınız; ve siz burada evdeyken, efendim, her zaman akort ediyor, bir şeyler kuruyor veya bir şeyler 'boşaltıyorsunuz."

"İşte, ben oradayım, Jerry," dedi genç adam şaşkın görünen kaşlarını düzelterek. "Şimdi, o zaman, ne oldu?"

"Sadece bu, S'Richard," dedi adam hevesle ve şimdi getirdiği
ayakkabıları bağlamış ve perdenin altına sokmuştu. "Bakın, babam dünyada yükselmeye çalışmanın bir adamın işi olduğunu söylerdi."

"Evet, elbette," dedi Richard Frayne, üzerinde çalıştığı
cihazın bir parçasını düşünceli bir şekilde alarak.

"Ve dedi ki, S'Richard, çünkü dikkatli olmalısın."

"Evet. Peki?"

"Eh, S'Richard, işte bu; Ben dikkat ediyorum."

"Ne için, Jerry?"

"Kendimi geliştirmek için, S'Richard. Görüyorsun ya, burada genç beyler ve senin için valelik yapmak çok güzel, S'Richard; ve sanırım, karakter söz konusu olduğunda, hiçbir yerde efendiden daha iyi bir koç yok, dedikleri gibi, herkesten daha fazla genç beyefendi geçiyor."

"Hayır; Bay Draycott çok zeki bir bilgin, Jerry," dedi genç adam, sanki uşağın gitmesini ister gibi. "Ee?"

"Ee, efendim, bu yeni bir yer için bir karakter için çok güzel, ama bir adam, ayakkabı olmadığında hayatı boyunca bot temizlemek istemez."

"Hayır, Jerry; bu oldukça monoton bir kariyer olurdu. Ama benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Ee, S'Richard, çok cesurca bir şey yapıyor; ama sizden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum, efendim ve çok geçmeden gelip alayınıza atanacaksınız; ve kendimi askere alma konusunda büyük bir zevkim olduğu için,
sizden beni de yanınıza almanızı rica edeceğimi düşündüm."

"Sen--sen asker olmak istiyorsun, Jerry?"

"Evet, efendim. Neden olmasın?" dedi adam, kendini toparlayıp alnının üstündeki saç tutamını savurarak, saçlar sertçe dikleşti ve
tüm başı askeri süslemenin geleneksel isimlendirme kabuğuna benzedi. "Elbette, bir askeri eğitim ve bir arabaya gidip geçmeyi düşünemedim, S'Richard; ama
bir sürü adam saflardan yükseldi."

"Evet, sanırım öyle," dedi daha sıkılmış ve huzursuz görünen genç adam; "ama sanırım seni götürmeye söz vermemeliyim, Jerry. "Geçeceğimi ve komisyonumu alacağımı bilmiyorum."

"Ah, evet, alacaksın, efendim."

"Elbette, seni yanımda görmek isterim, Jerry, çünkü beni çok iyi anlıyorsun."

"Anlıyorum, S'Richard; ve senin için bir şeyler yapmaktan her zaman gurur duyarım. Dışarı
çıktığında seni sık sık izlerim ve kendi kendime derim ki, `Şuna bak! Onu
kestim, fırçaladım ve tıraş ettim'--henüz tıraş edilecek çok şey yok, efendim."

"Hayır, Jerry," dedi genç adam elini üst dudağının ve çenesinin üzerinden geçirerek; "şu anda daha çok bir fazladan iş."

"Ne, efendim?"

"Fazladan iş, Jerry."

"Kesinlikle, S'Richard; tam da bu. Ama
içinizi kaybetmeyin, efendim. Bir zamanlar senin kadar pürüzsüzdüm ve şimdi iki gün gidersem
sen benimle zencefil rendeleyebilirsin!"

"Eh, göreceğiz," dedi genç adam; "ama eğer istersen--"

"Kendimi daha iyi hale getireyim, S'Richard; işte bu kadar!"

"Başka bir fırsatı kaçırma."

"Ah, evet, öyle yapacağım, S'Richard! Beni istediğini söyledin ve
bu benim için yeterli! Yüz yaşına gelene kadar durmam gerekse bile seni beklerim, efendim! Ama, özür dilerim, S'Richard, bu bir
patent fare kapanı yapmak için mi orada?"

"Hangisi?" dedi genç adam öfkeyle.

"Şu yaptığın şey, S'Richard."

"Pöh! Ne saçmalık! Jerry, sen müzikle ilgilenmiyorsun."

"Eh, efendim, ben bir moosician değilim, dediğiniz gibi, ama bir zamanlar Yahudi arpında ustaydım ve şimdi çok düzenli bir flootina 'cordion'um var; ama
pratik yapmak için hiç zamanım yok."

"Hayır, Jerry," dedi genç adam düşünceli bir şekilde, küçük mekanizma parçalarını masaya koyarken; "bu, vurmalı çalgılarla müzikal sesler üretmenin bir yolunu icat etme girişimi."

"P'cussion-caps'lerle mi, efendim?"

"Hayır, hayır! darbelerle."

"Ah, anladım, S'Richard. "

"Daha fazlasının yapılabileceğini sık sık düşündüm, Jerry, müzik notaları elde etme yolunda."

"Elbette, S'Richard."

"Görüyorsun," dedi genç adam, hayalperest bir şekilde, "bunları titreşimle üretiyoruz."

"Evet, S'Richard, ıslık çalmak, keman çalmak ve trombon üflemek."

"Kesinlikle; bunların hepsi titreşimle bağlantılı."

"Öyle mi efendim? Sanırım haklısın; ama sonra piyanistler var, efendim,
ve orjinler, efendim, sokak ve diğerleri!"

"Kesinlikle, Jerry," dedi genç öğrenci kuru bir şekilde. "İşte, şimdi meşgulüm;
Söylediklerini hatırlayacağım ve eğer yanımda olabilirsen, yaparım."

"Çok teşekkür ederim, S'Richard. Korkma, çünkü
ben seninle işimi yapmam!"

"Yapmam, Jerry. O zaman hepsi bu, değil mi?"

"Eh, S'Richard, tam olarak hepsi değil; kuzeniniz var, efendim--Bay Mark, efendim."

"Peki, ya o?"

"Sadece bu, S'Richard: eğer onunla konuşursan ve ona hizmetçilerin paspas olmadığını
söylersen, çok minnettar olurum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu, S'Richard, çünkü dayanılmaz hale geliyor! Bay Draycott'a şikayette bulunmak istemiyorum, efendim, ama her şeyin bir sınırı var!
Sana her türlü sert söz atılıyor--`aptallar', `aptallar' ve `eşekler'--ve konu çizmeler ve saç fırçaları olduğunda, yeterince
sert olduğunu söylüyorum; ama bir soda şişesi ve bir tabak olduğunda, buna
dayanamıyorum ve dayanmayacağım!"

"Kuzenimi sinirlendirmek için ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey, S'Richard. Diğer beyefendilerimle veya sizin için yaptığım gibi onun için de çalışıyorum, efendim; ve hayatınız boyunca bana tek bir kötü söz bile
atmadınız - çizmelerden bahsetmiyorum bile!"

"O şeyler sana çarptı mı, Jerry?"

"Hayır, S'Richard, bana çarptıklarını söyleyemem; ama yine de
beni incitiyorlar. Hizmetçilerin de beylerinki gibi duyguları vardır."

"Çok üzgünüm, Jerry. Bay Frayne bazen biraz sinirli."

"Sık sık gelseydin, S'Richard, çok da uzak sayılmazdın."

"Eh, sık sık o zaman. Çalışmaları onu endişelendiriyor sanırım."

Jerry tuhaf bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Ve Bay Draycott ile bir iki kez ufak bir sorun yaşadı."

"Evet, S'Richard, yapabilir."

"İşte, onunla konuşacağım, Jerry. Bunu kastetmiyor, çünkü
kalbi iyi bir adam; ve senin duygularını incittiğini hissettiğinde bunun bir özür anlamına geleceğini ve--belki başka bir şey daha olacağını düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, S'Richard, teşekkür ederim," dedi adam. "Böyle bir şey söyleyeceğini biliyordum, ama onunla konuşma. Hiçbir işe yaramaz. Benim gibilerden özür dilemez; ve bahşiş konusunda--onun değil!
İşte, S'Richard, şimdi her şey yolunda. Tüm bunları gerçek bir beyefendiye söylemek bana iyi geldi ve--pst!--Başka bir emriniz var mı, S'Richard?"

"Eh?" dedi Richard, adamın tavrına şaşırarak. "Hayır, teşekkür ederim;
hepsi bu. Ne oldu?"

"Pst! S'Richard," diye fısıldadı adam aceleyle. "Ondan
hiç-anmadığımız-hayır'dan bahsetmişken, sen de onun--"

Kapı bir gürültüyle açıldı ve resimler duvarda sallandı,
bu sırada Jerry yeni gelenin odaya girmesi için bir kenara çekildi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BİR DELİKTE İZ.

"Merhaba, kalın kafalı! "Yine aylaklık ediyorum."

Sir Richard'ın yaşlarında, koyu tenli, zeytin tenli genç bir adamdı,
ağızında sigarayla gürültüyle içeri girdi.

"Aylaklık etmiyorum, Bay Frayne, efendim," dedi adam incinmiş bir tonda,
odaya giren oldukça yakışıklı öğrenciye gözlerini dikip,
ve göğüs cebinden kalın bir altın zincir sarkan beyaz flanel ve sarı çizgili ceketine bir bakışta baktı. "Affedersiniz, efendim; saatinizin zincirini düğme deliğinden düşüreceksiniz."

"Peki, bunun sizin ne işiniz var, aptal? Ben kaybedersem,
sen bulabilirsin. Avantajlar--eh, Jerry?"

"İşte, S'Richard," dedi adam kızararak. "Şimdi, bu bir saat çalacağımı söylemek kadar iyi değil mi? Yemin ederim ki asla--"

"Bu yeterli, Jerry," dedi Sir Richard sertçe. "Beklemene gerek yok.--
Neden adamı rahat bırakmıyorsun, Mark?"

"Neden bir beyefendi gibi davranmıyorsun ve her zaman hizmetçilerle arkadaş olmuyorsun?" diye karşılık verdi hitap edilen genç adam. "Yani bu kadar, öyle mi? O lanet olası sinsi sana gelip dedikodu yapıyor, öyle mi?"

"Hayır!" diye bağırdı Sir Richard, oldukça sert bir şekilde; "ama senin kendini
unuttuğundan ve ona bir şeyler
attığından şikayet etti."

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı Mark Frayne, en yakındaki şeyi, yani kuzeninin yaptığı
modeli yakalayıp suçluya fırlattı, ama işe yaramadı, çünkü Jeremiah Brigley çoktan kapıyı
açmıştı ve dışarı fırladı; panel, kafası yerine modeli aldı.

Sir Richard Frayne, modelini kurtarmak için ayağa fırladı, ama çok geçti;
model titreyerek halıya düştü ve yeni gelen kahkahalarla
birleşti.

"Sırıtacak bir şey göremiyorum," dedi kuzeni öfkeyle.

"Sen değil!" dedi diğeri, yüksek sesli bir müzikal gürültüyle piyanonun klavyesine
bırakarak ve sürekli içtenlikle gülerek.
"Neden işine devam etmiyorsun? Herkes senin bir subay ve beyefendi olmak yerine,
alçak bir tiyatroda kedi bağırsağı kazıyıcısı olmak için eğitim aldığını düşünürdü."

"Mark, ihtiyar," dedi Sir Richard, neşeli bir şekilde, oldukça
acıklı bir bakışla kırık modelini alırken, "herkesin zevkine göre. Ben
müziği severim; sen köpekleri seversin."

"Evet; ve onlar her zamankinden daha iyi bir müzik yapıyorlar.
Asker! Pooh! Sende bir hamamböceğinin yüreği yok. Çok şükür, yakında sınavını yapman gerekecek. Bu gözlerini açacak ve
ben buna
memnun olacağım. Senin yerinde olsam, bir yerde bir orkestrada çalışmaya çalışırdım, çünkü asla bir komisyon alamazsın."

"Belki de hayır," dedi Sir Richard sessizce. "Ama senin derdin ne, ihtiyar? Draycott'la kavga mı ediyordun?"

"Draycott kendini beğenmiş, bilgiç bir ihtiyar. Her şeyi bildiğini sanıyor. Bir hayvan!"

"Birkaç hap al, Mark; karaciğerin bozuk."

"Burada olmak için bir meleğin karaciğerini bozmak gerek! Daha fazlasına
katlanamam, bu yüzden ona söyleyeceğim. İstediğim gibi giyineceğim ve istediğim gibi yapacağım, adımı bilmesem bile. Sir Richard, gerçekten!--
benim için izlenecek bir kalıp! Bir dahaki sefere o şişko ihtiyar bana bunu söylerse, kitapları kafasına fırlatacağım."

"Oh, bu kadar, öyle mi?"

"Evet; bu kadar, öyle mi!" diye bağırdı Mark Frayne öfkeli bir tonda. "Sana söylüyorum
bıktım!"

"Saçmalık! Ne yapıyordun?" dedi Richard, bir kızgınlık hissini bastırmaya çalışarak ve kuzenine gülümseyerek bakarak.

"Bundan sana ne?" diye homurdandı Mark.

"Pek bir şey değil; ama topal köpeğin çitten geçmesine yardım etmek istedim."

"Bak," diye bağırdı Mark, sertçe; "hiçbiri. Bana
hakaret etmek istiyorsan, bunu açıkça söyle, o zaman ne demek istediğini anlarım. Gizli
imalarının hiçbiri."

Richard Frayne düpedüz güldü ve kuzeni tehditkar bir şekilde bir adım öne çıktı.

"Neden, sana ne oldu?" diye bağırdı birincisi. "Bu kadar asabi olma. Eğer
yapabilirsem sana yardım etmek istiyorum."

"Sana mı?" diye bağırdı Mark, hevesle. "İşte, bu kadar sert konuştuğum için özür dilerim.
O vahşi Simpson, Draycott'a yazıyormuş."

"Simpson, terzi mi? Yazacak nesi var?"

Mark Frayne kaşlarını çattı ve bacağıyla tekme attı ama cevap vermedi.

"Onunla bir fatura mı hazırlıyordun?"

Mark başını salladı.

"O zaman neden sen ödemiyorsun?"

"Neden ben ödemiyorum?" diye homurdandı Mark. "Ben bol parası olan bir baronet miyim?"

"Hayır; ama benim kadar iyi bir harçlığın var. Terzinin faturasını ödeyebilmen gerekir."

"Bu bir giysi faturası değil," dedi Mark somurtarak ve bir kitap alıp açtı ve sabırsızlıkla odanın karşısına fırlattı, kuzeninin biraz irkilmesine neden oldu.

"Peki ne? Ondan borç alacak kadar aptal değilsin herhalde?"

"Evet, ondan borç alacak kadar aptalım," diye bağırdı Mark vahşice. "Kısa olmaktan kendimi alamadım; bana teklif etti ve tabii ki kabul ettim. Siz de kabul edersiniz."

"Hayır, etmemeliyim," dedi Richard sessizce. "Bir keresinde bana para teklif etmek için yazmıştı - ilk geldiğimde ve reddettim ve o zamandan beri dükkanına
gitmedim."

"Ama hepimiz senin kadar iyi genç adamlar değiliz, Dick," diye alay etti Mark. "Ben aldım ve o canavar faiz alıp
yenileme, dediği gibi, beni yeni kıyafetler sipariş etmeye zorluyor.
Bu canavar ceketi ve üzerime olmayan her türlü şeyi yaptı; ve
şimdi, onun dolandırıcı faturasını ve o berbat
kağıdı ödemeye hazır olmadığım için, tehdit ediyor ve sonunda yaşlı Draycott'a mektup yazarak bitiriyor."

"O zaman öde ve onunla işin bitsin."

"Bana yardım edecek misin?"

"Elbette, eğer yapabilirsem."

"Eğer yapabilirsen! Neden, istersen yapabilirsin."

"Bunu bilmiyorum," dedi diğeri, neşeli bir şekilde; "Son zamanlarda müzikle ilgili şeylere epey para harcıyorum."

"Saçma! İstersen beni bu çukurdan çıkarabilirsin."

"Ona ne kadar borcun var?"

Mark sigarasının ucunu tüm gücüyle
şömineye fırlattı ve birkaç saniye dişlerini gıcırdattıktan sonra aralarında

"Seksen dört pound, ya da öyle bir şey!"

"Ne?"

"Seksen dört pound," diye hırladı Mark. "Herkesin bilmesi için bağırmamı mı istiyorsun?"

"Ama nasıl bu kadar borca ​​girebildin?"

"Sana söylemedim mi, aptal? Yarısı borçtu ve ona bir
borç senedi verdim ve o da bir şekilde biriktiriyor. Ne yaptığını bilmiyorum. Beni sıkıca sarana kadar uysal ve tereyağı kadar yumuşaktı ve şimdi
dişlerini gösteriyor."

"Ama sen ona karşı
olmasaydın Draycott'a yazmazdı."

"Ah! Yapmaz mıydı? Bir yıl önce, çok da önemli değilken tehdit etmişti.
Londra'dan biraz içki aldığımı öğrendiğindeydi. Sanırım o aptal Jerry Brigley'den bunu
sömürmüştür. Ama
burada oturup işlerimi
ifşa etmeyeceğim. Beni bu çukurdan
çıkarmama yardım eder misin?"

Richard Frayne bir süre sessiz kaldı ve sonra sessizce şöyle dedi--

"Yapamam, Mark."

"Ne? Neden, yapacağını söylemiştin."

"Evet, ama bunun sana dört veya beş sterlin borç vermek anlamına geldiğini düşünmüştüm.
Çeyreğim gelene kadar daha fazla param yok."

"Çeyreğin gelene kadar," diye alay etti Mark; "herkes o zaman maaşını aldığını
düşünürdü. Hadi, saçmalama, Dick; bana yardım edeceğini
söylemiştin."

"Yaptım, ama yapamam."

Mark öfkeli bir hareket yaptı, ama kendini toparladı ve
kuzenine döndü.

"Bakın, bu para anlamına gelmiyor. Simpson, bir gün
Quailmere'e sahip olacağınızı biliyor ve iyi bir güvencesi varsa
beklemenin sorun olmayacağını söyledi. Bu sadece adınızı bir kağıt parçasına yazdırmak anlamına geliyor."

"Simpson bunu önerdi mi?" dedi Richard.

"Elbette önerdi ve bu da sıkıntıya son vermek anlamına geliyor. Ben
sadece faizi ödemeye devam edeceğim."

"Bay Simpson gelip bana ödeme yaptırmayı seçene kadar," dedi Richard, sinir dolu bir kahkaha atarak.

"Hayır, yapmayacak; yapmayacağını söyledi. Çok küçük bir miktar da--
senin için hiçbir şey! Hadi, hemen benimle gel ve bunu halledelim."

Richard Frayne sandalyesine yaslandı, tam önüne baktı,
kuzeninin onu dikkatle izlediğinin farkında değildi ve
şimdi zoraki bir neşeyle devam etti--

"Keşke bunu kendime saklayacak kadar aptal olmasaydım. İşte aylardır hayatımı endişelendiriyor ve beni bir eşek arısı kadar sinirli yaptı. İyi bir adamsın, Dick! Ama, şerefim parlak, sana
sormak istemedim."

Richard sessiz kaldı.

"İşte, artık düşünme. Hadi."

"Ama düşünülmesi gereken bir şey var, Mark."

"Ne saçmalık! Bu şeylerin ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsun."

"Sık sık duydum," dedi Richard kuru bir şekilde.

"Evet, elbette duydun," dedi Mark zayıf bir kahkaha atarak. "İşte, beni sefaletten
kurtar, ihtiyar. Ani ölüm, bilirsin işte. Hadi."

"Hayır," dedi Richard sessizce. "Zavallı babama
asla bu şekilde adımı yazmayacağıma dair söz verdim ve asla yazmayacağım."

"Ne?"

"Duydun mu, Mark."

"Söylediklerinden sonra bana bu beladan
kurtulmana yardım etmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, sana bunu söylemek istemiyorum. Sana yardım etmek istiyorum."

"O zaman, gel."

"Evet, gel Bay Draycott'a ve ona ne yapılması gerektiğini soralım. "

Mark Frayne piyanonun klavyesi üzerinde oturma pozisyonunda dinlendiği yerden sıçradı, ellerini iki yana doğru
vurdu ve çıkardığı sert, alaycı kahkahaya
uygun görünen taze şıngırtılı uyumsuzluklar çıkardı.

"İyi çocuk!" diye bağırdı. "Ne kadar mükemmel bir oğul! O yaşlı horoz,
Hayranlık Uyandıran Crichton, hiçbir yerde yoktu. Onu kriz geçirtecektin,
Dick. Hadi, başka bir şey söyle; bana iyi geliyor; sadece nazik ol. "Hepiniz gibi bir anda aziz olmaya dayanamam."

"Elbette, bunun sizin için çok acı verici olacağını biliyorum," diye devam etti Richard, ciddi bir şekilde; "ama yapabileceğiniz tek şey bu ve Draycott bana defalarca, `Eğer kendinizi bir belada bulursanız, Frayne, bizim öğretmen ve öğrenci olduğumuzu unutun ve bana bir arkadaş olarak gelin,' dedi."

"Seni zavallı sinsi!" diye homurdandı Mark, sert ve boğuk bir sesle.

"Hayır, değilim; ben senin kuzeninim ve sana yardım etmek istiyorum, Mark," dedi Richard. "Müzikte o kadar çok zaman geçiriyorum ki bu para meseleleri hakkında çok az şey biliyorum; ama bu Simpson denen adamın seni
elinin altına almaya çalıştığını ve sana olan borcunun iki katı kadar bir hesap çıkardığını biliyorum."

"Hadi," dedi Mark, "vaaz vermeye devam et! Seninle kavga etmeyeceğim; çünkü,
sen ne kadar ukala olursan ol, Dick, bana yardım etmeyi reddedeceğine inanmıyorum.
Bak, sadece adını imzalamak. Yapacak mısın?"

"Sana sahip olduğum her şeyi vereceğim ve avukatlardan alacağım bir sonraki
harçlığın dörtte üçünü sana vermeyi taahhüt edeceğim. Bundan
fazlasını yapamam."

"Bir kez daha," dedi Mark kısık bir sesle, "bana yardım edecek misin?"

"Sana söylemiştim," diye cevap verdi, "bir araya getirebildiğim
her şeyi sana ödünç vereceğim, ya da seninle doğruca Bay Draycott'a gideceğim."

"Bir kez daha," dedi Mark, gözlerinde çirkin, kötü bir bakışla, "Yaşlı Simpson'a gelip imzalayacak mısın?"

Richard Frayne kuzenine kararlı bir şekilde bakarak oturdu, ama cevap vermedi.

"Tamam," dedi Mark gülerek; "o zaman oyun bitti! Bir hamle yapıp denize açılacağım. Hayır: her ahmak bunu yapar. Sevgili, kutsal kuzenimi bir model olarak alacağım ve çok iyi ve tasarruflu olacağım. Draycott'un tüm askeri öğretilerini boşa harcamayacağım; yazık olur!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Richard.

"Ratcham'a gidip şilin almak. Belki de rütbelerden
yükselirim."

"Git ve söylediklerimi düşün ve sakinleştiğinde geri dön. Bütün gün dışarı çıkmayacağım ve--"

_Pat_, _tak_ ve bir şangırtı!

Mark Frayne dışarı çıkıp kapıyı öyle bir şiddetle kapatmıştı ki
ejder subayının miğferi asılı olduğu çividen sarsıldı
ve düştü, beraberinde süvari kılıcını da getirdi.

Richard onları almak için sandalyesinden fırladı,
miğferde çirkin bir çukur oluştuğunu ve onu çıkarmak için tüm çabalarına
direndiğini görünce yüzünde bir asık surat belirdi.

Sonra dikilip ona ve kaldırdığı ve dikkatlice
asıldığı masanın üzerine koyduğu kılıca baktı.

Bunun bir hayal olduğunu biliyordu. Kendi kendine bunun aptalca bir batıl inanç olduğunu söyledi; ama yine de garip bir his onu rahatsız etti; ve sanki bu cesur subayın, ölmüş babasının eski hatıralarının düşmesi bir tür gelecek bela--kuzeninin getireceği bela ve felaket.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAĞA DOĞRU.

Gerçek dışılığın düşsel hissi bir anlığına geçti ve
Richard Frayne aceleyle bir mendil çıkarıp katlayarak bir bandaj oluşturduktan sonra başını kaldırmak için kuzeninin yanına diz çöktü; bu arada, onu birkaç dakika hevesle izledikten sonra, iki öğrenciden biri döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde kasabaya doğru
koştu.

Ama bandaj çok kısaydı; ve arkadaşına çılgınca baktıktan sonra Richard kravatını kopardı, mendili bir yastık haline getirdi
ve bunu kuzeninin başının arkasına sıkıca bağladı, bunu yaparken kemiğin taşla temasından dolayı
ezildiğinin bilincindeydi. "Yardım çağır!" diye bağırdı Richard, boğuk bir sesle.

"Hayır, hayır; seni şimdi bırakamam," dedi diğeri, orada bembeyaz
ve titreyerek duruyordu. "Andrews doktora gitti. Başka biri mutlaka gelecektir. Ah, Frayne! Ne yaptın?"

Çocuk ona çılgınca baktı ama konuşamıyordu. Her şeyin gerçek dışı olduğu garip hissi tekrar üzerine çöktü ve bir düş gibi, teyzesi ve eniştesinin ona aynı soruyu sormak için geldiğini gördü; Mark ise odasında solgun ve soğuk, cansız bir şekilde yatıyordu.
Nehrin yakınlardan gelen coşkulu, mırıltılı sesi ve büyük Katedral çanının saat başını çalmasının derin tonları vardı; ama Richard'ın heyecanlı hayal gücü için kuzeninin ölümünü haber veriyordu ve şimdi korkunç bir sırayla düşünce düşünceyi takip ediyordu.

Tutkusu yüzünden Mark Frayne'i öldürmüştü. Adil bir mücadeleydi; ama
insanlar bütün bunlara inanır mıydı? Kavga etmişlerdi ve o para sıkıntısı hakkında. İnsanlar onun versiyonuna inanır mıydı yoksa ölülerin tarafını mı tutardı?

Sonra sefalet ve umutsuzluktan oluşan kara bir bulut onu sarmış gibiydi ve
diz çöküp sersemledi - düşünemez, hareket edemez halde.
Sadece önündeki soluk, katı yüz hatlarına bakabildi,
sonunda arkadaşının şapkasını suyla doldurmak için nehre indiğini ve Mark Frayne'in yüzünü suyla
yıkamaya başladığını fark ettiğinde istemsizce geri çekildi.

Sonra oğlanlar ve erkekler yaklaşırken bir ses uğultusu duyuldu. İki veya üç kişi aynı anda Richard Frayne'in cevaplayamadığı sorular sormaya başladı, arkadaşının cevapları ise karışık ve vahşiydi.

"Evet, yeterince ölü," dedi biri, kaba bir şekilde ve kelimeler Richard'ın beyninde yankılanıyor gibiydi.

Sonra onu kasabaya geri götürmek için aceleyle konuşmalar başladı, bir kapı veya kepenk için çağrılar yapıldı ve küçük kalabalık sürekli olarak arttı, ta ki baskı boğucu hale gelene kadar.

Sonunda biri bağırdı--

"İşte geldi!" ve Richard, kalabalığın arasından zorla geçen, azarlayan ve insanları geri çekilmeye zorlayan siyah giysili uzun bir figürün farkına vardı.

"Bu nasıl oldu?" dedi biri sertçe; ve Richard konuşmacıya baktı, ancak cevap vermedi, sadece hızlı bir muayene yapılırken ve kaba bandaj değiştirilirken kocaman açılmış gözlerle baktı.

Sonra, Richard Frayne, düşsel bir şekilde, kuzeninin bir kapıya kaldırıldığını ve omuzlarına parmaklıkları kaldıran adamlar doktorun yönetimi altında birlikte inerken, düzensiz bir alay oluştuğunu gördü; kendisi ise en yakın akraba olarak, baş yas tutan rolünü oynuyor gibiydi.

Bu geri dönüş yürüyüşü bitmek bilmiyordu. İnsanlar katıldı, diğerleri evin ve dükkanın önünde durdu; ve seslerin uğultusu, soluk soluğa ve telaşlı bir şekilde, Bay Draycott'un büyük ve ağır figürü şapkasız yaklaşırken görülene kadar arttı.

"Çok acı mı?"

"Henüz kesin olarak söyleyemem," Richard'ın kulaklarında uğursuz bir şekilde çınladı. "En
kötüsünden kork! Bay Shrubsole'un getirilmesini istiyorum!"

"Gideceğim, efendim; gideceğim!" birkaç çocuktan geldi; ve sonra Richard, devam ederken Bay Draycott'un ağır elini omzunda hissetti.

"Korkunç bir iş, Frayne; korkunç bir iş!" dedi; ve araba yolunun kapısına kadar olan mesafe boyunca bu kelimeler ayakların ritmine, uğultuya ve öfkeli bir heyecana göre tekrarlanmaya devam etti, aceleyle gelen polislerden biri kalabalığın koridor kapısına kadar takip etmesine
izin vermedi.

Sonra, hâlâ yarı sersemlemiş bir şekilde, hayalperest ve kafası karışık bir şekilde, Richard
Frayne yemek odasında aşağı yukarı yürüyordu, ara sıra neler olup bittiğini duyuyordu, çünkü kuzeninin odasından doktor tarafından
kovulmuştu. Burada, arkadaşlarının hepsinin
uzak durduğunun, bir araya gelip alçak sesle konuştuklarının bilincindeydi. Kavgayı
tartışıyorlardı, biliyordu ve burada ve orada bir kelime ona karşılaşmanın nedenlerinin
ön planda olduğunu söylüyordu. İki kez daha onu yaklaştıran bir şey duydu, ancak yaklaşmasını
ölüm sessizliği izledi ve şakaklarına kan sıçradı;
ama bu öfkeli bir itiraz için zaman değildi ve geri çekildi.

"Bilmiyorlar!" diye mırıldandı, yorgun yürüyüşüne devam ederken
ta ki izci rolü yapan Andrews odaya girip merdivenlerde topladığı
şeyleri iletene kadar.

Richard ona doğru gitti, ancak çocuk gözlerini kaçırdı ve arkadaşlarına döndü, onlara birkaç kelime fısıldadı ve sonra daha fazla haber almak için tekrar dışarı çıktı.

Bu tekrar tekrar devam etti, Richard'ın içinde "Coventry'ye gönderileceği" hissi büyüyordu, karşılaşmaya tanık olan iki kişi kuzenler arasında geçenleri açıkça duymuş ve o sırada konuşulan kelimeleri iletmişlerdi.

Bütün bunlar çıldırtıcıydı, ama tek bir korkunç düşünce tarafından bastırıldı--
Ya Mark gerçekten ölmüş olsaydı, ne yapmalıydı?

Kurşun gibi geçen dakikalar yavaşça geçti ve bir şekilde iki doktorun kritik bir ameliyat gerçekleştirdiğini ve birinin gittiğini anladı; ve daha fazla dayanamayarak Richard dönüp gitti ve
kendisi için, kapı açılıp Jerry belirdiğinde, elini kaldırıp dışarı çıkması için işaret etmesini istedi.

Richard işarete uydu ve derin bir sessizliğin ortasında
koşarak salona girdi.

"Nasıl?" diye fısıldadı çocuk heyecanla; ve adam başını iki yana salladı.

"Bana sormayın, efendim," diye bağırdı. "Efendim sizi çalışma odasında görmek istiyor."

Richard alçak, acıklı bir iç çekti ve her şey etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu, bu sırada evden çılgınca dışarı fırlamak ve herhangi bir yere aceleyle gitmek için yoğun bir istek
geldi - ormana veya mümkünse tek başına düşünebileceği ve beynindeki şiddetli zonklamalardan kurtulabileceği geniş bir ovaya.

"Ah, delireceğim!" diye mırıldandı.

O anda Jerry çalışma odasının kapısını açtı ve karşılaşmaya cesaret etmeye çalışarak Richard içeri girdi ve büyük öğretmeni, ellerini arkasında, ateşsiz
ızgaranın önünde ayakta dururken buldu.

"Nasıl, Bay Draycott? Lütfen, lütfen konuşun!" diye bağırdı Richard.

"Sana haber vermen için seni çağırdım, Frayne," dedi öğretmen, alçak, derin bir sesle. "Hızla batıyor!"

"Ölüyor mu?" diye bağırdı Richard, çılgınca. "Hayır, hayır, efendim; bunu söylemeyin!"

"Doktorlar ellerinden geleni yaptılar, Frayne. Tamamen
duygusuz ve saatler geçmeden öleceğini söylüyorlar."

Richard inledi ve ellerini kafasına bastırdı, sanki beynini boşaltmak istercesine.

"Daha fazla yardım!" dedi aniden.

"En büyük uzmanımıza telgraf çektim."

"Ah!"

"Ve zavallı adamın Cannes'daki babasına. Korkunç bir iş,
Frayne--korkunç bir iş!"

"Evet; ama ölmemeli--ölmemeli!"

Bay Draycott birkaç dakika sessiz kaldı. Söylemek istediği çok şey vardı ama kelimeler gelmeye isteksiz görünüyordu.

"En kötüsüne hazırlıklı olmalıyız, Frayne," dedi sonunda. "Bu korkunç bir
şok."

"Evet--evet!" diye inledi Richard.

"Ve sana söylemem gereken çok zor bir şey var."

"Hiçbir şey söyleyemezsin, efendim, kendimi olduğumdan daha kötü hissetmeme neden olacak."

Bay Draycott başını iki yana salladı.

"Gelmeli, Frayne," dedi sonunda; "o yüzden konuyu kapatsak iyi olur.
İşler sana karşı çok karanlık görünüyor."

"Kara, efendim?"

"Evet. Sinjohn ve Andrews yanlarından geçerken ne kadar garip göründüğünü gördüler ve bir şeylerin ters gittiği konusunda hemfikir oldukları için seni takip ettiler.
Başkaları da bunu fark etti."

"Öfkeliydim, efendim - öfkeliydim."

"Evet," dedi öğretmen sert bir şekilde. "Kuzeninizle karşılaştığınızı gördüler ve
söylediği neredeyse her kelimeyi duydular."

"Peki ya ben ne dedim, efendim?"

"Hayır. Bana, sanki bir şey yapmaması için yalvarıyormuşsunuz gibi, onunla alçak sesle konuştuğunuzu söylediler ve bunun bir sorunu
gizli tutmakla ilgili olduğunu anladılar."

"Hayır, hayır, efendim!" diye bağırdı Richard çılgınca.

"Onları bu şekilde etkiledi ve kuzeniniz
sizin istediğinizi reddettiğinde ona saldırdığınızı söylüyorlar."

"Hayır, efendim! Biz savaştık; ama ben kendimi savundum. "

"Gerçekten de!" dedi öğretmeni soğuk bir şekilde. "Ayrıca borçla ilgili sözler duydular - ağır bir miktar - ve sahtecilik - burada okuyan beyefendiler arasında bile bilinmemesi gereken konular. Ayrıca, Frayne, senin para meseleleriyle karıştığını görüyorum."

"Bu doğru değil, efendim."

"Kuzeniniz sizin öyle olduğunuzu söyledi. Bunu söylediği duyuldu ve en kötü ihtimalle, Frayne, sözlerine inanılacak."

"Ölmesi durumunda mı demek istiyorsunuz, efendim?" diye soludu Richard.

"Öyle, Frayne. Bay Simpson'dan bir mektup aldım ve bu sabah size ödeme yapmak için geldiğini ve odanızda aranızda sert sözler geçtiğini görüyorum. Bunların hepsi çok kötü, Frayne ve kafanız karışık olsa da, size karşı. Polis--"

"Ne?" diye bağırdı Richard.

"Seni hemen tutuklamak için."

"Beni tutuklamak için mi? Ne için?" diye bağırdı genç adam öfkeyle.

"Kuzenine karşı bir cinayet saldırısı için; ama bunu şimdi duymak istemiyorum. Sana karşı işlem yapılması gerekirse burada olacağını söylemiştim."

"Ah, ama bu delilik, efendim!" diye bağırdı Richard heyecanla. "Bunu
yapamazlar!"

Öğretmen başını iki yana salladı.

"Sorunların yüzüne bakmalıyız, Frayne," dedi. "Eğer işler
en kötüye giderse, bir soruşturma yapılmalı ve ne söylersen söyle,
öğrenci arkadaşlarının sözlerinin ağırlığı olacak."

Richard kelimenin tam anlamıyla sendeledi ve yavaşça devam eden
öğretmeninin ağır yüzüne çılgınca baktı--

"Bu korkunç bir iş, Frayne ve benim için korkunç bir darbe. Kendimi
suçlayamam. Benimle birlikte çalışanlara her zaman centilmen gibi davranırım ve
yukarıdaki zavallı adam batarsa, sonuçları sizin için
çok yıkıcı olmalı."

"Beni boş verin, efendim; kuzenimi düşünelim. İyileşmeli!
İşte, şimdi daha net düşünebiliyorum. Sanki kafam
bu kadar kapalı ve garip hissetmiyor. Kendimi savunmaya çalışmayacağım, efendim; ama Andrews
ve Sinjohn yanılıyor. Ben masumum."

"Ama kuzeninizi yere serdiniz."

"Evet, efendim; neredeyse tutkudan deliriyordum."

"Ah!" diye iç çekti öğretmen.

"Ama adil bir dövüştü, efendim!"

"Korkarım, Frayne, bu adam öldürme; ve şimdi bu
acı verici görüşmeyi sonlandıralım. Yukarı odanıza çıkıp, aşağı inmenizi söyleyene kadar orada kalma nezaketini göstereceksiniz. Durun! Bence
yasal tavsiye almanız sizin için daha iyi olur. Bütün bunlar benim için çok
yeni!"

"Odama gidiyorum--orada kalmak için, efendim--ama büyük doktorun ne söylediğini duyana kadar
benimle ilgili hiçbir şey yapmayın; o kadar kötü olmayabilir. Şimdi kuzenimi görebilir miyim?"

"Hayır. Doktorun emri, hemşireden başka hiç kimsenin odasına girmemesi yönünde.
Burada, bu acı dolu görüşmeyi sonlandıralım."

"Ben masumum, efendim, kesinlikle!" Richard'ın ağzından çıkacaktı; ama öğretmenin yüzündeki sert, şüpheci bakış onu durdurdu ve yavaşça
odasına çıktı, bir sandalyeye çökerken tamamen ezilmiş bir şekilde, bir sonraki anda yatak odasını ayıran perdenin
bir kenara itildiğini ve Jerry'nin belirdiğinin bilincindeydi.

"Bekliyorlardı, efendim. Bay Mark Frayne'i öldürmeye çalıştığınızı söylüyorlar, çünkü size bazı parasal
sorunlar anlatacaktı. Doğru değil, değil mi efendim?"

"Doğru!" diye bağırdı Richard, öfkeyle kızararak.

"Bunun olmadığını biliyordum!" dedi Jerry, zafer kazanmışçasına. "Böyle bir şey
yapamazdın, S'Richard; ama bu kadar sert vurabileceğine
inanmazdım."

"Şimdi git, lütfen."

"Evet, efendim, sadece gidiyorum; ama sen üstlenme, efendim. Belki iyileşir; ama, eğer iyileşmezse--peki efendim, o senin kuzenin, ama--"

"Bu kadarı yeterli; şimdi git."

Jerry ağzına bir tokat attı ve odadan aceleyle çıktı.

BÖLÜM ALTI.

DERİNLİKLERDE.

Yarı delirmiş bir halde umutsuzluk ve sefalet içinde, Richard Frayne hapishanesinde aşağı yukarı yürürken sürekli olarak korkunç bir ısrarla bir düşünce
geri dönüyordu--şimdi öyle görünüyordu, ama ne kilitler ne de parmaklıklar özgürlüğe giden yolunu
durdurmuyordu. Hoş, güzel döşenmiş oda, birkaç saat önce olduğu gibiydi, müzik aletleri ve topladığı değerli hobilerle; ama yine de aynı değildi, çünkü
bu, sözü her zaman bir yasa gibi olan adamın emriyle hapsedildiği ve
kendisini, aşağı inmesi söylenene kadar oradan ayrılmamak için şeref sözü vermiş gibi
sıkıca kapatılmış hissettiği hücreydi.

Haber alma susuzluğu yeniden artıyordu. Mark, ona bildirdikleri gibi,
duygusuzca yatıyordu, yavaş yavaş sonsuzluğa gömülüyordu ve yanına gidemez, dizlerinin üzerine çöküp ona bunun olması
gerektiğinden daha çok ölmeyi tercih edeceğini söyleyemezdi. Ve orada, gözleri sürekli o miğfere çevriliyken, odada dolaşırken veya sandalyelerden birine çökerken, onu ezen düşünce, çıldırtıcı ısrarıyla, anne babasının oğullarının durumunu -şimdi kaderi olan utanç ve umutsuzluk- görmemiş olmasının daha iyi olduğu düşüncesiydi; çünkü birkaç yıl önce, ismi Hindistan'da bir güç olan yiğit subayın kaçırıldığı ve sevgi dolu karısı ve annesinin bir ay içinde onu takip ettiği üzüntülü günleri hatırladı.

Şefkatli, şefkatli bir yapıya sahip ve her zaman diğer öğrencilerle en sıcak yakınlık koşullarında olan bu adam, yalnızlığında şimdi ona iki kat daha zor görünüyordu, çünkü kimse elini tutmak için yanına gelmemişti. Tartışmada söylenen çılgınca sözler içlerinden geçmiş ve herkesi ona karşı sertleştirmişti. Karşılaşmanın korkunç sonucunda ona sempati duyabilirlerdi; ama kuzeninin suçlamasının ona yönelttiği onursuz, suç niteliğindeki eylem herkesi üzdü ve onlar
müdürün onun kendi haline bırakılması yönündeki isteğine kolayca itaat ettiler.

Bazen yaptığı suçlamanın geri çekilip kendisine yöneltilmesinin imkansız göründüğü zamanlar oluyordu; ama garip bir terslikle böyleydi ve hizmetçi hariç, neredeyse hiç dostça bir söz söylenmemişti.

"Deliriyor muyum?" diye mırıldandı, zonklayan başını tutarak aşağı yukarı yürürken. "Dayanabileceğimden fazla görünüyor!"

Artık akşamdı, muhteşem bir yaz akşamıydı; yumuşak güneş ışığı göl benzeri çayırları aydınlatıyordu, çünkü nehir sınırların çok dışındaydı ve hala yayılıyor; ama Richard Frayne onu içine hapseden kara bulutun arasından hiçbir şey göremiyordu. Sonra aniden, içinde elektrik ürpertisi yaratarak, kapıda sert bir vuruş duydu ve ziyaretçiyle buluşmak için döndü.

Sadece Jerry, peçeteyle kaplı bir tepsiyle içeri girdi,
masada yer açarken tepsiyi kenarda tutuyordu.

"Ee?" diye bağırdı Richard, boğuk bir sesle.

"Akşam yemeğiniz, efendim, onu yukarı getirmem gerekiyordu."

"Nasıl? Nasıl?" diye soludu Richard.

Adam ona üzgün bir şekilde baktı, başını salladı ve tepsi için bir yer açmaya devam etti.

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Richard, sertçe. "Hayır--hayır--?"

Bitiremedi.

"Hayır, efendim; ve büyük doktor henüz gelmedi. İşte buradasın, efendim.
Şimdi otur ve biraz ye; bir şey istiyor olmalısın!"

"Götür onu!"

"Hayır, hayır, efendim; lütfen dene!"

"Götür onu, diyorum sana!"

Jerry acınası bir şekilde ona bakarak durdu, ellerini sanki yıkıyormuş gibi
birbirinin üzerine sürtüyordu.

"Biliyorum, efendim, tabii ki sizin aleyhinize oluyor; ama yapmalısınız, efendim; gerçekten,
yapmalısınız!"

"Söyleyin bana," diye haykırdı Richard, "yanında kim var?"

"Doktor, efendim ve hemşire; ve efendi sürekli yukarı aşağı hareket ediyor.
Onunla daha yeni tanıştım, o kadar üzgün ve beyazdı ki beni epeyce döndürdü.
Bana doğru başını salladı. `Korkunç bir iş, Brigley, çok!' dedi;
`Korkunç bir iş! Bin
pound verseler bile buna izin vermezdim!'"

"Hadi, git şimdi, Jerry! Lütfen, lütfen, durma! Şunların hepsini
ye!"

"Hayır, efendim; bunu yapamam!" dedi adam. "Efendinin emriydi ve
gerçekten yemeye çalışmalısın. "

Richard bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü, ancak ancak
omzuna dokunulduğunu hissettiğinde ayağa kalktı ve
adamın üzerine eğildiğini gördü.

"Sizin için hiçbir şey yapamaz mıyım, S'Richard?" diye fısıldadı Jerry. "Sizin için
her şeyi yaparım, efendim; gerçekten yaparım."

"Kuzenimin odasına git ve haber alana kadar bekle. Jerry,
en kötüsü olursa, delireceğim."

Adam ona şefkatle baktı ve sonra ayak ucunda yürüyerek dışarı çıktı,
bir süre sonra kafasını içeri sokmak için geri döndü, kafasını hüzünlü bir şekilde salladı ve sonra geri çekildi.

Akşam geçti ve gece kayıyordu, Richard hala ara sıra odada volta atıyordu, Jerry bir kez daha kapıya geldi, içeri kaydı, kapıyı kapattı ve aceleyle fısıldadı--

"Doktor Londra'dan geldi, efendim ve hala Bay Mark'ın odasında."

"Ne diyor?" diye bağırdı Richard çılgınca.

"Henüz söyleyemem, efendim; ama duyduğum anda geri döneceğim."

Jerry gizlice uzaklaştı ve tutuklu bir kez daha düşünmek için oturdu. Yakında öğreneceğini hissetti - yakında korkunç gerçekle yüzleşmek zorunda kalacaktı - ve ürpertici bir umutsuzluk hissi
ikiye katlanmış bir şiddetle üzerine çöktü; orada otururken tüm umudunu yitirdi.
Karşılaşılacak bir gelecek vardı ve şimdi büyük bir değişim onu ​​ele geçirmiş gibiydi,
sanki umutsuzluğun doğurduğu enerjiymiş gibi.

Karşılaşılacak en kötü şey vardı, soruşturma, inceleme ve
eylemlerine hala yanlış yorumlama olasılığı.
Her şey ona karşıydı, her şey ona karşı olmaya devam edecekti ve kendi kendine bununla yüzleşmenin imkansız olduğunu söyledi. Sözü
boşa gidiyor gibiydi; ve konumunun dehşetine teslim olarak
odasının en karanlık yerinde oturdu, hayatla
karşı karşıya kalan mutsuz çocukla yer değiştirebilmeyi içtenlikle diledi ve
ölüm.

Aniden irkildi, çünkü gece yarısı havasında ciddi ve garip bir şekilde
çınlayan Katedral'in çanı saat başı gümledi, çekicin uzun
sürümleri sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu;
son vuruş düştüğünde, gecenin sessizliğinde
yavaşça dinleyen donuk, titrek bir titreşimle takip edildi.

Ve orada, aşırı gergin sinirlerle Richard Frayne oturdu, haberin gelmesini bekledi.
Harekete geçmeden önce bunu duyması gerektiğini söyledi kendine;
ama yine de haber gelmedi.

Kapıya iki kez gitti, kapıyı açıp dinlemek niyetiyle, ama geri çekildi.

Hayır. Kendisini bir tutsak gibi hissediyordu ve kilide elini süremiyordu. Adam gelene kadar bekleyecekti.

Ama kapı açılıp Jerry ayak ucunda içeri
girmeden önce saat bir buçuk olmuştu.

"Sanırım gelmiyordum, efendim?" dedi üzgün bir şekilde.

"Haberler!--haberler!" diye soludu Richard.

Jerry, durup soru soran kişiye hüzünle bakarken sessizdi.

"Duymak için can attığımı görmüyor musun?" diye yalvararak bağırdı çocuk.

"Evet, efendim," diye geldi kırık bir sesle; "ama sana
sanatını da kıracak bir şey söylemeliyim, efendim."

"O zaman en kötüsü bu mu?" diye inledi Richard.

"Evet efendim: efendi söyledi. Doktor otele gider gitmez bana haber vermek için aradı. Onu dışarı çıkardım, efendim. Evet efendim, efendi
bana haber vermek için aradı; ve tabii ki bunu gelip size
söylemem için kastetti. `Brigley,' dedi, `doktor bize hiç umut vermiyor. Beyne baskı yapan bir kemik parçası varmış, dedi ve doktorlar bunu
çıkardı; ama zavallı adam için şok çok fazlaydı ve
geceyi çıkaramayacak.'"

Richard sandalyesine yaslandı, taştan oyulmuş gibi kaskatı kesildi ve Jerry devam etti--

"Öyle görünmeyin, efendim; lütfen görünmeyin! Size söylememi istiyordunuz.
Benim hatamdı, efendim; ve şimdi, efendim, en kötüsünü biliyorsunuz, biraz
tavsiye alın, efendim. Soyunmasanız bile, gidip uzanın ve sabaha kadar
iyi bir uyku çekin. İşte efendim, ben de öyle yapmalıyım. Size saat altı civarında bir fincan
çay getireceğim, efendim. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler," dedi Richard, sessizce.

"Ah, bu daha iyi," dedi Jerry kendi kendine. "Şimdi en kötüsünü biliyor,
daha kolay. Saat kaç?"

Cebinden çelik zincirinden büyük yüzlü bir saat çıkardı.

"Harpus bir; uyumak için fazla zamanım yok. Gidip
aşçının ateşini yakacağım,
su ısıtıcısını koyacağım ve orada biraz kestireceğim. Şimdi yatağa gitmenin bir faydası yok."

Jerry kendine söz verdiği gibi yaptı ve sonunda bir tür
Windsor sandalyesine gömüldü, hemen
uyudu ve alışkanlık
güçlüğüyle tam aklında ayarladığı zamanda uyandı.

"Altıya on kala," diye mırıldandı gülümseyerek. "Benim kafam bir 'larum' gibi. Tam da kaynama noktasında," diye ekledi, su ısıtıcısına hitap ederek,
üçayaklı sehpadan kor kömürlere çevirirken.

Küçük bir tepsiyle yavaşça yukarı kata çıktığında saatler altıyı vuruyordu ve kolu çevirerek Richard Frayne'in odasına girdi, pencerelerden biri açıktı; ve sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında herkes parlak ve neşeli görünüyordu, tepsiyi daha büyük olanın yanındaki masaya koyduğunda, biraz ekmeğin kırıldığını ama içindekilerin geri kalanının dokunulmadığını gördü.

"Onu uyandırmak ayıp," diye düşündü Jerry; "Yorgun olduğunuzda bir fincan çay güzel bir şeydir, ama uzun bir uyku çok daha iyidir. Zavallı
adam, onu rahatsız etmeyeceğim, ama çayı içeri alıp yatağının yanındaki bir sandalyeye koyacağım. Onu başı dertte unutmadığımı görecek.
Sadece adının hakkını veren ve yirmi bir yaşına geldiğinde içeri girmek için bolca parası olan gerçek bir beyefendi olduğunu düşünelim.
Dün sabah sehpanın dibi gibi ve şimdi böyle bir engelde, tıpkı gidip eşini öldüren herhangi bir sıradan adam gibi. Onu asamazlar, ama sanırım
ona oldukça sıcak verecekler, zavallı adam! Jüriler tam bir canavar,
gerçek bir beyefendi olduğu için ona sertçe verirler ve sanki şanlı anayasayı, özgürlüğü ve konunun herkese eşit şekilde serbestliğini koruyormuş gibi yaparlar. Eh, ben doğru olduğunu varsayalım, ama yargıç olsam
onu bir dakika içinde serbest bırakırdım.--Hadi!"

Bu, garsonun yanına yaklaşırken kokusunu aldığı çayaydı
ve yavaşça perdenin yatak odasını kapattığı kemere doğru yürüdü.

"Zavallı çocuk!--çünkü o sadece bir çocuk--ona acıyorum ve
yanlışlık yok. Hayatın inişleri ve çıkışları olduğunu görüyoruz ve Galler Prensi olsanız bile
sıkıntılardan kaçamazsınız."

Jerry yavaşça perdeyi kenara çekti ve sessizce baktı;
ve ağır perdeyi indirirken bir haykırış attı,
tepsiyi lavaboya koydu ve ağır perdeleri pirinç direğin tam üzerine
salladı, sabah güneşi içeri
girerken halkaların oldukça çarpıştığını ve yatağın rahatsız edilmediğini gösterdi.

Bir anda adamın gözleri odanın içinde dolaştı ve
bir sandalyenin üzerine atılmış bir takım elbisenin
yattığını gördü,
bir gardırop kapısı ise açıktı.

Oraya doğru atıldı, aceleyle bir inceleme yaptı ve mırıldandı--

"Kahverengi kadifeler! Hayır, değil. İşte bunlar. Koyu renkli tüvitleri
ve--hayır--evet: koyu renkli çoraplar."

İncelemesine yatak odasında devam etti, ancak başka hiçbir şey göremedi.

"Herkes kalkmadan önce yürüyüşe çıktı zavallı! Yatağa girecek
yüreği yoktu. O zamanlar ben de yoktum. Hiçbir şey almadı. O
olamazdı--olmazdı--bilmiyorum ama--ben--oh, olamazdı--Bakalım--"

Aşağı indi ve ön kapıya, sonra
yemek odasına, oturma odasına ve çalışma odasına, ayrıca öğrencilere ayrılmış odaya gitti; ama pencereler kapalıydı ve yavaşça yukarı çıktı
tekrar merdiven penceresinin yanında durdu.

"Bir adam buradan balkona çıkıp tekrar kapatabilir ve
kolayca düşebilir. Ama hayır: bunu yapmış olamaz."

Zihni genç adamın hareketlerine dair bir ipucu bulmaya odaklanmışken,
Jerry odasına geri döndü ve bir kez daha etrafına baktı.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "bunu yapamazdı; bu korkakça olurdu,
ve çok fazla cesareti var. O da bazı şeyleri alırdı ve
bunu yapmadı. "

Jerry konuşurken gözleri bir ipucu aramak için her yere bakıyordu; ama
tepsiye düşene kadar hiçbir şey göremedi,
çünkü bir çığlık atarak
tepsiye doğru atıldı, çünkü şimdi bir not gibi katlanmış ve adının yazılı olduğu bir kağıt parçası görmüştü.

Kağıdı yırtıp açtı ve sadece şu kelimeleri okudu:--

"Elveda, Jerry. Sonuna kadar yanımda duran tek kişi sendin.
Altın tilki başlı iğnemi kendine al. Her şeyle yüzleşemem.
Yarı deli gibi hissediyorum."

YEDİNCİ BÖLÜM.

JERRY EN KÖTÜSÜNÜ GÖRÜYOR.

"Hadi canım!" diye soludu Jerry heyecanla. "Tilki başlı iğnesini kim istiyor? Ben
onu istiyorum. Dayanamadım!--yarı sersem!"

Çılgınca etrafına baktı ve sonra gözleri şişmiş nehrin parıldayan sularına
yakın ve uzaklara yayıldı ve bir kez daha
çığlık attı.

"Nehir!" diye haykırdı. "Bu o!" ve odadan fırlayarak
merdivenlerden aşağı doğru atladı, kiler odasına yöneldi ve
şapkasını kaptı.

Bir sonraki dakika ana yol boyunca koşuyordu, içgüdüsel olarak
nehre ulaşmak isteyen herkesin bu yolu seçeceğini hissediyordu.

İlk birkaç yüz metre boyunca tek bir canlıya rastlamadı ve sonra aniden, bir dönüşte, uzun bir önlük giymiş, bir koyun sürüsünü
güden ve sanki tozlu yolda uzun bir yol kat etmiş gibi görünen
bir çiftçi adamına rastladı, belki de gün ışığından beri.

"Koyu gri is ve kahverengi billycock şapka?" diye soludu
Jerry.

"Ay! Yol boyunca iki mil."

"Hangi yöne gidiyordu?"

"Alt şeritte gidiyormuş gibi yaptım; ama her yer su altında ve o
etrafından dolaşmak zorunda."

"Her yer su altında!" diye mırıldandı Jerry, hızla koşarken. "İki mil--
ve ben orada bir domuz gibi oturup uyuyorum. İşte bu--demek istediği buydu! Ne dedi?--`Bununla yüzleşemedim mi?' Keşke oraya
zamanında varabilseydim! Çatlamış olmalı! Delirmiş olmalı! Kendini
boğmaya ve sefaletinden kurtulmaya gidiyor, tıpkı
yüksekten
sıçan bir beyefendi gibi. Biliyorum: beyler bizim gibi düşünmüyor. Latin ve Yunanca onları klasik ve onurlu kılıyor ve kötü bir isim
yaratmaktansa ölmeyi tercih ederler. Her şey yolunda, sanırım; ama bana aptalca geliyor, hiçbir yanlış yapmadığını bildiğinde."

"Şimdi, bir bakayım," diye düşündü Jerry. "Bence bu yola geldi, çünkü
gidip kendini harabelerin yanındaki nehre atmazdı, çünkü
onlardan bıkmıştı; bu yüzden buraya, bu yoldan geldi ve
düşündüğü kadar kolay olmadığını gördü; çünkü iyi ve derin bir yer istiyorsan
yeterince uzağa suya ulaşamazsın. Adam gidip
sadece altı inç derinliğindeki tarlalarda kendini boğamaz, gidip
bir hendeğe yatmadan. Beyefendi bunu yapamaz. Ölen köpek gibi olur! Ne yapacağını biliyorum: Brailey Köprüsü'ne doğru yola çıktı,
hemen derin bir çukura girebilirdi. Keşke
yanında olsaydım; "Kendini aklı başına getirecek bir şey söylerdim."

Ve Jerry dörtnala giderken, nehrin sığlıklarına veya aşağısına doğru dönen dönüşler yaptı, bunun basit nedeni, gece boyunca suların o kadar hızlı bir şekilde akıp gitmesiydi ki, tüm nehir çayırları geniş ölçüde sular altında kalmıştı; ancak bu, kasabadan birkaç mil uzaklıktaki Brailey Köprüsü'ne daha hızlı ulaşması anlamına geliyordu, çünkü nehrin arkasındaki virajları ve kıvrımları takip eden ve onu sonunda nefes nefese ve soluk soluğa bırakan bir şeyin görüş alanına getiren kıvrımlı, alçak yoldan kaçınmak ve kısa yollar kullanmak zorundaydı.

Çünkü dörtnala giderken, hızla akan, köpüren nehrin, artık kıyılarının hemen altından, köprünün, beceriksiz kazıklarıyla
üzerini örttüğü yerde yüksekte olan kıyılarının hemen altından
aşırı aktığını gördü. Büyük meşe kerestelerinden yapılmış, çürümüş ve yaşla kararmış, nehrin ikiye ayrıldığı yolu destekleyen çift kama şeklindeki iskele yok olmuştu ve köprünün kalıntıları yavaş yavaş
parçalanıyordu. Jerry nefesini sertçe çekti ve boğazı kurudu, koşarken yaklaştı,
yokuştan aşağı inerek yolun aniden bittiği yere doğru, ve yaklaştığı noktanın tam da yarı delirmiş bir insanı koşmaya, çamurlu sele umutsuzca dalmaya ve sonra da orada sürüklenmeye teşvik edecek bir yer olduğunu düşündü.

Sonunda, tehlikeli bir yerde, kırık köprünün tam kenarında durdu, hızla akan sulara baktı, altında tısladı ve gürledi, kalan sümüksü yığınları yaladı; ve, sıcak ve terden sırılsıklam olduğu için, titredi ve alnını silerken sanki buz gibi eller ona dokunuyormuş gibi hissetti.

"Çok korkunç! Çok korkunç!" diye inledi, Richard Frayne'in umutsuzca daldığı yerde durduğuna dair tüm inancıyla. "Aman, yirmi arkadaşı ondan daha iyi ölmüştü! Dün gece onu asla yalnız bırakmamalıydım, ne halde olduğunu görünce. Hayatını kurtarabilirdin, Jerry, ve yüz on yaşına kadar yaşarsan, çizmelerini boyayıp giysilerini fırçalamaktan daha iyi bir şey yapabilirdin."

Sağa doğru çılgınca baktı ve söğütlerin sudan yeni yükseldiğini gördü, saçları diken diken olmuş başlar gibi. Hızla aşağı doğru yüzen büyük taze saman parçaları ve daha yakınlarda yuvarlanan beyaz bir şey vardı ve ürperdi; ama bu sadece boğulmuş bir koyunun leşiydi, muhtemelen bir çayırda çevrilip sürüklenmiş olan birkaç koyundan biriydi. Hemen ardından, kasvetli bir şekilde böğüren ve kendini kurtarmak için sertçe yüzen bir öküz, sadece ağzı ve omurgasının dar bir çizgisi yüzeyin üzerinde görünecek şekilde hızla aşağı indi.

Fakat Jerry, hiçbir teknenin akan suda yaşayamayacağını gayet iyi biliyordu; ve zavallı hayvan bir girdaba
yüzüp kıyıya çıkmayı başaramazsa, kaderi mühürlenmişti.

Adamın gözleri, hayvan kırık köprüden geçerken onu takip etti ve
aşağıya iner inmez daha hızlı bir şekilde aşağı doğru sürüklendi.

"Çok geç geldim--çok geç geldim!" diye inledi Jerry, hala öküzü izlerken, gözleri aynı anda nehrin diğer taraftaki kıyıyı nasıl geçtiğini ve çayırlar boyunca nasıl yayıldığını ve değirmene doğru uzanan yolun üzerinden nasıl
geçmekle tehdit ettiğini fark ediyordu, burada baraj nehri geçiyordu ve yılan balıkları yığınlar arasında bir sıra halinde duruyordu.

"Evet, çok geç geldim ve o zavallı hayvanın doğrudan battığını göreceğim.
Değirmene doğru devam edeyim mi?"

Başını salladı. Öküz yürüyebileceğinden daha hızlı gidiyordu ve eğer biri durduğu yerden nehre dalmışsa,
denize doğru yolculuğunda millerce uzağa sürüklenmiş olmalıydı.

"Ve onu asla bulamayacağız!" diye mırıldandı. "Gitti! Gitti!"

Tekrar "Gitti!" diyecekti --üçüncü kez-- ama bunun yerine dudaklarından boğuk bir
söz çıktı ve aniden
korkuluğun üzerinden atlayıp değirmene giden dar kavşağa inmek için bir hareket yaptı.

Ama açık çiti kavradığında, tüm hareket gücü onu terk etti ve
sanki felç olmuş gibi durup gözüne çarpan şeye baktı.

Orada, değirmene doğru uzakta, mesafeyle cüceleşmiş ama parlak sabah havasında
açıkça görülen bir figür ayağa kalkmış, kıyı boyunca birkaç metre koşmuş ve aniden taşmış nehre dalmıştı. Jerry, sıçrayan
suyun güneş ışığında parıldadığını gördü ve sonra, belirsiz bir şekilde, bir
baş tekrar belirdi ve sahibi yüzerken veya yüzerken birkaç dakika görüş alanında kaldı. Sonra nehrin bir kıvrımı onu görüş alanından sakladı ve
hareket gücünü tekrar kazandı. Korkuluğa tırmanarak,
yükseltilmiş yolun kenarından aşağı doğru tırmandı, kıyıya ulaştı ve
koşmaya başladı. Değirmene bir mil vardı ve Jerry kaç dakikada kat ettiğini hiç bilmiyordu, ancak değirmen avlusunda durdu ve
daha fazla gidemeyeceğini gördü; çünkü sular çok ötedeydi ve
çok büyük bir hızla bir eğrinin etrafından dolaşıyordu, nehir burada değirmen binalarının
üzerine dikildiği iskeleler, payandalar ve kazıklar tarafından
daraltılmıştı. İskele kazıklarının tepeleri iki yerde görünüyordu, ancak
hepsi bu kadardı ve binanın yan tarafındaki beyazlaşmış bir kapıya giden merdiveni tırmanmasına rağmen, güneş ışığında parıldayan aceleci suyun israfından başka bir şey göremiyordu ve binanın selin
basıncından
titriyor olduğunu hissetti.

Jerry, merdivenlerin tepesindeki kapının koluna tutundu ve acelesi ve çaresizliği yüzünden başı dönüp hastalandığında, Oxford karışımı ceketinin üzerine un beyaz bir leke düştü, çünkü gördüğü figürün Richard Frayne olması gerektiğini biliyordu ve çok geç kalmıştı!

"Beni görmüş olmalı," diye inledi Jerry; "ve tam tereddüt ederken, onu geri sürüklemek için geldiğimi düşündü ve içeri girdi. Hiçbir şey onu kurtaramazdı ve onu sonuna kadar sürüklemişim gibi görünüyor."

Kendi zihninde, fikrinin doğruluğuna dair hiçbir onay istemiyordu.
Richard'ın evden yola çıktığında bu yolu seçtiğinden emindi; onu görmüştü; ve her şey bitmişti.

Ama onay geldi, çünkü tam o sırada, nehrin geri su boyunca aktığının üstünde ve dev dönen çarkın çalıştığı değirmenin altından yüksek bir "Ahoy!" sesi duyuldu.

Jerry hızla dönerek, bakış açısının ucundan, değirmencinin beyaz figürünün hızla yoldan aşağı doğru geldiğini gördü, sanki bir zamanlar su değirmeni yerine bir yel değirmeni varmış gibi kollarını sallıyordu ve yelkenlerin hareketini taklit ediyordu.

"Hoi! Aşağı in," diye bağırdı iri, küstah adam, duyabileceği
bir mesafeye geldiğinde. "Güvenli değil! Dün gece tüm adamlarımı
çıkarttım ve sabaha kadar gitmesini umuyorum. Ah, sizsiniz, Bay Brigley. Genç beyefendinizi mi arıyorsunuz?"

"Evet! Onu gördünüz mü?" diye bağırdı Jerry çılgınca.

"Ay, biraz önce, ben aşağı indiğimde. Değirmenin güvenli olup olmadığını görmek için aşağı inmişti, sanırım."

"Ama--bizim--genç beyefendimiz miydi?"

"Diyorum ki, bu kadar korkmuş görünme," diye bağırdı değirmenci, neşeli bir şekilde. "Seni korkutmak istememiştim; ama eski yerin yıkılmasına hiç şaşırmamalıyım; ve su daha da yükselirse yıkılacak. Burada yeterince güvendesin."

"Ama söyle bana," diye soludu Jerry, söylemek istemeyen, "o bizim genç beyefendi miydi?"

"Ha, o diğerleriyle balık tutmaya geldi ve oradaki barajda oturup o küçük piposunu
tüketti? Al bakalım! Neyin var senin, dostum?"

"Bir tekne! Bir tekne!" diye soludu Jerry.

"Bir tekne! Ne için? Benimkinin bir tahtası var ve olmasaydı, şimdi onu kullanamazdın."

"Ama düştü! Atladığını görüyorum!"

"Ne!" diye bağırdı değirmenci, Jerry'yi heyecanla yakasından tutarak.
"Saçmalama! Şimdiye kadar geri dönmüştür."

"Ben--ben köprüdeydim."

"Köprü yok!" diye homurdandı değirmenci: "sürüklendi."

"Ama ben oradaydım--onu içeri atlarken gördüm."

"Öyle mi?"

"Evet, ve olabildiğince hızlı geldim."

Değirmenci akan nehre bakmak için döndü ve beyaz keçe şapkasını çıkardı, kırmızı bir pamuklu mendil çıkardı ve ıslak alnını silmeye başladı.

"O zaman Tanrı ona merhamet etsin, zavallı çocuk! Çünkü kıyıya asla canlı ulaşamayacak."

"Ama yüzebiliyordu," dedi Jerry güçsüzce.

"Yüzmek mi? Böyle bir suda kim yüzebilir? Asla! Bu sabah bir sürü koyunun ve yarım düzine öküzün aşağı indiğini gördüm. Nehir, yüzebilenler için çok fazla."

"Ama--ama--"

"Ama--ama, dostum. Ah! Ne yapıyordu da suya atlıyordu?"

"Duymadın mı?" diye homurdandı Jerry, değirmenciyle konuşurken ve
delice akıntıya bakarken. "Dün korkunç bir belaya bulaştı.
Kuzenini öldürdü!"

"Ne?"

"Kendini öldürmek için buraya geldi sanırım!"

"O zaman yaptı, zavallı çocuk!" dedi değirmenci, ciddiyetle. "Ama hiçbir şey yapamaz mıydık? Ona yardım etmeyi deneyemez miydik?" diye sızlandı Jerry, acıklı bir şekilde.

"Hayır, oğlum, su böyle akarken olmaz; bu insan işi değil ve--Merhaba! Koş--koş!"

Jerry'yi tekrar yakaladı ve iki adam birkaç metre koşmaya başladı, sonra dönüp arkalarına baktılar, birkaç uyarı çatlağından sonra, büyük beyaz keresteden yapılmış değirmenin tamamı kelimenin tam anlamıyla çökmüş temellerinin üzerine
çöktü ve dalgalanan sularda kayboldu.

"Biliyordum!" diye soludu değirmenci. "Zavallı eski yer! Orada birçok
mutlu yıl geçirdim. Eh, hayatını kurtarmak için zamanında geldim, efendi."

"Ve onun hayatını kurtarmaya geldim, ama zamanında değil," diye inledi Jerry. "Ah,
zavallı sevgili oğlum!" devam etti, kolunu bir ağaca yaslayıp başını ağaca eğip yüksek sesle ağlamaya başladığında, "sen efendiydin ve ben sadece bir hizmetçiyim, ama senin hayatını kurtarmak için hayatımı feda etmem gerekirdi, bunu yapardım. Evet!" diye bağırdı, vahşice, şimdi de çılgınca, histerik bir sesle; "sen de zamanında gelmeseydin daha iyi olurdu!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TEKERLEĞİN BİR DAHA DÖNÜŞÜ.

Sanki zayıflığından yürekten utanıyormuş gibi, Jerry aniden doğruldu ve öfkeyle değirmenciye döndü.

"Hiç gidip de beni böyle aptal yerine koyduğumu söyleme!" diye bağırdı.

Adam başını iki yana salladı.

"Bir tekne için şehre gitmenin iyi bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kendini boğmak istiyorsan," diye cevap verdi. "Su çekilene kadar
kendime hiçbir tekneye güvenmem. Kürek çekmeyi umursamam; ama nereye varacağını asla bilemez ve bir mil bile gitmeden
bir söğüt kütüğüne veya bir çalılığa çarparak devrilebilirsin."

"Ama onu bulabiliriz," dedi Jerry, bir kez daha acıklı bir şekilde bakarak.

"Evet, onu bulabilirsin, oğlum. Bilmenin bir yolu yok."

"Ama bulmamamız gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle!"

Jerry tek kelime etmeden arkasını döndü, değirmenciyi boş boş eski yerin olduğu
noktaya bakarken bıraktı ve kasabaya doğru
hızla geri döndü.

"Yediyi geçti!" diye mırıldandı, "ve tüm o çizmeler ve ayakkabılar bekliyor.
Kahvaltı geç gelmek zorunda."

Garip geliyordu ama günlük işini bu işle karıştırması onun için oldukça doğaldı; ve eve vardığında, sanki yapılacak başka bir şey olmadığı için tatmin olmuş gibi, Bay Draycott'tan başlayarak uşaklık işini aceleyle halletti, ancak onun odasında olmadığını gördü.

Ancak öğretmen beş dakika sonra geldi ve adamıyla karşılaşınca,
canlı bir şekilde haykırdı:

"Daha iyi haberler, Brigley."

"Hayır, efendim," dedi Jerry, başını sallayarak. "Daha kötü - çok daha kötü!"

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim?" diye bağırdı öğretmen, uykusuz bir geceden dolayı sinirli bir şekilde.
"Size haberlerin daha iyi olduğunu söylüyorum ve umutluyuz."

"Ve size haberlerin daha kötü olduğunu söylüyorum, efendim."

Bay Draycott adamına baktı ve kaşlarını çatmaya başladı. Jerry'nin sert ve bakımsız göründüğünü görünce garip şüpheler
içine hücum etti. Saçları
fırçalanmamıştı; o sabah belli ki yıkanmamıştı ve Oxford karışımı ceketi unla lekelenmişti.

"Bu arada, efendim," dedi öğretmen öfkeyle, "neredeydin? Seni doktora göndermek için iki kez 
zili çaldım, ama zil açılmadı.
Uyanık değil miydin?"

"Uyanık değil misin, efendim? Ah, evet; çoktan uyandım ve dışarı çıktım!"

"Dışarı mı?"

"Evet, efendim," dedi Jerry, çok kararlı ve ciddi bir şekilde konuşarak; ve
gördüğü her şeyi anlattı, bunun sonucunda öğretmen en yakın sandalyeye
çöktü, korkunç görünüyordu ve dudakları hareket ediyordu, ama
ses çıkarmıyordu.

Jerry üzgün bir şekilde ona bakarak durdu ve birkaç dakikanın sonunda
bir su şişesinden bir bardak doldurdu ve suyu aceleyle
yutan efendisine uzattı.

"Bu çok korkunç," dedi ikincisi kısık bir sesle; "çok korkunç! Ama
emin misin, dostum--emin misin?"

"Evet, efendim, kesinlikle!" Jerry boğuk bir hıçkırıkla cevap verdi. "Değirmenci
onu az önce gördü. "

"Korkunç bir iş--korkunç bir iş! Tekrar gün ışığını görmeye başladığımızı sanıyordum; ama--zavallı zayıf, düşüncesiz çocuk!--bu on kat daha
kötü!"

"Evet, efendim--yüz kat!" dedi Jerry inleyerek; ve efendi ile adam bir süre sessizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, ta ki Bay
Draycott irkilene kadar.

"Bu bela üstüne belayla öylesine şaşkın ve çaresizim ki," diye bağırdı kısık bir sesle, "neredeyse hiç düşünemiyorum--bunun gerçek olduğuna inanamıyorum. Bana ne yaptığınızı söyleyin. Elbette polise haber verdiniz?"

"Polis mi, efendim?" dedi Jerry boş bir bakışla. "Hayır; bunu hiç
düşünmedim!"

"Ve siz alarm vermediniz--insanları teknelerle nehre mi gönderdiniz?"

Jerry yorgun ve çaresiz bir şekilde başını salladı.

"Çabuk, o zaman; "Bir şeyler yap, dostum!" diye bağırdı Bay Draycott çılgınca. "İstasyona
koş ve müfettişe söyle; hemen harekete geçecekler."

"Ben--ben senin bunu susturmak isteyeceğini düşündüm, efendim."

"Sus, dostum!" diye bağırdı öğretmen, öfkeyle. "Sen delisin!"

"Evet, efendim, neredeyse," dedi Jerry, acınası bir şekilde. "Başım sanki
gitmeyecekmiş gibi hissediyor; ve zamanımın yarısında ne söylediğimi bilmiyorum."

"Özür dilerim, Brigley," diye bağırdı öğretmen. "Çok aceleci konuştum. Duygularını
çok iyi anlıyorum; ama hemen harekete geçilmeli. Gerçek
bilinmeli - acımasız gerçek!" diye ekledi, inleyerek. "Evet; ne oldu?"

Odanın kapısı tıklatıldı ve Jerry kapıyı açmaya gitti.

"Lütfen efendime Londra doktorunun otelden geldiğini ve
onu doğrudan görmek istediğini söyleyin."

"Ah, evet," dedi her kelimeyi duymuş olan öğretmen; "Erken geleceğini düşünmüştüm. İstasyona git, Brigley; onlara zavallı Sir Richard'ın
bulunması gerektiğini söyle. Ben doktoru görmeye gideceğim."

Her biri görevine gitti ve Londra cerrahı ayrıldıktan yarım saat sonra, meslektaşının Mark Frayne'de büyük bir
iyileşme değişiminin gerçekleştiğine dair fikrini doğruladı.

"Genç, sevgili beyefendi--genç! Harika bir şekilde toparlandı ve
umarım öyle olur."

"Ama gün boyunca duracak mısınız?" dedi Bay Draycott endişeyle.

"En ufak bir ihtiyaç yok, sevgili beyefendi. Oradaki meslektaşım
eğer çok öngörülemeyen bir şey olmazsa, onu kurtaracak."

"Ama öngörülemeyen bir şey olursa?" dedi Bay Draycott gergin bir şekilde.

"O zaman bana telgraf çek, hemen gelirim. Ama bence
korkmana gerek yok, Bay Draycott ve işlerin aldığı mutlu
dönüş için seni tebrik ediyorum. Günaydın. Erken bir trene yetişmek için acele
edeceğim."

"İşlerin aldığı mutlu dönüş için beni tebrik et!" diye homurdandı öğretmen, nemli yüzünü silerek. "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Onu
tekrar görmeliydim. Bu, yüksek ruhlu çocuğun kaldırabileceğinden fazlaydı."

"Evet, efendim; hepsi bu."

"Geri mi döndün, Brigley? Yüksek sesle mi düşünüyordum?"

"Evet, efendim; ve her kelimeyi duydum."

"Peki ya polis?"

"Hemen gittiler, efendim. Büyük bir tekne kiralayıp onu bulmaya çalışacaklar; ama müfettiş başını iki yana salladı. Bunun denize sürüklenmek anlamına geldiğini düşünüyor."

Öğretmen evinde hüzünlü bir gündü, Richard Frayne'in sarı öğrencileri sessiz evde bir aşağı bir yukarı gidip kuzenlerden bahsediyor ve Richard Frayne'in eylemini farklı bakış açılarından değerlendiriyorlardı.

Haber kısa sürede kasabaya da yayıldı; çünkü polisin birkaç güçlü kayıkçı ve tekneyle harekete geçmesi ortalığı karıştırmaya yetmişti.

Orada da, her şey yavaş yavaş sızarken ve önceki günkü konuya eklenecek heyecan verici bir konu oluştururken, durumu konuşmaya hazır çok sayıda kişi vardı. O gün, yüzlerce kişi iki öğrencinin kavga ettiği ve birinin öldürüldüğü yeri görmek için harabelere akın etmişti - buna kesinlikle inanılıyordu. Şimdi yolculuklar
diğer yöne doğruydu - taşkın nehrin aşağısına doğru--ama burada köprünün kalıntıları ve değirmenin bulunduğu yer, girişimlerini ödüllendiren tek şeylerdi; çünkü polis teknesi millerce sürüklenmişti ve adamlar trenle geri dönüp, taşkın bitene kadar
şiddetli, akan sularda hiçbir şey yapamayacaklarını bildirene kadar hava kararmamıştı.

O akşam, Jerry'nin büyük tiksintisine, bir grup aylak, yolun karşı tarafında toplandı ve öğretmenin evine baktı, sanki birbirlerine ağızlarını açıp fısıldayarak büyük bir tatmin
sağlamışlar gibi, perdeler indirilmişti.

"Ah!" diye mırıldandı, "keşke istediğim gibi olabilseydi!"

İkinci doktor Bay Shrubsole, Mark'ın tekrar hastalanması ihtimaline karşı o gece evde kalmayı üstlendi ve öğretmenin büyük memnuniyetine, çünkü sinirli bir duruma düşmüştü, etrafta dolaşıp öğrencilere sıkıcı, ağır ilerleyen zamanı meşgul edecek yeni bir sohbet konusu veriyordu.

Jerry, müfettişi Bay Draycott'un çalışma odasından çıkarken yakaladı ve ona kiler odasını işaret etti.

"O zaman hiçbir şey yapmadın mı?" dedi.

"Evet, yaptık," dedi müfettiş, sert bir şekilde; "hayatımızı kurtardık, ki
yapabildiğimiz tek şey buydu. Ben sadece o şeyin adını merak ettim, Bay Brigley--teşekkür ederim, port diyeceğim. Elbette gittim--ah! Çok güzel dolu bir kadeh veya şarap. İnsanlar 'Polis nerede?' demeye çok hazır.
Eğer gitmeseydik, zavallı genç beyefendinin bir ağaç dalında asılı olduğunu düşünmeye hazır olacaklardı ve gidip onu kurtarmayacaktık.
Ama sana soruyorum--teşekkür ederim, Bay Brigley, hayır demeyeceğim; senin böyle bir limana sahip olduğunu
bilmiyordum."

"Suyun çekilmesi uzun sürmeyecek mi?"

"Hayır. Değil. Aşağı iniyor, bilirsin, yukarı çıktığı kadar hızlı; ama çok fazla şey
beklemiyor musun, beyefendi."

"Onu bulamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet; o kadar," dedi müfettiş. "Neden, suyun nasıl
acele ettiğine bak! Elbette, gelgitin
yükseldiği yerde -Limesmouth veya Dunkney--ya da oralarda hemen yakalanabilir; ama bence
çok şüpheli."

"Ah!" diye içini çekti Jerry.

"Zavallı genç adam! Dışarıda durup onu flüt çalarken, korneti üflerken veya kemanı çalarken dinlediğim zamanlar.
Parmaklarında ve dudaklarında müziğin harikulade gücü."

"Ve şimdi her şey hareketsiz, kaskatı ve soğuk!" diye homurdandı Jerry.

"Durun bakalım, dostum--durun bakalım!" dedi müfettiş, nazikçe. "Hayat kısa,
biliyorsunuz; ama bunu hiç beklemiyorduk--değil mi?"

Jerry başını salladı.

"Ve diğer genç beyefendi de iyileşiyor, öyle mi?"

Jerry başını salladı.

"Evet, doktor söyledi. Orada büyük ve ilginç bir vaka olduğunu düşünmüştüm.
Mantıklı mı?"

Jerry başını salladı.

"Ah! Doktorun söylediği buydu ve haftalarca gerçekten
mantıklı olmayabileceğini söyledi. Onun için dar bir gıcırtı, ha?"

"Evet."

"Harika! O zavallı genç adam onu ​​neredeyse öldürüyordu!"

"Ve hakkını verin!" diye bağırdı Jerry öfkeyle. "Bay Frayne onu o kadar kızdırmış olmalı ki kendine tahammül edemiyordu ve sertçe vurdu. Sonuçta bu sadece bir kazaydı."

"Ama biz de içinde olmalıydık, Bay Brigley, o kurtulsa bile; ve
soruşturma da olurdu. Son zamanlarda işler biraz sessizleşti.

"Eh, sonuçta soruşturmanız olacak," dedi Jerry acı bir şekilde.

"Hıh! Pek emin değilim, efendim. Ama bu çok, çok üzücü bir iş, Bay Brigley ve artık gitmeliyim. Teşekkür ederim. Oldukça ferahlatıcı, efendim!
İyi geceler; ve size beladan kurtulmanızı dilerim."

"Bize beladan kurtulmamızı dileyin!" diye homurdandı Jerry acı bir şekilde. "Sanki
bundan kurtulmanın bir yolu varmış gibi. Sadece şunu düşünün--yukarıda
iyileşiyor, ve halkı hemen geleceklerini söylemek için telgraf çekiyor, ve kuzeni orada, kim bilir ne kadar
derinlikte soğuk nehirde yatıyor? Bunu sadece bana şunu dilettirmek istiyordu--"

Jerry cümlesini bitirmedi, ama cebinden bir mektup çıkardı,
okudu ve alaycı bir kahkaha attı.

"Evet; bunu sadece beni mutlu etmek için istiyordu. Eh, pek de öyle değildi ama gitti; ve böyle bir aptal olduğum için bana hakkını verdim!"

Tam o sırada bir zil çaldı ve açmaya gitti.

"Doktor oturmamıza gerek olmadığını söylüyor, Brigley," dedi efendisi üzgün bir şekilde.
"Yorgunsun. Bu gece seni daha fazla istemeyeceğim. Hemşire doktorun istediği
her şeyi alacak."

"Affedersin, efendim," dedi Jerry. "Bay Frayne, efendim?--şimdi mi?"

"Uyuyor, sanırım, Brigley. İyi geceler!"

"Hayır; kötü bir gece!" dedi Jerry. "Zavallı S'Richard! Onu tekrar görmek için her şeyi verirdim!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖLÜ - VE GÖMÜLÜ.

Ertesi sabah sel hızla çekildi ve geceleyin
çamurlu çayırlar nehrin yatağına geri
battığını göstermeye başladı.

O akşam boyunca tekneler dışarıdaydı ve insanlar yakında bulunacağını
hissettikleri şeyi bekleyerek izliyorlardı.

Yirmi dört saat daha geçti ve yünle çalılıklara yakalanan koyunlar
çamur ve sümük içinde sürüklendi.

Nehrin aşağısında bir veya iki öküz bulundu, bu arada diğer leşlerin, millerce ötede, çakıl ve çamurun onları yarı yarıya
gömdüğü virajlarda mahsur kaldığı haberi geldi.

Ancak nehirde hala epey su vardı ve başka bir
yükselme tehdidi vardı.

Bay Draycott'un evinde Mark Frayne hala baygın yatıyordu, ancak yeterince sakin uyuyor gibiydi ve kendisine verilen yemeği yemeye başlamıştı. ona,
doktorlar da bir nüksetme korkusu olmadığı konusunda hemfikirdi; tek sorun şuydu: Genç adam uzun süreli uyuşukluğundan kurtulduğunda zihinsel durumu ne olacaktı?

Günler akıp geçti. Bay ve Bayan Frayne eve ulaştılar, Mark'ın
babası onu kasvetli Devonshire papaz evinden daha sıcak iklime ve Güney Fransa ve Riviera'nın değişimine götüren şikayetten dolayı açıkça acı verici bir şekilde hastaydı.

Haber çok büyük bir şok olmuştu ve doktor oğlunun odasına giderken ona endişeyle baktı, o kadar zayıftı ki Jerry ve ağlayan annenin yardımına ihtiyacı vardı.

Bay Draycott'un misafirperverliğini kabul ettiler ve yeğenlerinin keşfiyle ilgili haberleri duymayı özlerken oğullarının yanında olmak için istekli bir şekilde kaldılar - ki bu haberler gelmedi.

Jerry, Richard'ın içeri daldığını gördüğü yeri tam olarak anlamak için bir kereden fazla gizlice uzaklaştı ve başını sallayarak geri döndü, çünkü bu imkansızdı. Gün geçtikçe daha da asık suratlı oldu, çünkü gevezelik parçaları ona ulaşıyordu - genç baronetin ününü lekeleyen önemsiz konuşmalar; en kötüsü ise, küçük yerel gazetede, "saygıdeğer kasabalımız Bay Draycott"un başına gelenlerle ilgili uzun bir makalede, korkunç trajedideki müdürün, işlediği saldırı ve parasal bir skandalla bağlantısı nedeniyle başına gelebilecek cezadan kaçınmak için bu düşüncesizce hareketten suçlu olduğu söyleniyordu.

"Ve eğer gidip bunu yazan adamın kafasına yumruk atarsam, beni yargıçların önüne çıkarırlar," dedi Jerry; "ve buna özgür toprak derler!"

Üç hafta geçmişti ve Mark Frayne bilincini
geri kazanmaya başladığına dair işaretler göstermeye başlamıştı ki, akşama doğru, polis müfettişi
Bay Draycott'u görmek için eve geldi.

"Sanırım içeride, Bay Brigley?" dedi görevli, çok
ciddi ve önemli görünüyordu.

"Ah, evet; içeride," dedi Jerry heyecanla; "ama--söyleyin bana--onu
buldunuz mu?"

"Az önce bir telgraf çektim, Bay Brigley, elli mil ötedeki Chedleigh'den, efendim!"

Jerry, salondaki sandalyelerden birine tutundu ve onu taş zemine
sürükletti.

Haber yeterince doğruydu ve ertesi gün, selin etkisiyle soyulmuş ve kum ve taşlara gömülmüş, acımasızca şekli bozulmuş ceset hakkında bir soruşturma yapıldı.

Jerry, diğerlerininkiyle birlikte kendi ifadesini vermek için oradaydı; ve,
bitkin ve zihinsel kaygıdan muzdarip görünen Bay Draycott,
kendisini vermek için oradaydı. Çağrılan tıp adamı muayenesinden bahsetti ve, kimliği konusunda hiçbir şüphe olmadığı için,
hüküm hemen verildi. İki gün sonra Richard Frayne'in memleketinde bir cenaze töreni yapıldı ve talihsiz çocuk, on sekiz yaşında, insanlar göğüs zırhını okurken, tam da Mark Frayne'in sırtüstü yattığı, yeni yapılmış saman kokusunun geldiği açık pencereye baktığı ve beyaz şapkalı ve önlüklü bir kadın oturmuş kitap okurken, neden orada, yatakta olduğunu merak ettiği sırada toprağa verildi.

"Diyorum ki," diye fısıldadı sonunda; ve hemşire gülümseyerek ayağa kalktı.

"Evet?" dedi, yatağının yanına gelerek.

"Sen kimsin?"

"Hemşire. Lütfen konuşma. Hastalanmışsın."

"Ah!" dedi Mark, "Öyle mi? Gitme!"

"Sadece bir dakikalığına, birinin gelmesi için haber vermek için."

Koridora yavaşça çıktı, tam da karşılaşmaya tanıklık eden iki öğrenci yukarı çıkarken.

"Bayan Frayne'e artık aklı başında olduğunu söyler misiniz?"

"Ne! Mark Frayne?" diye bağırdı Sinjohn. "Evet; tamam."

İki genç adam dönüp haberi vermek için birlikte gittiler.

"O zaman gerçekten iyileşiyor," dedi Andrews fısıldayarak. "Neden, Sin, eğer iyileşirse, Sir Mark Frayne olacak!"

"Babası hayattayken değil," dedi diğeri. "Ama bir düşünün!--zavallı
yaşlı Dick bugün gömüldü! Keşke gidebilseydik."

"Evet," dedi Andrews acı bir şekilde. "Zavallı yaşlı Dick!"

"Bir daha asla flütünü duyamayacağız!"

ONUNCU BÖLÜM.

HIZLI SULARA.

"Ah! Ben bunu yapmazdım!"

Elbette yapmazdın. Hiçbir aklı başında çocuk hayal gücü tarafından yönlendirilip herhangi bir aptallıktan suçlu bulunmaz. Dengeli bir beyne sahip olan hiç kimse, bir an bile, kendisini yıllarca pişman edecek bir eylemden suçlu olmayı hayal etmez. Başka bir deyişle, hepimiz o kadar mükemmeliz ki, hayatımızda düz bir şekilde devam ediyoruz, ayartmalara gülüyoruz, zayıflığımızın üstesinden geliyoruz ve o kadar erkeksi ve kendi zihin gücümüze güveniyoruz ki, hayat yolculuğumuza devam ediyoruz, asla kaymıyoruz, asla tökezlemiyoruz, ama en yüksek noktasına kadar sıçrıyoruz, şapkalarımızı havaya fırlatıyoruz, kanatsız olduğumuz için kollarımızı çırpıyoruz, boğazımızı uzatıyoruz, gagalarımızı açıyoruz ve "Kükre-kükre-kükre!" diye bağırıyoruz. Bu, kaba dilden sade İngilizceye çevrildiğinde, "Bana bakın! İşte buradayım! Hayatınızda hiç
bu kadar iyi bir adam gördünüz mü? Dünyada benim
eşimin doğduğuna inanmıyorum!" anlamına gelir.

Batı'da doğmuş komik bir filozof vardı ve adı Artemus
Ward'dı; ve ara sıra, bu tür sözlü bir gösterişten sonra, şunu söyleyerek bitirirdi:

"Bu alaycı bir şekilde yazılmıştır."

Richard Frayne'in, konumunun dehşetiyle acı çektiğinde ve kuzenini kedi pençesi olarak kullanarak parayı maymun gibi elde edecek kadar
aşağılık olduğuna inanıldığı için
zihnen rahatsız olduğunda, yavaş yavaş o kadar dengesizleştiğinde,
herhangi bir pervasızca eyleme hazırdı.

Uygun yerden birkaç kelime onu düzeltirdi; sınıf arkadaşlarından gelen bir iki nazik sempati ona yardımcı olurdu;
ama hizmetçi dışında herkes katı bir şekilde mesafeli durdu ve karanlık,
boş gece geldiğinde ve uzun saatler süren acı,
tamamen umutsuz bir umutsuzluk hissiyle 
doruk noktasına ulaştığında, odasında tek başına oturdu,
onu geçici de olsa
korkunç gerginlikten kurtaracak her şeye atılmaya hazırdı.

Sonunda kendini olabildiğince sakin bir şekilde düşünmeye zorladı,
karşı karşıya olduğu her şeyi düşünmeye koyuldu.

Mark hızla ölüyordu. Doktorlar bunu söylemişti ve birkaç saat içinde
dünyanın gözünde, katili olmasa bile, ölümünün sebebi olarak
görülecekti. Sonra o korkunç kamu muayenesi ve
karar olacaktı --adam öldürme; başka bir şey olamazdı, diye düşündü kendi kendine. Sonra
bir hakim muayenesi olacaktı ve sonunda yargılanmak üzere
teslim edilecekti. Bundan sonra, uzun, yorucu bir bekleyiş --muhtemelen kefaletle--ve sonra da
mahkeme. Bunların hepsini kendi zihninde düzenledi, görüşünün çok doğru olduğundan tamamen emindi ve insanların
sorunun her koşulunu sakince araştıracaklarını ve
her şeyi hesaba katarak
kumdan ve içinde saklı olduğu acı küllerden inci gerçeğini ayıklayacağını düşünmek için bir an bile durmadı. O zamanki zihin yapısında, yalnızca
her şeyin en kötüsünü düşünebiliyordu; çünkü önünde her zaman, katılmak zorunda olduğu o korkunç
sahne vardı. Eğer işler bu noktaya gelirse, kendisini koronerin, yargıcın hatta yargıcın önünde durmaya cesaretlendirebileceğini hissediyordu; ancak tatlı yüzlü, kederli anne ve şimdi trenlerin taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ölmekte olan oğullarına geri dönmek zorunda olan
zayıf, hasta babayla yüzleşemezdi.

Kınama, acıma, alay, hangisini isterseniz; ancak gerçek ortada. Richard Frayne'e bir tür panik saldırmıştı ve yapmak üzere olduğu
aptallığa hazırlandı. İki yol açıktı - sonuçların, ne olursa olsun, açık, erkekçe bir buluşması ya da bir korkaklık eylemi.

Saatler geçti ve kafası tamamen karışmıştı. Ve şimdi yaptığı her şey sessiz, kararlı bir şekilde, büyük şairin Danimarkalı kahramanına bahşettiği kadar çılgınlığında bir yöntemle.

Giysilerini değiştirdi, Jerry'nin özlediği sessiz koyu tüvit takım elbiseyi giydi ve odasına geri döndü, orada karanlıkta dikildi,
etrafına baktı ve oradaki çeşitli nesneleri boş yere seçmeye çalıştı,
her biri eski bir dost gibi seviliyordu.

Ama vedayı göremedi ve yavaşça odanın etrafında dolaşmaya başladı, elini sırayla her birinin üzerine koydu - en sevdiği kitaplar ve
resimler, piyanosu, keman, kornet ve köşede durduğu kutusundaki büyük çello - hepsi çok sevgili eski dostlardı ve bu sonsuza dek elveda demekti!

Ve devam ederken, eli sonunda sehpanın üzerinde duran küçük, uzun maroken
kutuya dokundu.

Sıkıca kavradı ve hıçkırığa benzer bir şey dudaklarına doğru çırpındı; çünkü
bu kutu, küçük pikoloyla birlikte, bir zamanlar
miğferi çökmüş, siyah at kılı tüyüyle orada asılı duran cesur yaşlı askerin malı olan flütü içeriyordu.

Richard'ın düşünceleri geçmişe gitti ve küçük bir çocukken annesi piyanonun başında otururken, muhteşem bir şekilde çalınan bir opera seçkisini dinleyerek büyülendiği
akşamları hatırladı.
Sonra babasının ona o flüt üzerinde verdiği ilk dersleri ve babasının en sevdiği parçalardan birini o kadar ustalıkla ve icrayla çaldıktan sonra yanakları yanarak dinlediği alkışları hatırladı ki şu sözler geldi:

"Flütü sakla, Dick, oğlum, benim hatırım için; o senin."

Ve şimdi ona sonsuza dek veda ediyordu - orada, o yalnız gecenin karanlığında, zaman zaman büyük Katedral saatinin çınlaması ve gümlemesiyle sessizliği bozulan, bir kez daha, düzensiz hayal gücüne, mezara doğru ciddi bir alayla ilişkilendirilmiş gibi görünen. Richard Frayne'in göğsü şişti ve parmakları o küçük maroken sandığının etrafına
tutunurken elleri titredi. Sonra, zayıf bir hıçkırık bir kez daha dile getirmek için çabalarken, göğsü aniden daha da şişti, ta ki sıkıca düğmelenmiş ceketinin altında sol tarafta uzun, sert bir yumru oluşana kadar.

Çünkü, şimşek hızıyla, küçük sandık göğüs cebine
aktarılmıştı. Babasınındı. Ondan ayrılamazdı.

Etrafta duran diğer favori nesnelere hemen dokunuldu; ve
sonra, orada, odanın ortasında, çocuk yaşlı ve endişeli hissediyordu,
askıda oldukları yerden onurlu bir şekilde kaldırılıp gönderileceklerini hissettiği iki kalıntının karşısında duruyordu.

Onları göremiyordu--ama içten içe, zihninin gözünde--
yaldızlı metal miğferi ve kılıcı görebiliyordu. Sonra, sanki ciddi bir eylem gerçekleştiriyormuş gibi, çocuk duvara doğru birkaç adım attı, miğferi nazikçe ve saygıyla indirdi, dudaklarını öne bastırdı ve kılıcını alıp, kabzasını öperken kını ve bıçağı göğsüne bastırmak için geri koydu.

O karanlıkta, kapalı gözlerinin önünde hüzünlü görüntüler belirdi - kendisi: bir adam, bir asker, babasının olduğu gibi, ülkesinin düşmanlarına karşı adamlara liderlik eden bir subay; ve o anda, umutsuzluğunda, alçak, acıklı bir
iç çekti ve kılıcı yerine astı.

Sonra geri çekildi, inlemeye benzer bir ses çıkardı ve gözlerini
irkilerek açtı; çünkü soluk, mavimsi bir ışık yavaşça odayı dolduruyordu - ona korkunç ve gerçek dışı görünen bir ışık.

Ama bu, hayatının en olaylı başka bir gününün şafağıydı ve harekete geçme zamanının geldiğini biliyordu.

Yapılması gereken bir şey daha vardı ve bu hareketine bir ürperti eşlik etti.

Ama artık oldukça kararlı ve kararlıydı, çünkü kafası tamamen karar

vermişti. Önce bunu yapması gerekiyordu ve yapacaktı.

Zaten kapıdaydı, şapkası elindeydi, bir başka küçük
şeyi daha hatırladı ve hızla masaya dönerek oturdu ve Jerry'ye birkaç satır yazdı, katladı ve daha önce gecenin bir kısmında hissettiği kemiren açlığı
yatıştırmak için birkaç parçasını kopardığı somunun yanına koydu.

Şimdi hepsi bu kadardı ve bir kez daha kapıya dönerek, gölgeli odaya son bir kez bakmak için durdu, orada tek belirgin şey miğferdi ve profilden bakıldığında bu miğfer sert ve tehditkar bir görünüme bürünüyordu.

Bir sonraki dakika karanlık koridorda dışarıdaydı, dinliyordu; ve sonra,
her şey hareketsizken, kararlı ve sessizce, malikanenin diğer ucuna doğru yürüdü, kuzeninin kapısının önünde durdu.

Burada ölümün soğuğu ona çarpmış gibiydi.
Çatlaktan veya anahtar deliğinden hiçbir ışık sızmıyordu--her yer karanlık ve sessizlikti--ve dizlerinin üzerine çöktü, birkaç dakika hareketsiz kaldı ve sonra her zamankinden daha kararlı bir şekilde
kalktı.

Düşündüğünden daha geç olmuştu, çünkü çeşitli hazırlıkları zaman almıştı; ve sabahın yumuşak ışığı doğu merdiven penceresini aydınlattı,
yavaşça yukarı kaldırdı, çıkışlara çıktı, tekrar kapattı ve
sonra, balkon korkuluklarının üzerinden tırmanarak, demir parmaklıklardan birinin altından bir veya iki saniye asılı kalabilene kadar kendini aşağı indirdi,
bileklerinden ileri geri sallandı ve sonra, geriye doğru bir
yaylanmayla, hafifçe altındaki çimlere düştü.

Bir dakika sonra -görünmeden, duyulmadan- kapıdan çıktı ve
kasabanın içinden yürüyerek, alt yola ve taşmış
nehre doğru yöneldi.

Burada, suların daha önce hiç görmediği kadar geniş olduğunun farkına hızla vardı; ve tekrar tekrar, nehrin yanından köprüye doğru uzanan patikaya doğru yöneldiğinde,
geri
sürüklendi, sel denediği farklı şeritleri devasa hendeklere veya kanallara dönüştürdü.

Köprüye mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için her dönüşü denedi,
ama her zaman aynıydı; ve sonunda, epey zaman harcadıktan sonra, yolun etrafından dolandı, yolun sağına doğru uzanana kadar takip etti, nehri eski iki gözlü ahşap köprüden geçti ve sonra Kent'in güneşli vadileri ve tepeleri arasında ilerledi.

Hızlıca yürürken, şimdi parlak güneş ışığında, başı eğikti ve tuhaf bir suçluluk duygusu onu rahatsız ediyordu. Kendine,
buradan daha erken ayrılması gerektiğini söyledi ve
tüm koşulları bilerek, onu kolundan yakalayıp geri gitmesi konusunda ısrar edecek
biri tarafından görülme düşüncesiyle titredi.

Ancak, içten içe, sözlerin boşuna olacağını biliyordu.
Asla geri dönmeyecekti ve güçlü ve aktif bir şekilde, kendisini tutan pençeden kolayca
kurtulabileceğini hissetti ve sonra--nehir vardı. Richard koyunlu bir adamın yanından geçtiğini veya yanından geçildiğini biraz hatırlıyordu; ama o ters yönden geliyordu ve bu korkulacak bir düşman gibi görünmüyordu, sürünün ötesinden ve toynaklarının sesinin üstünden neşeli bir "Günaydın" diye bağırıyordu.

Richard aceleyle ilerlerken kendi kendine acı bir şekilde gülümsedi. Günaydın! Eğer o mutlu, umursamaz adam bilseydi!

Sonunda, kalbi hızla çarparak ve nehrin sürekli artan sesiyle, tahta köprüye giden virajı döndü ve gözleri tozlu yola dikilmiş halde, aniden hızını kesti, ta ki köpüren, kükreyen sele doğru adım atmak üzereyken.

Richard Frayne dehşet içinde orada durup önündeki körfeze ve sonra diğer taraftaki düzensiz yığınlara baktı, sert açık renkli yol çalıların arasında uzanıp gidiyordu, sular altında kalmamış çayırların üzerinde giderek daha da yükseliyordu - güvenliğe ve dinlenmeye giden yol, onu bu vahşice pervasız eyleme sürükleyen korkunç sıkıntılardan uzakta.

Çünkü Jerry Brigley haklı olduğu kadar haksızdı da - Richard'ın nehrin en derin noktasından geçen köprüyü arayacağı varsayımında haklıydı, ancak bunun böylesine korkunç bir eylem olduğunu hayal etmekte haksızdı.

Hayır: güvenliğe giden yoldu - bilinmediği yerlere.

Zihninde sabitlenmiş bir fikir vardı ve bu fikri gerçekleştirmek için köprüyü aramıştı - gitmiş olduğunu bulmak ve o yöne doğru kaçmak için!

Yine de genç bir fok kadar güçlü bir şekilde yüzebiliyordu; ama o kadar
umutsuz bir girişimden kaçındı, çünkü dönen sel ona
oraya cesaret eden en güçlü yüzücünün
diğer tarafa ulaşıp ulaşamayacağının çok şüpheli olduğunu çok açık bir şekilde söylüyordu. Eğer ulaşırsa,
millerce
aşağıda olacaktı. Ve baktığında, bir atın leşini, köklerinden
kopmuş büyük bir söğüt ağacını ve kırık bir kapıyı yüzerken gördü.

Ne yapmalıydı?

Değirmenin iki mil ötesinde bir feribot vardı, ama hiçbir teknenin onu
geçiremeyeceğini hissetti.

Yoldan altı mil aşağıda, Raynes Corner'da eski taş köprü de vardı. Eh, oradan geçmeliydi, çünkü
sağlam iskelelerin böyle bir selden bile zarar görmüş olması pek olası değildi.

Bu yeterli olurdu. Oradan nehrin üzerinden geçecekti; ama polisle veya kasabaya giden insanlarla karşılaşabileceği yoldan kaçınmalıydı,
ki onlar onu
Bay Draycott'un öğrencilerinden biri olarak görerek tanıyorlardı.

Neyse ki ülkeyi iyi tanıyordu ve köprünün altındaki yüksek kıyı boyunca değirmene kadar gidebilir, arkadaki tarla yoluna girebilir ve ormanın içinden geçebilirdi ve suyun olmadığı her yerde nehre olabildiğince yakın bir şekilde devam edebilirdi. Yükseltilmiş yolun kenarındaki korkulukların üzerinden tırmanarak aşağı
indi ve değirmene doğru acele etti ve dehşete düşerek ötesinde tarlaların
kaplı olduğunu ve ormanlık alanın büyük bir kısmının da su altında olduğunu gördü. Değirmenin yanındaki patikaya gelince, sadece yirmi yarda kadar kuruydu ve sonra karanlık görünümlü bir gölde son buluyordu.

Oradan geçmek imkansızdı ve köprüye doğru geri döndü, değirmene ulaştığında görülüp görülmediğini görmek için arka tarafına baktı.

Ama tek bir ruh bile kıpırdamıyordu, bunun basit nedeni az önce
kapalı olmasıydı; ve orada geçirdiği keyifli günleri düşündükçe içini çekti, barajın üzerinde oturmuş, yığınların otları arasında oynaşan ve karides arayan bar kenarlı levreğe ve derenin en hızlı aktığı çakıllı deliklerde yuvarlanan büyük, şişman bıyıklı balığa bakıyordu.

Sonsuza dek giden mutlu günler, diye düşündü, bir kez daha kıyı yoluna adım attığında, gelgitin hızla yükseldiği yere doğru. Bir kez daha köprüye doğru gidiyordu ki, kulakları hafif, boğuk bir çığlıkla ürperdi; ve köprüye doğru baktığında, çamurlu suyla aynı hizada, boğulmuş bir koyunun doymuş, tüylü kürkünün arkasında hızla aşağı doğru kayan beyaz bir yüz gördü, ki bu da talihsizi açıkça ayakta tutuyordu. Pürüzsüz yüzünden anlaşıldığı kadarıyla bir çocuktu -muhtemelen bir çoban çocuğu, sorumluluğunu korumaya çalışırken içeri sürüklendi--sadece Richard bunu
düşünmedi. Kendi dertleri unutuldu, en iyi içgüdüleri, boğulan çocuğu kurtarma arzusuyla
uyandı.

Çaresiz çocuğun kıyıdan ne kadar kısa bir mesafede olduğunu ve bir girdabın onu o kadar yakına getirdiğini gördü ki, eğer akan suya
yaklaşırsa, uzanıp geçerken koyunların postunu yakalayabilirdi.

Birkaç saniye içinde Richard, dizlerine kadar suyun içindeydi, sol eliyle kıyının sazlıklarına tutunuyor ve koyunları
kapmak için uzanıyordu.

Boşuna bir girişim.

Ölü hayvan beş yarda yakınına bile gelmedi, ancak içeri doğru kıvrıldıktan sonra, kelimenin tam anlamıyla tekrar nehrin ortasına doğru fırladı ve aşağı indirildi, çocuk yardımının kaybolduğunu gördüğünde umutsuz bir feryat kopardı.

Aynı anda Richard Frayne ayaklarının altındaki çamurun çekildiğini hissetti,
ve sağlam bir zemine çıkmak için çok çalışması gerekiyordu. Ve sonra, o kadar zayıf ama yine de korkak kaçağın kalbine o kadar nüfuz eden bir başka umutsuz yardım çığlığı duyuldu ki, döndü, her şeyi unuttu, ancak bir kardeşinin gözlerinin önünde öldüğü gerçeğini ve taşan nehre cesurca bir dalış yaptı,
gürültülü karanlığa geçmek için,
sanki aniden onu aşağı taşıyan bir dev tarafından yakalanmış gibi hissediyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

İYİ BİR UŞAK VE KÖTÜ BİR EFENDİ.

Richard Frayne'in daldığı yerden otuz metre kadar uzaktaydı ve
tuhaf, şaşırtıcı bir boğulma hissi
kendisini ele geçirmeye başlamıştı. Tekrar tekrar yükselmeye çalışmıştı, ancak su
onu aşağı bastırdı ve dibe doğru zorladı. Sonunda, çaresiz bir
tekmeyle kendini yukarı doğru sürdü ve kıyıya ulaşmak için doğal içgüdüsünü izleyerek
güçlü bir şekilde vururken bir kez daha gün ışığını gördü.

Ancak su gözlerinden temizlenirken, zihinsel görüşü de
temizlendi ve omzunun üzerinden keskin bir şekilde baktığında, beş metre ötede su seviyesinde parıldayan beyaz yüzü bir kez daha gördü ve bir el yüzeyin üzerine yükseldi ve bir sıçramayla düştü.

Şimdi neden suya daldığını hatırlayan Richard, hızlı bir iki kulaç attı, yan döndü ve boğulan çocuğun peşinden tüm gücüyle yüzdü. Çocuğun etrafında su, her biri onu aşağı çekme isteğiyle canlanmış gibi görünen baş döndürücü girdaplar oluşturuyordu. Değirmen çoktan geride kalmıştı ve hızla aşağı doğru kayıyorlardı. Dere onları sola doğru o kadar yakın taşıyordu ki Richard'ın sadece elini kaldırıp batık bir ağacın dallarını yakalaması ve kendini geçici bir güvenliğe sürüklemesi gerekiyordu. Bunu sisli bir şekilde fark etmesine rağmen dalı yakalamak için hiçbir çaba göstermedi. Koyunun döndüğünü ve sonra çocuğun yüzü kaybolurken ağaçtan neredeyse dik açıyla karşı kıyıya doğru fırladığını gördü. Bir sonraki anda, selin kıyıda kök salmış ağaç kümesine çarpmasıyla oluşan şiddetli akıntı Richard Frayne'i de yakaladı ve o da aynı yöne doğru sürüklendiğini hissetti, hem de o kadar hızlı bir şekilde ki sanki birkaç dakika içinde diğer taraftaki çalıların arasında sürüklenip kuruyup gidecekmiş gibi.

Bundan dolayı sinirlenen çocuk, çocuğun hala tutunabildiğine dair ufak bir umutla, koyunun leşini kovalamak için hızla yüzmeye devam etti;
ama doğru yönde kalmasına ve hızla kaymasına rağmen, kendisiyle yün parçası arasındaki mesafeyi en ufak bir şekilde bile azaltmadı. Bir keresinde, aralarındaki yüzeyin hareketlendiğini, sanki bir mücadele yaşanıyormuş gibi gördüğünü hayal etti; ama emin olamadı ve sonra mesafe arttı, ama sadece birkaç an için.
Sonra, onu şaşırtacak şekilde, mesafe azaldı; çünkü şiddetli akıntı
sanki nehir kıyısından geri sıçrarcasına tekrar dönmeye başladı ve akıntı
geldiği yere geri döndü. Aralarında artık dört metre bile yoktu; ve birkaç çılgınca çaba sarf ederek, çocuk mesafeyi azaltmak ve koyunları yakalamak için kendini suyun içinden geçmeye zorladı, aniden yüzey ayrıldı; çıplak bir kol ve el havaya tutunurken belirdi, sonra bir diğeri yüzeyle aynı hizadaydı ve ondan kaçamadan boğulan çocuğun ölümcül pençesine yakalandı ve akıntı onları aşağı, kulaklarında kükreyen ve gürleyen yoğun suyun karanlığına doğru yuvarlamış gibi görünüyordu. Richard'ın ilk dürtüsü kurtulmak için çabalamaktı, sonraki dürtüsü kendini yüzeye
zorlamaktı; ancak her iki çaba da boşunaydı. Zincirlenmiş gibi sıkıca bağlıydı ve bilincini hızla kaybettiğini, her şeyin bittiğini ve sonun yaklaştığını hissettiğinde korkunç bir umutsuzluk hissi onu sardı. Sonra, duyuları onu terk ederken, o ve arkadaşı akıntı tarafından yuvarlanırken bir anlığına gün ışığı parladı. Karanlık derinleşti ve şiddetli bir
şok, dalların yırtılması ve parçalanması ve bir kez daha ışık oldu.

Richard birkaç dakika boyunca içgüdüsel olarak
yüzünün yüzeyin biraz üzerinde, ellerinin birkaç santim daha yukarıda olduğu ve vücudunun suyla aynı seviyeye geldiği
ince dallı dala tutunmaktan başka bir şey yapamadı; ona göre kurtarmaya çalıştığı talihsiz çocuk onu
tuttuğu yerden
çekmek için belinden şiddetle çekiyor, dalı bir yay gibi
bir ileri bir geri sallanana kadar eğip sallıyordu.

Bir süre boyunca tutunması içgüdüseldi, vücudundaki her bir lif onu
tuttuğu yerden koparmak için vahşice sarsıntılara doğal olarak direniyordu; ama
yavaş yavaş kendine gelip durumunu fark etti ve
kalbi büyük bir sıçrama yaptı çünkü bacaklarına
yırtık bir giysi gibi hissettiren bir şey dolanmış olsa da, bir kez daha özgür olduğunu ve boğulan arkadaşının kavrayışının
şiddetli akıntı onları ağaca doğru sürüklediğinde
koptuğunu kesin olarak anladı.

Akıntının gücünden, çekiş devam ettikçe ve ağaç eğilip geri sıçradıkça
yeni bir bilinç kazanmaya devam etti ve bu bilinçle
durumunun dehşetinden bir şeyler kayboldu. Tek başına
başa çıkması gereken şey güçlü akıntıydı.

Ve şimdi, özgürce nefes alırken, tek bir düşünce onu doldurdu - doğal kendini koruma arzusu. Ne yapabilirdi? Çünkü böyle uzun süre tutunmak
imkansızdı.

Akarsuyun yukarısına baktı, ama sudan başka bir şey göremiyordu ve sel
her iki tarafta da genişçe yayılmıştı. Ama nehrin normal kıyısı onun altında olmalıydı ve tek şansı, tutunduğu sarkık dalları olan söğüdün engebeli tepesine tırmanmak gibi görünüyordu: Zavallı bir sığınaktı ama su çekilene kadar güvenliydi.

Dal çok büyük değildi ama yaklaşık birkaç metre ötede çok daha büyük bir dal vardı ve birkaç dakika daha bekledikten sonra, kalbinin ağır atışları dinene ve daha rahat nefes alabilene kadar, tutunduğu diğer dala tutunarak yavaş yavaş daha büyük dala doğru alçaldı.

Yine de korkunç bir histi çünkü suya onu sürükleyip kapmak için daha fazla güç veriyor gibiydi ve bir süre tutunduğu yerden ayrılmaya cesaret edemedi. Ama sonunda tek eliyle cesaret edip orta boy bir dala
sıkıca tutundu ve diğer eliyle kavrayışını gevşetmeden önce
şiddetli bir şok hissetti: dal koptu ve
su altındaki dalların üzerinden sürüklendi, yeni bir tutunma sağlamak için çok çaba sarf etti.

Sonra su üzerinden geçti, çünkü o anda nehirden epey bir dalga inmişti,
bu dalganın ivmesi ve ağaca verdiği sarsıntı onun
istikrarına fazlaydı. Zaten selin
hızlı akışıyla zayıflatılmış olan en uzun dalın ucundaki o yeni kaldıraç yeterliydi ve
tepesi yavaşça aşağı inerken, çocuğun tutunduğu dal yavaşça battı. Kendini koruma içgüdüsü bir kez daha işe yaradı ve tutunduğu yerden ayrılarak, en üstteki dallar bir metre geriden suya sıçrarken, akıntının kendisini aşağı doğru sürüklemesine izin verdi. Yeni mücadelesinin ne kadar süreceğini bilmiyordu; bildiği tek şey, çılgın nehir boyunca yarış hızında taşındığı, başını suyun üstünde tutmak ve akıntıyı engelleyen çeşitli nesnelerden kaçınmak için çok çalıştığıydı. Ama zaman zaman cesurca yüzdü, geçtiği ağaçlara çılgınca baktı, bir yandan diğer yana taşınırken gelgitte derin bir şekilde durdu, sonunda duyuları zayıflamaya başlayınca ve su çenesinin üzerinde giderek yükselince, çabalarını gevşetme zamanının geldiğine dair belirsiz bir his, gözlerinin önünde ışık parıltıları çaktıran ağır, mide bulandırıcı bir şok hissettiğinde, ona garip bir uyuşukluk eşlik etti; sonra kollarını çılgınca savurdu, darbeyle birkaç anlığına yeniden harekete geçti ve sonunda her şey bomboştu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ZORLU BİR MÜCADELE.

Richard Frayne gözlerini açtı, ne olduğunu ve nerede olduğunu kavrayabilmesi için
bir süre hayalperestçe etrafına baktı.

Sonra başında bir zonklama ve bir acı hissi onu sardı,
ama kıpırdamadı, çünkü bacakları kasılmıştı; ve _yıka, yıka, yıka_,
sular neredeyse göğsüne kadar akıyordu.

Sonunda, sıçrayarak, tam bir bilinçle geri döndü ve
kırık tahta yığınlarının arasında sıkışmış bir şekilde yattığını fark etti, açıkça büyük bir kulübe veya ahırdı, nehir aşağı sürüklenmişti ta ki ilerlemesi bir karaağaç kümesi tarafından durdurulana kadar ve suyun gücü
onu yırtıp kırık direkleri ve kirişleri yığmış, onları sürmüş ve
ağırlığıyla kaotik bir kütleye
bastırmıştı, üzerinden ve içinden
sel akıp gitmişti.

Boğulan çocuk, akıntının gücüyle
tam bu enkazın üzerine, baş ve omuzlar yüzeyin üzerindeydi ve su daha sonra onu yırtıp sürüklese de, bu sadece onu daha
sıkı bir şekilde sıkıştırmak içindi, böylece bacaklarını oldukları yerden, iki kirişin arasından, suyun yoğun basıncı onları sürekli olarak aşağıya, kirişlerin arasından öfkeyle aktığı yere doğru zorlayarak kurtarması biraz zaman aldı. Ama sonunda daha yükseğe tırmanmayı ve eğimli ahşap yığınının üzerinde soluk soluğa dinlenmeyi başardı, su ondan akıyordu ve sıcak güneş ışığı uyuşmuş uzuvlarına bir parıltı göndermeye başlamıştı.

Artık nehrin aşağısında o kadar ilerlemişti ki, sular altında kalmış çayırların ötesindeki arazi garip görünüyordu; ama kısa sürede nehrin diğer tarafında, ağaçların arasında akarsuyun tıslayarak aktığı bir ormanın kenarında olduğunu ve yaklaşık yüz metre ötede, uzun kereste ağaçlarıyla çevrili, sürekliliği bir yolu andıran güneşli bir korulukta yükseldiğini anladı.

Orası hoş ve sıcaktı ve bir süre kıpırdamaya en ufak bir eğilim hissetmeden yattı, ta ki bir gıcırtı ve çatlama sesi onu harekete geçirene kadar, kereste yığınının parçalandığını andırıyordu. Ve şimdi, korkunun verdiği acıyla Richard dizlerinin üzerine kalktı
ve kaçış yolu bulmak için çılgınca etrafına bakındı.

Üç tarafta akan sel vardı; dördüncü tarafta su,
yüzlerce küçük sel halinde parçalanmış, ağaçların arasından yırtılmıştı.

Ne yapmalıydı?

Beyni artık yeterince aktifti ve büyük ölçüde gücü
geri dönmüştü; ancak hareket etmekte tereddüt etti, ta ki bir başka keskin çatlak ona enkazın gerçekten
parçalandığını söyleyene kadar; ve ayaklarının altındaki tahta titrerken, kirişten kirişe sıçradı, ta ki ahırı tutan ağaçlardan birine ulaşana kadar ve tırmanmaya başlayana kadar,
önündeki tahta onu denemeye teşvik etti, eğer ağaçtan ağaca geçemezse, yamaca ulaşana kadar sırayla onlara tutunarak,
orada güvende olacaktı. Risk korkunçtu, çünkü bir ağaç gövdesine tutunup kendini suya indirdiğinde, su onu yerden kaldırdı; ve eğer tüm gücüyle tutunmasaydı, savrulup ötedekine çarpacaktı.

Ama etrafında dönerek, nefesi tutularak, ağaca sıkıca bastırdı ve bundan sonra ne yapması gerektiğini ve odun yığınına geri
tırmanıp tırmanmaması gerektiğini düşünmeye çalıştı.

Bu soru kısa sürede karara bağlandı, çünkü çok yakın zamanda ayrıldığı yerden yüksek bir çıtırtı sesi geldi ve dehşete düşerek enkazın
parçalandığını ve yüzeyin altına doğru sabit bir şekilde batmaya başladığını gördü, uzun kirişler uçlarını havaya kaldırdı ve sonra görüş alanından aşağı doğru daldı,
birkaç tanesi yanından geçti, bunlardan birini yakaladı ve tutundu, suyun ağır sürüklenmesine rağmen onu kapmaya çalışıyor gibiydi.

Beyin bazen acil durumlarda hızlı hareket eder ve Richard Frayne, yakaladığı kirişte, kendisini güvenliğe ulaştıracak can simidini görmüştü; çünkü bulduğu yerden bir yere kadar yürümeye çalışmak delilik olurdu ve tek şansı, ağaçtan ağaca sürüklenerek, çapraz olarak hareket etmeye çalışırken, her denemede kuru toprağa ve güvenliğe doğru daha da ilerlemek için kendini akıntıya bırakmak olurdu. Ancak buna hiç inanmıyordu; ve nehirle üçüncü bir mücadelenin ölümcül olacağını hissederek, güvenliğe giden dar yolu olacak olan büyük kirişe tutundu. Odun yığınının olduğu yere bir kez baktı ve ürperdi; sonra, kalan tüm enerjiyi toplayarak - her an tutulduğu ağacın devrilebileceğini hissederek - bacaklarını etrafına doladı, sıkıca kavradı ve kirişi, ucu yaklaşık dokuz fit uzaklıktaki bir sonraki gövdeye dayanana kadar geçirmeye çalıştı.

Ancak her denediğinde, parça gövdelerin arasından köpüren akan su tarafından aşağı sürükleniyordu ve iki kez neredeyse kaybediyordu, bir kez de onunla ormanın içinden geçmeye çok yaklaşmıştı.

Yine de kurtardı ve nefes nefese, suyun muazzam gücüyle dövülmüş bir şekilde tutundu, sanki zavallı cılız insanoğlunun yerinden oynatılacağı kaldıraçmış gibi.

Birkaç dakika umutsuzluğa kapıldı, çünkü kare parçayı ağaçtan ağaca koymanın imkansız olduğunu ve onu bırakıp tırmanmayı deneyebileceğini hissediyordu.

Sonra başarıya giden yol bir şimşek gibi geldi ve daha önce bunu
düşünmediğine şaşırdı. Kirişi olabildiğince
sıkı tutmak ve onu akıntıya doğru yanlara doğru itmek yerine, onu doğrudan yukarı doğru itmek, suyun sadece ucuna baskı yapması için onu yönlendirmekti.

Bunu denedi ve geriye doğru -kolunun altında sıkıca tutarak- daha da uzağa, ta ki sadece bir yarda kalana kadar. Sonra, uzun ucun hareket etmeye başladığını hissetti: akıntı onu yakalamıştı ve birkaç saniye içinde aşağı doğru sürüklendi, o sırada onu dışarı doğru zorladı ve ulaşmak istediği ağaç tarafından engellendiğini hissetti. Sonra kısa bir mücadele oldu ve ucunu göğsüyle bacaklarının tutunduğu ağaç arasına yerleştirdi ve geçmeye çalışırken tutunabileceği bir korkuluk vardı.

Şimdi durmadı. Kiriş ağaçlara sıkıca bastırılmıştı,
ama korkunç derecede güvensiz görünüyordu, ortada uğursuz bir şekilde eğiliyordu. Ama bu onun tek şansı gibi görünüyordu ve sıkıca kavrayarak,
kendi kendine ilerlemeye başladı, bacakları doğrudan sürükleniyordu ve akıntının gücü o kadar büyüktü ki neredeyse kıpırdayamıyordu.

Ancak başardı, çünkü mesafe kısaydı ve birkaç dakika içinde ikinci ağaca bastırıldı, bacaklarıyla tekrar tutundu ve kirişin diğer ucunu serbest bırakarak aşağı doğru sürüklenmesini sağladı ve bir kez daha neredeyse elinden kurtuldu. Bu sefer daha iyi idare etti, sol kolunun altından, akıntıya doğru, mümkün olduğunca düz tutarak ve uç sallanmaya başladığında ve sırayla bir sonraki ağaca çarptığında daha az zorluk çekecek şekilde yönlendirdi, bu arada yakındaki ucu başının üzerinden geçirdi ve kendisi ile gövde arasına düşürdü.

Üzerinden geçerken de daha kolay idare etti, ancak ortasına ulaştığında nasıl eğildiğini hissettiği için ürperdi ve dinlenmek için bir sonraki ağaca ulaşmak için acele etti.

Üçüncü aşama daha da kolaydı ve bu şekilde ağaçtan ağaca, her seferinde altı, sekiz ve on fit sürünerek ilerledi, ta ki büyük bir memnuniyetle, suyun göğüs hizasında değil bel hizasında olduğunu
görene kadar. On dakika sonra bu yüksekliğin yarısından fazlasına ulaşmamıştı ve beş dakika sonra kirişi hala iki gövdeye bastırarak bıraktı ve akan derenin içinden geçerek, kuru toprakta zafer kazanmış gibi durana kadar daldan dala tutundu. Sonra birkaç metre yürüdükten sonra, güneşin sıcak bir şekilde parladığı bir çukurun yanındaki açık bir alana kadar, dizlerinin üzerine çöktü ve nefesi düzenli gelene ve daha sakin bir şekilde etrafına bakabilene kadar orada çömeldi.

Ormanda, birkaç ağaç ve altın çiçekli büyük çalılıklarla çevrili bir yerdi. Güneş sıcak bir şekilde battı, kuşlar dallarda cıvıldıyordu ve birkaç tavşan yuvalarına
daldıklarında bir iki anlığına beyaz pamuksu kuyruklarını gösterdiler, her şeyden öte, alçak, derin, kükreyen bir basla, nehrin kumu, çakılları, ağaçları ve taşkın kıyılarından koparabildiği her şeyi denize doğru süpürürken çıkardığı ağır gök gürültüsü duyuluyordu.

Richard Frayne, Primchilsea'dan millerce uzakta olduğunu ve
seçebileceği kadar ıssız bir kırsal bölgede olduğunu hissetti; ve
şimdi, kişisel durumunun rahatsızlıkları ilk kez kendini hissettirmeye başladı, çünkü beynine bundan daha ciddi bir çağrı yoktu.

Nehre ilk daldığında şapkası gitmişti, ama başka bir şeyini kaybetmiş gibi görünmüyordu, çünkü ceketi küçük çantanın üzerine sıkıca düğmelenmişti; ama şimdi sıcak güneş ışığı, kulağa ne kadar paradoksal gelse de, onu üşütmeye başladı -elbette, devam eden büyük buharlaşmadan.

Giysilerini çıkarıp, sonra, teker teker, onları sıcak kumun üzerine sıktı ve yaydı, çizmelerini boşalttı ve aynı şekilde servis etti, çoraplarını sıktıktan ve kurumaya bıraktıktan sonra, aklına iyi bir fikir geldi ve çizmelerini bulabildiği en sıcak, en kuru kumla doldurdu.

Bir sonraki adımı, aynı kumda yuvarlanmaktı, ki bu da uyuşmuş ve üşümüş uzuvlarına gerçekten minnettar hissettiriyordu, derisi soğuktan maviye dönmüştü; ve bir sonraki dakika, güneşli bir çukurda uzanmış ve boynuna kadar kumu
üzerinden sürüklüyordu, kuru akıcı madde biraz gevşeyerek serbest koluna doğru akıyordu. Orada, güneşli sıcaklığın tadını çıkarıyordu, uyuşukluk hissi
yavaş yavaş üzerine siniyordu, ta ki her şey bir kez daha bomboş olana kadar, bitkin
doğa onu hoş, dinlendirici bir unutuşa taşıyordu, ta ki
üst tarafı yıldız ışığıyla aydınlanana kadar uyanmadı. Sonuç olarak
tekrar uykuya daldı - öylesine dinlendirici bir doğanın ağır, rüyasız dinlenmesiydi ki
son kırk sekiz saatin sıkıntıları dindi ve
sadece uyudu - tüm gücüyle uyumaya devam etti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AMAÇ.

"_Chare! chare! chare_!"

Sert, kulak tırmalayıcı bir nota, sanki bir tırpan bıçağı hızla dönen bir bileme taşına tutuluyormuş gibi duyuluyordu ve sonra ses
yok oldu.

Sonra, tekrar, uzaktan, sonra daha uzaktan ve bir kez daha
yakından.

Bir sonraki dakika, yoğun fındık kümeleri arasında bir çırpınma oldu, kadifemsi siyah bir parıltı ve saf beyaz bir parıltı ve hemen ardından büyükçe bir kuş belirdi, büyük, sık tüylü, sıcak gri, benekli bir kafa, keskin, meraklı bir çift mavi göz ve bunların altında iki belirgin dalgalı bıyık vardı. Sert çığlıklar tekrarlandı, sanki kuş izci arkadaşlarına ne bulduğunu bağırıyordu. Bu çığlıklar farklı yönlerden yanıtlandı ve başka bir kuş ormandan uçtu ve
sağlam, dik bir fındık ağacına tutundu: bir bacağı tamamen uzanmış, diğeri ikiye katlanmış
ve pençeleri sıcak gri tüylü göğüs tüylerinin arasında saklıydı; ve
kanatlarını kapatıp orada etrafına bakarken,
güzel beyaz ve siyah lekelerine ek olarak, kanatlarındaki turkuaz çizgili mavi işaretleri
gösterdi.

Sonra bir başkası geldi ve bir başkası; hepsi gürültülüydü ve ormandaki kum çukurunda yeni keşfedilen
yeni fenomeni araştırmaya hevesliydi.

Güneş milyonlarca ışıltılı mücevherin üzerine parlak bir şekilde parlıyordu, bunların çoğu fındık ağaçlarının yapraklarını, eğrelti otlarını ve altın ve açık kahverengi çalıların dikenlerini ve çiçeklerini süslüyordu; ancak diğerleri belirli tuhaf kumaş parçaları, tek biçimli kareli bir flanel parçası ve beyaz bir şeyin karesi üzerinde oluşmuştu. Ancak bunlar canlı alakarga
grubuna hiçbir şey gibi gelmedi, çünkü yan yana, kumla dolu iki harika nesne tek başına duruyordu, oval beyazımsı bir şey ise yarı gömülü bir şekilde yakınlarda yatıyordu.

Sonra alakargalardan biri dehşet içinde bir çığlık attı, çünkü oval beyazımsı bir şey, kamaşmış bir çift gözün
ortaya çıktığı birkaç kapağın açılmasıyla aniden aydınlandı ve bunlar göz kırptı ve kapaklar tekrar kapanmadan önce titredi.

"_Chare! chare! chare_!" korkunun vahşi bir korosunda hızla ölmek
Richard Frayne'in ayağa fırlamasına, pozisyonunu fark etmesine ve kumu silkeleyip
üzerinden hızla eşyalarına tırmanmasına neden oldu, ki bunlar--güneşin
hâlâ ememediği biraz nemli nem hariç--kuru ve sıcaktı.

Giyinirken ceplerini yokladı, her şeyin yolunda olduğu cep taraklarına kadar her şey
ve birkaç dakika içinde, kumdan boşaltıldıktan sonra geri kalanı kadar kuru olan çizmeleri hariç her şeyi giydi;
ve orada, şapkası hariç her şeyiyle, yeni bir başlangıç ​​için hazır bir şekilde duruyordu.

Tam olarak değil; çünkü yok olan banyoyu düşündü ve sonra ürperdi ve
şimdi yumuşayıp bir mırıltıya dönüşen nehrin kükremesini dinledi.

Çamurlu bir havuza gidip yıkanma fikri çok iticiydi ve kum havuzundan dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde çıktıktan sonra, tereddüt etmeden, düşünerek durdu, çünkü Bay Draycott'tan ayrılmadan önce kararını vermişti. Ve orada muhteşem sabah güneşinin altında dururken, onu tanıyan herkes, bu son günlerde bir değişiklik olduğunu fark ederdi. Yüzü yaşlı ve zayıf görünüyordu ve sıkıştırılmış dudaklarında daha önce olmayan bir kararlılık havası vardı. Bir sonraki dakika, güneşin yönünü işaretledikten sonra, ilk şeridi aramak için ormanda yürüyordu. Bu, er ya da geç onu diğerlerine götürecekti ve belki de onlar, aradığı hedefe ulaşmak için doğuya doğru takip edebileceği ana yola girecekti. Primchilsea'dan ne kadar uzakta olduğunu söyleyemezdi ve bilmek
istediğini de hissetmiyordu. Geçmişe ait olan her şey: hayatı artık gelecekteydi - kendisi için şekillendirmeyi planladığı bir gelecek, Burns'ün fareler ve insanların en iyi hazırlanmış planları hakkındaki aforizmasını unutarak. Şimdi, az çok başarılı bir şekilde, yürürken geçmişi unutmaya ve yalnızca şimdiyi düşünmeye zorladı kendini; ancak boğulan çocuğun vahşi, çekici bakışlarıyla yüzünün önünde belirmesiyle birlikte bir ürperti daha geçti ve kaşları kırıştı, kendine gerçekten bir başkasının hayatını kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapıp yapmadığını sordu.

Bunun tek bir cevabı olabilirdi ve yürümeye devam etti, üzgün hissediyordu, çünkü zavallı adamın çaresiz haliyle batmış olması ve bir daha asla kalkamaması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Sonra, çabalarına rağmen, geçmişin düşünceleri kendini gösteriyordu - kuzeninin, Bay Draycott'un evinde kaybolduğu sahnenin. Son olarak Jerry'yi düşündü ve adamın ne kadar sıkıntılı olduğunu bildiği için yüzünde hafif, hüzünlü bir gülümseme belirdi; çünkü Jerry'nin ondan hoşlandığını hissediyordu ve kendisine onu bir daha asla göremeyeceğini söylediği için üzgündü.

Bu sırada birkaç mil yürümüştü, gölgeli bir yola ulaşmıştı ve şimdi önündeki güneş ışığı ona aradığı şeyi gösteriyordu - küçük bir dere.

Bu dere yolu geçiyordu ama su çamurlu ve pis, çünkü nehirle bağlantılıydı ve sel bir gelgit gibi yükselmişti;
ama çeyrek mil daha ileride tekrar dereye rastladı,
şimdi yolun kenarındaki tere otlarının arasında akıyordu ve işte oradaydı
parlak, saf ve ışıl ışıldı, ona bir noktada,
yüzünü ve ellerini yıkayabileceği muhteşem bir leğen sunuyordu, bu işten dinlenmiş bir şekilde kalktı
ve yürümeye devam etti, ilk köyde bir şapka veya kep almayı düşünüyordu.

Fırsat sunulana kadar bir saat geçti ve sonra, küçük bir hanın yanında, hemen hemen her şeyin satın alınabileceği düzenli bir köy dükkanı buldu.

Bir kadın ona hizmet etti ve merakla ona baktı; çünkü her sabah, tüvit giymiş, yakışıklı, sessiz bir gencin, aşağı iner inmez, kendine bir flanel kriket şapkası almak için içeri girmesi, çünkü
kendi şapkasını kaybetmişti ve sonra, parayı ödeyip kapıya ulaştığında, dönüp dünden kalma küçük bir ekmek ve bir parça peynir alıp, mendiline bağlayıp, "Günaydın," dedi ve meraklı dükkan sahibi tarafından gözden kaybolana kadar, iyi izlenerek uzaklaştı.

"Hayatımda hiç bahse girmedim," dedi, kahvaltısını hazırlamak için arkasını dönerken, "ve bunun nasıl yapıldığını bilmiyorum; ama o genç adamın yolda şapkasını çalan hırsızlarla karşılaştığına ve
tıpkı kitaplarda okuduğumuz gibi servetini arayacağına dair bir peni bahse girerim."

Ne kadar haklı olduğunu asla bilemedi ve Richard köyün görüş alanından iyice uzaklaşana kadar istikrarlı bir şekilde yürürken onu ikinci kez düşünmedi, sonra açlıktan çektiği acı verici kemiren hissi, ekmeğinden parçalar kopararak gidermeye başladı.

Sonra biraz tatmin oldu; çünkü ıssız bir yerdeki bir çiftlik evinin önünden geçerken, iri ve ağır görünümlü bir kadının kapıya birkaç kova dolusu köpüklü yeni süt taşıdığını gördü ve onu takip ederek, kısa sürede bir bardak ılık tatlı süt arzusunu tatmin etti.

Görevi için artık cesaretlenen Richard, yeniden yola koyuldu, güçlü ve iyi bir şekilde, doğuya olabildiğince yakın durarak, köy köy, sonra bir kasaba geçti ve sonunda gölgelik bir kıyıda eğrelti otlarının arasına oturup ekmek, peynir ve şırıl şırıl akan bir kaynaktan bir yudum su içti.

Yemekten hiç zevk almıyordu; bu katı bir zorunluluktandı ve
kendisini planladığı şeyi gerçekleştirme kararlılığıyla
yemek yedi - önünde uzanan ve onu
düşsel ve düşünceli, sert kaşlı, geceye kadar yürürken tutan görev için kendine destek sağlamak,
büyük bir köye girdi ve bir aramadan sonra, akşam yemeği ve bir yatakla
konakladığı küçük bir han buldu.

Ertesi gün de hemen hemen aynı şekilde geçti, geçmiş çok uzak bir zamana aitmiş gibi görünüyordu ve gelecek soğuk ve neşesiz bir şekilde beliriyordu,
ama saatler geçtikçe daha da gerçekti. O akşam varış noktasına
varacağını hesaplamıştı; ama yolculuk ederken, kimseden rehberlik istemeden, yolunu kaybetti ve geldiği yola paralel uzanan
alt şeritte millerce geri yürüdü.
Sonuç olarak, yolda bir gece daha uyumak zorunda kaldı. "Önemli değil," dedi kendi kendine sert ve umutsuz bir şekilde; ve,
geçmiş her zamankinden daha geride kalmışken, ertesi sabah erkenden yola koyuldu,
şimdi tebeşir tozunun içinde yavaşça yürüyordu, çünkü henüz hedefine
varmak istemiyordu; ve yürürken, yolda geçtiği çiftlikleri ve kiraz bahçelerini fark etti, ama donuk ve ilgisiz bir şekilde,
ve başını öne eğerek tekrar yürümeye devam etti.

Takip edilip geri götürülme korkusu tamamen geçmişti.
Kimse onu tanımıyordu ve görünüşü, zaman zaman karşılaştığı
polislerin dikkatini çekecek türden değildi.

"Kuzenimi öldürdüğümü bilmiyorlar," dedi acı bir şekilde; ama
kendini toparladı--Bu geçmişe aitti!

Öğleden sonra erken saatlerde taş köprüyü geçti ve karanlık kasabanın sokaklarında, orada burada, yerin denizcilik karakterine dair işaretler ve onu daha çok ilgilendiren, ama hüzünlü bir şekilde, işaretler arasında kararlı bir şekilde ilerledi. Zaman zaman Kraliçe'nin kızılının lekelerini gördü, bunlar kendilerini boru kilinden kemerlerle kesilmiş askeri ceketlere dönüştürdü. Sonra bir topçunun mavisi, sarı örgüsüyle; daha kızıl, bir mühendisin; ve kısa bir süre sonra bir tüfekçinin siyahımsı yeşili vardı.

Çünkü seçkin bir subayın oğlu olan Richard Frayne, büyük karanlık kışlaya doğru bir garnizon kasabasından yürüyordu ve geleceği hızla şekilleniyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KIRMIZI GİYİNEN ÇOCUKLAR.

Richard Frayne geriye dönüp baksaydı, kariyeri
çok farklı olurdu; ama o tamamen ve inatla kararını vermişti ve üç kasabanın görünüşte sonsuz sokaklarında yürürken ileriye baktı; ve büyük kışlaya yaklaşırken flütlerin çığlıklarını ve davulların sesini fark etti, bu sesler aniden, kaba görünümlü bir grup çocuk ve insan yan sokaktan geçerken kesildi, bu sokaktan aşağı ve hızla yaklaşırken, uzun bir süngü sırasının parıldaması ve ışıltısı duyuluyordu, ön tarafta ise pirinç enstrümanların parıltısı vardı.

Kasabaya doğru yürüyen alayın başı ana caddeye ulaştığında, _boom_--_boom_--_boom_--büyük davulun ağır gök gürültüsü duyuldu;
ve sonra, pirinç enstrümanların tüm coşkusuyla, Tannhauser'dan gelen büyük Marş'ın ilk notaları, Richard'ın göğsüne günlerdir hissettiği ilk zevk heyecanını göndererek, doğal olarak adımlarını
atıp adamlarla yan yana yürüdü.

Ancak heyecan kısa sürede geçti ve yürürken, düşük ruhlu bir şekilde, adamların tozlu ve bitkin göründüğünü düşünmekten kendini alamadı.
Tebeşir beyazı toz, mavi pantolonlarına ve kırmızı ceketlerine yapışmıştı; şapkaları da beyazlamıştı ve sıcak yüzleri
kirlenmiş ve ter ve tozla kaplanmıştı.

Müziğe rağmen, bir şeyler eksikti; ve birkaç dakika içinde
Richard Frayne hızını yavaşlattı, böylece alay yanından geçti ve o da daha yavaş takip etti, çünkü adamlarda çekici hiçbir şey yoktu.

Ancak oraya orduya karşı çocukça bir hayranlıkla gelmemişti. Onun için belirlenmiş bir amaç vardı ve yürüyüş alayının kaybolmasına izin verdikten sonra, subaylara gizlice bir bakış attığında tuhaf bir hüzün hissiyle yan sokaklardan birine saptı ve kışlalardan birinin büyük kapılarından geçti. Burada yuvarlak yüzlü, şişman bir adam gördü, kıyafetleri gülünç derecede dar görünüyordu, flanel ceketli iki kişilik bir sıra adamın önünde ileri geri koşuyordu ve onlara yüksek sesle havlıyormuş gibi görünüyordu. Bir asker için tuhaf görünümlü bir adamdı, uzaktan bakıldığında hareketli bir iğne yastığını andırıyordu, kocaman bir iğne göğsüne saplanmış gibi görünüyordu, ancak ikinci bakışta bunun sadece dirseklerinin önünden ve sırtının arkasından şiş şeklinde geçen yaldızlı başlı bir baston olduğu ortaya çıktı. Sonra birkaç evrim daha geçti ve Richard Frayne, adamların, askerlerden çok sıvacılara benzeyen, melankolik bir kuklalar grubu gibi göründüğünü düşündü, ta ki yüksek sesle bağırılan "İndirin!" sözcüğüne kadar, yeterince kolayca
kaçtılar.

Tam o sırada birkaç çavuş, on iki veya on dört kişilik perişan görünümlü genç bir takımı kışla bahçesine götürdü, tüm grup
yenilikçinin kurdelelerini takmıştı ve bu gruba doğru, ilgi çekici oldukları için, şişman eğitim çavuşu ve bahçenin farklı yerlerinden gelen yarım düzine kişi daha yavaşça yürüdü.

Richard, ayakta durup bakarken nabzı hızla atıyordu, bu arada yanından geçen uzun boylu, keskin bakışlı bir astsubayın onu merakla izlediğinin farkındaydı.

Sonra biraz yüksek sesle konuşma ve kahkahalar geldi ve acemiler grubu avludan geçirilip gözden kayboldu, çavuşlar grubunu sohbet ederken bıraktı, ta ki içlerinden biri arkadaşlarına bir şeyler söylemiş gibi görünene kadar, onlar da sanki tek bir onayla Richard Frayne'e bakmak için döndüler.

"Şimdi sıra bizde," diye mırıldandı çocuk ve derin bir nefes alarak kendini toparladı, sanki idam edilecekmiş gibi hissetti ve onlara doğru yürüdü, yanaklarından kan gelip gidiyordu.

Adamlar dikildiler, yarı eğlenen, iyi huylu bir şekilde ona baktılar, sanki o şekilde yaklaşan birçok kişiden ilki o değilmiş gibi ve keskin yüzlü adam hızlı, kararlı bir tonla çocuğun zorluklarından birini sonlandıran şu sözleri söyledi:

"Peki, oğlum, 'listelemek ister misin?"

Sadece birkaç saat önce insanlar şapkalarını ona doğru uzatıp,
"Sir Richard;" dediler; şimdi, "Peki, oğlum, 'listeye girmek ister misin?" Ama o
hemen cevap verdi--

"Evet; askere yazılmak istiyorum."

"Hah!" diye bağırdı çavuş, ona dikkatle bakarak ve sanki satılık bir atmış gibi
kolundan tutarak. "Kaç yaşındasın?"

"On yedi oldum."

"Hah! Evet," dedi çavuş, dikkatli bir bakışla; "eski hikaye, ha? Evden
kaçmak?"

Richard'ın yüzü kızardı.

"Bu kadar yeter, oğlum; bunu hiçbir krakere söyleme. Şu yeni getirilen
adamları görüyor musun?"

"Evet."

"Eh, senden iki veya üç santim daha uzun olmayan ve göğsü de senden çok daha uzun olan kimse yoktur. Şu anda doğru türden çok sayıda adam var. Bizim giysilerimizde bir tırmık kadar zayıf görünürdün."

"Ama ben gencim ve büyüyeceğim," dedi Richard aceleyle.

"O zaman eve git ve daha büyük ve daha akıllı ol, oğlum; ve eğer hala hizmete katılmak istiyorsan, gelip beni, 205. Tüfekçilerden Çavuş Price'ı sor, ben de seninle konuşurum."

"Sadece Cape'te olabilir," dedi çavuşlardan biri gülümseyerek.

"Ya da Hindistan'da," dedi bir diğeri; ve genel bir kahkaha duyuldu, bu da olası acemiyi sinirlendirdi ve bir şilin konulduğunda tek yapması gerekenin elini uzatmak olduğunu varsayarak, aldığı tepkiden tamamen şaşkına dönmüştü: ondan sonra o bir askerdi.

Keskin ve kapsamlı bir bakış atarak topuklarının üzerinde döndü ve
girişe doğru yürüdü, öfkeyle geri dönmeye hazır hissediyordu,
çünkü görünüşe göre onun aleyhine bir kahkaha kopuyordu.

"Ben bu kadar aşağılık görünümlü bir çocuk muyum?" diye düşündü; ve sonra kendini
daha iyi hissetti: çünkü belli ki onu takip eden biri vardı ve kahkaha
onun aleyhine değildi, onun yönüne doğru gelen adamın aleyhineydi,
çünkü biri bağırdı--

"Biraz bekle, Lambert!"

"Evet; orada dur, Dan'l!"

"Merhaba! Siz beyefendi, hiçbir şeye tahammül edemiyor musunuz? Zaten kendisi için iyi olandan
fazla yiyor ve içiyor."

"Diyorum ki, Brummy, onu King's Head'e götürün, biz de size katılalım."

"Dan'l ve Lambert," diye düşündü Richard. "Aman, o şişman çavuş
benim peşimden geliyor; ona gülüyorlar!"

Ama başını çevirip bakmadı, sadece nabzı bir kez daha hızla atarak kapıya doğru kararlı bir şekilde yürüdü, çünkü artık bu adamın tövbe ettiği ve belki de onu askere alacağı umudu yükseliyordu. Kendine dikkatsiz ve bağımsız görünmenin daha iyi olacağını söyleyerek kapıya doğru ilerledi, bayıldı ve hala arkasında olan adımları duydu, ama artık o kadar yakındı ki oldukça yoğun bir nefes
aldığını fark etti. Sonra sanki elektrikli bir dokunuşla heyecanlanmış gibi irkildi, çünkü
keskin tonlarda geldi -

"Sıkı tutun, oğlum!" ve sonra, askeri bir şekilde, "Dur! Tam karşıdan!"

Richard emri anında yerine getirdi ve öylesine tam bir askerce
bir şekilde ki şişman çavuş dik dik baktı.

"Hııı! Gönüllüler!" diye mırıldandı: ve sonra, yaklaşarak, çocuğun yüzüne
hoş bir şekilde baktı ve omzuna vurdu. "Yani
listelemek istedin, öyle mi?" dedi.

"Evet. Beni kabul eder misin?"

"Hayır, oğlum," dedi çavuş gülümseyerek. "Şehre girmeden önce seninle sadece bir şey konuşmak istedim. Seni kandırmak istemiyorum. Bunu yeterince
açıkça görebiliyoruz. Senin gibi genç müşterilerimiz oluyor."

"Çok genç olduğumu bilmiyordum," dedi Richard kısık bir sesle.

"Kimse senin gibi olduğunu söylemedi, oğlum; ama sen bizim gibi değilsin. Senden daha
sert bir cins istiyoruz."

"Pekala," dedi Richard.

"Hayır, değil, oğlum. Sana iyi bir tavsiyem var: hemen
eve dön! Burada kasabada durma, yoksa seni yakalarlar.
Dışarıda sana saldırmaya hazır çok şey var ve onlar seni kandırıp her şeyi vaat edecekler, ta ki senden kalan tüm parayı emip saatini satana kadar."

Richard'ın eli sertçe zincirine gitti ve çavuş güldü.

"Ne olduğunu biliyorum: evde biraz kavga çıktı ve sen 'listeye' diye kestin;
ve eğer istediğin olsaydı, bir ayda geri alabileceğin
her şeyi verirdin."

Önündeki tombul, iyi huylu yüzde o kadar açık ve dürüst bir şey vardı ki Richard'ın eli doğrudan dışarı çıktı.

"El sıkışmak mı? Elbette," dedi çavuş, çocuğun elini tutarak.
"Beyaz el!--Çekil!" diye bağırdı gülerek, "İşte! Eve geri dön."

Richard elini geri çekti, bir kız gibi derinden kızardı.

"Teşekkür ederim!" dedi. "İyi niyetlisin, çavuş; ama her şeyi bilmiyorsun."

"Ve bilmek de istemiyorsun. İşte, kasabada durma; hemen in."

"Biraz yemek yiyeceğim," dedi Richard. "Gel ve benimle bir şeyler ye."

"Benimkini aldım, oğlum," dedi çavuş gülerek. "Eğer almazsan sana iyi öğüt vermemin ne faydası var. Hadi, elveda, oğlum.
Banks oldukça haklıydı."

Başını salladı, etrafına baktı ve uzaklaştı, Richard Frayne'i önündeki kara geleceğe bakarken bıraktı ve mırıldandı--

"Dövüldüm! Neden selden kurtulmak için mücadele ettim?"

Bir sonraki düşüncesi onu ürpertti: çünkü kasabanın aşağısında bir nehir vardı ve altından derin suyun hızla aktığı bir köprüyü geçmişti, unutulma ve dinlenmenin olduğu yere.

Bir kez daha içinden konuştu:

"Neden olmasın?"

Richard Frayne şişman çavuşun arkasından bakarken, dar ceketli gülünç derecede şişman sırtını göremedi çünkü bir şekilde adamın kalbine bakıyordu.

"Ama bilmiyor - bilmiyor," diye mırıldandı çocuk, şimdi dönüp kasaba sokağına doğru yürürken, oradan aceleyle aşağı indi, yemek yiyebileceği sessiz bir yer bulma niyetiyle,
sonunda bir kahvehaneye girdi, çay ve ekmek-tereyağı sipariş etti, ilkini iştahla içti, çünkü ateşli bir şekilde susamıştı, ama ilk lokma yemek onu
boğacakmış gibi geldi ve daha fazlasını almadı.

Yarım saat sonra bir fincan daha çay içti, çünkü susuzluğu daha da artmıştı ve bundan sonra gidip kasabada dolaştı, en çok dinlenebileceği yeri büyük yıkık Kale Kalesi'nin gölgesinde buldu, burada kargalar etrafta uçuyor ve sanki onu tanıyan ve arkadaşlarına aşağıda olduğunu
seslenen eski Primchilsea'lı dostlarmış gibi ona gaklıyorlardı.

"Ne yapmalı," diye düşündü; "ne yapmalı?" Çünkü planı
tamamen ve en beklenmedik şekilde engellenmiş oldu.

Yüreği hastaydı ve bedeni bitkindi, ama ruhu ezilmemişti. Sabana elini koymuştu ve yüz tane iyi huylu, iyi niyetli, şişman çavuş gelip tavsiyede bulunsa bile geriye bakamazdı. Hayır; o gece Ratcham'da uyumalı ve sabah Quitnesbury'ye gitmeliydi. Orada bir süvari deposu vardı; ve yine başarısız olursa Ranstone'a gidebilirdi.

"Beni götürecekleri alaylar olmalı," diye mırıldandı, keyifli, güneşli akşamda şehre doğru yürürken; ve sanki
yerin cazibesine kapılmış gibi, tekrar kışlaya doğru yürüdü,
şişman çavuşu düşünerek ve tamamen yalnızken, mümkünse onunla tekrar dostça bir sohbet için buluşma özlemi duyarak.

"Ona ne diyorlardı--Lambert?" diye düşündü Richard. "Saçma! Bu sadece arkadaşlarının şakasıydı. Acaba onu
bir daha görebilecek miyim!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BORU KİRİ İÇİNDE.

Richard büyük kapıya tekrar girdiğinde askeri yaşamın gösterişinden ve gösterisinden hala hiçbir şey göremiyordu. Kapının önünde beyaz flanel ceket ve yem şapkası giymiş bir nöbetçi, elinde bir süngüyle ileri geri yürüyordu.
Çocuğa bir bakış atmaya ve sonra topuklarının üzerinde dönüp yürümeye hazırdı.

Çocuk sanki orada işi varmış gibi ilerledi ve devam etti.
Kalın çavuşun adının ne olduğunu merak ediyordu ama durup sormak istemiyordu.
Sonra büyük, kasvetli kışla avlusundan düz bir şekilde geçti.
Her tarafı çıplak görünümlü binalarla çevriliydi. Açık pencerelerle doluydu. Bunlardan birinde bir çift kol ve kısa kesilmiş bir başın tepesini gördü. Başın sahibi açıkça uyuyordu. Başka bir pencerede bir çift çizme tabanı vardı ve bir diğerinde gömlek ve pantolon giymiş bir adam,
pervazın üzerinde yanlamasına oturmuş, dizlerini bir okuma masası oluşturacak şekilde çekmiş, üzerine bir kağıt serilmiş, adam ellerini başının arkasına koymuş, okuyordu.

Biraz daha ileride uyuyan bir kedi ve hemen üstünde, bir kafeste, sanki aşağıdaki hayvanla dostça bir sohbet ediyormuş gibi cıvıldayan bir kanarya vardı.
Ama büyük kışlanın pencereleri çoğunlukla boştu ve yer aşırı derecede ıssız ve ıssız görünüyordu.

Richard, çok geçmeden ne olduğunu ve talihin bir
dönüşüyle ​​şu anki durumunu düşünerek yürümeye devam etti.
Şimdi hayal kırıklığına uğradığına ve projesi
hiçbir şeye
dönüştüğüne göre, bundan sonra ne olacaktı?

Tam önünde, yumuşak yaz akşamı ışığında, beyaz flanel ceketli ikinci bir nöbetçinin geçtiği başka bir kapı daha vardı,
ışık üçgen süngüsünde parlıyordu.

Bir an geri dönmeyi düşündü; bir sonraki an bunu reddetti ve ilerledi. Yoluna devam etti ve devam etmeliydi.

İkinci nöbetçi, sıcak kötü tütün dumanının
geldiği açık bir kapıdan geçerken ona daha dikkatli baktı; ancak adam devam ederken daha fazla dikkat etmemiş gibi görünüyordu ve şimdi kendini kışlanın ön tarafında buldu ve hemen ardından bir müzik patlaması kulaklarına geldi.

Çok hoş bir sesti ve o yöne doğru yürürken, birkaç büyük açık pencerenin önünden geçti, oradan gelen gümüşün çiniler üzerindeki takırtısı ve hoş bir koku eşliğinde gelen seslerin uğultusu, aceleyle yaptığı kahvaltıdan sonra hiçbir şey yemediğini hatırlattı.

"Yemekhane," dedi kendi kendine.

Subaylar yemek yiyordu; ve bando o tören sırasında seçmeler çalıyordu.

Richard, düşünerek ve morali fırtınadan önceki bir hava camındaki cıva gibi
düşünerek geçti.

Kısa bir süre sonra, büyük olasılıkla, bir alaya bağlı bir subay olacaktı, oysa şimdi yeryüzünde bir kaçak ve serseriydi.

"Er olmaya bile uygun değil," dedi kendi kendine; ve sonra,
müziğe ilgi duyarak, dönüp geri yürüdü, iki
pencerenin arasında durdu, dinledi ve akşam yemeğinin kokusu ona
daha basit düşüncelerle ilgili sıkıntılarını unutturdu, ağzı sulanmaya başladı. Sonra kadehlerin şangırtısı seslerin uğultusuyla karışmaya başladı.

"Şarap alıyorum," diye mırıldandı dinleyici; ve bunun
Hock
olup olmadığını merak etti.

_Pop_!

"Şampanya mı yoksa Moselle mi," diye mırıldandı; ve ikinci bir mantarın şişeden
uçup
gittiğinin sesi duyuldu, sonra da müzik devam ederken üçüncüsü.

Pencerelerin önünde bir sıra demir parmaklık vardı ve Richard
sırtını dönüp onlara yasladı; çünkü yorgundu ve
müziği dinlemek ve kasabaya geri dönüp yemek ve yatak bulabileceği bir yer bulmadan önce kendini sadece birkaç dakikalığına bir grup beyefendiye yakın hissetmek hoştu.

Birdenbire, gürültülü bir pasajdan sonra, grup bir dizi
akorla bitirdi, baş flütçünün uzun bir notayı sürdürmesini ve
sonra bir oktav altına düşmesini sağladı, buradan bir dizi
sürüme başladı, durakladı ve
lezzetli bir melodiye giriş niteliğindeki süslü pasajlarla dolu bir soloya başladı - bir kez duyulunca,
hep hafızaya yapışan o hüzünlü havalardan biri.

Dick yorgun, bitkin ve moralsizdi. Geçtiğimiz günlerin olayları
gerginliğe uyum sağlıyor gibiydi, ta ki alnı kırışana, sonra
düğümlerle dolana ve öfkeyle "Muff!" kelimesini mırıldanana kadar. Birkaç
an sonra "Duffer!" diye bağırdı ve sonra aniden
kendini çevirip, yüksek sesli konuşma ve tabakların takırtısıyla karışan
müziğin geldiği açık pencereye baktı.

"Ah, bu bir cinayet!" diye mırıldandı çocuk. "Bu adam tekmelenmeli!"
ve dinlerken, eli istemsizce göğüs cebine gitti,
maroken flüt kutusunun yan tarafındaki düğmeye bastı ve
mor kadifeden yapılmış, flütünün iki parçasının yanında duran küçük gümüş tuşlu pikoloyu çıkardı.

Ve solo devam ederken, çalan kişi pasajları geveleyerek
bir ölçüyü atladı ve son rüladları baş döndürücü bir dörtnala alıp
bir şekilde, daha fazla kaza olmadan geçmek için hızını artırıyormuş gibi görünüyordu.

Ama yapmadı; çünkü, tepesinde bir tril ve bir buçuk oktav aşağı sıçrama olan parlak bir
arpejin başlangıcına ulaştığında, bu insan organının körüğündeki rüzgar aniden
söndü, birkaç çılgınca kaotik nota masadan bir kahkaha
çıkardı ve alaycı bir alkış duyuldu. Bu sanki sihirle durdu; çünkü aniden, korkuluktan birkaç uzun
heyecan verici sarsıntı duyuldu, nefis bir şekilde tatlı ve saf, ardından
arpej. Etkisi sanki sıvı müzik yaz göğünden düşüyordu; ve sonra çalan kişi havanın daha erken kısmına geri koştu ve
içeriden gelen mükemmel bir sessizlik içinde, devam etti ve devam etti, dinleyicilerini çekici, tutkulu tonlarla heyecanlandırdı, nerede olduğunu
unutmuş birinin soluduğu - sevdiği görkemli temanın acımasızca katledildiği ve onu yeniden canlandırdığı gerçeği hariç her şey; çünkü bu onun en sevdiği melodilerden biriydi.

Mutlak sessizlikte, bir pencere daha yukarıda bir yerde yumuşakça açıldı,
sonra bir tane daha ve bir tane daha, sıvı, kuş benzeri notalar acıklı, uzun süreli yalvarışlarla yükselip tekrar aşağı doğru akmak üzere --
yükseldi, düştü, yükseldi, düştü, o küçük enstrümandan gelmesi imkansız gibi görünen bir saflık ve güçle. Sonunda bu
yumuşadı, giderek alçaldı, ta ki son notalar uzakta düzenli olarak
ölene kadar. Ve sonra, ve ancak o zaman, bir alkış
kükremesinin ortasında, Dick elinde pikolo, sanki yeni uyanmış gibi, çekilmiş bir süngü taşıyan flanel ceketli bir er tarafından müzikal bir rüyadan uyandırıldı, vahşice şöyle dedi --

"Çık dışarı! Burada işin yok!"

"Hayır, hayır, nöbetçi; onu rahat bırak!" dedi yüksek bir ses; ve Richard yukarı baktı, pencerelerin akşam ışığında parlayan kırmızı
yelekleri ve minik düğme sıralarıyla dolu subaylarla dolu olduğunu gördü. Yukarıda aşağı bakan hanımlar vardı; ve sonra müzisyen
keskin bir şekilde etrafına baktı ve pikolosunu
göğüs cebine geri sokmaya başladı.

"Sıkı tutun, orada!" diye bağırdı aynı ses ve Richard hızla yukarı baktı,
diğerlerinden daha uzun olan, peçetesi elinde, iri, yakışıklı, genç bir adamın koyu gözleriyle karşılaştı, ama
keskin bir şekilde döndü ve Richard onun--
"Onu içeri alabilir miyiz, efendim?" dediğini duydu.

"Oh, evet!" hızlı, buyurgan bir sesle geri geldi ve subay tekrar
dışarı baktı.

"İşte!" diye bağırdı, "içeri girip çalmanı istiyoruz."

"Ben--Özür dilerim--Ben--Ben--"

Dick daha fazla devam edemedi, çünkü bir subayın hizmetçisi dirseğinin dibindeydi, ona
-"Bu taraftan!" derken oldukça küstahça bakıyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"ÖYLE Mİ SÖYLEDİN?"

Richard bir an irkildi ve kaçmayı düşündü;
sonra adamı takip ediyordu.

"Neden olmasın?" diye mırıldandı. "Eğer isterlerse, ben de öyle yapabilirim. Neden şimdi
geçimimi sağlamak için çalmıyorum?"

Bir sonraki dakika, küçülme hissi gitmişken,
yemekhanede duruyordu, bir köşesinde kısmen bir paravan ve birkaç palmiyeyle gizlenmiş bando vardı, yanında, sandalyesine yaslanmış,
güzel, gösterişli görünümlü, gri bir subay, alayın albayı veya binbaşısıydı, diğer subaylar yerlerine dönmüşlerdi ve akşam yemeği devam ediyordu.

"Peki, efendim," dedi yaşlı, gösterişli subay,
keskin gri gözleriyle çocuğu süzerken,
kendini savunmak için ne diyorsun? Buraya nasıl gelip bandomun en parlak
çalanını
bölebiliyorsun?"

Orada bulunan herkesten bir kahkaha koptu ve Richard, palmiye yapraklarının arasından bakan bir bando şefine ait keskin bir yüzün farkındaydı.

"Affedersiniz efendim," dedi çocuk, açık sözlü bir şekilde, "ama müziği dinlemek için durdum; hava çok tanıdıktı ve enstrümanım cebimdeydi ve--eh, efendim, hepsi bu."

"Oh!" dedi yaşlı subay, onu dikkatle süzerek; "o zaman sen bir sokak müzisyeni değilsin?"

"Ben mi, efendim? Ah, hayır," diye haykırdı Richard--"yani, bilmiyorum; sanırım
olacağım."

"Hıh! Eh, _Trovatore_'dan o parçayı çok iyi çaldın.
Buradaki beyefendiler başka bir şey duymak isterler--şey--ben de isterim.
Başka bir hava biliyor musun?"

"Birkaç tane, efendim."

"Çalmak ister misin?"

"Bu kadar takdir edici bir dinleyici kitlesine değil," geldi çocuğun dudaklarına; ama o sadece, "Ah, hayır, efendim." dedi.

"Hadi o zaman. Al, Johnson, müzisyene bir kadeh şarap ver. Bu arada, Lacey, bize bir şey hakkında bir hikaye anlatacaktın."

Büyük, yakışıklı memur gülümsedi, başını salladı ve tavana bakarken
alnını şaşkın bir şekilde kırıştırdı.

"Flüt çalan her şeyi kafasından üfledi, efendim," dedi masanın ayağına oturan oldukça sert görünümlü bir adam ve bir kahkaha daha.

O anda büyük yemek odasının sonundaki orkestra yeniden çalmaya başladı, ancak baştaki memurun başını çektiği "Hayır! hayır!" sesleri duyuldu.

Ama orkestra kendi enstrümanlarından başka bir şey duymadı ve Richard durup baktı, baygın ve her zamankinden daha yorgun hissediyordu ve hizmetçinin yanındaki sehpaya koyduğu
şampanya kadehine hiç aldırış etmiyordu, çünkü flütünü bir araya getirmekle meşguldü.

"Gidip onlara gitmelerini söyle," dedi yaşlı memur ve hizmetçilerden biri köşeye koştu ve şimdi
birlikte fısıldaştıkları görülen oyuncuları kontrol etti.

"Şimdi, Bay Gezgin Ozan," dedi ayak ucundaki memur, "hepimiz dikkat."

Dick'in kaşları hafifçe çatıldı. "Bay Gezgin Ozan," böyle bir tonda,
onu sarstı ve her şeyi unuttuğunu hissederken tuhaf bir titreme geldi. Tabak ve bardağıyla birlikte masa da
puslu görünüyordu ve parmakları enstrümanın tuşlarıyla
sinirli bir şekilde çalarken kulaklarında bir şarkı vardı. "Şimdi efendim, lütfen," dedi yaşlı subay ve Richard irkildi, flütü dudaklarına götürdü ve kendini toparlamaya çalışırken birkaç zayıf nota üfledi - bando üyeleri dinlemek için öne doğru uzandıklarından artık bilinci de yerindeydi.

Sonra, masada eğilmiş başların çevrildiğini ve kendisine merakla bakıldığını belli belirsiz gördü, ta ki umutsuzluk içinde flütü dudaklarına bastırıp tekrar üfleyene kadar, eğer varsa, daha zayıf bir şekilde;
ama notaların sesi sinirlerinde bir ürperti yaratıyor gibiydi,
ve bir sonraki derin, zengin tonlu ve saf geldi, bir prelüdden geçerken, fark edilmeden tatlı bir eski İrlanda melodisine kaydı. Bunu öyle bir içtenlikle ve hisle çaldı ki dinleyicileri
elektriklendi ve alkışlar tekrar yüksek sesle geldi, bu sırada o
bir dizi varyasyona, parlak, hüzünlü, savaşçı ve
ağlayana doğru koştu, ta ki çalarken, oda etrafında yüzerken, nehirdeki korkunç sahne
ortaya çıktı, ardından kuzeniyle olan sahne geldi ve sonra sanki
bir kez daha kulaklarında suyun gürlemesini duyuyormuş gibi göründü--

Yerdeydi, dizinin üzerinde duran bir yabancının yüzüne bakıyordu, diğer yüzler ise sanki bir sisin içinden belirmeye devam ediyordu.

"Baygınlık, demeliyim," dedi yanında diz çöken subay. "Bana şu kadeh şarabı ver. Al, oğlum, biraz iç."

Sanki bir rüya içindeymiş gibi, çocuk istemeden şarabı yuttu ve sonra
keskin, hırıltılı bir şekilde bağırdı--

"Ne oldu? Sorun ne? Ne yapıyorsun?"

"Hasta mıydın?" dedi yanındaki beyefendi.

"Hasta mı? Hayır!" dedi Richard kısık bir sesle. "Anlamıyorum."

"Bugün ne yedin?"

"Hiçbir şey--evet: biraz ekmek."

"Peki ya dün?"

Richard birkaç dakika sessiz kaldı, kendini toparlamaya çalıştı. Sonra
geçmişi hatırladı. "Bilmiyorum," dedi.

"Peki, Doktor?"

"Heyecan ve açlıktan baygınlık geçirdim, efendim," dedi doktor. "Burada reçete mi yazayım?"

"Hiçbir zaman isteklerinize karşı mı mücadele ediyorum?" dedi yaşlı subay.

"O zaman gel ve buraya otur, oğlum," dedi doktor sessizce;
ve meraklı hastasını bando üyelerinin oturduğu masaya yakın bir masaya götürdü.

"İşte, biriniz," dedi sertçe, "o çorbadan bir tabak ve biraz ekmek getirin;" ve akşam yemeği devam ederken doktor kaldı ve hastanın ilacı aldığını gördü, ardından yarım bardak daha şarap içti.

"Şimdi hissetmeyeceksin," dedi nazikçe. "İşte, Wilkins, masaya geri dönene kadar ona göz kulak ol, olur mu? Tekrar görene kadar
gitmeyecek."

"Çok iyi, efendim," dedi gözlüklü soluk, ufak tefek bir adam, bandonun lideri olduğu belliydi; ve doktor yerine gittiğinde, hastasını yan masada otururken bırakarak, sanki bir rüyadaymış gibi hissederek, Wilkins emirlerini askeri bir kesinlikle yerine getirdi; çünkü,
her parça çalındığında, düzenli bir müzik tarzında yönetiyordu,
küçük bir abanoz baton sallıyor ve önündeki sehpanın üzerindeki kitabın sayfalarını çeviriyordu, ama notalara bir kez bile bakmıyordu,
gözlüklerinin arasından parlayan gözleri, sahneyi her zamankinden daha düş gibi gören çocuğa sabitlenmişti ve kafası karışmıştı,
bir kulağında tanıdık havalar vızıldıyordu ve diğerinde yüksek sesli konuşmalar.

Ve bu, akşamın bando programındaki son parça ince duman bulutları arasında bitene kadar devam etti.
Sonra, farklı pirinç çubuklar boşaltılıp üflendikten sonra, adamlar
enstrümanlarını kutularına ve yeşil bez torbalarına yerleştirmeye başladılar,
bir çocuk da müzik parçalarını bir araya topladı; ve Richard daha iyi hissederek ve gitmesi gerektiğini bilerek rüyasından çıktı.

O anda bando şefinin hala dik bir şekilde yanında durduğunu, onu izlediğini ve askeri şapkasını çıkararak bilardo topuna benzeyen parlak bir kafa ortaya çıkardığını fark etti ve bunu ipek bir mendille hafifçe parlatmaya başladı. Richard, sinirli hali içinde, bu ısrarcı bakıştan endişeli ve rahatsız hissediyordu; ama dayanamayacağı noktaya kadar katlandı, çünkü adam sanki tabağı karıştırmasından korktuğu için izlemek zorunda olduğu bir sokak dilencisiymiş gibi bakıyordu.

"Özür dilerim--" diye başladı çocuk; ama arkasındaki adımlarla
durumu kesildi ve doktor bağırdı--
"Efendim--daha iyi misiniz?"

Richard ayağa kalktı ve etrafına bakınca, albayın keskin gözlerinin de ona dikildiğini gördü, sanki sahipleri onun ne söyleyeceğini duymak için
bekliyormuş gibiydi.

"Evet, efendim; şimdi daha iyiyim," dedi çocuk aceleyle. "Bu kadar
zahmet verdiğim için üzgünüm."

"Siz kimsiniz?--adınız ne?" dedi albay sertçe.

"Smithson--Dick Smithson, efendim," dedi çocuk, konuşurken yanaklarına
ateş gibi kan geldiğini hissederek; ve yüzü daha da kızardı, çünkü
inanılmadığını bir bakışta görebiliyordu.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye devam etti albay.

"Ben askere yazılmaya geldim, efendim," dedi Dick, hemen.

"Ve çavuş sizi istemedi, çünkü çok çocuksuydunuz, ha?"

"Evet, efendim."

"Kesinlikle haklısın! Nereden geliyorsun?"

Cevap gelmedi ve albay kaşlarını çattı.

"Bu gece nereye gidiyorsun?"

Dick başını salladı ve albay tekrar kaşlarını çattı.

"Sanırım sormaya hakkım yok, ama bu gece tekrar
serserilik yapmaya uygun değilsin, oğlum," diye devam etti albay, nazikçe; "ve
nerede uyuduğuna dikkat etsen iyi olur. Şu enstrümanların
iyi, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Dick, hevesle; "ikisi de en iyilerinden."

"Ve çok fazla pratik yaptın?"

"Ah, evet, efendim--çok fazla."

"O zaman, iyi çalabilen, iyi görünümlü genç bir adamın düzenli olarak
gezginlik yapıp askere yazılmaya gelmesi sana garip gelmiyor mu?"

"Evet, efendim, çok."

"Eh, bu gece burada kalması daha iyi olur--ha, Doktor?"

"Çok mantıklı," dedi dikkatli görünen cerrah.

"Wilkins, sen de müzisyen arkadaşının sorumluluğunu alsan iyi olur," dedi albay.

"Evet, efendim," dedi albayın fark ettiği, biraz kırgın bir tonda.

"Belki bando üyeleriyle gitse daha iyi olur; daha
rahat ederdi.--Buraya bakın, efendim, sizin hakkınızda soruşturma yapacağım.
Kayıt yaptırmaya mı geldiniz, ha? Bizim bandoya katılmak istemez misiniz, sanırım?"

"Evet, efendim!" diye bağırdı Dick, hevesle.

"Affedersiniz, efendim, oldukça doluyuz," dedi bando şefi, önemli bir şekilde.

"Neyin, Bay Wilkins?" dedi albay, sert bir şekilde. "Beceriksizler mi? Ben
çok iyi bir yargıç değilim, efendim, ama bizimkinin ordudaki en kötü bandolardan biri olduğunu söyleyebilecek kadar müzik biliyorum. Bu Richard veya Dick Smithson hakkında soruşturma yaptıracağım ve sonuçlar olumlu olursa,
kalması daha iyi olur. Gece boyunca ona bakılmasını sağlayın!"

Albay ağır ağır uzaklaştı; Doktor onu takip etti ve Dick arkasından bakarak
kim olduğunu ve nereden geldiğini
öğrenip öğrenemeyeceklerini merak etti, bando şefi kötü bir ses tonuyla--
"İşte, benimle gelsen iyi olur!" dedi ve bando üyelerinin
konaklarını oluşturan kışlanın bir bölümüne doğru yol gösterdi, Dick geceyi orada geçirdi.

"Eh? Hayır! Öyle! Eh, ben şanslıyım!"

Bir sabah, bandoya yeni katılan Dick Smithson, garip
takımın yanında yerini almak ve kendini doğru şekilde taşımak ve adamlarla birlikte yürümek için yeterli tatbikatı öğrenmek için aceleyle geldiğinde şişman çavuşun fısıltıları.

"Bunu nasıl başardın, oğlum? İşte, biliyorum: sen
yemekhanede çalan adamdın. Peki, nasılsın? İşte, içeri gir!" diye bağırdı çavuş, aniden tonunu ve tavrını değiştirerek. "Birazdan konuşacağız."

Sonraki bir iki saat boyunca Dick alışılmış
talimatları yerine getiriyordu ve diğerleriyle birlikte azarlanıyor, burada ve orada emirler alıyor,
denge adımını atmaya zorlanıyor ve genel olarak yüzlerini geçiriyordu. Çavuş ona eski usul zorbalık etti ve sanki daha önce hiç görmemiş gibi baktı, ta ki askerler sıraya girene kadar, sıcak, yorgun ve endişeli; çünkü, şişman çavuş çok aktif olmasa da, kendisini esirgemiyordu, hele de eğittiği taze, ham çocukları hiç esirgemiyordu.

Sonra, aşırı sert birtakım kısıtlamalardan sonra, aniden
Dick'e döndü.

"İşte, On Dört Numara; bütün bunları yaşadın mı?"

"Evet, efendim."

"Hah! Eski okuldan beceriksiz, bitkin bir budala tarafından eğitildin! Öğreneceğin çok şey var, oğlum, ama bu
zorlu grupla durmana gerek yok; normal mangalardan biriyle eğitim alabilirsin."

Adamların bazıları yeni çavuşa ekşi ekşi baktılar ve çavuş tarafından
bağırıldılar.

"Gözlerin önünde!" diye kükredi. "Başınızı dik tutun!
Soldan Dördüncü Numara'yla konuşuyorum, sizinle değil! Sabit durun! Sağ surat!
İptal edin!"

Sıra bozulmuştu ve yorgun birlik kışla odasına doğru aceleyle giderken, çavuş bastonunu kolunun altından çekti ve Dick'e seslendi, sert, katı bakışlar yerini hoş, neşeli bir gülümsemeye bıraktı
el sıkışırken.

"Öyleyse ciddiydiniz?" dedi.

"Evet, ciddiydim," diye cevapladı Dick, gülümseyerek.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum. O serserilerin önünde söylediklerime aldırma. İyisin; kursu tamamlaman gerekecek, ama yakında seni oldukça mükemmel olarak rapor edebilirim. Şimdi gruptaki çoğu adamla baş edebilirsin."

"Sanırım yakında başlayabilirim," dedi Dick, dostça bir söz duymaktan memnundu.

"Elbette yapabilirsin. Siz iyi eğitimli adamlar sağ bacağınızı solunuzdan ayırt edersiniz; bu adamların çoğu asla ayırt edemez. Orkestrada iyi olacaksınız."

Başını salladı ve uzaklaştı, Dick ise akşam yemeği çağrısına uyup şikayetini
taşımaya zorlarken, günün erzakını oluşturan kaba pişmiş sığır eti ve patatesleri yemeye
oturdu ve yeni hayatına ne kadar sürede alışacağını ve alıştığı birçok küçük inceliği ve lüksü unutabileceğini merak etti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

TIRNAKLAR ARASINDA TİTREME.

"Bazı şeylerde çok korkunç," diye düşündü Dick Smithson, dar yatağının göreceli sessizliğindeki gece pozisyonunu düşünürken -karşılaştırmalı sessizlik, çünkü kardeş bando üyelerinin her biri, yorgun ve uykusuz bir kişiyi memnun etmeyecek şekilde burundan çalgılarla gece müzikleri çalma alışkanlığına sahipti- "çok korkunç." 

Çünkü çok fazla şey rahatsız ediciydi: mahremiyet eksikliği, arkadaşlarının ortak davranışları, yemeğin sertliği ve küçük bando şefinin ona katlanmak zorunda kaldığı küçük rahatsızlıklar. 

Ama Dick pişman olmadı. Artık Dick'ti -Dick Smithson- hatta kendine bile; ve ilk birkaç günden sonra, attığı çılgın adımdan pişman olmaktan çok uzak, üzerine çökmüş gibi görünen sakin dinlenmenin tadını çıkardı. Onu onursuzlukla suçlayacak, kuzeninin ölümünü hatırlatacak kimse yoktu, yaptığı her şey için onu kınayacak
hiçbir akrabası yoktu.

Geceleri rahattı, düşünmeye çok az zaman vardı. Askeri rutin onu meşgul ediyordu; ve bu hayatı benimsediği için, görevlerini
ustalaştırmak için bir köle gibi çalışıyordu ve zaman hızla akıp gidiyordu.

Büyük çavuşla karşılaştığında her zaman yüzünde bir gülümseme vardı, oysa o ilk gün karşılaştığı diğerleri dostça bir
baş sallamayla hazırdı. Bir öğleden sonra bir bando provasında Dick, diğerlerinin yanına oturdu ve adamları dinledi. Adamlar, hangi enstrümanı kullanırlarsa kullansınlar, komşularına aldırmadan zor kısımları çalmaya başladılar; ancak bu vahşi sesler kaosundan etkilenen tek bir kişi vardı: yani, bir acemi, parmaklarını kulaklarına sokmak için yoğun bir özlemle dinliyordu. Bir adam, trombondan G anahtarında notaları kesmeye ve kesmeye başladı; bir diğeri klarnetle E bemolde zor koşular yaparken, bir diğeri kornette F'de bir gerginlik yaptı ve hautbois icracısı, fagot, kontrbas ve tuşlu trompet majör, minör, bemol, diyez veya müziğinin ayarlandığı herhangi bir tonda çalıştı. Şaşırtıcı, çıldırtıcı tartışma -başka bir terimi hak etmiyordu- gözlükleriyle hafifçe önemli görünen bando şefi odaya girene, bir batonun yerleştirildiği standına doğru yürüyene kadar devam etti ve aniden sessizlik oldu, ancak çeşitli donuk sesler tarafından bölündü, adamlar pirinç enstrümanlarından kıvrımları çıkardı ve yoğun nefesi boşalttı.

"Forst'tan gelen o marşı tekrar deneyeceğiz," dedi bando şefi; ve adamlar müziklerinin yapraklarını çevirmeye başlarken, diğerleri pirinç enstrümanlarının üzerindeki hazır kartları düzeltti.

Dick, oldukça isteksizce de olsa uzun standında yer açan düzenli flütçünün yanında duruyordu; ve sonra, bando şefi batonunu taze bir şekilde vurarak dikkati çektiğinde ve partisyonunu açtığında, flütçü şöyle dedi:

"Affedersiniz, Bay Wilkins, efendim; işte acemi. Benimle mi duracak?"

Dick, sonra ne olacağını merak ederek ve olanlara öfkelenerek bekledi;
çünkü bando şefi içeri girdiğinde, şimdi bando şefine sertçe
bakmış ve sonra da geçip gitmişti.

"Eh! Hangi acemi?" dedi küçük lider, başını kaldırıp Dick'i ilk kez gördüğüne inanarak
irkildi. "Ah, o genç adam mı? Belki de yanınızda durması daha iyi olur ve sonra
elinden geleni alabilir. Bu zor bir parça."

"Gounod'un eserini oldukça iyi biliyorum, efendim," dedi Dick, sessizce.

"Ah, siz de öyle!" dedi bando şefi, kin dolu bir kadınınki gibi küçük, sarsıntılı bir kahkaha atarak. "Peki, peki; adınız nedir, efendim?"

"Smithson," dedi Dick, sanki o kötü kalpli küçük herifi tekmelemek ister gibi hissederek.

"Oh, Smithson, ha?--büyük Smith'in oğlu!"

Şaka olarak adlandırdığı şeyin ardından bir kahkaha atmak için etrafına baktı, göz kırptı; ve dalkavuk bando üyeleri kıkırdayan, somut bir
sırıtış çıkardılar, ardından hemen kontrbasın kocaman çan ağzından yüksek tonlu, yankılı bir _Phoomp_! geldi.

"Bununla ne demek istiyorsun, Banks?" diye bağırdı bando şefi, sessizlik olur olmaz, çünkü adamlar yüksek ve genel bir kükremeye başlamıştı.

"Affedersiniz efendim; dinliyordum efendim," dedi suçlu. "Bu,
şüpheli olduğum o derin notalardan sadece biriydi."

"O zaman bir daha olmasına izin vermeyin efendim! Bu, belirgin bir saygısızlık gösterisinin bahanesiydi ve buna izin vermeyeceğim! Albay burada, grubumuzun yetersizliğinden
şikayet ediyor ve insanlar 310.'un çok daha iyi olduğunu söylüyorlar - ki bu bir yalan, gülünç bir yalan - ama daha fazla disiplin sağlanmazsa grubumuzun nasıl verimli hale geleceğini bilmek istiyorum?"

"Affedersiniz efendim?"

"Sessiz olun, efendim! Söylediklerime dikkat edin! Uzun zamandır erkekler arasında bir dikkatsizlik olduğunu fark ettim - isyankar bir ruh - ve buna izin vermeyeceğim! Ben grup şefi olduğum sürece, bana gereken saygı gösterilecek; ve şunu unutmayın, grubumuz verimli olacak ve üyeler verimli olana kadar pratik yapacaklar!"

Nota sehpasına sertçe vurdu, batonunu kaldırdı ve sonra konuşmaya devam etti.

"Al bakalım, sen!" diye bağırdı. "Smithson, demedin mi?"

"Evet, efendim."

"Ne dedin?"

"Smithson, efendim."

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı bando şefi, şimdi tutkuyla kıpkırmızı olmuştu, çünkü
adamlar tekrar kahkahalara boğuldular. "Bana o zavallı,
aşağılık şakalarını yapmaya çalışma, efendim!"

"Bu bir şaka değildi, efendim," dedi Dick.

"Hayır, efendim, değildi!" dedi bando şefi sertçe. "Burada
çatılacak tehlikeli
şeyler bulacaksınız efendim!"

Bir kabul mırıltısı duyuldu ve küçük adam onaylayarak gülümsedi.

"Adımı ima ettiğinizi sanmıştım efendim," dedi Dick özür dilercesine.

"Gerçekten mi efendim?" dedi bando şefi alaycı bir şekilde. "İma etmek isteyeceğim kadar
çekici bir isim değil."

"Ah, _Faust_'un müziğinden mi bahsediyordunuz, efendim?" dedi Dick, operanın adını bir Alman'ın telaffuz edeceği gibi telaffuz ederek - _Fowst_ gibi bir şey.

"Neyin müziği?" dedi bando şefi, sanki ses kulağına hoş gelmiyormuş gibi yüzünü buruşturarak.

"Gounod'un operası, efendim, dedim. Oldukça iyi biliyorum."

"Aman Tanrım! Her şeyi `oldukça iyi' biliyor gibi görünüyorsunuz; belki
nasıl `oldukça iyi' orkestra yöneteceğinizi biliyorsunuzdur ve benim bastonumu ve kurşunumu almak istersiniz?"

Dick müziğe baktı, ancak bando şefi birkaç dakika
beklese de hiçbir cevap vermedi.

"O zaman sanırım devam edebilirim. Elbette, albayın
müdahale etme hakkı var, ancak onun bir müzisyen olduğunu bilmiyordum; ve sanırım
müzik konularında biraz deneyimim oldu ve uygun malzemem olsaydı, hizmetteki herhangi bir adam kadar iyi sonuçlar üretebilirdim; ancak,
beceriksizler tarafından engellendiğim ve
en iyi yargıcı olmam gereken konularda müdahale edildiğim için, ne beklenebileceğini bilmiyorum,
eminim.--Forst'tan Marş."

Batonun sertçe vurulması duyuldu ve Dick geri çekilip oturmak için gitti,
o sırada gözlükler tekrar onun yönünde parladı.

"Yerinizi koruyun, efendim," diye bağırdı küçük zorba. "Burada olduğun
için flüt bölümünü deneyebilirsin. Dikkatli ol!"

Dick kulaklarında bir şarkı hissetti ve flütçü arkadaşı kaşlarını çattı.

Sonra liderin sopasının havada bir gösterisi oldu ve
üflemeli çalgılar tanıdık marşta çalmaya başladı, her adam en yüksek sesle üfledi ve çok adil, iyi işaretlenmiş bir tempoyu koruyarak, dizenin sonuna kadar, ardından flütlerin önderlik ettiği, hautbois ve klarnetin tabii ki bas tarafından uygun şekilde desteklendiği _piyano_ hareketi geldi.

İkinci ölçü çalınmadan önce Dick'in kulaklarında tuhaf bir uğultu oldu; ve sekizin yarısına gelmeden önce, şefin sopası müzik sehpasına sertçe vurmaya başladı.

"Dur! dur! dur!" diye bağırdı. "İyi dostum, bu işe yaramaz; sen
düzsün--korkunç derecede düz!"

Richard, arkadaşının flütünün akort ayarını değiştirmesini bekleyerek gözlerini müziğine dikmiş bir şekilde duruyordu; ancak adam yüzünde küstah bir gülümsemeyle bekledi ve lider devam etti--

"Duyuyor musun, Smithson? Bu korkunç derecede düz. Hadi, o zaman, A'yı üfle."

Dick enstrümanını kaldırdı ve kusursuz bir akortta saf, berrak bir nota üfledi.

"Onu değil; daha sert; senin üst A'nı."

Bir oktav daha yüksek bir nota saf ve berrak bir şekilde çınladı.

"Bu daha iyi! Şimdi tekrar başla: yumuşak hareket, lütfen."

Bay Wilkins asasını salladı ve yeni bir başlangıç ​​yapıldı, ancak ilkinden daha melankolikti. Sanki pazar yerinde Alman savaşçılarının dönüşünü karşılamak için toplanan kadınlar bir
sefalet çığlığı
atmışlardı ve bu çığlık şefin sopasının çatlamasıyla sona erdi.

"Dur! dur! dur!" diye bağırdı. "Akordunuzu bozuyorsunuz, efendim! Bu korkunç! Bandoda kediler gibi kavga edemeyiz!"

Bu, neşelenmek için meşru bir fırsattı, bu yüzden adamlar güldü ve Bay
Wilkins memnun görünüyordu ve gözlükler parladı.

"Hadi, tekrar; ve dikkatli olun, efendim, bizimle çalacaksanız. Hadi,
o zaman!"

Baton aşağı indi, iki ölçü çalındı ​​ve sonuç o kadar
kötüydü ki bando şefi çılgınca nota sehpasına vurdu.

"Geri çekilin, efendim!" diye bağırdı. "Bu saçmalık! Albay ne demek istiyor? Ne demek istiyorsunuz, efendim, müziği bildiğinizi iddia ederek?
Ne? Ne diyorsunuz?"

"Ben `Özür dilerim,' dedim, efendim," diye başladı Dick.

"Özür dilerim! Neden, siz bir sahtekârsınız, efendim; ve eğer burada
durursanız, istifa edeceğim!--Ne?"

"Sadece şunu söylemek istedim efendim," diye devam etti Dick sessizce, "bu son sefer nota üflemedim. "

"Peki, tüm bu küstahlıklar arasında! Öyleyse, lütfen efendim, o iğrenç
anlaşmazlığın anlamı neydi?"

"Bilmiyorum, efendim. Sanırım birinin enstrümanı akortlu değil."

"Birinin enstrümanı akortlu değil!" diye bağırdı bando şefi. "İşte, Jones,
Morris, Bigham, yarım düzine ölçüyü çalın."

Asasını salladı ve üç müzisyen bas ve tenor enstrümanlar olmadan birlikte üflemeye başladı, her zamankinden daha kötü bir etkiyle ve dinleyen üflemeli çalgılar yeni bir kahkahaya
döndü; Dick ise zaferinde gülümsemesini bastırmak için çok çalıştı.

"O zaman sensin, Jones!"

"Hayır, efendim," dedi flütçü. "İyiyim!"

"Olamazsın!" diye bağırdı diğer iki adam öfkeyle.

"Yanlış tonda çalıyor," dedi ilki.

"Ben iyi değilim!" diye bağırdı flütçü. "İyiyim, söylüyorum sana! O
yeni adamdı."

"O üflemediği halde yeni adam nasıl olabilirdi, aptal?" diye bağırdı
orkestra şefi, öfkeyle, karakterini tutarlılık için korumaya ve korumaya çalışarak. "Al bakalım, Smithson, diğerleriyle birlikte o birkaç ölçüyü çal. Hayır; sen değil, Jones."

Flütçü somurtkan bir şekilde flütünü indirdi, bu sırada tema artık takdire şayan bir etkiyle
üçlü olarak çalınıyordu.

"Hı ... Fena değil--hiç fena değil," dedi Wilkins, adamlardan bir memnuniyet mırıltısı yükselirken.

Bu arada, flütçü flütünü çevirip ondan Dick'in tuttuğu
güzel enstrümana bakıyordu.

"Şimdi," diye bağırdı lider, "onu tekrar çal, Jones--ya da hayır, klarnetle."

Zamanı vurdu ve iki enstrüman da ses çıkardı; ancak, ilk ölçünün sonunda, klarnetçi kamışı dudaklarından çekti.

"Yeterince iyi değil, efendim!" dedi.

"Yeterince iyi!" diye bağırdı Wilkins öfkeyle; "utanç verici!"

"Bu yeni adam gelene kadar bunu hiç utanç verici bulmamıştın," diye bağırdı rahatsız olmuş flütçü. "Böyle bir şeyde düzgün çalacak kim? Şuna bak!"

"Dilini tut, aptal!" diye fısıldadı en yakındaki adam. "Kendini
sıkıştıracaksın."

"Flütüne bak!" diye haykırdı Wilkins. "Neden, o senin onunkinden daha fazla müzik
çıkarırdı teneke bir düdükten. Hadi Smithson, şu flütle
neler yapabileceğine bak. Hadi çocuklar, bir kez daha."

Dick, Jones'un flütünü birden fazla sebepten dolayı istemeyerek aldı. Adamı düşman ettiğini
hissetti; ama tereddüt edecek zaman yoktu ve çalmaya başladıklarında, garip enstrümanda
bölümünü hayranlıkla çaldı ve sonra beklemeye başladı.

"Ona flütünü ver," dedi Wilkins kısaca. "Bir daha bando enstrümanlarımızı kötüye kullanma, genç adam, yoksa kendini
saflara geri gönderilmiş olarak bulacaksın. Şimdi, lütfen, zaman kaybediyoruz."

Ve böylece Dick, her yerden düşman edindiğini hissederek devam etti, ta ki yaklaşık bir saat sonra, uzun odaya girdiğinde ve bando üyelerinden yarım düzine kişi birlikte içeri girip ona, sonra birbirlerine baktılar ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Katıldığın için mutluyum."

"Bunu düşünüyorduk ve şimdi daha iyi bir müzik yapıp yapamayacağımıza bakacağız. Wilkins'i boş ver; havlaması ısırmasından
daha kötü."

"Ve hava atmayı seviyor," dedi bir diğeri. "İnsanların ne kadar zeki olduğunu düşünmesini istiyor. İstersen birlikte biraz sessiz prova yapabiliriz."

"Çok memnun olurum," dedi Dick hevesle.

"Haklısın ve bize birkaç ipucu verebilirsin. Wilkins, oradaki yemekhanede gördüğü
o küçümseme yüzünden
kötüleşti, ama yakında
ayağa kalkacak. Yine de, yaşlı Jones için üzgünüm."

"Ben de öyleyim," diye haykırdı Dick; "Bu öğleden sonra ona çok üzüldüm."

"Evet, asla müziğe yatırılmamalıydı. Umarım
kötüleşmez," dedi ilk konuşmacı, "çünkü kendine has bir huyu var. Ama,
işte, ona aldırmana gerek yok."

"Hayır," diye düşündü Dick, "ona aldırmama gerek yok; ama yine de düşman edinmekten hoşlanmıyorum."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DICK BİR ÖĞRENCİ BULUR. "Kimse beni artık tanıyamaz," dedi asker bir sabah aynanın bir parçasından yüzüne bakarken, çünkü askeri berber
başını ameliyat etmişti ve -Punch'çının sıcak havada saçına atıfla söylediği gibi- "kemiğe kadar kesmişti."

Richard Frayne ilk kez dar, sert üniformasını giydi.

"Merhaba, Flutey!" dedi adamlardan biri; "Seni arıyordum. Giydin mi?"

"Evet," dedi Dick gülümseyerek. "Uyuyorlar mı?"

"Ah, evet, oldukça düzenli. İyi hissediyor musun?"

"Hayır; elimi ağzımla aynı seviyeye getirebileceğimi sanmıyorum ve
tunik sanki sırtı yırtılacakmış gibi ve düğmeler uçuşuyor, ilk hareket ettiğimde."

"Ah, sorun olmaz. İlk başta biraz sert hissedebilirsin. Diyorum ki,
göğsünü ve omuzlarını iyi doldurmuş."

"Evet, çok fazla."

"Hiçbiri. Seni daha geniş göğüslü ve
dik omuzlu gösteriyor--daha çok erkek gibi. Ama, burada, Teğmen Lacey seni
karargahına istiyor. Uşağı olan o kıkırdak kafalı Joe Todd'u seni
doğrudan almaya gönderdi."

"Ne istiyor?" diye bağırdı Dick, bir şeylerin
öğrenildiği fikriyle dehşete düşmüş bir şekilde.

"Git ve ona sor."

"Ama önce değişmeliyim."

"Saçmalama! Gittiğin gibi git. Şimdi kırmızıyı giymek zorundasın," diye ekledi adam sırıtarak.

Dick, teğmenin hizmetkarının beklediğini görmek için kışla bahçesine indi ve onu takip etti, tuhaf titreme giderek artarken ve şakaklarında ve avuçlarında soğuk, nemli bir ter
yağıyordu.

Birkaç dakika sonra, teğmenin odasını oluşturan güzelce döşenmiş odalara
götürüldü; ve bir köşedeki piyano, masanın üzerindeki biraz müzik ve bir flüt, Draycott'taki kendi odalarını hatırlattığında, bir anlığına içinde bir sızı hissetti.

Ama düşünceleri doğrudan dertlerine geri döndü ve oturma odasında kimsenin olmadığını görünce bir tür anlık rahatlama hissetti.

"Gidip ona burada olduğunu söyleyeceğim," dedi onu getiren adam ve bir perdeyi kaldırdı, ayağı bir kıvrıma takıldı, tökezledi ve
başını kapının önündeki panele çarptı. Sonra,
perde arkasına inerken, Dick boğuk bir sesle şunları duydu:--

"Seni saflarımdan çıkardım, Joe Todd, uşağım olarak; bir
koç istemiyorum."

"Affedersiniz efendim. Haxident."

"Kaza! Bunu bir hafta içinde üçüncü kez yapıyorsun. Perdeyi
yırttın mı?"

"Hayır efendim; sanmıyorum. Başımı incittin."

"İnanmıyorum, Joe. Tahta bir kapı bile başını incitemez!
Paneli çatlatmış olabilirsin!"

"Hayır efendim; tamam efendim."

"O zaman şu giysileri al ve tekrar fırçala. Pantolonda dizlere kadar
çamur lekeleri var. Ve şu çizmeleri de al; onları böyle
giyemem."

Adam, kolunun altında efendisinin üniformasının bir kısmı ve bir çift çizmeyle iç odadan çıktı, etiketlerine doğru sallanıyordu, bunlardan biri kötü temizlenmiş eşyaların birini dış kapıyı açmaya çalışırken düşürdü, Dick onun için kulpunu çevirdi, böylece bayılabildi.

Dick kapıyı kapatırken arkasında bir hışırtı olduğunu fark etti ve
hızla döndü, kendini şimdi şal desenli sigara pantolonu ve mor kadifemsi dinlenme ceketiyle muhteşem olan büyük teğmenle yüz yüze buldu.

"Şimdi sıra onda!" diye düşündü.

"Ve sen bir subay olabilirdin," dedi teğmen, başını üzgün bir şekilde Dick'e doğru sallayarak, çocuğun vücudundaki tüm kan kalbine
akmış gibi görünüyordu.

"Ben--Özür dilerim efendim," diye kekeledi Dick, tekrar
kaçması gerektiğini düşünmeye başladığında ve sonra
kaçamayacağı gerçeğini hatırladı, bir firari olarak görülmeden.

"Ben `Ve sen bir subay olabilirdin' dedim."

"Evet," dedi Dick acı bir şekilde ve dönüp konuşmaya başladı, çünkü köşeye sıkıştığını hissediyordu.

"Bunu hissettiğine sevindim," dedi teğmen, kendini bir dinlenme odasına
bırakarak.

"Hissediyorum, efendim--acı bir şekilde," diye cevapladı Dick. "Eğer bir kuzu kadar sabırlı olmasaydım, onu bir yıl önce
buradan kovardım. Elbette, sizin için önemli değildi, ama
albay veya binbaşı olabilirdi; ve yatak odamdan
çıkmanın bir yolu olmasına rağmen, o beceriksiz eşek çizmelerimi ve giysilerimi
oturma odamdan
getirmeli!"

Dick, kınamadan sonra soluklanmış gibi hissetti ve
rahatça nefes almaya başladı.

"Elbette, kafasını kapıya çarptığını duydun, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ama kırılmazdı; diğer her şey kırılır. Daha bitirmeden beni mahveder.--Seni çağırdım, Smithson," dedi teğmen, "çünkü
bana flüt dersi vermeni istiyorum."

"Ah, memnuniyetle, efendim," diye başladı Dick. "Ben--Ben özür dilerim, efendim.
Elbette, eğer istersen."

"Umarım zevkle olur, Smithson," dedi teğmen gülümseyerek; "ama korkarım ki olmayacak; çünkü aramızda kalsın, müzik konusunda
çok sıkıcıyım."

"Önceden öyle olduğumu düşünürdüm, efendim," dedi Dick; "ama biraz çalabilene kadar çok çalıştım."

"Biraz!" dedi teğmen gülümseyerek. "Ah, peki, seni pohpohlamayacağım.
Sık sık gelip benimle çalmanı isterim - düetler ve parçalar. Gerçek şu ki, Smithson, bir akşam halk içinde bir şey çalmak istiyorum - bir düet. İlk bölümü ben çalabilirim ve sen de ikinci bölümü çalabilirsin diye düşünüyordum. Ne düşünüyorsun?"

"Ben de seninle aynı şekilde düşünüyorum, efendim," dedi Dick. "Ne zaman başlamak istersin?"

"Gerçek şu ki, Smithson, zamanım oldukça kısıtlı."

"Sizin belirlediğiniz herhangi bir saatte gelirim, efendim--yani, bando çalışması yoksa."

"Ah, albay Wilkins'le bu konuda konuşacak, Smithson; ama sen beni anlamıyorsun. Bolca vaktim var ama sıkıştım--en kısa sürede bir veya iki düet çalmak için can atıyorum."

"Anlıyorum, efendim," dedi Dick, genç subayın yakışıklı yüzünü ve atletik yapısını incelerken, bazı insanların oldukça yumuşak denebilecek biri olduğu hissine kapıldı; "ama ben öğretmen değilim, Bay Wilkins'in sana biraz ders vermesini ister misin?"

"Hayır, Smithson," dedi teğmen; "aslında vermemeliyim. Seni ve tüm bunları gizli tutmanı istiyorum."

"Ama kesinlikle bilinecek, efendim."

"Bana ders veriyorsun, evet; ama ders tarzını değil. Ne zaman başlayabilirsin?"

Dick flüte baktı.

"Şimdi bir ders ister misiniz, efendim?"

"Evet, kesinlikle; ama enstrümanınız yok."

"Ama var, efendim; ve ben size onsuz daha iyi yardımcı olabilirim."

"Korkarım hayır, Smithson. Görüyorsunuz ya, havanın aynı anda çalınmasını
istiyorum."

"Bunu piyanoda eşlik olarak çalabilirim."

"Yapabilir misiniz?" diye bağırdı teğmen, dik dik bakarak.

"Belki de bunun için yeterince iyi, efendim."

"O zaman hemen başlayalım."

"Bir hava seçtiniz mi, efendim?"

"Şey--şey--evet," diye kekeledi büyük adam. "Ben--şey--iki--düet seçtim. İşte buradalar."

Notaları uzattı ve Dick, sırayla her parçaya bakarak aldı; genç subay ise sıcak ve rahatsız görünüyordu, ziyaretçisini huzursuzca izliyordu.

"`Akmaya devam et, Parlayan Nehir;' ``Oh, Happy, Happy Fair!'' diye okudu Dick.
"İkisi de güzel melodiler;" ve ilkini alarak piyanoya geçti ve melodiyi, ardından da bolca ifadeyle eşlik etti; teğmen heyecandan gözleri parlayarak sandalyesinde otururken.

"Şimdi bu parça," diye bağırdı; ve Dick ikinciyi çaldı.

"Neden, Smithson," diye bağırdı teğmen, "sen harika bir müzisyensin!
Ben--korkarım ki bana gülmeye hazır olacaksın."

"Ah, hayır, efendim. Şimdi, o zaman--sanırım flütün doğru perdede?"

"Ben--şey--öyle düşünüyorum."

"Dene, efendim."

Dick parçanın ayarlandığı tonun akoruna vurdu ve genç subay oldukça belirsiz bir sesin notasını üfledi.

"Tam bir çeyrek ton dışarıda, efendim," dedi Dick, görevinin
üzerine iyice eğilmiş bir şekilde. "Slaydı değiştireyim mi, efendim?"

"İzin verirseniz. "

Dick, öğrencisi notayı mükemmel bir uyumla üfleyene kadar slaydı tekrar tekrar değiştirdi ve sonra, havanın yavaşça zamanın dışında çalınmasıyla başladılar - çok zayıf bir performans - ta ki teğmen flütünü indirip ustasına oldukça acıklı ama komik bir şekilde şaşkın bir ifadeyle bakana kadar.

"Korkunç derecede kötü, değil mi?" dedi.

"Eh, daha iyi olabilir, efendim."

"Evet, elbette. Bunu baştan sona çalacak kadar iyi misiniz?"

"Hayır, efendim; bence yapmamak daha iyi olur. Sizi cesaretlendirmek istiyorum - cesaretinizi kırmak değil; elbette, daha mükemmel çalabilirim ama zaten yıllardır pratik yapıyorum."

"Evet; Sanırım öyle."

"Ama bunu bir haftada iki kat daha iyi çalmanı sağlayabilirim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı teğmen, hevesle.

"Bundan eminim, efendim. Şimdi, tekrar ediyorum lütfen. Piyanodaki her notayı çalacağım ve senin o notayı sıkıca ve derin bir nefesle üfle.
Zamanı boş ver, her notayı sanki bir minimmiş gibi üfle, her birine bir nefes ver."

Bu tam bir pozisyon değişikliğiydi, subay astına özenle itaat ediyordu ve parlak bir etki yaratmasa da, birkaç saat geçene kadar çok çalışıyordu, sonra flütünü bıraktı.

"Asla yapmayacağım."

Dick gülümsedi.

"Yapacaksın, efendim," diye bağırdı. "Seni zorlayacağım."

"Yapacaksın, Smithson? Ah! Keşke yapabilirsen! Ne zaman tekrar geleceksin? Bunu çok kötü çalmak istiyorum."

"Yarın, efendim," dedi Dick; ve teğmenin neden o iki eski moda
havayı çalmak istediğini merak ederek odasına geri döndü.

"Elbette birine serenat yapmak istemiyor."

Dick, teğmenin yakışıklı yüzünü düşünürken oldukça neşeyle güldü ve bu fikir onu bir an için gıdıkladı; ancak bir sonraki anda
içini çekti ve neşeli gösterisi için kendine kızdı ve teğmenin derslerini ertesi güne kadar
unuttu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

SERENAT GECESİ.

Teğmene verilen bu dersler, Dick Smithson'ın varlığının artısı ve eksisiydi, çünkü genç subay her geçen gün daha da samimi ve
güvenilir hale geliyordu. Kardeş subaylarından ve davet edildiği akşam yemeklerinden
bahsetti, aralarındaki boşluğu hızla unuttu
Onlar, yalnız oldukları sürece askeri statülerindeydiler ve her ders için cömertçe ödeme yapmakta ısrar ettiler.

Dick ilk başta içerlemeye meyilli hissetti, ancak teğmen ona
o kadar büyük bir şaşkınlıkla baktı ki sonunda profesyonel ücretini aldı ve
bu noktadan sonra başka bir şey söylenmedi.

Bir gün masanın üzerinde kokulu bir not vardı; başka bir gün, genç subayın büyük, erkeksi görünümüyle garip bir şekilde uyuşan
utangaç, kız gibi bir şekilde, bir ipucu düştü; ve çok geçmeden Dick, derslerin hangi amaçla alındığına dair tahmininde haklı olduğundan emin olarak kendi kendine gülümsedi.

Sonra Dick'in kışla bahçesinde yürüdüğü bir sabah geldi,
kendisini tanıyan herkesin hafızasından ve geçmişini kendi hafızasından nasıl tamamen sildiğini düşünüyordu. Ancak, teğmenin odasına yaklaşırken, bu düşünceleri
bir kenara itti ve merdivenleri
çıktı, sahanlıkta durdu, çünkü yüksek sesle konuşan bir ses duyuyordu.

"Bölük!" diye düşündü Dick ve geri dönmek üzereydi, ancak ses
daha da yükseldi ve bir İrlandalının "tek taraflı bir kavga" diyeceği bir şeyin olduğunu fark etti. Kapıya
yaklaştığında bu daha da belirginleşti, çünkü teğmenin odada dolaştığını, öfkeyle
fırtına gibi bağırdığını duyabiliyordu.

"Joe Todd bu sabah kendine sıcak su getirmiş gibi görünüyor," dedi Dick kendi kendine, çünkü Lacey hizmetçisine
aklına gelebilecek her aptallığı çağrıştıran isimle sesleniyordu, ama hepsini de
çok sakin ve onurlu bir şekilde söylüyordu.

"Özür dilerim, Smithson," dedi adam odadan çıkarken. "Böyle devam etmemeliyim ama adam gerçekten dayanılmaz.
Onun tek bir şey yapmasına güvenemiyorum. Ya unutuyor ya da
yanlış yapıyor. Islak çizmelerimi yakıyor; giysilerimi katlıyor ki
her zaman kırışık olsunlar; tıpayı kokumdan uzak tutuyor; ayı yağını
elbiselerimin üzerine döküyor; ve--ve--Ah, yaptığı
yaramazlığın yarısını bile düşünemiyorum! Aman Tanrım! Benim kadar
endişelenen bir adam daha olmadı.--Şimdi, bu düete gelince, Smithson. Sence başarabilir miyiz?--gerçek şu ki, Cuma gecesi serenat yapmak istiyorum."

"Eğer bunu geçen derste olduğu gibi iyi çalarsan, efendim,
her şey yoluna girecek," dedi Dick, kendi kendine gülümseyerek.

"Öyle mi düşünüyorsun? Korkarım sana çok aptal görünüyorum, Smithson--sen
bir müzisyensin. Gerçekten, benim için bir gizemsin."

Dick hiçbir cevap vermedi.

"İşte, özür dilerim, Smithson; sanki geçmişin hakkında
sana hava atmaya çalışıyormuşum gibi ve seni temin ederim ki bunu kastetmedim. Bu çok
beceriksizce olurdu."

"Teğmen Lacey bana karşı her zaman centilmence davranır," dedi Dick sessizce.

"Sen de bana karşı öylesin, Smithson. Gerçekten, seni
oldukça bir arkadaş olarak görmeye başladım."

"Çok naziksin, efendim."

"Eh, senin yolun bu, Smithson. Daha önce hiç müzik dersi almamıştım
çünkü bana verdiğim adam benden mümkün olduğunca para kazanmaya çalışıyordu,
beni müzik parçaları veya enstrümanlar veya
bir şeyler almaya zorluyordu. Hadi başlayalım. Ama bir dakika, Smithson; gerçekten
bunu derin bir sır olarak mı saklıyorsun--yani serenat hakkında mı?"

"Keşke benim hakkımda daha iyi bir fikrin olsaydı, efendim," dedi Dick.

"Yapamadım--Yapamadım, gerçekten, Smithson," diye haykırdı teğmen; "ama
gerçek şu ki, bu konuda çok gerginim. Alayda bilinseydi,
sonunu asla duymazdım."

"Benim aracılığımla bilinmeyecek, efendim," dedi Dick, stantlara birkaç müzik parçası yerleştirirken sessizce.

"Elbette bilinmeyecek, Smithson," diye haykırdı teğmen, oldukça sıcak bir şekilde.
"Görüyorsun ya, biraz zayıfım ve adamlar benimle alay etmeyi seviyor.
Çok da aldırış etmiyorum; ama keşke Doğa beni daha az yakışıklı yapsaydı ve bana biraz daha beyin verseydi diye düşünmekten kendimi alamıyorum."

Dick yakışıklı, yakışıklı adama şöyle bir baktı ve teğmen onun
gözünü yakaladı.

"Ah! Şimdi bana güleceksin çünkü yakışıklı olmaktan
bahsettim."

"Neden güleyim?" dedi Dick dürüstçe. "Sen alaydaki en yakışıklı adamsın - özür dilerim efendim, en yakışıklı subay."

"Öyleyim," dedi teğmen açık sözlülükle, "ve en büyük ve en güçlüsüyüm, bunu sık sık kanıtladım; ama Smithson, sen en büyük
aptal olduğunda bunun ne faydası var? Albay ve binbaşı ikisi de beni seviyor."

"Ve alayda senin için hiçbir şey yapmayacak tek bir adam bile yok, efendim."

"Sanırım hayır, Smithson; ama, dediğim gibi, albay ve binbaşı benden hoşlanmasalardı, her zaman başım derde girerdi, çünkü hareketler konusunda
korkunç derecede aptalım.--Hazır mısın?"

"Tamam, efendim."

"O zaman başlayalım. İşte! Her şeyi unuttum ve çok gergin oluyorum
parmaklarım terliyor. Şimdi, başlayalım."

Dick bir bara vurdu, flütünü kaldırdı ve bir nota üfledi.

"Özür dilerim," dedi teğmen; "Tamamen hazır değildim. Tekrar lütfen."

Yeni bir başlangıç ​​yapıldı ve subay gerginliği yüzünden çok erken davrandı.

Sonra birkaç başlangıç ​​daha yapıldı ve teğmen flütünü bıraktı.

"Bu işe yaramaz!" diye bağırdı acınası bir şekilde. "Her ne denesem kendimi
aptal gibi gösteriyorum."

"Sadece güven istiyorsun, efendim," dedi Dick. "Tekrar dene."

Flüt alındı ​​ve bir sürü tökezlemeden sonra düet çok kötü bir şekilde çalındı.

"Bence sen ilk bölümü çalsan iyi olur, ben de ikinciyi çalacağım, Smithson."

"Ama ilk bölümü çalıştın, efendim ve ikinci bölüm hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hayır," dedi teğmen acıklı bir şekilde; "ama ikinci bölüm bozulursa,
bu kadar önemli olmazdı. Bak, Smithson, sen bu tür şeylerde
çok
güçlüsün; bana bir veya iki notla bir araba veremez misiniz?--sadece yıkılırım."

"Yıkılmayacaksınız, efendim," diye haykırdı Smithson. "Cuma gecesi dedin, değil mi?"

"Evet, Cuma; ama o uğursuz bir gün, değil mi?"

"Yaşlı kadınlar öyle diyor, efendim; ve ben de diğer günlerde aynı şekilde talihsizdim. Bir şekilde
yapacaksın. Seni zorlayacağım."

"Teşekkür ederim, Smithson. Ama korkarım ki o bunu pek düşünmeyecek."

"Neden olmasın, efendim? Düet tatlı bir şekilde güzel ve müzik gecenin sessizliğinde çok yumuşak
ve çekici geliyor."

"Elbette--öyle!"

"Ve eğer hanımefendi seninle ilgileniyorsa, kesinlikle memnun olacaktır."

"Evet, Smithson; ama bunu bildiğinden emin değilim. Şimdi birkaç dakika dinlenelim. O adamın müzik dersimden hemen önce beni
üzmesi çok garip. Keşke iyi bir adam tanısaydım; onun için
her şeyimi verirdim."

Cuma gecesi geldi ve Dick belirlenen saatte kışla avlusunu geçti ve yumuşak, lezzetli ve yaz gibi, yıldızlı ama karanlık ve havada bulundukları görevle çok iyi uyuşan bir his buldu. Teğmenin odasına vardığında, onu sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken, bir sigara içerken buldu - yarım düzine sigaranın uçları şömine ızgarası süslemesinin üzerinde yatıyordu. "Gel - gel Smithson! geç kaldın," diye bağırdı genç subay sabırsızlıkla. "Kimsenin kıpırdamadığını görmek çok can sıkıcı olacak. İnsanlar yataktayken uyumaya giderler."

"Genellikle, efendim. Ama saatin on buçuk olduğunu söylediniz."

"Evet; ve saat onda burada olmanız."

"Kesinlikle, efendim; ama yarım saat önce gelmeyi düşündüm,
başlamadan önce parçayı denemek isterseniz diye."

"Eh? Saat kaç o zaman?"

"Tam dokuz buçukta çalmak üzere, efendim."

Dick daha kelimeleri ağzından çıkaramadan kışla saati iki kez çaldı.

"Kesinlikle on buçuk değil," diye bağırdı teğmen heyecanla, saatini çıkarırken. "Aman Tanrım, hayır! Hesaplamalarımda bir saat geride kaldım.
Evet; parçayı tekrar deneyelim."

Flütler çalındı ​​ve düet sanki fısıldanarak söylendi; ve sonunda Dick hafifçe alkışladı.

"Evet, çok naziksiniz," dedi Lacey; "ama kendimi tatmin olmuş hissetmiyorum.
Bu arada, Smithson, böyle gitmemelisin. Kırmızı ceketin çok
dikkat çekici olacak."

"Ne yapabilirim, efendim?"

"Hafif paltolarımdan birini giymeniz sorun olur mu, Smithson? Sizin için
oldukça büyük olacak ama askeri karakterinizi gizlemede çok etkili olacaktır."

"Bunu umursamayacağım," dedi Dick, ama bu fikir karşısında biraz irkilmekten kendini alamadı; ve kısa bir süre sonra, kırmızı ceketi teğmenin uzun, bol giysisiyle gizlenmiş halde, müzik aletlerini de iyi bir şekilde gizleyerek birlikte kapılardan içeri girdiler.

Elli metre kadar ileride, Dick omzunun aniden tutulduğunu hissetti ve bir salıncak kapıdan içeri itilerek bir meyhane barının gaz ışığıyla aydınlatılmış parıltısına
atıldı.

YİRMİİNCİ BÖLÜM.

KADININ KAFES PANELİNİN ALTINDA.

Dick Smithson şaşkınlıkla dönüp arkadaşının yüzüne baktı, arkadaşının hareketi bir anda zamanlarının ötesinde olan birkaç askerin ve birlikte içki içtikleri bazı adamların dikkatini çekmişti.

"Bir şey çağır, Smithson," diye fısıldadı teğmen, endişeyle kapıya doğru bakarak.

"Ama ben hiçbir şey istemiyorum, efendim," dedi Dick öfkeyle.

"Önemli değil; o zaman bana bir şeyler ikram edin."

Dick, arkadaşının aklını mı kaçırdığını merak ederek baktı.

"Durma," diye fısıldadı teğmen. "Biraz bira ısmarla."

Aklına şimdi bir sebep gelmeye başlayınca, Dick iki sürahi bira sipariş etti ve parasını ödedi, yarı sarhoş iki askere uzattı, askerler tam ayak sesleri ve sesler duyulurken sağlıklarını dile getirmeye başladılar.

Bir sonraki dakika dışarıdaydılar.

"Yanlış alarm, Smithson," dedi teğmen, alnını silerek, zoraki bir kahkaha atarak. "Aşağıda onları gördüm; binbaşı ve doktor olduğunu düşündüm. Ne kadar da saçma görünüyordu. Sizce de o iki adam bundan bahsetmez mi?"

"Eh, efendim, eminim bahsedeceklerdir," diye cevapladı Dick.

"Bu garip olacak," dedi teğmen dehşet içinde. "Kışlada olmaları gerekirdi; ve bir meyhanede onları tedavi ettiğimi söyleyerek kendilerini mazur gösterebilirler."

"Evet efendim, garip olacak," dedi Dick, sinirlenmiş ama yine de eğlenmişti.

"Çok kaba görünecek. Görüyorsunuz ya, ikisi de benim şirketimdendi. Ne yapacağım?"

"Hiçbir şey, efendim. Ne yapabileceğinizi göremiyorum."

"Hayır," dedi teğmen, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Ne yazık ki her şey bu kadar çarpık gidecek!" Ve sessizce ana caddeye doğru yürüdü, bir yandan diğer yana keskin bakışlarla.

"Herkes hırsızlık yapacağımızı düşünürdü," diye mırıldandı Dick. Bir süre daha yürüdükten sonra, "Burada mı efendim?" diye
söylemeye cesaret etti sonunda.

"Sadece beş yüz metre kadar daha var, Smithson; ama, gerçekten, o
_contretemps_ beni o kadar üzdü ki, bence sen bir solo çalsan daha iyi olur.
Bir düeti asla bitiremem."

"Ama bunun bir faydası olmaz, efendim," diye haykırdı Dick. "O zaman bu sadece benim
müziğim olur. Senin serenadın olmalı."

"Evet, Smithson--olmalı," diye iç çekti teğmen boğuk bir fısıltıyla;
"ama eğer ben yıkılırsam, saçma olur."

"Ama sen yıkılmazsın, efendim. Bu akşam ne kadar doğru çaldığına bak."

"Evet, yaptım--değil mi? Yapabileceğimi düşünüyorsun, değil mi?"

"Eminim yapabilirsin, efendim, eğer gergin olmayı unutursan."

"Denemeliyim," dedi teğmen. "Şimdi çok yakınız."

Artık lambaların azaldığı yerdeydiler ve sonuç olarak aradaki yol çok daha karanlıktı; ancak Dick'in, aynı plana göre inşa edilmiş, yoldan yaklaşık kırk metre uzakta duran ve kapıdan kapıya yarım daire şeklindeki araba yollarıyla yaklaşılan bir dizi müstakil evin yanından geçtiklerini görebileceği kadar ışık vardı. Arazide bol miktarda ağaç vardı ve patikayı sarkıtıp karartıyorlardı; bu yüzden, ikinci kapıdan geçerken, teğmen sert bir şekilde irkildi, çünkü duvara yakın bir yerden sert bir ses geldi - "Gece, beyler!"

"Eh! Beni oldukça korkuttunuz," dedi teğmen. "Sizi görmedim."

"Hayır, efendim. Görülmek istemiyorum," diye cevapladı adam. "Bazen buraya birkaç tuhaf müşteri geliyor ve dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etmek zorunda kalıyorum."

"Evet; kesinlikle," dedi teğmen, güçsüz bir şekilde; ve konuşmadan önce yaklaşık yüz metre kadar dümdüz yürüdü.

"Her şey bitti, Smithson!" diye fısıldadı sonunda.

"Her şey bitti, efendim?"

"Evet; orası ev ve nöbet tutan polis memuru."

"Bu garip," dedi Dick; "ama yakında gidecek, efendim."

"Yakında gideceksin, dostum! Sürekli seni gözetleyen bir polis memuruyla düet yapacak olan kim? Ben yapamam, Smithson."

"Biraz daha yürüyelim, efendim, sonra geri dönelim."

"Hayır; bu gecelik bırakmalıyız. Ne kadar da garip şeyler oluyor! Ayrıca, çok geç oluyor."

Çeyrek mil yürüdüler ve sonra geri döndüler, neredeyse hiç söz
edilmeden, teğmen _tut_ kelimesinin ifade ettiği tuhaf sesi tekrarlayarak zamanı doldurdu.

"Önce ben gideyim mi efendim, polis orada mı diye bakayım mı?" dedi Dick
sonunda.

"Hayır, hayır; çok şüpheli görünürdü. Bizi kötü karakterler sanabilir. Birlikte yürümeliyiz."

"Pekala efendim," diye cevapladı Dick; ve artık ıssız olan yolda yavaşça yürüdüler, evlerin üst pencerelerindeki ışıklar
birer birer sönüyordu, sanki teğmenin geç kalmayla ilgili sözlerinin doğru olduğunu kanıtlamak istercesine.

Yine de, büyük memnuniyetlerine göre, ışıklar
geride kalan son evden birinde hala açıkça görülebiliyordu ve salıncaklı kapılardan geçerken hiçbir polis görünmüyordu.

Ama kasabaya doğru yüz metre daha yürüdüler ve
sonra durdular.

"Sahil oldukça açık, efendim," dedi Dick.

"Öyle mi düşünüyorsun, Smithson? Güvenli mi?"

"Polis memuru belli ki devriyesine çıkmış."

"Ama izlemekle ilgili bir şeyler söyledi."

"Evet efendim; ama bir yerde durmadı. Senin yerinde olsam,
cesaret ederdim."

"O zaman duracağız, Smithson. Hemen geri gelin ve bitirelim. Saldırı planı, kapıdan hızla geçmek,
çimenlere geçmek ve sonra doğrudan eve kadar gitmek -tabii ki çimenlerin üzerinden. Sonra
bir, iki, üç, dört ve hemen başlamak."

"Evet, efendim; anlıyorum. Fısıltıyla dörde kadar sayacağım ve yola koyulacağız."

"O zaman, flütümle koluna vurana kadar tek kelime yok, çimlere vardığımızda bana
verebilirsin."

Girişe tekrar ulaşıldı, ancak karanlık köşede polis yoktu ve mandalı kaldırarak teğmen kapıyı açtı ve
geçtiler, mandal hafif bir tıkırtıyla yerine geri düştü, bu da korkunç derecede yüksek bir sesti ve onları bir iki dakika duraklattı.

"Hadi," diye fısıldadı teğmen; "çimenlere."

"Küçük oyunun ne?"

Bir defne yaprağı kümesinden gelen sert bir fısıltıydı ve polisin güçlü figürü karanlıkta hareket ederken, teğmen kaçmak için döndü, ancak Dick'in kolunu kavramasıyla durdu.

"Sorun yok, polis memuru!" dedi Dick, hemen.

"Hayır; ve bunun olmasını da istemiyorum! Sadece kendinizi
ketched olarak düşünün! Gammon yoksa düdük de çalmazsanız, kısa sürede onlarca adamımız
buraya gelir; ve gelip sizi iğrenç bulurlarsa, merhamet
olmaz -- ve ben de size söylüyorum!"

"Saçmalama," dedi Dick, gerçeği ortaya çıkarmanın daha iyi olacağını düşünerek;
"sadece evin önünde bir iki melodi çalmaya geldik."

"Evet, evet!" dedi teğmen, güçsüzce.

"Evet, evet!" diye bağırdı polis memuru, alaycı bir şekilde. "Biliyorum -- biriniz
ortada bir çizgi film oynayacak, diğeri ise evdeki 'Nazik Jemmy'nin' popüler ve orijinal havasını söyleyecek. Hadi, o zaman, gammon yok!
Hadi!"

"Onunla birlikte karakola yürüyüp subayına anlatsak daha iyi olmaz mıydı?" dedi teğmen, yumuşak bir şekilde.

"Hayır!" diye bağırdı Dick, öfkeyle; "burada ona anlatacağız! Saçmalama, polis memuru; bu bir beyefendi--"

"Londra'dan. Biliyorum!"

"Saçma! Ratcham'da yaşıyor. Sadece hoş bir küçük sürpriz için."

"Tabakanın gittiğini bulmak, ha!"

"Sana bir iki melodi çalacağımızı söylemiştim!"

"O zaman orgun nerede?"

"Saçma!"

"O zaman kemanlar?"

"Kemanlar--saçma! İşte enstrümanlarımız."

Dick bol paltoyu açtı ve iki flütü çıkardı.

Dick paltoyu açarken polisin kemerinden gelen hafif bir ışık, Dick'in göğsüne yansıdı.

"Kışladan, ha?" dedi polis asık suratla. "Hıh! Şey,
Ne diyeceğimi bilmediğimden eminim. Londra hırsızları olabilirsiniz ve
bana kurnazca bir şamar atıyorsunuz."

"İnsanlar flütle mi hırsızlık yapar?" dedi Dick öfkeyle. "Şimdi, bakın
buraya, kapıya geri dönün ve rahatsız edilmeyeceğimizi unutmayın! Bu beyefendi elinize iki tane yarım kron sıkıştıracak."

"Peki, eğer her şey yolundaysa ve sadece biraz müzik varsa,
hoşnutsuz olmak istemiyorum beyler. Sarah-naying, siz buna denmiyor mu? Sadece dikkat edin: Burada blunderbus'lar ve revolverler hakkında söylentiler duydum!
Teşekkür ederim efendim; ama tabii ki bu gerekli değildi. Yolun aşağısına yaklaşık yarım mil gitmem gerek, bu yüzden geri dönmeden önce bitirseniz iyi olur."

Adam gitti ve teğmen soluk soluğa kaldı.

"Düşmanın atışıyla yüzleşmeyi tercih ederdim, Smithson!" diye fısıldadı.

"Ama şimdi her şey yolunda, efendim," dedi Dick. "Flütünü yakala.
Akort ayarına karışmam: oldukça doğru."

"Bu imkansız, Smithson; ellerim korkunç titriyor."

"Başladığımız anda unutacaksın, efendim. Hadi gelin!"

Dick, yumuşak çimenliği noktalayan çalı kümelerinin arasından içeri ve dışarı doğru yol gösterdi, ta ki eve ulaşana kadar ve teğmen daha güçlü iradeye boyun eğerek, elinde flütüyle onu takip etti.

"Hangisi onun penceresi, efendim?" diye fısıldadı Dick.

"Şu," diye cevapladı teğmen, orada karanlıkta dururken, yıldızlar başlarının üstünde parıldıyor ve
çiyli çiçeklerin tatlı kokusu her tarafta yükseliyordu.

"Sonra bir--iki--üç--_dört_" diye fısıldadı Dick. "Çık!"

"Beni düzenli olarak zorluyor," diye mırıldandı teğmen, flütü dudaklarına götürerek ve tatlı, yumuşak sesler gece esintisiyle birlikte dışarı çıktı, öğrenci Dick'in tahmin ettiğinden çok daha iyi çalıyordu ve ilk kıtaya kadar iyi çalıyordu, derslerinin başarılı bir şekilde sonuçlanmasıyla ve ayrıca yukarıdan sert bir çatırtı gelmesiyle, ardından bir pencere kanadının açılmasının tuhaf gıcırtılı, gıcırtılı sesiyle, yukarıda ise belli belirsiz beyazlar içinde bir figür görülmesiyle cesaretlenmişti. İkinci kıta, akan nehre bırakılan çiçeklerin mesajıyla, eskisinden daha tatlı bir şekilde yankılandı, ancak bu aslında teğmenin hatası değildi, çünkü Dick, yoldaşlarından bazılarının ölmekle tehdit ettiği zamanlarda, kendi payına ek olarak birkaç net nota atmaya devam etti ve bu zarif notalar o kadar lezzetli, süslü bir eksantriklikle geldi ki, bir dinleyici bunları iyi bir müzisyen tarafından ustaca bestelenmiş kasıtlı varyasyonlar olarak algılayabilirdi.

Genel olarak, performans büyüleyici olduğu kadar itibarlıydı; ve ikinci kıta sona erdi.

"Bir bar dinlenmesi ve sonra bir kez daha," diye fısıldadı Dick. "Bir-iki-üç-dört."

_Pat_! _dağılma_ ve zayıf bir inleme!

Sonra açık pencereden gelen bir ses - tuhaf bir şekilde clarionet sert bir ses,
sadece çok yaşlı bir kadının gırtlağından çıkabilecek türden-

"Teşekkür ederim! Çok güzel çalındı. İyi geceler."

Pencere gıcırdadı, sonra yüksek sesle kapandı ve "Hadi gel!" diye fısıldayan teğmen kapıya doğru geri çekilirken, Dick kahkahasını bastırmaya çalışırken boğuluyordu.

"Polisler!" diye inledi teğmen; "Bu kağıda sarılmış bir şilin değerinde yarım peni olmalı.
Başımın üstüne çarptılar."

"Ve patladılar ve çimenlere dağıldılar," diye fısıldadı Dick, ciddi olmaya çalışarak.

"Evet, Smithson; ve eğer şapkam olmasaydı sonuçları ciddi olabilirdi."

"Yaralandınız mı, efendim?"

"Bedensel olarak değil, zihinsel olarak, Smithson," diye iç çekti teğmen.

"Ama hanımefendi nasıl olur da bizim--sizin gezgin bir müzisyen olduğunuzu düşünerek böyle bir hata yapabilir?"

"Hanımefendi mi?" diye bağırdı teğmen öfkeyle. "Nasıl bu kadar saçma olabilirsin, Smithson! O onun ciddi yaşlı teyzesiydi!"

Kışlaya geri dönerken başka bir şey söylenmedi, Dick'in büyük memnuniyetine göre, çünkü teğmen konuşursa yüzüne bir kahkaha
atmak zorunda kalacağını hissediyordu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

DICK SMITHSON'IN YAĞ KARŞITI.

Kışladaki yoğun günler, gençlik ve aktif, sağlıklı bir hayat yaşamanın getirdiği yüksek ruh hali Dick'i etkiledi. Geçmiş
doğal olarak daha da uzaklaştı ve doğal olmayan bir şekilde daha da uzak görünüyordu; böylece, altı ay geçmeden genç bando üyesi müziğine ve askeri hayatına iyice yerleşmişti ve herkesin başına gelen küçük sıkıntılara rağmen bunu keyifli bulmaya başlamıştı.

Çünkü her zaman bir engel oluyordu. Bando düzenli askeri görevlerini yerine getiriyordu ve yemekhanede çalıyordu. Wilkins'in büyük
tiksintisine, Dick'in flüt ve pikolo soloları subaylar arasında popülerlik kazanıyordu ve sık sık tekrarlanması gerekiyordu.

Sonra mahallede şenlikler oluyordu, balolar veriliyordu ve iki kez daha bando halka açık bir akşam yemeğinde zorunluydu.

Teğmen Lacey'e verilen dersler devam etti ve o subay kesinlikle
iyileşti; ancak serenatı tekrarlamak için en ufak bir istek bile göstermedi, Dick odasına geldiğinde buna hiç değinmedi bile.

Elbette, Dick'in
olabilecekler hakkında biraz hayal kurmasına sebep olan moral bozukluğu zamanları da oluyordu, ancak kısa süre sonra geçmişe dair düşünceleri
sildi; ve Bay
Draycott'tan ayrıldığından beri geçen aylarda kulağına tek bir haber bile ulaşmadı, hatta aranmadı.

"Geçmişim yok," derdi kendi kendine, albayın teşvik ettiği her göreve ve her spora kendini enerjik bir şekilde zorlarken. Çok geçmeden, kriketin yolunda olduğu zamanlarda en iyi on bir kişiden biri olması gerektiği ve sezon geldiğinde futbolda da aynı şekilde iyi bir rol oynadığı kesinleşti.

Subaylar ona her zaman dostça baş sallıyorlardı ve bir keresinde albay solo bir oyundan sonra ona övgüler yağdırarak konuştu.

"Ama biliyor musun Smithson," dedi, "sırada olmadığın için yarı yarıya üzgünüm. Müzik keyifli bir şey; ama senin gibi genç bir adam için, bir sıra alayındaki bando üyesi sonuçta sadece bando üyesidir. Bence daha iyisini yapabilirsin, ama bandodan ayrılmana üzülmeliyim. Bir düşün, oğlum; seni orada görmek isterim."

Dick bunu düşündü, çünkü kıyafetlerinden, çavuşun ona bakıp güldüğü o öğleden sonradan beri çok değiştiğinin farkındaydı.

"Artık çok kısa ve zayıf olamam."

Ama tereddüt etti. Bir askerin hayatının hayali resimlerine ilişkin hayal kırıklığına uğramasına hiç gerek olmamıştı;
ama yine de aylarca süren deneyiminden sonra,
sıralarda, birçok monoton tatbikatla dolu bir hayata başlamaktan kaçınamadı.

Yine de, bunu düşündü ve onbaşı rütbesine yükselmesinin ve ardından çavuş ve çavuş rütbesine terfi etmesinin ne kadar süreceğini merak etti.

Son olarak, kendisi gibi genç bir adamın bir komisyon alması için en ufak bir olasılık var mıydı? Her zaman aynı sonuca varıyordu. Olabilirdi:
ama başarısız olma olasılığı çok daha yüksekti; ve şimdi bir subay olmak istediğini bilmiyordu. Aslında, ardından gelen düşünceler onu ürpertiyordu.

Bu arada zaman geçiyordu, albayın ona herhangi bir karara varıp varmadığını soracağı hissi her zaman üzerindeydi. Ama o subay hiç konuşmadı; basit bir sebepten dolayı, akşam yemeğinden sonra, iyi bir ruh halindeyken söylediği sözler tamamen unutulmuştu ve sanki hiç söylenmemiş gibiydi.

Bir gün geçit töreninde ve Common'da, bando çaldıktan sonra bir tarafa çekildiğinde, bir geçit töreni sırasında, Dick'in arkadaşlarından biriyle küçük bir sahne yaşandı - ilk tanıştığı ve hala iyi hislerini koruduğu adam.

"Buraya, çavuş," diye bağırdı albay; ve Brumpton ona doğru iki büklüm oldu,
durdu ve subayların ve erlerin sırıttığının bilincinde olarak dikildi. "Bakın, Brumpton, bu gerçekten işe yaramayacak. Sizi mahvediyorum,
efendim! alayı gülünç duruma düşürüyorsunuz."

"Çok üzgünüm, efendim - görevimi yapmaya çalışıyorum."

"Evet, evet," diye bağırdı albay. "Sen baş çavuşsun; ama
bu sabahki haline bak!"

Brumpton gözlerini devirdi, ama kıpırdamadan durdu.

"Bunu yapmazdım dostum; arkanı göremiyorsun. Ceketinin arka dikişlerinin
açıldığının farkında mısın?"

"Hayır, efendim, ama yapacaklar."

"O zaman neden biraz antrenman yapıp o gereksiz yağlardan
kurtulmuyorsun? İşte, geçit töreninde duramazsın. Git ve ceketini
onar."

Zavallı Brumpton gitmek için döndüğünde yüzü değişti, ama daha fazla
gitmeden albay bağırdı:

"Dur! İşte, görevine devam et, efendim.--Zavallı adam," diye mırıldandı, "Ona
sert davranamam. Ama o kadar iğrenç derecede şişman ki; değil mi, Lacey?"

"Evet, şişman," dedi teğmen düşünceli bir şekilde. "Zavallı dilenci! Eğer
kaçmak zorunda kalırsak, görevde ona
zorluk çıkar. Yani geri çekilmek, efendim!"

"205. asla böyle bir konumda olmayacak, efendim," dedi albay sertçe. "Gerçekten de koşun! 205. koşun!"

"Özür dilerim, efendim," dedi teğmen, yüzü artık neredeyse üniforması kadar kırmızıydı.

"Tamam, Bay Lacey; ama, Tanrı aşkına, bir daha asla koşmak hakkında tek kelime etmeme izin vermeyin."

"İleri değil, efendim?"

"Ah, evet; o, elbette. "

Uzun sabahın evrimleri geçti, bando öne çıktı ve alay kışlaya geri götürüldü; ve aynı
öğleden sonra, Dick okuma odasında tek başına oturmuş, Wilkins için bir bando partisini kopyalarken, hemen arkasında soluk soluğa bir ses duyuldu ve Brumpton'ın kalın, zengin sesi şöyle haykırdı:

"Ah, işte buradasın! Seni her yerde aradım. Nasılsın, Smithson?"

"Oldukça iyi," dedi Dick, astsubayın yüzüne gülümseyerek.

"Bunu yapma, bunu yapma," dedi Brumpton sertçe.

"Ne yapma, Bay Brumpton?"

"Bir adama gülmek."

"Sana güldüğümü düşünmüyor musun?" dedi Dick ciddi bir şekilde.

"Hayır, hayır, elbette değil. Yapmazsın, oğlum. Ama, aman Tanrım! Ne kadar da
büyüyorsun, Smithson! Matkapla ilgili. Geldiğinden beri
değişmişsin."

"Öyle mi?"

"Harika, oğlum--harika! Bu sabah adamlar iyi geldi," diye devam etti,
oturarak.

"Çok," dedi Dick.

"Albayın ne dediğini duyamadın, değil mi?"

"Her kelimesini."

"Ama göremedin, değil mi?" dedi çavuş yalvararak.

"Ah, evet; iki büyük yarık, dolgusu dışarı çıkıyor."

Brumpton homurdandı.

"Diyorum ki, terziye tüm dolguyu çıkarmasını söylesen?" diye bağırdı
Dick.

"Yalvardım ve dua ettim ama yapmadı. Vücudumu
bozacağını ve daha dolgun ve şişman görüneceğimi söyledi. Aman Tanrım! Alayda bu kadar çalıştıktan sonra,
böyle alay edilecek kadar yaşayacağımı hiç düşünmemiştim!"

"Ah, aldırmayın. Ben de gülmeden edemedim, Bay Brumpton. Oldukça
komik görünüyordu."

"Sana göre, oğlum--sana göre; ama bana göre ölüm! Alaydan
emekli maaşıyla atılacağım. Hayatımın en güzel döneminde emekli maaşıyla
çıkacağım! Ama gelmesi lazım."

"Bırakma," dedi Dick. "Daha genç bir adamsın."

"Evet; otuz altı yaşında, Smithson--hepsi bu."

"Peki, açık konuşmama izin verir misiniz, Bay Brumpton?"

"Elbette veririm, canım oğlum; yanıma gelip şilin istediğin günden
beri seni hep sevdim. O zaman kendi kendime dedim ki, ``Bu
adam bir beyefendi--'"

"Ah, saçmalık--saçmalık," diye haykırdı Dick.

"Ah! Bana söylemene gerek yok. Biliyorum. Ama seni kandırmayacağım. Eğer
neden evden kaçtığını karanlıkta tutmak istiyorsan, buna hakkın var. Ne söyleyecektin, Smithson?"

Dick gergin ve heyecanlı olmaya başlamıştı ve konuşmadaki
değişime
atladı.

"Bunu söyleyecektim, çünkü bu kadar şişmanlaman çok yazık,
neden daha az yemiyorsun?"

"Ye! Canım oğlum, neredeyse kendimi aç bırakıyorum."

"O zaman daha az iç. Senin yerinde olsam, bu kadar çok bira içmezdim."

"Ama içmiyorum, Smithson; içmiyorum--çok uzun zaman önce bıraktım--sadece
zencefil ve o beni şişmanlatamaz. Doyasıya yemek ve içmek veya kendimi aç bırakmak arasında bir fark yok: hepsi yağlanıyor. Bazen rüzgarın bile benimle aynı fikirde olduğuna ve ona doğru koştuğuna gerçekten inanıyorum."

"O zaman albayın dediğini yap - antrenman yap, koş, sopaları kullan."

"Aylardır yapıyorum," diye haykırdı Brumpton, "ama daha da kötüleşiyorum."

"O zaman bu kadar uyuma."

"Aman Tanrım!" diye inledi çavuş; "Kendimi beş saate indirdim,
ve bu kesinlikle çok fazla olmamalı. Bu iyi değil, Smithson--hiçbir şekilde! Bir kurbağa gibi bir kömür parçasının içine kapatılacaksam, kömür ceketlerimden biri gibi sırtımdan ikiye ayrılana kadar şişmanlamaya devam ederim."

"Eh, zor görünüyor," dedi Dick.

"Hayır, efendim; yumuşak--korkunç derecede yumuşak," dedi çavuş ve bir iç çekişle ayağa kalktı. "Bazen terhis olursam kendimin sonunu getireceğimi hissettim."

"Saçma."

"Ah, yapacağım. Gülünç duruma düştükten sonra kendimi boğmayı sık sık düşündüm, ama bunu yapamadım."

"Sanırım yapmam."

"Şişmanlık bana karşı olurdu, Smithson; sadece yüzerdim. "

Şişman çavuşun, bir mantar şamandıra gibi, suyun yarı dışında salınması fikri, Dick'in gülen kaslarını harekete geçirdi; ancak önünde duran zavallı adamın sıkıntısının ne kadar gerçek olduğunu gördü ve
yağ tabakasının altında iyi ve sıcak bir kalbin
attığını ve Brumpton'ın zeki bir subay olduğunu ve işine bağlı olduğunu bilerek
vazgeçti.

"Keşke sana yardım edebilseydim, çavuş," dedi Dick sonunda.

"Ben de istiyorum, oğlum; ama sen yapamazsın."

"Doktoru denedin mi?"

"Evet--evet," dedi Brumpton, kederli bir şekilde.

"Ne tavsiye etti?"

"Hiçbir şey! Bana güldü."

Dick oturdu, kalemini masaya vurarak.

"Nasıl olacağını biliyorum," diye devam etti çavuş. "Alaydan atılacağım ve sonra sefalet ve umutsuzluktan zayıflamaya başlayacağım."

"Gidiyor musun?" dedi Dick.

"Evet; kantine gidip tekrar tartıya gireceğim.
Her gün onları deniyorum, yanlış yönde hareket ettiklerini umuyorum ama
asla bulamıyorum. Dün on yedi taş on üçtüm; gelecek hafta on sekiz taş olacağım ve böyle bir adamı orduda tutamazlar."

"Dur! Bakın buraya!" diye haykırdı Dick, öyle içtenlikle ki çavuş tekrar
oturdu, genç adamın yüzüne çılgınca bakarak,
kendisini sefaletinde boğulmaktan kurtarmak için her türlü çareye sarılmaya hazırdı.

"Evet, evet," diye soludu; ve büyük, pürüzsüz yüzünü silmeye başladı. "Bir fikriniz
var mı?"

"Sanırım sizi iyileştirebilirim, Bay Brumpton."

"Yapabilir misiniz? Nasıl? Her şeyi kabul ederim. Ne kadar iğrenç olursa olsun."

"İşe yarayacağını düşündüğüm bir fikrim var ve eğer yağlarınızı
yoksa alayı terk etmek zorunda kalmanızı engeller."

Çavuş Dick'in elini yakaladı.

"Nedir o? Ne oldu?" diye soludu.

"Bombardon'u öğren!"

Çavuş tutuşunu gevşetti ve tekrar geriye çöktü.

"Bana gülüyorsun," dedi sitemle; "ve bu senden
zor geliyor, Dick Smithson."

"Sana gülmüyorum, çavuş," diye haykırdı Dick, içtenlikle. "Bak buraya!
Bu benim sık sık fark ettiğim bir şey; ama bunu sana
uygulamayı hiç düşünmemiştim. Orkestradaki en zayıf iki adam kim?"

"Trombon çalan o iki genç."

"Kesinlikle, ve neredeyse tüm arkadaşlar zayıf.
Bombardon çalmayı
öğrenirsen, seni aşağı çekeceğini söylemek zorundayım."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi çavuş, iç çekerek.

"Kesinlikle eminim!"

"Ama ben nasıl yapabilirim?"

"Ah, bunu başarabilirsin. Bay Wilkins'e enstrümanı
öğrenmek istediğini söyle. Sana yardım edeceğim."

Çavuş şüpheyle baktı.

"O zaman, eğer yağını eritmezse, bandoya girebilirsin.
O büyük üflemeli çalgıyla birlikte yürürken muhteşem görünürsün!"

"Beni kızdırmıyorsun, değil mi?" dedi çavuş şüpheyle.

"Kızdırmak mı? Hayır dostum. İşte, sana ne kadar
samimi olduğumu göstermek için açıkça konuşacağım. Seninle birlikte
soluk soluğa ve nefes nefese kalmanı görmek gerçekten saçma görünüyor. Alınma."

"Hayır, oğlum--hayır. Çok aptalca görünüyor. Bunu benden
daha iyi kimse bilemez."

"Ama bandoyla yürürken, senin büyüklüğün fark edilmez, özellikle de
o büyük
zil ağızlı
büyük üflemeli bas çalgıyı taşıdığın için."

"Şey, biliyor musun, bu fikri sevmeye başlıyorum, Smithson. Ama
ben müzik konusunda pek de
akıllı değilim. Büyük davul daha çok yolumu tıkıyor."

"Ah, hayır. Yakında bir bas enstrümanla çalışabilirsin. Hiç
bir şey öğrendin mi?"

"Teneke düdük, ben çocukken."

"Ah, bu sana pek yardımcı olmaz. Sen deneyeceğini söylüyorsun ve ben de sana
yardım
edeceğim."

"Dene," diye bağırdı çavuş. "Ben trompet çalmayı denerdim;" ve kısa bir süre sonra, Bay Wilkins'in istekli olması halinde, hemen ertesi gün
uygulamasına başlayacağı anlayışıyla odadan ayrıldı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

DICK SMITHSON BİR HAYALET GÖRÜR. Parlak, canlı, erken bir bahar sabahı, boruların öttüğü, ayak sesleri, ara sıra boğuk bir haykırış ve dışarıda, güneş ışığında, iyi cilalanmış pirinç süslerden veya tüfek dipçiklerinden her yöne doğru parlayan ışık parıltıları; genel olarak kasvetli görünen kışla bahçesi ise, tam çiçek açmış kızıl sardunyalarla yeni dikilmiş bir bahçe yatağı kadar neşeliydi. Ancak şu fark vardı: bahçeyi çevreleyen karanlık binaların önündeki çiçek efektleri hareket halindeydi, çünkü adamlar hızla ve kabaca sıralanmış "İçeri gir!" emrine itaat ederek toplanıyorlardı, her adam kendi şirketine doğru ilerliyordu. Bandocular da, alayın adamları gibi, tam bir teftiş düzeninde toplanıyorlardı; o gün, Yüksek Kışla'da karargâh kurmak üzere yola çıkan 310.'u karşılamak için bir yürüyüş yapılacaktı ve 205.'nin grubu onları kasabadan geçerek yeni karargâhlarına götürecekti.

Oldukça gereksiz bir uygulamaydı, ancak hava güzel olduğu sürece İngiliz askerini tatmin eden bir şeydi; çünkü
gösteri, heyecan, keyifli bir yürüyüş ve kışla hayatının, sonsuz tatbikat ve rutiniyle birlikte ölümcül monotonluğunu hafifletecek bir şeydi.

Hiçbir sabah bu amaç için bundan daha iyi olamazdı ve kasaba ve köy halkıyla birlikte birkaç mil yürüyüş yapma ihtimali, revirdeki adamlar hariç herkes için hoş bir şeydi, onlar pencerelerden tertemiz ve bakımlı yoldaşlarına kasvetli bir şekilde bakıyorlardı, değişiklik için can atıyorlardı.

Sonra, pirinç enstrümanlardan parlayan güneşle birlikte, bando kuruldu, tüm subaylar kışlalarından inmeye başladı, yağmur belirtisi olmadığı için en iyi üniformalar günün emriydi;
ve sonunda, çavuşlardan gelen birkaç sert emirden sonra, bölükler kuruldu, ön incelemeler yapıldı ve düğmeler, kemerler ve şüpheli noktalarla ilgili olağan
yakarışlar yapıldı.
Ancak şikayet için pek bir neden yoktu ve adamlar atların
tepinme sesleri duyulduğunda yerlerindeydiler. Adamlar silahlarının başında durdular ve atlı albay ve binbaşı yavaşça öne geldi;
bir grup subay, hizmetteki en zeki birliklerden birini oluşturan iyi eğitimli genç adamların hattı boyunca ileri geri geçerken.

Alay'a tuhaf bir mekanizma
parçası görünümü veren, harika bir doğrulukla gerçekleştirilen birkaç hareket ve sonra emir verildi, "Bando öne!" Kısa bir duraklama, bir veya iki sert emir ve
sonra _boom_--_boom_--_boom_--_boom_, büyük davulun çok sayıda vuruşu, pirinç enstrümanlardan gelen bir
çatırtı, garip bir şekilde kışla duvarlarından yankılanarak
geriye geldi ve mahalledeki çocukların ve aylakların yarısının beklediği, davul ve flüt grubu önce ciddi bir sessizlik içinde bayıldığında tezahürat etmeye hazır oldukları kapılara doğru gittiler, ardından küçük Wilkins geldi, pirinç enstrümanların başında çok önemli görünüyordu, ancak arkasındaki trombonculara tehlikeli bir şekilde yakındı, kesiyor ve kesiyordu.

Bazı insanları etkilemek zordur, ancak bandosu canlı bir marş çalan, davulun ağır vuruşları ve altı veya sekiz yüz adamın ayak sesleri, Eski İngiltere'nin savaşçı kalbinin nabzı gibi duyulan, iyi eğitilmiş bir alayın geçişinde heyecan duymayan çok azdır. Heyecan, seyirciler ve askerler tarafından hissedilir; askerlerin geçtiği istekli, ilgili yüzlerin görüntüsü, uzun bir yürüyüşten dolayı sıcak, yorgun ve bitkin birçok adama yenilenmiş bir ruh vermiştir ve henüz yapılacak iş için kaslarını ve sinirlerini germiş gibi görünmektedir. O özel sabah, Dick Smithson, sonuçta hayatının çok parlak ve mutlu olduğunu hissetmiştir. Geçmiş ölmüştü; etrafında arkadaşları vardı ve
orada, ana caddeden geçerken, süngüleri güneşte parıldayan ve dalgalanan uzun bir adam sırasının başında olmanın çılgınca bir tatmin duygusu vardı,
bu sıranın sonunda, insanların bir kalabalık oluşturduğu, her iki tarafta aceleyle ilerlediği yerde,
pirinç bandosu ezgilerini bitirdi ve davullarda ön bir gösterişten sonra bunlar ve flütler, belirgin müzikleriyle
çatırdayıp tizleştiler.

Dönüp duruyor, ara sıra değişiklik yaparak, davullar her şeyi kendilerine sakladığında--_trr_ ... Sonra bir titreme daha oldu ve giderek daha da arttı, ta ki güneşin cilalı pirinç veya çelikten yansıdığı ve kıvrımlı bulutun buluşmak için geldikleri alayın üzerinde dolaştığı yeterince açık olana kadar. Yarım saat sonra iki alay buluştu, bir mola verildi ve sonunda şehre geri dönüş yürüyüşü başladı, adamlar sert yolda hafif, yaylı adımlarla ilerliyorlardı. Her şey çok basit ve macerasızdı, ancak herkes bundan keyif alıyor gibiydi - yürüyüşleri sadece Ratcham'dan gelen adamlar ve tozlu giysileri sabahın erken saatlerinden beri yürüdükleri uzun milleri anlatanlar. 

Kalabalık, şehre tekrar ulaşıldığında her zamankinden daha fazlaydı, 205.'nin grubu onlara liderlik ediyor ve sokaklarda "The British Grenadiers" ezgilerinin yankılanmasını sağlıyordu. Şimdi de yüksek sesli tezahüratlar duyuluyordu
ve bando 310.'u çalmak için Yüksek Kışla'nın kapılarının yakınında durduğunda trafik durduruldu.

Herkesin bilmediği gibi, belki de sürekli bir askeri yürüyüşü sürdürmek için, bando iki bölüme ayrıldı, bunlardan biri melodinin belirli kısımlarını çalacak, ardından ikinci bölümle devam edecek, birincisi nefesini yeniden kazanacak, tekrar sırasını almaya ve diğeriyle bir _forte_ geçişte uyum içinde birleşmeye hazır olacak.

Yüksek Kışla kapılarının yakınında, bando üyeleri kaldırımda dururken, 310.'un şirketleri yoldan yukarı doğru yürüdü. Dick Smithson, yanındaki adamlarla birlikte dinlenirken, diğerleri bölümlerini
tamamlıyordu. Bir sonraki dakika Dick, parlak kuş benzeri müziğini
dudaklarına doğru
kaldırmak için pikolosuna kaldırıyordu, adamlar _trap, tram, tram, tram_ diye geçerken, sinirleri aniden felç olmuş gibiydi, kasları hareket etmeyi reddetti ve
küçük parlak tuşlu flütü çenesiyle aynı hizada tutarak, yorgun, tebeşir tozuyla kaplı ve dudaklarında sabit bir küstah gülümsemeyle genç bir subaya sertçe baktı, gözlerini sola çevirip yanından geçtiği genç bando üyesine küçümseyici bir şekilde baktı.

Neredeyse bir anlıktı, sadece sabit bir hızda yürüyen bir adamın işgal edeceği kadar zaman aldı. Sonra yanından geçti, Dick'i sanki kataleptik bir nöbet geçiriyormuş gibi, yüzü dehşet ve umutsuzlukla dolu bir şekilde ona bakarken bıraktı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PERİLİ.

Dick yaklaşık bir dakika boyunca kıpırdamadı, gözleri kocaman açık, dudakları aralık ve pikolo çenesiyle aynı hizada sabit bir şekilde durup baktı.

Sonra, subayın figürü yürüyen adamlar tarafından gizlenirken, genç müzisyen alçak, boğuk bir ses çıkardı - akciğerlerinden kaçan birikmiş nefes. Karşıdaki binalar, kapı girişlerindeki ve pencerelerdeki insan kalabalığı, hatta sürekli yürüyen adamlar bile, dalgalanıyor, yükseliyor ve sonra yavaşça etrafta kayıyormuş gibi görünüyordu, ta ki şiddetli bir şekilde irkilene kadar; çünkü bir el kolunu kavramıştı ve ona destek olan klarnetçiye bakmak için döndü.

"Ne oldu? Biraz mı soluk?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Dick.

"Biliyorum. O kadar. Biraz fazla sert üflüyormuşsun. Artık çalma. Az önce bitirdik."

Bir iki dakika çocuğa kendini toparlaması için zaman verdi.

"Evet, o kadar," dedi klarnetçi; "heyecanlandın ve
çok sert çaldın. Bir zamanlar ben de öyle olduğumu hatırlıyorum; tıpkı senin şu an titrediğin gibi
titriyordum. Doktor bunun sadece sinir olduğunu söyledi."

"Sadece sinir!" dedi Dick, alçak bir sesle, istemsizce adamın sözlerini tekrarlayarak.

"Evet, bu kadar. Sakin ol, yakında iyileşeceksin. Şimdi baygınlık mı hissediyorsun?"

"Hayır, baş dönmesi geçti."

"Doğru."

Bando şefi konuşmayı bıraktı, çünkü yeni alayın arkası atlı subaylarla birlikte yürürken tekrar yerini almak zorundaydı.
Sonra bir ambulans arabası, su teknesi, iki veya üç yük arabası ve yürüyüş sırasında düşmüş yarım düzine adam geldi, Dick hepsini sanki bir rüyanın parçasıymış gibi gördü, kendisi ve arkadaşı kendi alayına katılırken, başında yerlerini alıp kendi odalarına dönerken, karışık bir şekilde devam etti.

"Yine iyi misin?" dedi klarnetçi, kışla bahçesinde birlikte durup dağılmayı beklerken.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu Wilkins, ekşi bir şekilde.

"Smithson hasta, efendim," diye cevap verdi.

Orkestra şefi baş flütüne merakla baktı, ama
hiçbir şey söylemedi.

Bir sonraki dakika dağıldılar ve Dick, yalnız kalabileceği bir yer için boşuna özlem duydu, tek yaklaşım açık pencereydi,
burada, her zamanki üniforma değişiminden, yıkanıp temizlendikten sonra,
gökyüzüne bakarak oturdu, ama parlak gümüş bulutları göremedi -sadece
o genç subayın yüzü ve taşkın nehrin aşağısındaki eski yıkıntılar; çünkü Dick Smithson'a -gece yarısı ve cadı saati hakkında yazılanlara rağmen- bir hayalet görmüş gibi geldi, hem de
gündüz vakti.

Bu fikri kafasından tekrar tekrar atmaya çalıştı, ama o yüz geri geldi,
benzerliğinde harika bir şekilde ve sonunda acı dolu, ateşli bir nöbet başladı; çünkü o gün baktığı ve onu çok acı bir şekilde etkileyen yüz ifadesi, unutmaya
çabaladığı ve başarılı bir şekilde başardığı tüm eski hayatını hatırlattı.

"Bu, her zaman aklımda tutmam gereken şeyi unutmaya çalıştığım için bana bir ceza gibi geliyor," dedi sonunda iç çekerek. "Ne kadar korkunç!
Ve iki kişinin bu kadar benzeyebilmesi ne kadar tuhaf!"

Dick o akşam yemekhanede orkestra ile çalıyordu ve bir iki yoldaşı ona hasta göründüğünü söyledi; ama o bunu önemsemedi ve onlara o küçük yorgunluk nöbetinin önemsiz olduğuna inandırmaya çalıştı. Ama yüzü farklı bir hikaye anlatıyordu ve o gece yatağına gittiğinde uyku gelmedi; ve yoldaşlarının ağır nefes alış verişleri eşliğinde -bu, buna uygulanabilecek en hayırsever terimdir- bir kez daha Bay Draycott'un evindeki eski hayatını, büyük arabacının tesisine ilk girdiği andan ayrıldığı sabaha kadar gözden geçirdi.

Sonunda uyku geldi - berbat, ateşli bir uykudan uyandı ve _reveille_ ile uyandı.

"İşte," dedi kendi kendine. "Şimdi iyi olacağım," damlayan başını soğuk su dolu kaseden çıkarırken ve kendine verdiği
fırçayla tazelendiğini hissetti; ama nedense kendini iyi hissetmiyordu. Başı yanıyordu ve açık havaya çıkmaktan memnundu, biraz egzersizin beynini temizleyip çalışmasını engelleyen örümcek ağı benzeri hayalleri uzaklaştıracağı umuduyla.

Boş umut! Düşünceler daha da hızlandı ve sonunda hasta olup olmayacağını kendine sormaya başladı. "Mark öldü!" diye kendi kendine söyledi; "ve hayalet diye bir şey yoktur--eğitim sonuncusunu yıllar önce öldürdü. Ama zavallı Mark'a o kadar benzeyen biriyle aniden yüz yüze gelmek korkunç görünüyor ki, onun o olduğunu söylemeye hazır hissetmeliydim. Doğa
insanları farklı kılıyor; ve yine de o subay olabildiğince ona benziyor. Elbette, daha kararlı ve daha erkeksi olurdu. Ve--oh! ama
bu imkansız! O öldü! O öldü!"

Bando odasına geri dönmüştü, eskiden olduğu gibi, yaklaşık yirmi adam
güçlü bir şekilde üflüyordu, her biri yeni parçaların parçalarını çalışıyordu ve tamamen

komşusuna aldırmadan, hem de bilinçsizce--bando üyelerine başkalarının çıkardığı gürültüye sağır bir şekilde prova yapma yeteneği vermişti. Burada kendi köşesine oturdu ve müziğine bakmaya başladı, çok geçmeden Wilkins'in uyumsuzluk yerine uygun bir uyum içinde birkaç parçayı denemek için orada olacağını bekliyordu. Ama kroşet ve sekizlik notalar insanlara, çıtalar da geçtikleri yollara dönüştü;
ve ne kadar çok denerse o kadar heyecanlandı.

Birkaç dakika dinlenmenin tadını çıkardı, çünkü gözleri aniden
Brumpton'a takıldı, harika bir şekilde şişman, parlak ve mutlu görünen, ceketi açık bir şekilde geriye yaslanmış, büyük üflemeli çalgıyı pompalarken,
göğsünde gümbürderken, çınlarken ve en derin ve en zengin kalitede bas notalar çıkarırken.

Sonra Brumpton'ın pürüzsüz, yuvarlak yüzü donuklaştı ve onun yerine alaylarıyla gurur duyan ve genç bando üyesine alaycı bir şekilde bakan kibirli, kendini beğenmiş genç subay vardı.

Dick artık dayanamadı; Açık havaya ve ne yapacağına karar verirken huzur içinde olabileceği bir yere geri dönmesi gerektiğini hissetti.

Bir sonraki dakika aklı karışmak istemiyordu. Bir karara varmıştı; çünkü tanıştığı subayın kuzeni Mark olduğu fikrinden kurtulana kadar asla dinlenemeyeceğini hissederek, gelen alaydaki adamlardan bazılarını subayları hakkında sorgulamak niyetiyle yola koyuldu.

Kıpırdandı ve bando odasının kapısının dışına yeni çıkmıştı ki, Wilkins'e doğru koştu ve Wilkins ona sertçe döndü--

"Şimdi, efendim! Kaçmayın; o büyük yürüyüşü deneyeceğim."

"Derhal geri dönün, efendim!" diye bağırdı Dick; ve bando şefinin öfkesine rağmen,
kışla kapısına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TUHAF KOMPLİKASYON.

"Yine başım belaya girecek," diye düşündü Dick; "ama elimde değil! Sanki o eski heyecan beni ele geçiriyormuş gibi hissediyorum."

Bir sonraki dakika sokaktaydı ve Yüksek Kışla'ya doğru ilerliyordu, heyecanını yatıştırmaya ve bunu nasıl öğreneceğine dair bir karara varmaya çalışıyordu. Yeterince basit görünüyordu, çünkü Mark ne olacaktı? Bir teğmen; ve herhangi bir onbaşı veya çavuş ona alayda bir Teğmen Frayne olup olmadığını söylerdi.

Ama Dick kışlaya varmadan çok önce bir şok daha yaşadı; çünkü, birdenbire, bir köşeyi dönerken, diğer tarafta ağır ağır yürüyen, yüzü açıkça belli olan, ama nasıl asker olduğu Dick'in kavrayabileceğinden daha fazla olan, yapılı bir er gördü.

Adam onu ​​görmedi ve Dick birkaç metre daha yürüdü, alnını, sonra nabzını hissetti ve ikincisinin biraz hızlandığını, ilkinin ise tamamen sakin olduğunu gördü.

"Çıldırmıyorum!" diye mırıldandı heyecanla. "Belki de rüya görüyorum ama--"

Daha fazla bir şey söylemedi, ama sertçe döndü ve erin peşinden gitti, er kasabada ilk yürüyüşünü yapıyordu ve
buraya biraz ilgi duymaya başlamıştı.

Dick tereddüt etmedi, ama erin peşinden gitti ta ki hemen arkasına gelene kadar, sonra sertçe bir kelime söyledi, bu da onu anında döndürdü, konuşan kişiye sertçe baktı, ama yüzünde hiçbir değişiklik olmadı.

"Evet; ne oldu? Geçiş iznim var. "

Dick, kendisini rahatsız eden tuhaf duygu hissinden dolayı tekrar konuşamadı ve adam kaşlarını çatmaya başladı.

"Jerry'yi çağırdığında kastettiğin ben miydim?" dedi.

"Evet; sen Jerry Brigley'sin."

"Ben Jeremiah Brigley'im," diye ters bir cevap verdi, "ve sana geçiş
geçişimin olduğunu söylüyorum. İşte buradasın."

Ama Dick buna bakmadı bile, çünkü bu yeni bir şoktu. Bir gün
geri dönüp pozisyonunu talep etmeyi planlıyordu--bir gün--ama burada
çok yakın ilişkiler içinde olduğu bir adam vardı, ona boş boş bakıyordu
ve tanıma belirtisi göstermemişti!

"Günaydın!" dedi Jerry, kısaca; ve arkasına dönüp yürümeye devam etti. Ama
Dick doğrudan onun peşindeydi, yaşadığı şoktan biraz olsun kurtulmuştu ve geçmişle eski bir bağla karşılaşmanın verdiği keyifle pozisyonu
zorlama bir neşeyle karşılamaya hazırdı.

"Jerry!" diye bağırdı ve adam sertçe arkasına döndü.

"Peki, ondan ne istiyorsun?"

"Beni tanımıyor musun, Jerry?" diye bağırdı Dick.

"Hayır, ve istemiyorum; ve eğer bu beni bira içmeye ikna etmek için bir denemeyse, tam bir başarısızlık!"

"Tam olarak değil!" dedi Dick gülümseyerek, kalbi sızlasa da.

"Bak, bir tabakçı ister misin?" diye bağırdı Jerry, ters bir şekilde.

"Eh, param az," dedi Dick, aklına aniden bir düşünce
gelince; "ama tabakçı değil. Bana ödünç aldığın altını öde!"

"Ne?"

"Senden bunu istemeyi hiç düşünmemiştim, ama şimdi işe yarardı."

"Eh, ne mutlu bana!" diye bağırdı Jerry. "Küstahlıktan bahsetmişken! Ne zaman senden bir altın aldım ki, çıtır çıtır?"

"İki yıl önce, Derby için bir ata bahis oynamak istediğinde."

Jerry'nin ağzı açık kaldı.

"Kim--kim--kim--kim--dedi?" diye kekeledi. "Nasıl--? Ne zaman--? Burada--sen kimsin?--Nasıl--? Diyorum ki: sen kimsin?"

"Dick Smithson, 205. Grup," diye cevapladı genç adam, eski hizmetçisinin
içine düştüğü şaşkınlığın tadını
çıkarmaktan kendini alamayarak.

"Ama ben Dick Smithson diye birini tanımıyorum; ve sen--sen--sen! Oh, lor'!"

Jerry aniden korkunç bir şekilde döndü, sendeledi ve yakındaki lamba direğine
takıldı.

"Şşş! Sessiz ol!" diye bağırdı Dick, heyecanlı bir fısıltıyla. "Sahne
çıkarma!"

"S'Richard!" diye soludu Jerry.

"Sessizlik, dostum! İşte, bir sonraki sokağa gel," diye fısıldadı Dick,
kolunu diğerinin kolunun altına sokup onu daha az kalabalık bir ana yola yönlendirdi; ama Jerry ondan şiddetle uzaklaştı.

"Bana dokunma--dokunma!" diye soludu.

"Sessiz ol, dostum!" dedi Dick, onu sıkıca tutarak. "Bu bir hayalet gibi hissettirmiyor mu?"

"Ah, lor'!" diye inledi Jerry, alnında büyük soğuk ter damlaları
birikirken. "Ama--ama görüyorum ki sen gözlerimin önünde boğuldun!"

"Hayır, boğulmadın, yoksa şimdi burada durmazdım!"

"Ama--ama--oh, lor'!" diye inledi Jerry, sesi zayıf ve acıklı bir hal alırken, "gerçekten sen S'Rich misin--?"

"Sessizlik! Ben artık Dick Smithson'ım!" diye bağırdı genç adam sertçe.

"Ama sen S'Richard'dın," diye homurdandı Jerry, "tekrar hayata dönmeden önce!"

"Şimdi ne saçmalıyorsun?"

"Sadece gerçek, efendim. Neden--neden--ah, canım! Bir damla brendi alabilir miyiz?"

"Buraya gel," dedi Dick, adamın ne kadar kötü göründüğünü görünce ve onu
garnizon kasabası olması nedeniyle garip bir şekilde yakınında duran bir meyhaneye götürdü.

Bir sonraki dakika salonda yalnız oturuyorlardı ve Jerry,
dikkatlice elini uzatıp Dick'in dizine dokundu.

"Peki!" dedi genç adam, "gerçek gibi geliyor mu?"

"Evet; ama gözlerimin önünde boğulduğunu görüyorum, S'Rich--"

"Sus, dostum!"

"Ama yaptım," dedi Jerry, acıklı bir şekilde; "ve soruşturmada senin üstüne oturduk."

"Ne!"

"Seni, zavallı, sevgili oğlum, taşlarla ve yaşlı ağaçlarla
nehir yatağında dövülerek
çıplak ve parçalanmış halde görmedim mi; ve gidip
tabutuna bir iki damla gözyaşı
dökmedim mi?"

"Jerry!"

"Seni gömdüğüm gün ben yaptım, her şey o kadar kötüydü ki
ücretimi ödemek için
saatimi satmak zorunda kaldım."

"Hadi, çabuk! Söyle bana," diye bağırdı Dick, şimdi sendeleme sırası ondaydı, "sen--sen--onlar--bunların hepsini onlar mı yaptı?"

"Elbette yaptılar; ve sen bir kapı çivisi kadar ölüsün, efendim. Hepsini
kendim görüyorum. Ah, oğlum! Nasıl yapabildin--nasıl gidip kendini
böyle boğabildin?"

"Ben--kendimi boğacağım! Saçmalık!" diye haykırdı Dick. Sonra, gerçek
aklına dank etti: "Neden, Jerry, o koyunlu zavallı çocuktu--kurtarmaya çalıştığım çocuk."

"Hayır; sendin, efendim--seni takip ettim ve çok geç kaldım."

"Sen ettin!"

"Evet, efendim, ettim."

"Ama anlamıyorsun, Jerry."

"Hayır. Anlamıyorum; ve en kötüsü de bu, efendim," diye haykırdı Jerry, acıklı bir şekilde.
"Gömüldün, çünkü seni takip ettim; öyleyse şimdi burada benimle nasıl konuşabiliyorsun?"

"Ama görmüyor musun?"

"Evet, şimdi anlıyorum. Her şeyi bilmen gerek ve sen bir sahtekârsın;
işte sen osun!"

"Ah, Jerry, sen her zaman aptaldın!" diye bağırdı Dick öfkeyle. "Buldukları zavallı adamın, kurtarmaya çalıştığım boğulan çocuk olduğunu görmüyor musun?"

"O zaman kendini boğmaya çalışmadın mı, efendim?"

"Kendimi boğmak! Böyle bir şey yapmam olası mıydı?
Yeterince korkak bir aptal gibi kaçmam yeterli değil miydi?"

"O zaman sen hiç ölmedin, efendim?"

"Saçma!"

"Ve yanlış adamı mı gömdüler?"

"Aman Tanrım! Ne bir durum, Jerry! Evet," diye bağırdı Dick, gözlerinin önünde beliren
komplikasyonlarla irkilerek.

"Ve sen gerçekten hayattasın ve sağlıklısın, ve--ne kadar da büyüdün, ve--ve--
neden, tabii ki, öyle! Sana parayı geri öde--S'Richard, neden ben--ah,
oğlum, oglum--B--B--B--oh, ne kadar aptalım!"

Aptal olsun ya da olmasın, Jerry Brigley yıkıldı ve arkadaşının ellerine tutunarak oturdu, birkaç dakika hıçkırdı, sonra yüksek sesle
yutkundu ve sonra rahatlamış gibi göründü.

Bu arada Dick, zavallı Jerry'nin yaptıklarının neredeyse farkında olmadan, dik dik önüne bakıyordu. Duyduğu ifşaat felç ediciydi. Bunu düşünmek korkunçtu; ve an be an, kendi kimliğini talep etmek için geri döndüğünde insanları kimliğine ikna etmenin ne kadar zor olacağını fark etmeye başladı.

Tam da maskeli taklidinin artık sona ermesi gerektiği sonucuna varmıştı ki, Jerry kendini yeterince toparladı ve selden nasıl kurtulduğuna dair tam bir açıklama talep etti.

Bunun verilmesi gerekiyordu ve sonra Dick ağladı acı bir şekilde--

"O zaman kuzenim ölmedi mi?"

"O mu? Öldü mü? Hayır, efendim. Hiç ölmezdi. O hep
bir adamı aldatan
bir alçaktı--affedin efendim."

"Ve ben kendimi boş yere bu çılgınlığa korkuttum!"

"Eh, kesinlikle kötüydü efendim; ve doktorlar da öyle düşünüyordu. Ama
hep ayaklarının üzerine düşer, efendim. Ben düşmem. Güzel bir karmaşa yarattım, efendim!"

"Ah! Nasıl oldu da askere yazıldın, Jerry?" dedi Dick, eski hizmetkarına biraz ilgi göstermeye
zorlayarak.

"Nasıl oldu da askere yazıldım, efendim? Neden, başından beri. Böyle bir karmaşaya
girdim, Bay Draycott'tan ayrılmak zorunda kaldım."

"Nasıl oldu, Jerry? Neden?"

"Çılgınca oldum, efendim. Biriktirdiğim paraları atlara yatırarak çok para kazanabileceğimi düşünecek kadar aptaldım ve bunu yaptığım anda, efendim, hiç kazanamadılar; ve atlara gitmekten sonra, köpeklere gittim; ve sonra öyle bir durumdaydım ki
hiç şansım yoktu; ve sonunda ona yazdım, çünkü adının gazetede 310. gazetede yayınlandığını gördüm. Peki ne dediğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Jerry," dedi Dick, hayalperest bir şekilde, çünkü yine kendi dertlerini düşünüyordu.

"Askere kaydolmam gerektiğini söyledi, o zaman beni tekrar hizmetçisi olarak alabilirdi."

"Evet, kesinlikle."

"Eh, efendim, bu aklıma gelebilecek en son şeydi ama her şey yolunda görünüyordu. Subayın hizmetçisi fena olmazdı ve
kesinlikle bazı avantajlar olurdu."

"Ne gibi?"

"Avantajlar, efendim--avantalar: eski çizmeler, ayakkabılar ve şeyler. Bu yüzden
altı ay önce listeledim ve işte buradayım, Jeremiah Brigley, başım dik durup her şeyi yaşayana kadar
ağzına alındım ve eğitildim."

"Evet, eğitilmen gerekecek," dedi Dick, düşünceli bir şekilde; "peki
onun hizmetçisi olarak nasıl geçiniyorsun?"

"İyi geçin, efendim? Hizmetçisi olarak mı, efendim? Neden, sadece bana güldü ve
başka birini bulduğunu söyledi; ve ben paslandığımda ve ona
beyefendi olmadığımı söylediğimde, beni ihbar etti ve cezalandırdı. Ama ben bitmemiştim,
o zaman; çünkü, dışarı çıkar çıkmaz, fırsatımı beklerim ve sonra ona derim ki, `Dikkat et,' derim, `ve seni ısıtmayayım.'"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, git ve albayına, terzi Simpson'ı ödünç aldığını ve o çekin kredisini sana
attığını anlat. Çünkü bu sıradan bir dolandırıcılıktı, efendim; bildiğim kadarıyla o paranın hiçbirini
almadın. Ah, o zamanlar ne kadar küçük olduğunu görmeliydin! Neden,
bana karşı oldukça mütevazıydı ve bunun bir hata olduğunu ve en kısa
zamanda beni hizmetçisi olarak alacağını söyledi. Ama yapmayacak ve hem kendisi hem de benim için iyi bir iş, S'Richard, efendim."

"Sus, dostum!"

"Özür dilerim, efendim. Elbette, bu şimdi yanlış; ama sana şunu söylüyorum,
efendim: beni yine kendime karşı o kadar çılgına çevirdi ve şimdi sana gelince, efendim,
eğer saçını kesmek ya da tıraş etmek için bir jilet kayışı takmak zorunda kalsaydım,
aletleri pencereden dışarı atardım. Elimde böyle bir silahla ona yaklaşmaya
cesaret edemem."

"Saçmalık, Jerry! Saçmalıksın!" diye bağırdı Dick, albay ya da Bay Lacey'e gidip her şeyi anlatmaya karar verdiğinde
onu rahatsız eden düşünceleri silkeleyerek.

"Hayır, efendim, saçmalık değil. Et ve kan bir şeye dayanır, ama
artık dayanamayacağı bir zaman gelir. Sir Mark Frayne onlardan biri--İşte! Durun bakalım, efendim; şimdi sıra sende."

Çünkü Dick ayağa kalkmaya başlamıştı.

"Ne?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Tekrar söyle."

"Ne--Sir Mark hakkında, efendim?"

"Sir Mark?"

"Ah, evet, efendim; sen öldün ve gömüldün, babası öldü ve o
Sir Mark oldu. Evet, efendim, o artık bir el arabası ve senin tüm tenekelerini aldı; ve,
aman Tanrım, onu uçuruyor!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

JERRY CEPHEYE.

Dick Smithson, çözmesi
daha da zorlaşan bir sorunla karşı karşıya buldu kendini ve geceleri uyanık yatarken,
eski, eski baladın sözleri aklına gelirdi:--

"Ve yatağını nasıl yaptıysan, üzerinde öyle yatmalısın."

Bir de kışla yatağı--çok sert, ince, tek Glo'ster peyniri türü
bir yatak! Ve yine de ilk bakışta oradan atlayıp albayı görmeye gitmek çok kolay görünüyordu--hayır; her zaman çok arkadaş canlısı olan Teğmen Lacey ile konuşabilirdi ve o beyefendi albaya söylerdi.

Ah, yeterince basit olurdu! Bu onun gönüllü sürgünü anlamına geldiği sürece,
çok da önemli değildi; ve toplumdaki eski konumuna
geri dönebileceği zamanı her zaman saklı tutmuştu. Ama şimdi
aşağı atladığında bunun yüksek ve dik bir kayadan olduğunu ve
o kayanın tabanının içeride durduğunu gördü. Etrafı da pürüzsüzdü; ve,
şimdi geri atlamak söz konusu değildi, tırmanmak imkansız görünüyordu.

Ne yapılacaktı? Oturup Mark'ın unvanını ve konumunu mücadele etmeden tutmasına izin veremezdi; ama nasıl başlayacaktı?

Doğal olarak, eski sakinlik hali geçti ve Dick'in beyni, Jerry Brigley ile tanışma ve danışma fırsatı için üç gün beklerken
bir coşku halindeydi. Çünkü bu, Jerry bir eylem planı kararlaştırılana kadar sessiz kalmaya yemin ettikten sonra ayrılırken planlanmıştı.

Sonunda Jerry ve o tekrar karşılaştılar ve bu sefer kırsala doğru yürüyüşe çıktılar, kazara Dick'in kasabaya ilk girdiğinde izlediği yolu
kullandılar.

Bir süre, tartışmak için buluştukları büyük konu atlandı ve
Tepeleri ve şerbetçiotu bahçeleriyle birlikte etraftaki kırsal alandan bahsettiler,
ta ki Jerry koyunların biçtiği,
kadife yeşili, çimenli bir tarlanın güzelliğine dair bir yorumdan, günün çılgınlıklarından birine dair bir derse geçene kadar.

"Evet, efendim," dedi; "ayaklarınızın altında ne kadar yumuşak olduğunu hissedin! Çim, çimenlik olduğunda güzel bir şeydir; ama at yarışı olduğunda ve sizi sıkıca tuttuğunda, bir tür Bedlam-Hanwelly işidir. Asla bahse girmeyin, efendim. Hiç bahse girmemiş olsaydım, şimdi zengin bir adam olurdum,
tasarruf bankasında iki yüz pound'um olurdu, özel bir asker olmak yerine -ben de, hizmete giren adamların yarısından daha fazla beyefendiye hizmet etme konusunda bilgiliyim. "

"Ah, peki, Jerry, endişelenme; işler düzelebilir."

"Ay, efendim, düzelebilirler; ama sonra, görüyorsun ya, korkaklaşabilirler."

"Ya da ikisinin arasında. Şu ağacın altına oturalım; konuşmak istiyorum."

"Fena bir yer değil, efendim - Kentish tepelerinin güzel manzarası. Bir adam
tebeşirden ne kadar para kazanabilirdi, eğer onu satmaya hazır bir yerde bulundursaydı ve
insanlar satın alsaydı! Bir pipo yakmama izin verir misiniz, efendim?"

"İzin verir misiniz? Hayır; etrafımda sigara içen insanlara karşı oldukça katılaştım.
Sana puro ikram edemediğim için üzgünüm, Jerry."

"Pipo benim gibiler için yeterince iyi, efendim. İşte," diye devam etti adam, dikenli kökünü
doldururken, "dilimin kontrolünü iyi sağlayamıyor muyum? Sana bir kez bile S'Richard demedim."

"Ve ne yaparsan yap, dememelisin."

"Eh, efendim," dedi Jerry, neşelenerek ve düşünceli bir şekilde arkasına yaslanırken gözlerini yarı kapatarak, "bazen neden olmasın; bazen de her şey başka. Bir gün kendi kendime, 'Neyi aklından geçiriyor? Yaşıyor ve onun ölüp gömüldüğüyle ilgili her şey saçmalık; ve, o fatura ve imza meselesine gelince, neden, bunu bir beyefendi gibi bastırabilirdi.' dedim."

"Evet, Jerry," dedi Dick, kasvetli bir şekilde; "ama ben bir korkak gibi kaçtım ve bu, zımni bir suç itirafı gibiydi."

"Ne suç itirafı gibi?"

"Sessiz."

"Hayır, efendim: başka bir şey söylediniz."

"Zımni, dostum--zımni."

"Ah, öyle miydi, efendim. Peki, eğer zımni olduğunu söylüyorsan, öyle olduğunu sanıyorum.
Daha önce hiç böyle bir itiraf duymamıştım; her zaman açık bir itiraftı. Ama, dediğim gibi, bir gün az önce söylediğim gibi düşünüyorum;
ertesi gün her şey tam tersi oluyor. Sizi üzmek istemiyorum, beyefendi; ama, siz de çok iyi biliyorsunuz ki, oldukça bilgili birisiniz ve bu tür şeyleri çokça okumuşsunuzdur, mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğuyla ilgili eski bir söz vardır. Mülkiyet konusunda sıkı bir tutumu var ve eğer gidip ona şimdi bundan vazgeçmesi gerektiğini söylerseniz, şöyle diyecektir--"

"Ne olmuş, Jerry?"

"Size söylemek istemiyorum, beyefendi, gücendirmekten korktuğum için."

"Konuş, beyefendi; konuş ve orduda eşit olduğumuz sürece bana bir daha ``beyefendi'' deme."

"Ekals, beyefendi? İkimizin de saflarda olması bizi iyi yapmaz."

"Ama şu anda bilinmemeli ve bana `efendim' demeye devam edersen
umutlarımı mahvedebilirsin."

"Tamam, o zaman; söylemeyeceğim - düşüneceğim ve bu işi daha kolay hale getirecek, çünkü aynı anda diğerini de düşünebilirim."

"Başka ne?"

"Richard. Kendi kendime hep `S'Richard' diyeceğim."

"Tamam, öyle. Ama, dikkat et - sana güveniyorum."

"Ve güvenebilirsin, efendim. Bana öyle geliyor ki -söyleyecektim--eğer
kırılmayacaksan--"

"Devam et, dostum," diye haykırdı Richard; "artık hiçbir şey beni rahatsız edemez."

"Ah! Öyle değil mi? Her zamanki gibi şimdi de büyük ve onurlu bir beyefendisin; ama, kuzeninizin yanına giderseniz, efendim, size sahtekâr der."

"Korkarım öyle, Jerry."

"Ve eğer ona karşı kötü davranırsanız, size oraya,
kırsal alana gitmenizi ve mezarınıza bakmanızı söyler."

Dick sessizdi.

"Ama moraliniz bozulmasın, efendim. Haklarınız olacak.
Kraliçe'ye bir dilekçe göndermeye ne dersiniz? Bana, onu
tanıyorsanız, çok
iyi bir yaşlı kadın olduğu söylendi."

Dick güldü.

"Bana neden inansın?"

"Çünkü siz bir beyefendisiniz, efendim. Herkes bunu yarım bir bakışla görebilir.
Ama, buraya bakın, efendim, şuraya--"

"`Efendim' demeyi bırakacak mısınız? Ben Dick Smithson'ım."

"Oh, tamam, Dick Smithson. Ormandan çıkmanın bir yolu olmalı. Onu öldürmeme ne dersin -kazara?"

"Diyorum ki, mantıklı konuş, dostum!"

"Doğru; konuşacağım. Keşke senin alayında olsaydım. Seni daha sık görebilir ve seninle işleri halledebilirdik. Sanırım
terk edip seninkine kaydolursam, bu konuda bir tartışma çıkarırlardı?"

"Buna şüphe yok, Jerry."

"Hiçbir zararı olmazdı. Sadece bir alaydan diğerine geçmeliydim."

"Bir askerin bayraklara karşı görevleri hakkında yeterince bilgin var, dostum. Ama keşke
205. Alay'da olsaydın tüm kalbimle."

"Ve senin yanında? Eskiden olduğu gibi sana uşaklık edebilirdim. "

"Saçmalık! Ben hiçbir şirkette değilim; ve benim bir hizmetçim olması
imkansız olduğu kadar saçma da olurdu."

"Eh, bunun saçma olacağını göremiyorum, çünkü sen bir beyefendi olduğun için
hizmetçini alman gerekir. Ama, alayında olmama geri dönersek--bunu başarmanın bir yolu yok mu?"

"Bilmiyorum, Jerry. Subaylar değiş tokuş."

"İşte buradasın: Eğer bulabilirsen, bir zorluktan kurtulmanın bir yolu var.
Subaylar değiş tokuş; erler neden olmasın? Senin için
hiçbir işe yaramaz, Dick Smithson. Hadi deneyelim mi?"

Dick güldü ve başını iki yana salladı.

"İmkansız, Jerry! Şimdilik olduğumuz gibi memnun olmalıyız ve
arada sırada buluşup, bu durumdan kurtulmanın bir yolunu bulana kadar meseleleri konuşmalıyız."

Ve bu şekilde ayrıldılar.

Yaklaşık bir hafta sonra Dick, teğmenin odasına çağrıldı; ve,
oraya vardığında, bir şeylerin ters gittiği oldukça açıktı. Çünkü
Lacey yukarı aşağı yürürken gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu.

"Onu gücendirecek ne yaptım?" diye düşündü Dick, genç subayın konuşmasını beklerken.

"Otur!" diye homurdandı Lacey; ve Dick itaat etti.

"Bu dayanılmaz bir şey!" diye haykırdı teğmen. "Kendi çizmelerimi temizleyeceğim ve kendi giysilerimi fırçalayacağım. Bıktım artık!"

"Benimle alakası yok," diye düşündü Dick; ve bir yorum yapmaya cesaret etti.

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim, efendim?"

"Hayır--evet; beni rahatlatacak bir şeyler çalın. Sıkıldım. Hayır, yapma.
Kendimi aptal yerine koymak gibi."

Dick de öyle düşündü, ama hiçbir şey söylemedi; teğmen
birkaç dakika odada volta atmaya devam etti ve sonra etrafına baktı.

"Sizce şimdi ne yaptı?"

"Kim, efendim - albay mı?"

"Bah! hayır: o aptal hizmetkarım mı?"

"Bir şey mi kırdı, efendim?"

"Hayır!" diye kükredi teğmen; "Keşke boynunu kırsaydı! Sana güvenebilir miyim, Smithson?"

Dick eğildi.

"Evet; sana güvenebiliriz, Smithson. Hatırlıyor musun - şey - şey - küçük bir
maceramızı - serenatı?"

"Ah, evet, efendim!"

"Buna değinmek istemiyorum, Smithson; ama, sanırım daha önce de söylediğim gibi,
sana her zaman güvenebileceğimi hissediyorum."

Dick tekrar eğildi ve gülmeye meyilli hissetti; ama teğmen devam ederken yüzü
fazlasıyla ciddiydi--

"Gerçek şu ki, büyük bir hata yaptık, Smithson ve o düet
yanlış pencerenin altında çalındı. Orada bir teyze var--ve--ve--o genç değil."

"Sesinden öyle tahmin etmiştim, efendim," dedi Dick, çünkü genç subay
bekledi.

"Bununla ilgili bir varsayım yok, Smithson; tamamen haklıymışsın. O
hala bekar. Bayan--şey--o zamandan beri--şey--tanıştık."

"Sen ve teyze, efendim?"

"Smithson, bu kaba bir şaka değil," dedi teğmen,
keskin bir şekilde.

"Özür dilerim, efendim; ciddi olmak istemiştim."

"Teşekkür ederim, Smithson. Yaşlanınca ne demek istediğimi anlayacaksın.
Sen de aylardır hissettiğim gibi hissedebilirsin."

"Umarım öyle olmaz!" diye düşündü Dick.

"Devam edeceğim, Smithson. O zamandan beri bir kereden fazla görüştük; ve
dün o aptala bir not gönderdim."

"Ve yanlış kişiye mi verdi, efendim?"

"Ne! Duydun mu?"

"Ah, hayır, efendim; ama ondan bunu yapmasını beklemeliydim."

"Tamamen haklısın; ve daha iyisini bilmeliydim.
Mektubu aldı ve teyzeye teslim etti. Smithson, acı içindeyim!
Bana cevap verdi, sözlerimin ona yönelik olduğunu düşünüyordu. Bir saat önce oradan geçtim ve onu gördüm ve--ah, Smithson!--gülümsedi. Ne
yapmalı?"

Dick bir dakika sessiz kaldı, soruyu nasıl cevaplayacağını bilmiyordu;
sonra zorluktan kurtulmanın bir yolu geldi.

"Size söyleyeceğim, efendim! O adamı işten çıkarmalısın."

"Ben yaptım, Smithson--hemen. Öyle öfkelendim ki onu tekmeledim; ve
eğer bunu amirine bildirirse, bu konuda bir sorun çıkacağından korkuyorum."

"Pooh! Ona yarım altın ver, efendim, ve bundan
daha fazla duymayacaksın."

"Bu çok iyi bir tavsiye, Smithson. Keşke senin kafan olsaydı."

"İyi, akıllı, zeki bir hizmetçi istiyorsun, efendim," dedi Dick, yeni fikrinin sonucu olarak heyecandan
nefes nefese kalmıştı. "Evet, Smithson; ama böyle bir hazine elde edilemez gibi görünüyor."

"Bilmiyorum--Sanırım sizin için böyle bir adam bulabilirim, efendim."

"Bulabilirdiniz! Ah, hayır; düzenli bir uşak istiyorum, Smithson. Çok
üzücü bir şekilde tembelleştim ve sık sık beni uyandırmak için bir savaş çıkmasını isterim."

"Bu düzenli bir uşak, efendim."

"Ama--gerçekten, Smithson, korkarım çok tembelim--tıraş olabilir mi?"

"Ah, evet, efendim ve saçını harika bir şekilde kesebilir."

"Gerçekten mi? Arkadaşınız mı?"

"Eh, efendim, tam olarak değil; onu tanıyordum."

"Kimin şirketinde?"

"Ne yazık ki, efendim, bu alayda değil."

"Smithson! Nasıl yapabilirsin?" diye haykırdı teğmen gözyaşlı bir tonla. "Umutlarımı yükseltmek ve onları yıkmanın ne faydası var? Katılmak isteyen kötü karakterli bir adam mı?"

"Hayır efendim; o zaten bir asker; ama 310.'da efendim--geçtiğimiz gün `oynadığımız' alay."

"310.'da mı?" dedi teğmen düşünceli bir şekilde.

"Ve tabii ki müsait değil, efendim."

"Başka birinin hizmetkarı mı?"

"O sadece bir er, efendim."

"O zaman--bilmiyorum, ama. Belki de yapabilirim--ya da yapabilirim--ben--ne kadar
sıkıcı!"

Çünkü o anda Dick, dışarıdaki adımları duyduğunda yerinden fırladı.

"Evde misin, Lacey?" diye bağırdı bir ses.

"Evet: içeri gir."

Kapı açılırken teğmen heyecanla şöyle dedi--

"Bu adamın adı ne?"

"Jeremiah Brigley, efendim;" ve genç subay Dick geri çekilip ayrılmadan önce ismi dikkatlice yazdı, yeni gelen şöyle dedi:

"İşte Smithson, bana da biraz ders vermeni istiyorum."

Bir sonraki dakika Dick kışla bahçesini geçip karargahına ulaştı, Jerry'nin değiş tokuş edilip edilemeyeceğini merak ediyordu ve bando şefiyle karşılaştı, bando şefi oldukça sert bir şekilde şöyle dedi--

"Neredeydin, efendim?"

"Bay Lacey'e, efendim."

"Ha! Umarım bunun doğru olduğunu öğrenirim."

Dick kızardı.

"Çok fazla ders veriliyor ve bando çalışması ihmal ediliyor.
Beyefendi, davranışınızı bildirdiğimi hatırlayın lütfen."

"Sizi anlamıyorum, efendim," diye cevapladı Dick.

"Efendim, izinsiz olarak antrenmandan ayrıldığınız o olaya değiniyorum. Davranışınız olması gerektiği gibi değil, efendim.
Ve şunu hatırlayın: Sokakta sizin gibi bir adam, hayatta bir yükselişe geçtiğinde iki kat daha dikkatli olmalı; bu yüzden dikkatli olun, efendim--dikkatli olun."

"Kendimi kaybettiğim için üzgünüm, efendim," diye başladı Dick, ancak Wilkins ayak ucunda
kaldı ve sözünü kesti.

"``Uzaklaştım,'' deyin, efendim. Subaylarınıza ``dikkatli olun'' deyin. Bu alayda çok fazla kayırmacılık var; ancak sizi uyarıyorum, efendim: dikkatli olun--dikkatli olun."

Kulaklarının etrafındaki birkaç ince saç tutamını düzelterek uzaklaştı,
Dick'i ona bakar halde bıraktı.

"Ah, aptal küçük adam!" diye mırıldandı Dick, sonra ne yapması gerektiğini düşünmek için odasına gitti. Fakat, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
bunu düşünemedi; çünkü ne kadar çok düşünürse,
kendisini aptalca hareketiyle tamamen yok ettiğini, Sir Richard Frayne'in dünyadan silindiğini ve Dick Smithson'ın onun yerine
hüküm sürdüğünü daha çok hissetti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BİR SÜLÜK BULMAK.

Dick Smithson, birkaç sabah sonra, hem elleriyle hem de
beynini kullanarak meşguldü.
Beyninin görevinde başarılı olamıyordu; çünkü,
ne kadar çok düşünürse, zihnindeki karmaşa o kadar umutsuzlaştı; ve,
bir rahatlama yoluyla, tüm işi bir kenara atmaya çalıştı, fakat
sadece bunun yürümeyeceğini gördü.

Elleri daha başarılıydı; çünkü kılıcını cilalamıştı,
kemerini, eldivenlerini ve müzik kartlarını tutan küçük deri keseyi
pipo kil ile kaplamıştı ve şimdi, hazır bir fırçayla, bir bulmaca gibi görünen bir görevi yerine getiriyordu, çünkü üniformasının yaldızlı düğmelerini düz bir çubuktaki bir delikten geçiriyordu ve sonra onları birbiri ardına bir yarık boyunca geçiriyordu. Birinin odaya girdiğini duymuştu; ama işine o kadar dalmıştı ki
başını kaldırıp bakamadı ve düğmeleri parlatmaya başlamak için fırçayı eline almıştı ki, artık düzgün bir sıra halindeydi, etrafında birkaç el dolaştı - biri ceketini ve düğme çubuğunu alırken, diğeri fırçayı, fırçayı hızla uyguladı ve bir seyisin atı tımar ederken tozu üflemek için çıkardığı gibi yüksek, tıslayan bir sesle birlikte.

"Jerry!" diye haykırdı Dick, şaşkınlıkla.

"Benim, S'Rich--Dick Smithson," diye bağırdı adam neşeyle.

"Tanrı aşkına, söylediklerine dikkat et."

"Edeceğim, efendim--edeceğim, Dick--ama eski alışkanlıklarından vazgeçmek çok zor."

"Ve bana o fırçayı ver. Böyle devam etmemelisin."

"Neden olmasın?" diye bağırdı Jerry; "Sık sık arkadaşlarım için iş yaparım. Yine kural yok. Neden, temizlik yapabilir, cilalayabilir ve pipo kilini onlardan bazılarından iki kat daha hızlı işleyebilirim."

"Ama seni buraya ne getirdi, Jerry?"

"Ah! İşte bu, S'Dick Smithson!" diye haykırdı adam, zafer kazanmış bir şekilde gülümseyerek. "Her şey yolunda; karşılığında alındım."

"Ne!"

"Bir şekilde beni takas ettiler. Bilmiyorum; ama artık Üç Onda'ya ait değilim. Ben İki Beşte'yim ve dahası, Teğmen Lacey'nin uşağıyım. Onunla iki gündür birlikteyim."

"Ve memnun musun? Başarabilir misin?"

"Memnun kelimesi yeterli değil. Omuzlarımda kollar, uzun bir kırkayaktan iki bacak ve sürünerek dolaşmak benim için hiç uygun değildi. Gerçek mutluluğa geri dönmek gibi bir şey. Dün gece ilk kez garsonluk yaptım. Beni görmedin mi?"

"Ben mi? Hayır."

"Seni orada, göksel bir şekilde, teknende sürüklenirken görüyorum ama
gözünü yakalayamadım. Ayrıca, orada gariptim ve ne yaptığımı, efendime bakmayı kafaya takmak zorundaydım. Gerçekten bir ziyafetti!"

"Ve sen onunla anlaşabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Anlaş onunla! Neden, onunla istediğimi yapabilirim zaten! Aman Tanrım! Sahte ringa balığına soger diyorlar ve soger'lara sahte ringa balığı ve o yumuşak yumurtlayan bir adam ve bunda şüphe yok."

"Teğmen Lacey tam bir beyefendi, Jerry," diye haykırdı Dick sıcak bir şekilde.

"Her zerresiyle, Dick Smithson--aklında olsun, sana öyle sesleniyorum, Dick,
ama bu saygılı bir ifadeydi--tam bir beyefendi, her zerresi ve
onda da çok şey var; ama biraz gevşek, bilirsin.
Neden, eğer istesem, onu her şeye zorlayabilirim."

"Ona iyi bir hizmetkar olacağından eminim, tıpkı senin--"

"Ben," diyecekti Dick, ama kendini tuttu.

"Bunun için bana güveniyorsun, Dick Smithson, güveneceğim. Ama gerçekten, ihmal edilmiş olması
utanç verici. Dün gece gelip beni
yerde bağdaş kurmuş, güzelce yeleğinde bir delik açmış bir şekilde yakaladı ve kahkahalarla gülmeye başladı, iyi huylu gibi.

"`Neden, Brigley,' dedi, `Senin terzi olduğunu bilmiyordum.'

"`Daha da öyleyim, efendim,' dedim; `ama bir beyefendiye uşaklık ediyormuş gibi yapan ve
bir gözyaşı bile
açamayan veya düğme takamayan bir adam, bir uşak
çağrılmaya değmez, efendim,' dedim.

"`Korkarım ki eşyalarım çok ihmal edildi,' dedi ve sonra
`Şu bir sıraya dizilmiş çizmeler hangileri?' diye sordu.

"`Bazıları dolapta bulduğum gibi, efendim, her tarafı küf içinde.'

"`Ama bunlar giyilmeye uygun değil, değil mi?'

"`Neden olmasın, efendim?' diyorum. `Bakın, efendim, burada sahip olduğunuz o herif
kırbaçlanmalı; bir beyefendinin teçhizatını ve aksesuarlarını
bu durumda hiç görmedim.'

"`Çok ihmal edilmişler, dostum,' diyor, `ve umarım
onları düzeltirsiniz.'

"`Bana güvenin, efendim,' diyorum, `ve düzgün bir şekilde yapılacaklar, ama
haftalar sürecek. Ketenleriniz utanç verici.'

"`O zaman yeni şeyler almalıyım.'

"`Ne için, efendim?' diyorum. `Yeterince doğrular. En azından öyle olacaklar. Siz onları bana bırakın, efendim.'

"`Yapacağım, dostum,' diyor.

"Sonra oturup iç çekiyor. Hiç iç çektiğini duydunuz mu, efendim?"

"Evet, sık sık, Jerry."

"Ve iç çekebilir! `Yorgun, efendim?' diyorum.

"`Evet, ve moralsiz,' diyor.

"Daha fazlasını söylemedim, ama bitirdiğimde yeleği kaldırdı, neredeyse
ütülemişti. Sonra bezimi çıkarıyorum, fildişi sırtlı fırçalarını alıyorum, sadece ceketini çıkarıyorum ve bezi boynuna sarıyorum, onu biraz hazırlıyorum ve sonra yaklaşık on dakika boyunca başını fırçalıyorum - benim yöntemimi biliyor musunuz, efendim?"

"Evet, Jerry; hatırlıyorum."

"Ve orada oturuyordu, saçındaki kırışıklıklar gidiyordu ve yüzünde bir tür bebek gülümsemesi vardı.

"`Tazeleyici mi buldunuz, efendim?' diyorum.

"`Cennet gibi,' diyor.

"`İyi bir şampuan istiyorsunuz, efendim,' diyorum. `Başınızda bir sürü kepek var.'

"`Kuaför de öyle dedi,' diyor ve tekrar iç çekiyor.

"`Ah, evet; biliyorum,' dedim; `hepsi bunu yapar ve senin
tentry-cum-fuldicus'larından şişeler almanı isterler. Bana bırak, beyefendi. Biraz yumurta beyazı ve boraks ve biraz güzel kokulu sabunla bitir; ve sonra
eğer birileri kafanda o şeylerden biraz görürse, beyefendi, sadece söyle bana.'

"Çok iyi bir beyefendi, beyefendi--Dick demek istiyorum; ama berberler ve benzeri kişiler tarafından ihmal edilip avlanması utanç verici. Neden,
odasında bir dükkânı doldurmaya yetecek kadar eşyası var."

"O zaman onunla anlaşabileceğini mi düşünüyorsun, Jerry?"

"Sanırım? Ben değil! Ona beni bırakıp bırakmayacağını sor, göreceksin. Bu sabah onu oldukça temiz bir şekilde geçit törenine gönderdim, oldukça erken - ve onu giydirmenizi
sevmiyor mu - ve geri döndüğünde, bakımlı göründüğünde, onu bir canlandırıcıyla karşılamaya hazırdım. Görüyorsunuz ya, çok fazla ve
hiçbir şeye ihtiyacı yok."

"`Bu ne?' dedi.

"`Losyonuz, efendim,' dedim ve tadına baktı, tekrar tattı,
yudumladı, sonra ağzını doldurdu ve iç çekerek bardağı bıraktı.

"`Bu ne, Brigley?' dedi.

"`Yumurta, efendim, süt, bir parça şeker ve yarım bardak şeri, bir karıştırma çubuğuyla iyice köpürtülmüş.'

"`Hah!' dedi, `başka var mı?'

"`Hayır efendim,' dedim; `bu sabah değil. Hadi bakalım efendim,' dedim; `lütfen?' Sonra kemerlerini ve alaylarını çıkarıyorum, onu
kanepeye yatırıyorum, onu ovuyorum ve çatlatıyorum."

"Ne yaptın?" diye bağırdı Dick.

"Ona masaj yapıyor, efendim; ve bana sürekli bakıyor. Ondan sonra onu
şampuanlıyor ve yıkıyorum, saçlarındaki pynteleri kesiyorum, saçlarını ağdalıyorum, ona bir sigara veriyorum ve sonra kalbini sevindiriyorum."

"Nasıl?" dedi Dick gülerek.

"Ona gerçeği söyleyerek, efendim."

"Hangi gerçeği?"

"Geri çekilip ona baktım ve ona dedim ki: `İşte, efendim; kendini
yeni bir adam gibi hissetmiyor musun?'

"Ah, evet! diyor, o büyük, neşeli iç çekişlerinden biriyle,
ki bu da aklında bir şeyler olduğunu düşünmeme neden oluyor.

"`Ve şimdi, efendim,' diyorum, `şişkin görünüyorsunuz.'

"`Ah, saçmalık, dostum!' diyor, sertçe.

"`Affedersiniz, efendim!' diyorum, `öyle!' ve üzgün bir şekilde diyor ki--

"`Pekala, Brigley, kendi bildiğini oku; benim hatam değil.'

"O zaman daha fazla bir şey söylememeliyim, çünkü ona iltifat ettiğimi düşünmesinden korkuyorum. Ama gerçekten, gördüğüm en yakışıklı ve en iri adam."

"Evet, yakışıklı, Jerry; ama böyle konuşursan onu
tiksindirirsin."

"Ve onunla bir daha böyle konuşmayacağım, Dick Smithson; ve o zaman konuşmamalıyım, sadece dürüst gerçekti. Böyle bir beyefendiyi
böbürlenmek bir zevk! Neden, onunla bir gösteride ödül kazanabilirim! Ama o gerçekten yumuşak bir adam!--süt onun için hiçbir şey değil!"

"Önemsemeyin, Jerry. Onu mükemmel bir efendi bulacaksınız."

"Yapacağımı biliyorum ve minnettarım; çünkü son zamanlarda benim için zor zamanlar oldu ve böyle bir beyefendi için bir şeyler yapmak zorunda kalmak ferahlatıcı. Gerçekten de, bir resimde gördüğüm en yakışıklı adam, ama onu böylesine
küçük bir çocuk olarak görmek beni güldürüyor. Dövüşebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bence bir aslan kadar cesur, Jerry; ve onu
uyandıran herkes için garip olurdu."

"Benim için tam da böyle, efendim. Ben buna gerçek İngiliz diyorum."

"Ve eğer teste tabi tutulursa yeterince zeki olurdu. Ama zengin ve
hayatı kolayca kabul ediyor. İyi bir efendin var, Jerry; ve bunu biliyorsun."

"Ben biliyorum, Dick Smithson; ve onun iyi bir hizmetkarı olduğunu bilmesini istiyorum."

"Ah, bunu öğrenecek, Jerry. Evet! Bir şey mi söyleyecektin?"

"Öyleydim, efendim--yani Dick Smithson. Kuzeninizle arkadaş olduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır, kesinlikle hayır!"

"Gerçek, efendim. Bu sabah Bay Lacey'nin odasına geldi. Yan odada düğmeler dikiyordum ve olasılıklar hakkında bir şeyler duymadan edemedim; ve bu beni keskinleştirdi, çünkü olasılıkların ne anlama geldiğini biliyorum--kimse benden daha iyi bilemez."

"Ama dinlememeliydin."

"Dinlemedim, Dick Smithson; ama S'Mark olarak gösterecek kadar duydum--Ben--Ben özür dilerim."

Dick irkildi; ama hiçbir şey söylemedi ve Jerry devam etti.

"Kuzeniniz Bay Lacey ile ilgili bir şeyler düşünüyor--ve eğer öyleyse, bu
bahis oynamak ve oynamak ve onun veya onun kanını akıtmak anlamına geliyor. Ona bir ipucu veremez misin, çünkü güvenilmez olduğunu bildiğimiz biri?"

Dick birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Hayır, Jerry. Bay Lacey -eğer kuzenim bir alçaksa--kendisi bulmalı."

"Ama bu zor görünüyor," dedi Jerry.

"Eğer bir sorun varsa Mark Frayne için zor olacak. Bay Lacey
o kadar da--"

"Göründüğü kadar aptal mı? Bunu söyleyecektin. Eh, buna
memnun oldum."

Ve Jerry kısa bir süre sonra Dick'e moralinin bozulmaması gerektiğini, çünkü her şeyin yoluna gireceğini söyleyerek ayrıldı.

"Evet," diye mırıldandı Jerry, "ve vali çok yakında Bay Mark'ı öğrenecek. Onun yerinde olsam, paramı kilit altına alırdım - ve genç hanımımı da."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

DICK TÜFEK ÇIKARIR - KUZENI DANS EDER.

Yüksek bir öksürük, Bay Wilkins'in gözlüklerinin pırıltısı ve sesin tuhaf bir şekilde netleşmesi, bombardonda uğursuz sesler çıkarmakla meşgul olan Çavuş Brumpton'ın başını çevirip Dick'e gülümsemesine neden oldu - o sırada onun yerinde durup başlamayı bekliyordu - ve onu müziği incelemek için başını eğmeye zorladı; çünkü, eğer orada, bando şefinin hemen önünde gülümsemiş olsaydı, bu görülmüş ve bir hakaret olarak algılanmış olmalıydı.

"Albaydan az önce bir haber aldım," dedi Bay Wilkins. "Yemekhanede bir balo yapacağız ve 310. geliyor. Onların grubundan birkaç seçilmiş adam alacağım, ama,
elbette, bizimkiler başı çekecek. Bakalım: Granger, sen
kontrbasını çıkaracaksın; Robson ve Dean, kemanlar; Boston, kornet--sen
klaryonet ve düdük; Brown, fagot. Sanırım seni de yanımıza almalıyız,
Smithson--bir flüt yeterli olacaktır. 310. iki keman
ve bir çello sağlayacak. Bu güçlü bir grup olmalı."

Telli çalgılar veya balo salonuna uygun çalgılar çalmayan adamlar hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlardı; Çavuş Brumpton bacaklarının arasında kocaman çalgısıyla otururken büyük pirinç çan ağzına baktı ve iç çekti.

Bu, Dick'in kalbini çarptıran bir haberdi. 310. Alayın subayları orada olacaktı; orkestrada olacaktı ve kuzeni sürekli çaldığı yere yakın bir yere gelecekti.

Ve Dick son görüşmelerini ve Mark'ın gözlerine baktığı o küçümseyici, kibirli tavrı düşündü.

"Beni tanıyabilir miydi," diye düşündü Dick; "yoksa sadece tavrı mıydı?"

Mark'la tanışma fikrinde neredeyse manyetik olan garip bir büyülenme vardı; ama aynı zamanda buna Dick'in elinden geldiğince bir kenara attığı küçülmeye benzer bir his de eşlik ediyordu.

Bunu yapmak için hiçbir sebebi yoktu karşılaşmadan korktuğunu söyledi kendine; ve o andan itibaren akşamı sabırla bekledi.

Önceden yapılacak çok şey vardı, çünkü Wilkins daha iyi müzisyenlerin
istemesine rağmen dans müziğinin birkaç kez prova edilmesinde ısrar etti, çünkü onlar parçaları gördükleri anda çalmaya hazırdı.

Sonra akşam geldi. Yemekçi elinden geleni yapmıştı; bir çadırcı
kasabadan kırmızı ve beyazla kaplı bir çadır salonu inşa etmek için gelmişti; ve yerel bir adam çadırı gaz ve zeminle donatmıştı, bir akşam yemeği odası için. Baştan çıkarıcı ikramlar sağlandı ve bir fidanlık sahibi, grup için
sıcacık bir yuva yapmayı unutmadan, burada ve orada doğal bir bahçe
yaratmıştı. İki alayın subayları, ne pahasına olursa olsun, işi iyi yapmayı planlıyordu ve davetler,
millerce ötedeki ödüller olarak görülüyordu.

İlk misafirlerin gelmesi için bir saat daha beklemek gerekiyordu
ve Dick, bando odasında ruhsuz ve hayalperest bir şekilde oturuyordu; çünkü şenlik
şimdi bir sorun gibi görünüyordu ve uzak durabilmek için her şeyi verirdi.

Doğal olarak, aklındaki tek şey kuzeniydi, ama birden fazla kez
kendisine Mark için neden uğraştığını sordu; çünkü, muhtemelen,
gelmeyebilirdi ve gelse bile, yüz yüze gelmeleri
en ufak bir olasılık değildi.

Yine de, fikir geri dönecekti; ve kapı açıldığında ve tanıdık bir ses şöyle dediğinde en ruh hali içindeydi:

"Ah! İşte buradasın."

"Jerry!"

"Jerry o, Dick Smithson. Diyorum ki, git ve ona bir bak."

"Ona mı?"

"Evet, teğmen; onun bir resmini yaptım. Terziden yeni
bir üniforma; onu şampuanladım, fırçaladım ve kokuttum
ta ki bir çiçek yatağı gibi kokana kadar ve orada otururken sinirli bir çırpınış içinde,
şirket gelmeden önce sigara içmekten veya bir şey yapmaktan korkuyor. Yukarı çıkıp bakamaz mısın?"

"Hayır, Jerry; gülmeye meyilli olmalıyım."

"Öyle yapardın. Ben de kendimi bundan uzak tutmak için çok çalıştım; ama o da
gülünecek biri değil, çünkü hiç gammon olmadan gördüğüm
en iyi adam ve gerçek bir beyefendi."

"Evet; ondan hoşlanıyorum," dedi Dick sessizce.

"Ceplerinde üç çift beyaz çocuk eldiveni ve üç kokulu mendil var. Bir düğme iliği var; ve akşama kadar hazır bulundurmak üzere suda üç tane daha var. Taze bir tane istediğinde onu bekleyeceğim. Diyorum ki, Dick Smithson, bu gece burada özel bir
hanım olacak, biliyorum."

"Çok muhtemel, Jerry. Böyle bir adamın elbette hayran olduğu
birileri olacaktır."

"O zaman onu görmeye gitmeyeceksin?"

Dick başını iki yana salladı.

"O hoşuna giderdi. Öyle söylemedi; ama bana bol bol ikramınız olduğundan emin olmamı söyledi. Ben sana bakacağım. Çok fazla
işin olacağını söyledi; bu yüzden sana bakılmalı."

"Çok nazik bir davranış," dedi Dick, bir arkadaş edinmiş olma fikriyle gözleri parlayarak.

"Ve emirlerini yerine getirmeyi unutmayacağım. Diyorum ki,
karargahına git."

"Ne için? Gitmek için hiçbir mazeretim yok."

"Ah, evet; var. O komitede. Git ve ona müzikle ilgili
vereceği bir emri olup olmadığını sor."

"Ben bando şefi değilim, Jerry; ama gideceğim. Balo salonuna gitmeden
önce biraz zaman var."

"Doğru; sana iyi davranan herkesi memnun etmeyi severim."

Çok fazla zaman yoktu, ama Dick'in sadece
koltuk altında flüt kutusuyla orkestraya girmesi gerekiyordu; bu yüzden aceleyle uzaklaşarak
kışla avlusunu geçti,
sorgusuzca subayların
karargahına girdi ve
birinci kata doğru yürüdü.

"Gir!" diye geldi, boğuk bir sesle, mütevazı bir vuruşa cevap olarak. "Sen
miydin, Brigley?"

"Hayır efendim; Bay Wilkins'e müzikle ilgili bir mesaj göndermek isteyip istemediğinizi görmek için geldim."

"Wilkins'i yorma!" diye homurdandı teğmen. "Her şeyi
karıştıracağına inanıyorum. Sen yönetemez misin, Smithson?"

"Ben mi, efendim? Ah, hayır. Bence her şey yolunda gidecek."

"Şüpheliyim; ama, bak buraya--müziğin iyi işaretlenmesini istiyorum ve,
eğer ters gidiyorsa, diğer arkadaşların sana yardım etmesini sağla. Her şeyi
iyi devam ettir."

"Öyle yapacağım, efendim."

"Brigley'e sizin bol bol akşam yemeği ve ne içmek istediğinizi söylemesini söyledim. Ben diyorum ki, Smithson--"

"Evet, efendim. Bizi düşündüğünüz için teşekkür ederim."

"Sizi düşündüm; tabii ki sizi düşündüm. Siz arkadaşlar
bu işi devam ettirmelisiniz. Ama ben diyorum ki--"

"Evet, efendim."

"Ben--şey--iyi görünüyor muyum?"

Teğmen ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı dolandı.

"Harika, efendim!"

"Hayır, hayır; saçmalama, Smithson. Bana gerçeği söyle. Bu yeni bir
üniforma; üzerinize tam oturuyor mu?"

"Size harika olduğunu söylüyorum, efendim! Daha iyi görünemezdiniz.
Odada size dokunabilecek kimse olmayacak."

"Düşünmüyor musun?" dedi Lacey şüpheyle. "Bundan eminim efendim."

"Böyle düşünmenize sevindim, Smithson. Albay az önce buradaydı
o güçlü purolarından birini içiyordu. Kokusunu alıyor muyum?"

"Kokusunu alabiliyorum, efendim - başka bir şey değil."

"Doğru. Şey, sizin söylediğinize benzer bir şey söyledi; ama ben her zaman
çok gergin oluyorum ve sanki beni rahatsız ediyormuş gibi hissediyorum. Görüyorsunuz ya, bu gece iyi görünmek istiyorum. Nedenini biliyorsunuz, Smithson."

"Evet, efendim; tahmin edebiliyorum."

"Elbette. Geliyor."

"Ben de tahmin etmiştim, efendim."

"Nasıl göründüğümün pek önemi yok, çünkü kendinizi giydirmek çok fazla zahmet gerektiriyor, masraftan bahsetmiyorum bile. Diyorum ki, gerçekten öylesin, Smithson?"

"Bana her zaman inanabilirsiniz, efendim," dedi Dick sessizce.

"Elbette--bunu biliyorum. Diyorum ki, Smithson: Keşke grupta değil de
karmaşada olsaydın."

Dick güçsüzce güldü.

"Belki de olduğum yerde daha iyiyim, efendim. Ama şimdi gitmeliyim ve
yerime geçmeliyim. Zaman yaklaşıyor."

"George adına, evet! Diyorum ki, bir çift beyaz çocuk ister misin, Smithson? Şu kutuda
birkaç tane bulabilirsin."

"Teşekkürler; hayır, efendim. Umarım keyifli bir akşam geçirirsin."

"Teşekkürler, Smithson. Valslerle onları meşgul et."

Dick aceleyle bir söz verdi ve sonra aceleyle aşağı inip
çiçeklerle süslenmiş, lambalarla süslenmiş
kapalı bir geçitten girilen antreye girdi. Sonra geçici balo salonunu geçti, zemini iyi cilalanmış, akşam yemeği için hazırlanmış büyük çadıra, çay, kahve ve buzlar için düzenlenmiş, beyler için çeşitli fincanların olduğu başka bir çadıra ve ondan sonra sigara içmeyi seçenler için hazırlanmış başka bir çadıra baktı, her yer ışık parıltısıyla aydınlatılmıştı ve oraya buraya askeri ve donanma bayrakları ve ustaca tasarlanmış silah ganimetleriyle örtülmüştü.

Bu sadece kısa bir bakıştı, Dick'i bir zevk ve hayal kırıklığıyla doldurdu, çünkü teğmenin karmaşa hakkındaki sözlerini hatırladı. Sonra aceleyle yerine gitti, en son gelen kişiydi
ve Wilkins'in gözlüklerinin ardından ona dik dik baktığını gördü.

"Yine geç kaldın, Smithson!" dedi sertçe; ve konuşurken saatin küstah sesi ona yalan söylediğini söyledi; Dick o an yerindeydi ve arkadaşlarının müziklerini programa göre düzenlemeleri sırasında yaptıkları hışırtıya katıldı ve sonra sabırla beklediler.

Birkaç dakika sonra, albay ve bir grup subay, binbaşı ve süslemelerin etkili olmasını sağlamayı üstlenen
bir yüzbaşının önderliğinde, her şeyin mükemmel olduğunu görmek için geldiler.

"Harika!" diye bağırdı albay. "Çiçekler ve palmiyeler arasında, kırmızı ve altın rengindeki orkestra, gördüğüm en iyi etkiyi yaratıyor.
Evet, ve o renkler üzerlerine çok güzel asılmış."

"Memnun olduğunuza sevindim," dedi binbaşı.

"Daha fazla," dedi albay. "Bu arada, Wilkins, adamlarınızın ilk saat boyunca şapkalarını çıkarmamalarına izin verin - daha etkili görünüyor. Dans
tam gaz devam ettiğinde, istediğinizi yapabilirsiniz."

"Evet efendim. Planladığım şey buydu," dedi bando şefi, dalkavuk bir şekilde.

Yola devam ettiler ve çeyrek saat geçti; sonra,
anlaşmaya göre, alayın bandosu dışarıda çalmaya başladı ve
ilk arabalar gelmeye başladığında bir seçki çaldı, ancak
sadece bir set çaldılar, çünkü
balo salonundakileri rahatsız edeceklerinden korkuyorlardı.

İlk yarım saat bir tür resepsiyona ayrıldı, bu sırada
misafirler odayı dolduracak kadar kalabalıklaşmıştı ve sonra, tam zamanında -saat dokuzda dans ederek- bando çalmaya başladı ve
yer çiftlerle kaplandı, askeri ve donanma subaylarının üniformaları, kadınların büyüleyici tuvaletleri ve çiçekleriyle harmanlandı ve
birkaç ortodoks siyah ceket genel etkiyi azaltmak yerine, ona katkıda bulundu. Dick'in önde bir uçtaki pozisyonu ona dansçıları görme fırsatı veriyordu ve basit müzik notalarını izlemesi için pek de gerekli değildi, böylece kaleidoskopik kalabalığa gönlünce bakabiliyordu ve çok geçmeden Teğmen Lacey'nin uzun boylu figürünü biraz ilgiyle izlemişti, o gece hangi hanımlarla dans ettiğini merak ediyordu. Birbiri ardına karar vermişti ve teğmene mükemmel bir zevk
vermişti; sonra yanıldığını düşündü, çünkü dördüncü partneriyle dans ettikten sonra -uzun boylu, tatlı yüzlü, zarif bir kız- onu zayıf, solgun, orta yaşlı bir hanıma doğru götürdüğünü gördü; ve hemen ardından tatlı, gümüşi bir ses şöyle dedi:

"Lütfen teyzenizi bir buz almaya götürün, Teğmen Lacey!"

Teğmen eğildi ve gülümsedi, kolunu uzattı ve ortağı yaşlı kadının yerini alırken, kadın götürüldü.

"Serenatçı kadın!" diye düşündü Dick, sesini duymadan.

Hemen ardından, Dick masasının üzerine yeni bir müzik parçası yerleştirirken, aynı zamanda sarışın, zarif kızı izlerken,
kalbi aniden tekledi, çünkü binbaşının, yarı küçümseyici bir gülümsemeyle, arkadaşının sözlerini dinleyen, yakışıklı, erkeksi görünümlü genç bir subayla yaklaştığını gördü.

Genç kadının beş metre ötede oturduğu yere geldiler ve
bir sonraki an, sanki taş kesilmiş gibi orada dururken, Dick konuşulan her kelimeyi duydu ve binbaşı, Sir Mark Frayne'i Bayan Deane'e tanıttı. Sonra birlikte kaldılar ve Mark Frayne, hanımın
programındaki üç yere kendi adını, kendi adını da onun adını yazdı;
bundan sonra alışılmış küçük sohbeti yaratmaya başladı, ama aynı zamanda yeni partnerinin kişisel
görünüşünden oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu.

Dick'in kıskanç öfkesi, orada dururken düşüncelerinin bu yöne gitmesine neden olmuş olabilir, nefesinin daraldığını hissederek,
ve hemen dışarı çıkması gerekiyormuş gibi, kuzeninin omzuna vurarak,
"İşte! Hemen seninle konuşmak istiyorum."

Ve bu arada Mark o kadar yakındı ki, neredeyse tüm sözleri ve
hanımefendinin cevapları mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.

Dick hala sert ve tehditkar bir şekilde bakarken, Lacey zayıf, yaşlı hanımla
yavaşça geri geldi ve Mark Frayne partnerinin bakışlarından birinin yaklaştığını anlayınca, sertçe döndü.

"Ah, Lacey, ihtiyar," dedi, "Bayan Deane'i bir sonraki dans için
güvenceye alıyordum."

"Şapkanı çıkar!"

Lacey bir şeyler söyledi ama Dick ne dediğini duymadı ve yeğen
yerini bırakmak için ayağa kalktı ve sonra Mark Frayne'in kolunu kabul etti.

"Şapkanızı çıkarın, efendim!"

"Unutmayın, bir sonraki ben geliyorum, Bayan Deane," dedi Lacey.

"Ah, hayır; unutmayacağım," diye cevapladı, hoş bir gülümsemeyle.

"Bana katılıp şapkanızı çıkarır mısınız, efendim?" Dick'in arkasından sertçe geldi, irkildi, kızardı ve şapkasını çıkardı,
artık bando şefinin kendisiyle konuştuğunun ve sözlerin Mark Frayne ve ortağı tarafından duyulduğunun farkındaydı, Mark ona şakacı bir yorum yaptı, o da gülümsedi, ikisi de genç bando şefine baktılar.

Sonra, Dick'in gözleri kuzenininkilerle öfkeli bir bakışla buluştuğunda, kuzeninin
yüz ifadesi değişti ve istemsizce irkildi, ancak bir sonraki anda geçerken başını küçümseyici bir şekilde salladı, eğilip hanıma bir şeyler söylemek için
eğildi.

Sonra _tap_--_tap_--_tap_ Wilkins'in batonunu çaldı, orkestra kısa bir
giriş çaldı ve sonra Waldteuffel'in valslerinden birine doğru kaydı;
ve Dick çalarken, alnında soğuk terler belirdi,
gözleri çiftin uzun yemek odasının bir yanından aşağı doğru yürümelerini, geçmelerini ve sonra yaklaştıklarında kolayca ve zarif bir şekilde
dönmelerini takip etti. Bir keresinde oldukça yakındılar ve
sonra onun yanından öyle yakın geçtiler ki elini uzatabilirdi,
öne eğildi ve Mark Frayne'e dokundu, ancak o, dans boyunca gözlerini bir kez bile
kaldırmadı, belli ki, kendisini hoş göstermeye çalışırken, ona bu kadar ani bir şok
veren
yüz ifadesini unutmuştu.

Çünkü, valse başladıktan sonra,
tek bir kelimeyle bu fikri
söylemişti: "Saçma!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ALARM.

Dans dansı takip etti; ikram odası aralıklarla ziyaret edildi; ve çeşitli çiftler müzisyenlerin yanından geçerken,
zaman zaman konuşmalarından parçalar, balonun ne kadar büyük bir başarı olarak kabul edildiğini anlatıyordu; yüzler arasında, Dick ve Teğmen Lacey hariç hepsi parlak ve canlıydı. Danslar arasında, birkaç kez orkestranın yanına gelip, yanlarında oturan iki hanımla ilgilenirdi, ancak daha sık olarak sadece yaşlı hanımla ilgilenirdi.

Çünkü alaydan iri, yakışıklı Adonis hiç de mutlu değildi.
Kendine, en ufak bir kıskançlık duymadığını söyledi; ancak
kendi seçtiği hanımı akşam yemeğine götürmeyi planlamıştı ve o hanımın teyzesi tarafından engellenmiş, teyzesi tatlı bir şekilde şöyle demişti:

"Beni akşam yemeğine götürmenizi bekliyorum, Teğmen Lacey. Sir Mark
Frayne yeğenime bakacağını nazikçe söyledi."

Dick'e gelince, görevinde çok çalıştı ve valslerden, polkalardan ve kadrillerden başka hiçbir şey düşünmemeye çalıştı; ve sonuç olarak, onları neredeyse hiç düşünmedim, ama kırmızı giysili yakışıklı genç subayı düşündüm, o tekrar tekrar Deane'lerin oturduğu yere geldi - sonuncusu tam akşam yemeği duyurulduğu sırada, müziğin iki bölümü arasındaki mola sırasında.

"Dansları durdurmak neredeyse yazık olacak," dedi Mark, kolunu Bayan Deane'e uzatırken. Ve Dick, hanımın Lacey'e küçümseyici bir bakış attığını gördü, Lacey kolunu teyzeye uzattı ve şimdi ağır perdenin çekilmesiyle içeriyi misafirlerden gizleyen büyük çadıra doğru ilerleyen uzun dansçı sırasına katıldı.

Çünkü subaylar, aceleyle hazırlanmış, ayakta bir akşam yemeği olmamasına, her misafir için oturacak yer olan, rahatça düzenlenmiş bir
yemek olmasına karar vermişlerdi; şimdi bando, arkadan bir merdivenle ulaşılan çadırın içindeki taze bir orkestraya doğru aceleyle hareket ediyordu ve bir dizi opera havası hemen başladı, bıçak, çatal ve tabak takırtıları ve cam şıngırtıları eşliğinde. Çadır kısa sürede kalabalıklaştı; ve Dick, durduğu yerden sahnenin en güzel kısmını iyi görebiliyordu; çalarken gözleri Mark'ı aramak için etrafta dolaştı ve bir süre sonra onu gözden kaçırdığını fark etti: çünkü Bayan Deane ile birlikte neredeyse aşağıda ve sağda oturuyordu, Lacey ise masanın diğer tarafında teyzesiyle oturuyordu - bir uçtan bir uca uzanan dört kişiden biriydi. Nerede olduklarını anladıktan sonra Dick, gözlerini kuzeninden ayıramadı, kuzeninin hanımın canını sıkacak şekilde aşırı dikkatli davrandığı açıkça belliydi; Lacey'nin alçalan suratından bir fırtınanın
yaklaştığı birden fazla kez açıkça görülebiliyordu.

Ama Lacey bu olayın hizmetkarıydı ve birden fazla kez hizmetçiler emir ve talimat almak için yanına geldiler; masanın o ucundakilerin ihtiyaçlarını
karşılamakla meşgul olan Jerry de etrafta dolaşıyordu, görünüşe göre albay ve binbaşıya mesajlarla.

"Ne iğrenç bir gaz kokusu!" dedi Wilkins, bir iki parça çalındıktan sonra.

"Evet efendim; buraya ilk geldiğimizde fark ettim."

"Hıh! Sanırım borular düzgün bir şekilde birleştirilmemiş," dedi Wilkins. "Bir sonrakini
çal."

Sonra Sullivan'ın operalarından bir seçki çalındı, ancak masalardan gelen
gürültüyle yarı yarıya bastırıldı.

"Bu gaz burada boğuyor," dedi bando şefi, tekrar dikkati
çekerek.

"Evet efendim; acaba aşağıda homurdanmıyorlar mı?" "

"Hıh! Burada ve çadırın üst kısmında," diye homurdandı bando şefi; ve sonra orkestranın üzerine açılan
perdeden Jerry'nin belirmesiyle dikkati dağıldı.

"Teğmen Lacey, efendim, bandonun akşam yemeğinde çalmasına gerek olmadığını söylüyor; ve dışarıdaki küçük çadırda ikramlar hazır."

"Oh, teşekkürler!" diye bağırdı Wilkins. "Enstrümanlarınızı ve müziğinizi getirin, sonra
balo salonuna gitmeden önce tekrar buraya gelmemize gerek kalmaz.
Merhaba! Kokuyor mu?"

"Evet, efendim," dedi yüksek sesle koklayan Jerry. "Birisi burada
gazı açmış ve şüphe yok! Sanırım sıcak borular."

"Aşağıda koku yok mu?"

"Evet, biraz fark ettim, efendim, masaların her yerinde; ama buna
benzeyen bir şey değil."

"Önemli değil; Hadi çıkalım bu işin içinden. Yakında uçup gidecek."

Wilkins örnek oldu ve dışarı çıkıp merdivenden aşağı indi, bu da onları dışarı çıkardı ve bando üyeleri tarafından takip edilerek akşam yemeklerinin koyulduğu küçük çadıra doğru yürüdü.

Büyük çadırın ucundan geçmeleri gerekiyordu ve en son gelen Dick ve Jerry durakladılar, Jerry ise perdeyi biraz daha yana çekti, ardından geriye doğru tuttu ve ardından düşmesine izin verdi.

"Masamın başına dönmeliyim, efendim," dedi. "Buradan bir ses duymak ister misin?"

Dick başını salladı ve açıklığın önünde durdu, çadırın diğer ucundaki yemek odasına açılan açıklığa doğru baktı, etki çok güzeldi, uzun gazlı bez sırası ve bayrakların manzarası ve çatının dar sırtına kadar uzanan kırmızı ve beyaz çizgili perdeler.

Ama Dick hiçbir şey görmedi; gözleri, küçük yükseltilmiş orkestranın hemen altında diğer uçtaki grubu aradı. az önce ayrıldı ve o
kuzeninin oturduğu yeri tam seçiyordu ki
bir şimşek
gibi bir ışık tuvalin üst kısmı boyunca ilerledi, bir uçtan bir uca ulaştı. Kendisinin sertçe geriye doğru itildiğini hissetti, sanki ağır ve yumuşak bir şeye
vurulmuş gibiydi; sonra derin, donuk bir
gök gürültüsü sesi duyuldu ve her yer karanlıktı, çadırın
durduğu yerden ise vahşi çığlıklar, yardım çığlıkları ve karanlıkta kaotik bir denize benzeyen şeyin altından gelen garip bir sesler
karmaşası geliyordu, çoğunlukla bastırılmış ve garipti.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ATEŞLİ BİR SINAV.

Açıklamaya gerek yoktu. Dick ayağa fırladığında, çadırın tüm çatısının kaçan gazla dolduğunu ve sonunda bunun patlayarak, avizeler, perdeler, bayraklar, süslemeler ve kırık direklerle birlikte içerideki neşeli giyimli kalabalığın üzerine düşen brandayı
çaresizce gömdüğünü anladı.

Dick, çadırın yanından geri çekilirken, brandanın inip kalkmasına ve kenarların altından çıkmaya çalışan figürlere aldırmadan çığlıklar ve feryatlar arttı. Çünkü tek bir düşüncesi vardı: Geldiği yoldan içeri girmek ve tanıdıklarına yardım etmeye çalışmak - Lacey ve birkaç dakika önce orada oturan uzun boylu, sarışın kız.

Yemekhanenin sonuna ulaştığında, bastırılan çığlıklar ve feryatlar korkunçtu; ancak insanlar şimdi hızla dışarı çıkmaya çalışıyordu ve üniformalı memurların, kadınları brandanın altından sürükledikleri görülebiliyordu. Diğer yerlerde, bıçaklar saplanıyor ve içeriden yarıklar açılıyordu,
içlerinden eller çıkıyordu ve delikler genişletilince, insanlar kışla bahçesinden aceleyle gelen hizmetçiler ve askerler tarafından ve dışarıda dinleyenler tarafından hızla dışarı sürükleniyordu.

Ve tüm bu zaman boyunca, haykırışların, yalvarışların ve inlemelerin gürültüsü arasında,
tuval sallanmaya devam ediyordu, korkmuş, boğulan insanlar şimdi birlikte mücadele ediyor ve kaçmak için boşuna mücadele ediyorlardı.

Birdenbire bando üyelerinden biri kornetini dudaklarına götürüp tanıdık bir çağrı
üfledi, bunun sonucunda birkaç asker sıraya girdi. Kaçan subaylardan biri kısa, keskin, kesin emirler vermeye başladı ve sonra adamları yönlendirip yönlendirerek, kanvas iplere bir saldırı yapıldı. Kazıklar söküldü ve büyük açıklıklar açıldı, bunlardan çok sayıda kişi kaçtı - neşeli balo kıyafetleri yırtılmış, saçları darmadağınık olan hanımlar, birçoğu baygın düşüp balo salonuna yan girişten taşındı. Bu çabalar kısa sürede her tarafta devam etti, askeri disiplin subaylar serbest kaldıkça ve sonra toplanan kalabalığı ve yardım etmek için çılgınca çaba sarf edenleri geri çektikçe kendini daha da fazla gösterdi, ancak işçilere engel oldular. Doktorlar, hastaneye dönüştürülen çay odasına yerleştirildi ve duyarsız ve yaralılar hızla onlara taşındı, başlarını dik tutan daha serin insanlar ise yardım etti. Yardımın etkili olması için tam zamanıydı, çünkü şimdi yeni bir dehşet kendini gösteriyordu. Patlama karanlığa neden olmuştu; ancak iki yerden duman yükseliyordu ve bu noktalardan biri branda ve direklerin en yoğun olduğu yerdi ve çılgınca çalışan Dick, bir düzineden fazla insanı dışarı sürüklemiş ve düşüp onları
ezenler tarafından boğulmuş, baygın yatan diğerlerinin taşınmasına yardım etmişti.

Tekrar tekrar brandanın altına dalmış, birbirine dolanmış sandalyelerin, masanın parçalarının, kırık porselen, cam ve çatal bıçak kaosunun ortasında karanlığı hissetmiş, tam olarak Bayan Deane'in olması gereken yerde olduğunu ummuş, ancak her zaman hayal kırıklığına uğramış ve başka birini
taşımaya yardım etmişti.

Sonunda, ateş yanmaya ve boğucu duman dışarı çıkmaya başladığında, insanlar geri çekilmiş ve motor ve
kovalarla su için haykırışlar yükselmişti. Ama kışla motoru çoktan oradaydı, enkazın en uzak ucundaydı ve onu kullanan askerler hortumu çıkarmak ve birleştirmek için çok çabalıyorlardı.

"Yeğenim! Yeğenim!" diye bağırdı yakındaki bir ses; ve onu tutanlardan kaçmaya ve aramaya yardım etmeye çalışan çılgın kadını fark eden Dick, brandanın altına tekrar daldı, etrafta dolaşarak kendini fena halde kesti ve yine de boşuna, ta ki yarı boğulmuş bir şekilde geri sürünmeye zorlanana kadar, ama sadece orada, karanlıkta, süründüğü yerde yolunu kaybettiğini fark etti.

Birkaç dakika boyunca duyuları sarsıldı ve her şeyin bittiğini hissetti;
ama hemen kendine geldi, çünkü el yordamıyla ilerlerken elleri yumuşak bir şeye dokundu - sıcak, çıplak bir kol ve bir sonraki dakika onun sahibinin pozisyonunu fark etti. Birisi tarafından sıkıca tutuluyordu ve çadırın çerçevesinin parçaları ve bir direğin bir kısmı onları aşağı doğru
zorluyordu; tüm branda ve perde kıvrımları kalın bir şekilde uzanıyordu.

Kendi başına bırakılsa Dick ve bulduğu kişiler ölmüş olmalıydı;
ama yukarı çıkmaya ve üstteki çadıra vurmaya çalışırken, dışarıdan
güven verici bağrışlar yükseldi. Emirler verildi;
tutabilen tüm adamlar brandayı kavradı ve Dick'in duyuları harekete geçtiğinde, çadırın bir şeridi üzerlerinden sürüklendi ve sonra
istekli eller hanımı ve onu dışarı taşımaya çalışırken onunla birlikte düşmüş olan subayı kurtardı.

Dick, birkaç dakika serbest havada kendine geldi ve etrafındaki adamlar konuşmaya
başladığında soluk soluğa kaldı--"Kim--kimdi o?"

"Bay Lacey--bir hanımefendi," geri gelen kelimelerdi. Bu yeterliydi. Kimin olacağından emindi ve bir kez daha
ahşap ve branda sırtına doğru döndü, alevler şimdi sıçramaya başlamıştı.

"Geri çekil, oğlum! Delirdin mi?" diye bağırdı bir subay.--"Hadi--çabuk--kovaları geçir!"

Dick'in cevabı elini sallamak ve dumanın içine doğru koşmaktı,
onu durdurmaya çalışan iki asker,
kolu tam daldığında kolunu ıskaladı.

"İşte, o kimdi?" diye bağırdı albay, şimdi soluk soluğa yaklaşarak.

"Çetecilerden biri, efendim--çocuk delirmiş olmalı!"

"Hayır," diye bağırdı albay; "birinin hala orada olduğunu biliyor olmalıydı. Orkestra o taraftaydı; yoldaşlarından birini kurtarmaya gitti. Kovaları uzatın, çocuklar. - Bir düzine, işte: bu
tuval parçasını alın ve çekin!"

Adamlar işaret edilen parçayı yakaladılar ve sürüklediler, bir duman
hacmi yuvarlandı; ve onu daha uzağa götürüp havaya bıraktıklarında,
bir ışık parlaması ve ardından bir ses duyuldu, bir alev jeti havaya
fışkırdı, ardından sabit, titrek bir ışık fışkırması geldi, çünkü kırık bir gaz borusundan gelen büyük bir jet öfkeyle yanıyordu.

"Önemli değil - işe yaramaz!" diye bağırdı albay. "Kovalarla geri çekilin! Bunu kapatmak için vanayı nereye taktıklarını kim bilir?"

Cevap yoktu ve yer şimdi aydınlandı; ahşap işçiliği alev almaya başladı, branda büyük duman bulutları yaymaya başladı ve etraftaki adamlar yanan enkaza giren çocuğu bulmak için içeri doğru koşmaya devam ettiler.

Her şey açıkça görülebiliyordu; kırık gaz borusu orkestranın parçalanmış ahşap işçiliğinde alev alev yanıyordu ve bu ve üzerine düştüğü masalar ve sandalyeler şiddetle yanıyor ve asker, subay, misafir ve kadınlardan oluşan kalabalığı aydınlatıyordu; arkadaşlarından daha az yaralı olan bu manzaraya hayran kalmışlardı.

"İçeride yanan bir adam var," diye bağırdı albay--"belki iki. Gönüllüler, beni takip edin!"

Cesur adamları ateşe ve dumana doğru
atıldılar; ancak geri püskürtüldüler, kavruldular ve kör oldular ve kalabalığa korkunç bir sessizlik çöktü, ahşap işçiliği çatırdadı ve
tükürdü ve gaz borusu büyük dalgalanan alev sütununu
gürleyerek
sesli bir notayla gönderdi; ve hepsi içeri atladığını gördükleri kızıl giysili figürün ölümüne gittiğini hissettiler.

Tam o sırada koşarak geldi, birkaç adam itfaiye hortumu çekiyordu,
biri parlak bakır dal taşıyordu.

"Şimdi pompala!" diye bağırdı bir subay; ancak emir, bir figürün sırtının aniden onlara doğru eğildiği
"Hayır!" diye bağırmasıyla engellendi;
sonra birkaç adım atıldı ve her kimse
başka birinin kolunu
tuttuğu ve onu dışarı sürüklediği görüldü.

Bir tezahüratla, yarım düzine adam--biri Jerry--yanan
ahşabın arasından
atladı ve ikisini de güvenli bir yere sürükledi,
-bir bandocu ve bir subay olarak tanınabilir şekilde--doktorların yoğun bir şekilde çalıştığı
yemekhaneye doğru götürüldüler, ancak şimdiye kadar
bir tane bile ciddi vaka olmadı.

Albay birkaç dakikalığına içeri dalıp iki yaralı adamın nasıl olduğunu sormak için acele ederken Dick ilk gelen oldu ve doktorun genç adamın yanında diz çöküp yanık ellerine pamuk yünü ve yağ sürdüğü yere
yaktı.

"Nasıl?" dedi albay endişeyle.

"Ona sorun," dedi doktor kısaca; "kendi adına konuşabilir--ya sen, oğlum?"

"Ah, evet, efendim. Ellerim epeyce ağrıyor; ama
çıkmak için geri koştuğum adam nasıl?"

"Onu çıkarmak için geri koştun, oğlum?" dedi albay.

"Evet; ona tekme attım. Birkaç sehpa ve bir çadır direğiyle yere sabitlenmişti," dedi Dick, ateşli ve heyecanlı bir şekilde konuşarak. "Lütfen bana nasıl olduğunu
söyle."

"Daha da kötü, meslektaşlarımdan biri öyle diyor," diye cevapladı doktor.

Albay, iki doktorun görevli olduğu odaya doğru koştu, memur onlara büyük bir endişe veriyordu, çünkü başının bir tarafı epeyce yanmıştı ve o kadar
neredeyse boğuluyordu ki, düzenli olarak tekrar nefes almaya başlamadan önce görünüşe göre boğulanlara uygulanan uzun bir tedavi süreci gerekmişti.

Albay, görevli doktorun söylediği birkaç söz onu rahatlatana kadar birkaç dakika doğaçlama kanepenin yanında durdu, sonra yemekhanedeki üyelere yardım etmek ve misafirlerin acılarını ve endişelerini yatıştırmak için geri dönmesini sağladı.

"Daha iyi," dedi, alay cerrahının yanında birkaç dakika duraklayarak, hala Dick'e bakıyordu. "Bu arada, şimdi gelip bazı
hanımlara bak. "

"Bu zavallı adamı sararken ve her an yeni vakalar beklerken?"

"Hayır--hayır, daha fazlası yok; tüm tuval çekildi ve
yer dikkatlice
araştırıldı."

"Pekala; en kısa sürede geleceğim. Onlara bakacak çok sayıda sivil
doktorunuz olacak."

"Albay!" diye bağırdı Dick sertçe.

"Sessiz olur musunuz, efendim?" diye bağırdı cerrah.--"Hiçbir şeye aldırmayın;
"Biraz başı dönüyor!"

"Hayır, dönmüyorum!" dedi Dick öfkeyle. "Ne dediğimi biliyorum.--Albay!"

"Ne oldu, oğlum?"

"Teğmen Lacey çok mu yaralandı?"

"Hayır, neredeyse hiç."

"Ya hanım?"

"Çok kötü olmak mı istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı doktor. "Dilini tut!"

"Evet, doktor, doğrudan; ama bilmek istiyorum, albay!"

"Evet, evet, oğlum," dedi yaşlı subay, elini gencin koluna koyarak.

"Bana hanımdan bahset."

"Aklı başına geldi; yanmadı, sadece çok korktu. O
cesaretiniz için size teşekkür edebilecek!"

"Ah, saçmalık!" dedi Dick, aceleyle ve saygı ünvanını kullanmaktan
yarı-hezeyanında tuhaf bir çekimserlikle--_efendi_; "herkes
aynısını yapardı. Şimdi bana şuradaki zavallı adamdan bahset."

"Başka bir soru sormanı yasaklıyorum!" diye bağırdı doktor, öfkeyle.

"Ne istiyorsa onu duysun, sonra ben giderim," dedi albay,
sessizce. "Ne bilmek istiyorsun, oğlum?"

"Kim o? Yemekhane beyefendilerinden hangisi?"

"Hiçbiri," dedi albay sessizce. "Misafirlerimizden biri--
Teğmen Sir Mark Frayne."

Dick'in ağzı açık kaldı ve albay şimdi hızla uzaklaşırken gözleri kocaman açıldı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

BALONUN YANKISI.

Albay aceleyle dışarı çıktığında kışla bahçesi kalabalıktı,
korkunç felaketin herhangi bir can kaybıyla korkunç hale gelmemiş olmasına şükrediyordu; ve
sonraki bir saat boyunca, alarmı yatıştırmaya ve korkmuş kızları ve refakatçilerini sakinleştirmeye çalışan en aktif kişilerden biriydi, ki onlar şimdi çeşitli subay eşlerinin çatılarının altında sığınan yırtık ve perişan yaratıklara ev sahipliği yapmak için ellerinden geleni yaptıkları
odaların sakinleriydi.

Çadırın dikildiği meydan ise mükemmel bir
sabaha kadar süren kaos, albayın yangın söndürüldükten sonra hiçbir şeye dokunulmaması emrini vermesi ve kaçan gazın büyük borunun - asıl felaketin nedeni değil, patlamayla kırılan - akşam yemeğinden kalan kömürleşmiş kalıntıların arasında durduğu yerde güvenli bir şekilde durması; bu arada, korkunç mücadelede kaybolan mücevherlerin güvende olduğundan emin olmak için nöbetçiler dikildi ve kısa bir süre sonra kışla avlusu özel işi olanlar dışında herkesten temizlendi. Son vagon korkmuş yolcularıyla birlikte hareket edene kadar saatler geçti; çünkü uzaktan gelenlerin durumunda hizmetçilere saat iki ve üçe kadar görev başında olmaları emredilmemişti. Sonunda barış oldu ve 205. Alayın subayları
bir fincan kahve ve puro içmek için yemekhanede toplandılar
ve yataklarına gittiler, tamamen bitkin bir şekilde bir süre
oturup akşamın olaylarını konuştular.

"Pekala, beyler," dedi albay sonunda, "Umarım balomuzdan
memnunsunuzdur."

"Memnun oldum!" diye bağırdı binbaşı. "Efendim, o gazı
kaçıran alçağı askeri mahkemeye vermek istiyorum!"

"Hıh! Evet; ama askeri bir suç değil," dedi albay. "Pekala,
doktor, son zamanlarda korkunç şekilde paslandınız; bu sizi
kolay ve iyi çalıştıracaktır!"

"Benim tarzım değil," dedi doktor. "Histerik, korkmuş kadınlar ve
yanmış züppeler benim işim değil! Saygın bir kurşun yarası,
bir bacak kopması veya süngü sondajı, isterseniz; ama bu tür şeyler--bah!
Neden, flütçümüz ve Sir Mark Frayne olmasaydı,
hiçbir yerde olmazdım!"

"Ama Lacey nerede?" dedi memurlardan biri.

"Ah, Adonis nerede?" diye bağırdı bir diğeri. "Zavallı ihtiyar, dışarı çekildiğinde daha çok bir baca temizleyicisine benziyordu!"

"Evet, onun için kıl payı bir gıcırtıydı; ama kendine geldiğinden beri onu görmedim."

"Banyo yaptım ve yatağa girdim," dedi astsubaylardan biri; "ve sanki bana iyi gelecekmiş gibi hissediyorum."

"Biraz yanmıştı, kasaba doktorlarından biri söyledi."

"Burada, kim bekliyor?" diye bağırdı albay.

Hizmetçilerden biri, yarı yıkanmış yüzüyle, ama temiz elleriyle ve sakal kılına kadar yanmış bir bıyıkla belirdi.

"Gidip Teğmen Lacey'nin adamının orada olup olmadığına bakın ve onu efendisinin odasına gönderin. Nasıl olduğunu bilmekten mutluluk duyacağımı söylesin;
ama uyuyorsa rahatsız edilmemeli."

"Affedersiniz efendim; uyumuyor."

"Nereden biliyorsun?" dedi albay sertçe.

"Ben Bay Lacey'nin hizmetkarıyım, efendim. İki hanımla birlikte eve gitti, efendim,
saat iki civarı, efendim, ve geri dönmedi."

"O zaman çok kötü olamaz!"

"Evet, olabilir!" dedi derin bir ses ve söz konusu beyefendi
odada yürüdü - siyaha boyanmış, saçları başının yanından yanmış ve bir kolu bir hanımın ipek eşarbından yapılmış bir askıda. "Korkunç
bir
kötüyüm! Tanrı aşkına, bana bir içki verin!"

Neredeyse kelimeleri söylerken, Jerry ona köpüren bir bardak brendi ve soda uzattı, efendisinin bitkin halini görür görmez hemen
hazırlamak için dışarı çıkmıştı.

"Hah!" diye bağırdı Lacey, bardağı bırakıp bir
koltuğa gömülürken.

"Kolunuz mu kötü?" dedi albay endişeyle. Sonra doktora--"Onunla
ilgilenecek misin?"

"Elbette," dedi doğrudan tetikte olan beyefendi.
"Benimle odana gel, Lacey, oğlum, ve sana bir bakalım."

"Bilmiyorsam hayır!" dedi genç memur, dinleyicilerini
ürküten bir enerjiyle. "Kendime reçete yazacağım--Dinlen! İşte, kimin iyi bir purosu var?"

Yarım düzine kişi doğrudan uzanmıştı.

"Ben _bir_ puro dedim!" diye homurdandı Lacey. "Altı ağzım yok! Merhaba,
Brigley, bir ateş!"

Ama Jerry odadan ayrılmıştı ve en yakın komşu kibritleri uzattı.

"O herif istediğimde her zaman ortalıkta olmaz!" diye hırladı Lacey,
vahşice, bir kibrit çakarken, kibrit yüksek bir şaklamayla söndü ve purosunu yaktı, purosunu da öfkeyle çekmeye başladı.

"Yaraların sana acı veriyor, sevgili Lacey."

"Eğer olsaydı seninkiler de acı verirdi!" diye bağırdı genç adam sertçe; ve
albay gülümsedi. "Neden eğlencenin geldiğini anlamıyorum, efendim!" diye homurdandı
Lacey, öfkeyle.

"Özür dilerim, sevgili dostum," diye bağırdı şefi. "Ama gerçekten
seni anlıyorum."

"Başka bir yol dene, efendim," dedi Lacey, gözlerini devirerek etrafına bakarak
ve sonra oturdu, sigara içti ve sessizce yudumladı.

"Hanımlarını sağ salim eve gönderebilir misin?" dedi albay sonunda.

"Ah, evet efendim; onları sağ salim eve gönderdim," diye bağırdı teğmen, purosunu dudaklarından çekip
boş şömineye fırlattı. "Albay,
hiç elinizde histerik yaşlı bir kadın oldu mu?"

"Eh, benim elimde histerik kadınlar oldu."

"Ama bir buçuk saat boyunca değil! Ah, korkunçtu ve o sırada
başka biri o kadar hastaydı ki neredeyse kıpırdayamadı. Aman Tanrım, ne sahne! Umurumda değil. Siz arkadaşlar bana alaycı bir şekilde bakıp kadınlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorsunuz: ama biliyorum. Histerik olan yaşlı kızlar, nefes almış en
bencil zavallılardır. Kaçamadım."

"Elbette hayır," dedi subaylardan biri. "Bu senin suçun."

"Benim suçum! Neden?"

"Bu kadar yakışıklı olmak!"

"Yakışıklı! Ha! ha! ha! Bana bak!" diye bağırdı Lacey, ayağa fırlayıp
yanmış yüzünü, sonra da kararmış üniformasını ve savaşlarda kötü bir deneyim yaşamış olma genel görünümünü inceleyerek. "Evet, yakışıklı görünüyorum, değil mi? Ama diyorum ki, her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Özgür
kalamadım. Bana kim yardım etti?"

"O cesur küçük bandocu!"

"Smithson değil mi?" diye bağırdı teğmen.

"Evet, Smithson," dedi albay.

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı teğmen, duygu dolu alçak bir sesle.

"Amin!" dedi albay. "O tatlı kızın hayatını kurtardı--Bayan
Deane, sizin ve sonra Sir Mark Frayne'in. "

Lacey kapıya doğru hareket etmeye başladı; ve doktor ayağa kalktı, albaya anlamlı bir
baş sallama yaptı ve onu takip etti.

"Gidiyor musun, Lacey?" dedi albay nazikçe.

"Evet, efendim. O cesur çocuğu görüp teşekkür edeceğim."

"Hayır, hayır; bu gece değil--bu sabah demek istiyorum," dedi doktor. Çünkü
gri ışık içeri sızıyordu ve teğmenin uzun, kararmış siluetini korkunç gösteriyordu.

"Neden olmasın?"

"Çünkü," dedi doktor, "zavallı adam öyle bir durumda ki
hayatından sorumlu
olamam."

"O zaman gidip iyileşene kadar yanında oturacağım!" dedi teğmen, kararlı bir şekilde.

Albay onu kapıya kadar takip etti ve elini genç adamın omzuna koydu.

"Lacey, oğlum," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, "doktorun ve benim tavsiyemi dinle--
şimdi kendin değilsin."

"Hayatımızı kurtardı, efendim," dedi genç subay. "Böyle bir adam için fazla bir şey yapılamaz."

"Hayır, sevgili oğlum, yapılamaz; ama daha iyi olduğunu duydun."

Lacey ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gitmeyerek beni memnun edeceksin," dedi albay hemen, "ve aynı şekilde
odana gidip Lester'ın sana biraz bakmasına izin vererek."

"İster misin, albay?"

"İstiyorum, Lacey."

"Benimle odama gelir misin, Lester?" dedi genç adam,
sessizce.

"Elbette, sevgili oğlum--elbette," dedi doktor ve birlikte
dışarı çıktılar, Jerry onları yakından takip etti, önce merdivene ulaştı ve mumları yakmak için
sıçradı, ama o zamanlar pek de gerekli değildi.

"Aman albay, senin yanında kuzu gibiydi," dedi binbaşı. "Bunu Adonis için kim düşünebilirdi ki!"

"Evet, benim yanımda kuzu gibiydi ve ben de onu hep böyle düşündüm," dedi albay, sessizce. "Hepimiz gülüyoruz ve alay ediyoruz ama ona
haksızlık eden adam olmak istemezdim."

"Ya da kanı kaynadığında onu süngülemeye çalışan adam?"

"Hayır," dedi albay hemen. "Şimdi beyler, benim için yatağa. Bence bu eski kasaba balomuzu asla unutamaz."

Başını salladı ve yemekhaneden çıkıp avluya doğru yürüdü.

"Ama, onun odasına giden yol orası değil," dedi subaylardan biri,
gözleriyle şefini takip ederken,
bir iki loş ışığın yandığı gölgeli binaya doğru.

"Hayır," dedi bir diğeri. "Biliyorum: revire gitti."

"Frayne orada mı?"

"Hayır," dedi binbaşı, "Lindon'ın odasında. Şef Smithson'ın ne kadar küçük olduğunu görmeye gitti. Hadi--hayır, bu akşam yemeğinden sonra
sağlığına içelim. Beyler, ben yatmaya gidiyorum, yoksa güneş önce doğacak."

On dakika sonra yemekhane gri ve kasvetli görünüyordu - birkaç saat önceki görünümüne
acınası bir tezat oluşturuyordu, ancak güneş her zamanki gibi parlak ve görkemli bir şekilde
uzun süre önce doğup revir penceresinden içeri girdi, Dick Smithson'ın kavrulmuş alnına, şişman çavuş ise hastane görevlisiyle birlikte geniş, neşeli yüzünde endişeli bir ifadeyle izliyordu.

"Ne dedi?" diye fısıldadı görevli, Dick aceleyle birkaç kelime geveledikten sonra.

"Marks," dedi çavuş; "Marks--yüzünde
olacak yara izlerini düşünüyor."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇÖPLÜKTE.

Hastanede, hastanın yanındaydı.

"Öyle görünmüyor musun!" dedi Jerry. "Nasıl olduğunu biliyorum! Daha iyiye gidiyorsun ve daha fazla düşünebiliyorsun. On kat daha kötüyken, hiç bu kadar aşağı bakıp bir daha asla düzelemeyeceğini söylemezdin!"

Jerry, bu kehanet dolu konuşmayı yaparken Brumpton'a baktı ve şişman çavuş haklı olduğunu söyledi; ancak Dick ikisine de inanmadı.

"Benim de sana bir haberim var."

"Buraya bak," dedi Brumpton. "Gitmem gerek. Jerry Brigley, onunla olabildiğince uzun süre kal. - Neden flütünü alıp biraz pratik yapmıyorsun?"

Dick, sırt üstü uzandığı rahat koltuktan başını kaldırdı ve gözleri parladı; ancak tekrar donuklaştılar ve başını salladı.

Çavuş gider gitmez Dick konuştu.

"Haberlerin ne?" dedi güçsüzce. "Biraz toparlanmazsan sana söylemem! Şimdiye kadar iyileşmiş olman gerekirdi. Neden, o uğursuz geceden beri tam bir mübarek ay geçti ve
o zamandan beri yanma ve ateşle kötü durumdasın; ve
hiç kimse senin ne hakkında konuştuğunu anlamadığı için benim için bir mucizeydi.
Birçok kez kediyi çuvaldan çıkardın, ama
bu muğlak davulu anlayan tek kişi bendim."

"Haberini anlat bana," dedi Dick yorgunca.

Jerry suyun içinde duran bir buketi aldı, kokladı ve tekrar
yerine koydu, hastayı gizlice izlerken soruyu görmezden gelmeye devam etti.

"Bay Lacey, yakıldıktan sonra birkaç gün hamile kaldı ve
yeniden iyileşti, ancak kafası hala eskisi gibi değil; ve
sadece diğer tarafını, yanmış tarafıyla kibrit çöpü gibi bir şey olacak şekilde kısa keserek iyileştiğinde dışarı çıkabilmesini sağladım. Askerler saçlarını oldukça sık kullanırlar,
ama onun kafası oldukça uygunsuz görünüyor; ve, starshers'ına gelince, onlar da
kara bir diş fırçasının yıpranmış, bodur bir parçası gibi."

"Haberlerin olduğunu söylemiştin," dedi Dick öfkeyle.

"Ve sonra, üçünüzün arasında en kötüsü olması gereken o var.
Bir anlaşmaya vardı, ama çoğunlukla kıyafetlerle ilgiliydi. Üniformasındaki dolgu onu kurtarmış gibi görünüyor. Diyorum ki--bugün kendinle ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey."

"Sana bir şampuan ve rötuş yapayım."

Dick sabırsızlıkla başını salladı ve eski halinin gölgesi gibi geriye yaslandı.

"Daha iyi olur!"

"Endişelenme, Jerry! Haberin olduğunu söylemiştin."

"Bir mektup," dedi adam merakla ona bakarak.

"Bir mektup mu?" diye bağırdı Dick irkilerek; ancak gösterdiği ilgi sadece
anlıktı ve gözleri tekrar yarı kapalıydı.

"Evet, bir mektup. İki gündür bende ve sana daha önce vermek
istemedim."

"Neden olmasın?"

Jerry göğsünden bir not çıkardı ve hastaya önce adres yazılmadığını, zarfın boş olduğunu
görebilmesi için tuttu; sonra,
yavaşça çevirdi, böylece Dick sırtında renklerle damgalanmış bir
arma görebildi.

Bunun etkisi oldu, çünkü hastanın çökük yanakları kızardı ve Jerry'ye dik dik baktı.

"Bunu nereden buldun?" diye bağırdı.

"Bana verdi."

"Ee?"

"Sana vermek için. Dünden önceki gün onu gördüm ve bana
odasına gelmemi söyledi ve arkadaşlarının üç kişiyi kurtardığını
söylediği bandocuyu ve senin adının ne olabileceğini sordu. Sonra onu
sen çekip çıkardığını sordu ve ben de kendimi oldukça garip hissederek, çünkü olan bitenden sonra hayatını
kurtarmış olman çok garipti. Sonra masasına oturdu, hiç de kötü görünmeden, adının nasıl yazıldığını sordu ve ben de ona Richard Smithson dedim ve bunu yazdı ve benim aracılığımla gönderdi."

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?"

Jerry başını salladı.

"O zaman beni tanıdı mı?"

"Hayır--seni hiç gördüğünü bile bilmiyor."

"Ama baloda beni tanıyor gibiydi."

"Ah, hayır! Seni tanımıyordu. Senin ölü olduğunu düşünüyor."

"Ama o notta ne olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?"

"Ah, evet!"

"Okudun mu?"

"Onu değil."

"Ne demek istiyorsun?"

Jerry cebinden sıkıca katlanmış bir gazete çıkardı.

"_Ratcham, Dolchester ve Froude Magnet_, efendim--Richard Smithson,"
okudu ve sonra sıkıca katlayarak uzattı, bir
paragrafı işaret etti.

"Gözlerim kayıyor. Ne demek istediğini anlamıyorum, Jerry."

"Okuyayım mı, efendim?"

"Evet."

Jerry öksürdü ve sonra başladı:--

"Kışladaki Son Yangın.--310. Alay'dan Teğmen Sir Mark
Frayne'in, 205. Tüfekçilerin genç ve cesur bandosu Smithson'a, askeri balo neredeyse bitmek üzereyken felakete meydan okuma cesaretinin bir hatırası olarak güzel bir çek verdiğini duyduk.
Smithson'ın iyileşme sürecinde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz."

Dick'in gözleri kısıldı ve Jerry'ye sertçe baktı.

"Bazıları bunu böyle yapar. Buna reklam derler.
Doğru yol. İnsanlar bakana kadar hiçbir şey vermeyin ve eğer
görmezlerse gazeteye koyun, sonra okurlar. "

"Şu zarfı aç," dedi Dick sertçe ve Jerry itaat ederek yavaşça bir kağıt parçası çıkardı, içinden bir çek düştü.

"Okuyayım mı, efendim?" diye sordu Jerry.

"Evet," dedi Dick, balo gecesinden beri sergilediğinden daha kararlı bir şekilde.

"``Sir Mark Frayne'in hayatını kurtaran cesur askere en iyi dilekleriyle.' Kulağa hoş geliyor, değil mi? `Baylar Roots ve Şirketi, Richard Smithson'a
ödeyin veya sipariş edin, Beş Pound.'"

Jerry, şimdi gözleri kapalı, çok sert görünen, sırtüstü yatan Dick'e baktı.

"Çok fazla," dedi Jerry. "Beş pound! Fippence hayatının değeri kadar mı?"

"Bir kutu kibritiniz var mı?"

"Evet; sigara ister misiniz efendim?"

"Bir kibrit çakın."

Jerry itaat etti, bir ateş yaktı ve çeki bir elinde, mumu
diğer elinde tuttu.

"Yakın," dedi Dick kısaca.

"Fi' pound, efendim; ve sen de isteyebilirsin."

"Yak onu!" diye bağırdı Dick sertçe.

"Pekala, bu senin ve onunla istediğin gibi davranma hakkın var,"
dedi Jerry; ve ince kağıt parçası aleve tutuldu, adamın parmakları tehlikeye girene kadar
yandı ve sonra yavaşça yere
çok fazla çıra gibi düştü.

"O zaman senin haberin bu muydu?"

"Hepsi değil."

"Ne o zaman?"

Jerry çiçek demetini aldı, kokladı ve tekrar
suya koydu.

"Geliyor."

"Ne?"

"Bunları gönderen Bayan Deane bu öğleden sonra Bay Lacey ile birlikte geliyor."

Dick heyecanla bakarak sandalyesinde doğruldu.

"Çok uzun zaman önce gelmek istemişti, dedi Bay Lacey ve şimdi onu
getirecek. Size bir şampuan vermeme izin verseniz iyi olmaz mıydı, efendim?"

"Bayan Deane teğmenle buraya mı geliyor - bu berbat yere mi?"

"Eh, o burayı görmeye gelmiyor; sizi görmeye geliyor."

"Hayır, hayır, Jerry! Git ve Bay Lacey'e gelmemesi gerektiğini söyle."

"Muhtemelen! Şimdi sadece buraya bak. Her şeyi
sessiz tutmak istiyorsun ve albaya git ve her şeyi
açığa vur dediğimde yanıma oturuyor, bir erkek gibi - şimdi değil mi?"

"Evet, evet. Zamanımı bekleyeceğim," dedi Dick; ve yumuşak bir sesle, "Eğer
yaşarsam," diye ekledi.

"Ve sonra, işler istediğinden biraz farklılaştığı anda,
eski tarza geri dönüyorsun ve emirlerini vermeye başlıyorsun. Şimdi, valinin odasına gidip ona, `Merhaba! siz,
efendim, bugün Bayan Deane'i at arabasına getirmeyeceksiniz.'

"`Kim diyor?' diyor.

"`Dick Smithson, Esquire.'

"Ve sonra diyor ki, `Gidip Dick Smithson'a sıradan bir asker olduğunu söyle,
ve eğer bana bir daha böyle bir mesaj göndermeye cesaret ederse,
onu itaatsizlikten dolayı albaya bildireceğim'--kelime bu, efendim,
`itaatsizlik.' Orduda olduğumdan beri bir anlaşma yaptım;
ve okulda öğrendiğimiz gibi--ve çok azdı!--`olumlu küstahlık; karşılaştırmalı, itaatsizlik: s'perlatif
isyan.'"

"Evet, Jerry, haklısın; bazen kendimi unutuyorum," diye iç çekti Dick.

"Bazen! Neden, kendini tamamen unuttun. Hadi,
sana bir çeki düzen vereyim ve seni biraz daha eski günlere benzeteyim.
Hadi, sadece biraz şampuan."

"Hayır, hayır."

"Ve makas havanı biraz sardı. Tıraş sana
da zarar vermez."

"Beni endişelendirmemeni isterdim, Jerry."

"Seni endişelendirmem; sadece sen bir hanımı olduğun gibi göremezsin, bilirsin--
Gözlerini kapalı tut, lütfen--seni biraz züppe,
Bay Lacey gibi görmek istemiyorum. Kendini hoş ve serin hissediyorsun, ha?"

Dick başını salladı ve Jerry'nin ellerini dizlerinin üzerine koyduğu su dolu leğenin her iki tarafına koymasına izin verdi, böylece sabit kalsın.

"Yumuşak bir sünger, soğuk su ve biraz kokulu sabundan daha iyi bir şey yoktur--
bunlar Bay Lacey'nin--sizi rahatlatmak için. Elbette, bu
opiratöre bağlıdır. Kadınların küçük çocukları sabunladığını ve onları kıvrandırdığını
ve bağırdığını gördüm, oysa ben zavallı küçük şeyleri yıkayabileceğimi
ve onları her zaman güldürebileceğimi
hissettim.--Bu da Bay Lacey'nin havlularından biri--benim onları getirmeme aldırmazdı. Ama diyorum ki, sen çok daha
iyisin. Az önce sana bu kadar hassas
dokunmuş olsaydım küçülürdün. "

"Bu ne--pomatum?"

"Pomatum! Sanki bir beyefendinin veya bir erin havasına pomatum kullanırım.
Hayır, bu bir 'hava sövecisine yarım
soverin' verdiğim reçeteden yapılmış bir krem. Menekşeler koku açısından hiçbir şey ifade etmiyor. Bugün seni
tam olarak şampuanlamayacağım, ama sana sadece fazladan bir fırça vereceğim.
Tazelemek istiyorsun--hepsi bu--ve yorgun olmanı istemiyorum. Tıraş mı oldun?"

"Hayır, hayır; tıraş edilecek bir şey yok."

"Hiçbir şey! Buna hiçbir şey mi diyorsun? Neden, sakalının yarısı bile olmadan gidip düzenli olarak tıraş olan beyefendiler tanıdım. Pekala, seni bir iki gün daha serbest bırakacağım ama tırnaklarına rötuş yapmalıyım."

Dick bir hareket yaptı ama hepsi boşunaydı. Neredeyse farkına varmadan
Jerry havluyu, fırçaları ve leğeni bir kenara koydu ve
harika bir ustalıkla kestiği tırnaklara başladı, bu arada
genel olarak her şey hakkında yorumda bulundu.

"Bakın," dedi: "Eğer her şeyi sessiz tutmak istiyorsanız,
ellerinizi cebinizde taşısanız iyi olur. Hiçbir şey bilmeyen
kimse ellerinizi
görse adınızın Smithson olduğuna inanmaz."

"Neden?" dedi Dick, yarı eğlenmiş hissederek.

"Çünkü tırnaklarınızda çok fazla cins var. `Parmağınızdaki hediye
kesinlikle kalır; başparmağınızdaki hediye kesinlikle gelir.' Bayan Deane ve teyzesini arayıp gördüğünü biliyor musunuz?"

"Bay Lacey?--elbette."

"Onu kastetmedim. Seyirciler oyunun çoğunu görüyor. Acaba Bay Lacey'e bildiğim her şeyi anlatsam ne derdi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, efendim. Ne söyleyeceğini bilmiyorum; ama ne yapacağını biliyorum sanırım - Bay Mark'ı bir ceviz gibi kapı menteşesine sıkıştırır!"

"Bak, hiçbir skandal duymak istemiyorum, Jerry. İşte, bu kadarı yeterli! Bir tane olur olmaz sana bir şilin vereceğim."

"Teşekkür ederim; ama yapma. Bana sakla, sana düzgün bir şekilde _efendi_ diyene kadar. Ne zaman başlayacaksın?"

Hastane görevlisinin Dick'in yemeğiyle gelmesi sohbeti böldü; ve o öğleden sonra, açık pencerenin yanında, önünde bir buket çiçek ve bir kitapla otururken, merdivenlerde bir ipek hışırtısı duyuldu - gürültülü, ağır adımlar, sessiz ve hafif adımlar da - ve
kapı açıldıktan hemen sonra, Lacey, gururlu ve mutlu görünerek,
Bayan Deane'i odaya aldı.

OTUZ İKİ.

ŞAŞIRTICI BİR GERÇEK.

Bu olay, Dick Smithson'ın uzun süren hastalığının dönüm noktasıydı; ve
Anna Deane'in ziyaretinde ona söylediği sözler, onu,
sadece teğmenin nişanlısı olduğuna karar verdiği hanımın saygısını ve dostluğunu kazanmak için bile olsa, yaşamaya değer bir şey olduğuna ikna etti.

"Biliyordum," dedi Jerry, Dick'in tuvaletini bitirirken, iyi ve açık bir gülümsemeyle. "Bir şampuanda ne kadar erdem olduğunu denemeden kimse bilemez."

Bu, birkaç gün sonra, teğmenin hizmetkarının her zamanki gibi hastanın nasıl olduğunu ve bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için hastaneye gittiği zamandı.

"Çöp!" diye bağırdı Dick, hala çok zayıftı; ama şimdi gözlerinde neşe
veren farklı bir bakış vardı ve Jerry'nin ellerini ovuşturmasına neden oldu.

"Tamam; buna çöp diyorsun. Dünyanın gidişatı bu. Çocuk ölüyor; doktor ona doğru ilacı veriyor ve onu çekiyor; ve diyor ki: `Fizik mi? Çöp! Kendi başıma halledebilirdim.'"

"Doktorlardan bahsetmiyordum," dedi Dick, "ama senden ve şampuanlamandan bahsediyordum."

"Tamam, istediğin gibi olsun; ama valinin Bayan Deane'i getirmesinden sonraki sabah ve ben seni şampuanladığımdan beri iyileşmeye başladın."

"Saçma!" diye haykırdı Dick.

"Doğru, buna sadık kal; ama ben diyorum ki bir adam zayıf ve üzgün olduğunda,
iyi bir şampuanı varsa -yani gerçek bir şampuanı, anlayan biri tarafından verilmişse-
doğrudan daha iyi hissetmeye başlar. İşte, mantıklı. Bir saat bile arada sırada düzgünce temizlenmeden gitmez; peki bunu bir insandan nasıl bekleyebilirsin? Ama boş ver, beyefendi,
sen daha iyisin ve her şey bu. Gelmeme izin ver?"

"İzin mi? Hayır; seni gördüğüme sevindim, Jerry. Bay Lacey nasıl?"

"Eh, seninle onun hakkında konuşmak istiyordum, beyefendi. "

"Geri dönmeyeceksin, değil mi?" dedi Dick, hevesle.

"Eh, hem gidiyor hem gitmiyor, eğer bunu anlayabiliyorsan."

"Ama doktor onu gördü mü?"

"Gördüyse de bir faydası olmazdı, efendim. Hiçbir doktorun
tedavi edemeyeceği türden bir şikayet."

"Şimdi, buraya bak, Jerry; şu limonata bardağını görüyor musun?"

"Görüyor musun? Elbette."

"O zaman uyarıyı dikkate al: Bana Bay Lacey'e şampuandan başka hiçbir şeyin iyi gelmeyeceğini söylemeye başlarsan, onu sana fırlatırım."

Jerry sırıttı.

"Daha iyiye gidiyorsun, Dick Smithson, ve hiç şüphen olmasın," dedi; "ama
sen onu içebilirsin, çünkü bana fırlatmana gerek kalmayacak, çünkü
şampuan biraz kumar için iyi değil --ister at yarışı ister kart olsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bu, S'Rich--"

"Şşş!"

_Tokat_!

Jerry kendi ağzına sertçe vurdu.

"Unuttum," diye mırıldandı. "Bakın, efendim--yani Dick Smithson--Bay Lacey'nin bol parası var mı?"

"Bilmiyorum. Oldukça iyi durumda olmalı yoksa şu anki gibi yaşayamazdı."

"Ah, ben öyle göremiyorum. Birçok soylu iyi bir şekilde yaşıyor ve bizim dediğimiz gibi
rannum başına hiç parası yok. Ama sen onun oldukça iyi durumda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet; neden böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü durdurulması gerekiyor, yoksa başka biri durdurmalı."

"Seni anlamıyorum, Jerry. Açıkça konuş lütfen."

"Ah, tamam, o zaman, yerime mal olsa bile konuşacağım. Görüyorsun,
Parmaklarımı yaktım, bu yüzden biliyorum," ve bu kelimeler hemen çıktı. "Birilerinin ateşe girdiğini görmekten kendimi alamıyorum."

"Açıkça söylemek gerekirse, Jerry, Bay Lacey'nin bahis ve kumar oynadığını mı kastediyorsun?"

"Açıkça söylemek istediğim tam da bu."

"Ama bulunduğu yer itibariyle imkansız görünüyor."

"Onunla ilgilenecek bir asistan var mı? Öyle."

"Bana hiç böyle şeyleri umursayacak biri gibi gelmedi."

"Eğer bu işe bulaştırılmasaydı daha çok umursardı. Bu onun işi - yani onun!"

"Kuzenim mi?"

"O o; ve yeterince iyileştiğinde bir şeyler yapman gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Konuş ve kim olduğunu ve neden burada olduğunu söyle."

"Bana sahtekâr derlerdi, Jerry."

"Ne, beni tanık olarak tuttuğunda mı? Onlar değil, efendim; her şeyi
ispatlayabilirim. Bir şeyler yapmalısın. Gerçekten yapmalısın."

"Önce iyileşmelisin, Jerry."

"Elbette, senin gibi zayıfken kimseden fazla bir şey yapması beklenemez.
Ama kendini yeterince güçlü hissettiğin anda lütfen bir başlangıç ​​yap; ve,
sadece buraya bak, bu senin işin -- gerçekten öyle. Eğer yapmazsan, kendini
dostun olarak
gösteren o bunun bedelini ödeyecek ve eğer yaparsa,
başkası da ödeyecek."

"İyileşmeme izin ver," dedi Dick, kaşlarını çatarak.

"İyileşeceğim; ama, bak, eğer yapmazsan, vicdanım artık
dilimi tutmama izin vermeyecek; Ben kendim konuşacağım."

"Söz verdikten sonra buna cesaret edemezsin, Jerry."

Doktor ziyareti Jerry'nin ziyaretini sonlandırdı ve sonunda Dick,
durumunu ve ne yapması gerektiğini düşünmek üzere yalnız bırakıldı.

Ama o anda plan yapamadı; çok zayıftı ve kafası karıştı.

"Beklemek zorunda kalacak," dedi iç çekerek. "Geçmişteki her şey
şimdi bir rüyanın parçası gibi görünüyor ve gerçekten Dick Smithson olduğumu ve Mark hakkında hiçbir şey düşünmeye hakkım olmadığını hissetmeye başlıyorum.
Evet, kafam tamamen yanlış ve sanki o yorucu zaman geri geliyormuş gibi. Doktor ne dedi - uyuyabildiğim kadar uyumam gerektiğini mi? Yapacağım."

Göz kapakları yorgunluktan sarkmaya başlamıştı bile ve birkaç
dakika sonra derin bir uykuya dalmıştı, doğa gücünü
düzenli ve iyi bir şekilde artırmak için çalışıyordu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAYIP ADAM.

Jerry Brigley, birkaç gün sonra, efendisinin kafasını ameliyat ediyordu,
birkaç saç fırçasıyla ve bunları en ustaca şekilde kullandı; ve sonuçlar, eskiden çocukça saçlarını
tarayan insanların elde ettiklerinden harika bir şekilde farklıydı.

"Ah! Gençliğimdeki günler için!" diye bağırır insanlar ve bu ünlemi kullanabilirler; ama pişmanlıktan başka bir şey için olmalı. Ben, şahsen, tekrar genç olmayı, kafamla bağlantılı tüm o acıları yaşamayı tercih etmem.

Lütfen, üç "R"yi öğrenmekten veya
Öklid tarafından icat edilen, sorunları beynimde birer birer duran
o köşeli bulmacaları çözmekten bahsettiğimi düşünmeyin -- yani, birini mükemmel bir şekilde
öğrendiğimde ve onu tahtada kalemle, kağıtta kalemle, tahtada tebeşirle tekrarlayıp resmedebildiğimde,
başka bir tane edinme süreci,
tamamen yıkılan ve yeniden öğrenilmesi gereken ilkini tamamen süpürdü, ancak bu sırada "İkinci Önerme"yi
yok etti.

Ben böyle bir şey kastetmedim, daha çok talihsiz küçük başımın hemşirelerin elinde aldığı dışsal acıyı kastettim, onlar beni sabunla yarı boğuyorlardı, gözlerimde geçici körlük ve kulaklarımda sağırlık, en iyi aile sarısı veya beneklisi "sürüklenmeden" önce, beni soluk soluğa ve sıcakta bırakarak. Sonra muazzam bir ovma geldi, ardından acımasız bir tarakla saç düğümlerini çözme ve hassas kafa derimde sayısız küçük delik açmış gibi görünen fırçalama; başım bir o yana bir bu yana çarpılırken, sonra fırçanın arkasıyla vuruluyordu, çünkü yaramaz bir çocuktum ve hareketsiz duramıyordum.

Teğmen Lacey'nin Jerry Brigley'nin elinde gördüğü muamele çok
farklı bir türdü. Şampuanlarken, Jerry büyük hokkabaz Cinquevalli'ye büyük şanslar verip onu yenebilirdi. Bu adam
top mermileriyle harikulade işler başarıyor, ama bunlar
Jerry'nin insan kafasıyla yaptığı zarif hareketlerle kıyaslanamaz.
Elinde tuttuğu ve mükemmel bir denge halinde tuttuğu insan kafası, bir çift parmağının baskısını diğerinin direnciyle dengeliyor; aynı şey
kurularken ve her şeyden önce, teğmenin fildişi sırtlı fırçalarından biriyle bitirirken de geçerli. Efendisinin kafası, sanki kılların uçlarında havada asılı kalıyordu,
Jerry'nin "taraklı" dediği şeyde ise hoş bir uyarılma devam ediyordu.

"Bu arada, Brigley," dedi teğmen, sandalyesine yaslanmış,
gözleri yarı kapalı, "bu gece üç veya dört arkadaşımı burada ağırlayacağım."

"Evet, efendim."

"İkramların sehpanın üzerinde olduğundan emin olun."

"Evet, efendim."

"Ve şehre inip üç veya dört deste kart al."

"Evet, efendim."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra teğmen tekrar başladı, tam da
Jerry beklenen misafirlerin adını söyleyebileceği sonucuna varmıştı,
ki bunlardan biri kesinlikle Mark Frayne olacaktı.

"Ve beni burada gördüğüne pek sevinmeyecek," diye düşündü Jerry, efendisinin sonraki sözlerine
irkilerek.

"Dilinize ne yaptınız?"

"Affedersiniz efendim? Hiçbir şey, efendim."

"Çünkü konuşmuyorsunuz. İyi değil misiniz?"

"Eh, efendim? Hayır, efendim; pek iyi değil, efendim."

"Biraz hap alın!" diye homurdandı Lacey.

"Hap mı, efendim? Hap mı yedim!"

"Daha aptalsın. Hemen yut!"

"Affedersiniz efendim?"

"Diyorum ki, hemen yutun. En iyisi
sigara kağıdına sarmaktır."

"Affedersiniz efendim! Bir hataydı efendim. Hap aldığımı söyledim."

"Seni duydum."

Jerry, şaka yapmaya çalışıp çalışmadığını görmek için teğmenin yüzüne biraz baktı; ama Lacey yeterince ciddi görünüyordu ve adam gizlice devam etti--

"Gerçek şu ki, efendim, biraz üzgünüm."

"Dikkatli ol ve tekrar doğrul. Bu gece bize hizmet
edemeyecek kadar hasta olduğunu söyleme!"

"Aman Tanrım, hayır efendim! Seninle ilgileneceğim; ama gerçek şu ki, başım dertte."

"Hıh! Ve maaşının avansını istiyorsun. Ne kadar?"

"Hayır, efendim," dedi Jerry, sinirli bir şekilde, bir fırçanın kıllarını diğerinin kılları arasında gezdirirken; "o tür bir sorun değil. Biriyle ilgili."

"Hanımefendi! Neden, Brigley, evlenmeyi düşünmüyorsun?"

"Ah, hayır, efendim! Bu bir beyefendiyle ilgili - yani bir adamla ilgili, efendim. O, bildiğiniz gibi, efendim - Smithson."

"Dick Smithson!" diye bağırdı teğmen. "Nesi var onun?"

"Balo gecesinden beri aynı değil, efendim. Beni
çok endişelendirdi. "

"Evet, epeyce aşağı çekilmiş gibi görünüyor, zavallı adam! Ama yine
hasta mı?"

"Hayır, efendim; dün dışarı çıktı--izni vardı--ve--"

"Ve ne? Böyle tereddüt etme, dostum!"

"Dün gece geri gelmedi."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi teğmen. "Sorun demek--ceza. Smithson'ı
sevdim."

"Evet, efendim; herkes yaptı."

"Belki de hastalandı ve bir yerde kalması gerekti."

Jerry sessizdi.

"Sence kaçmadı mı?"

Jerry cevap vermedi ve teğmen sandalyesinde döndü.

"Evet, biliyorsun," diye bağırdı heyecanla. "Kaçmanın firar etmek anlamına geldiğini biliyor musun, efendim?"

"Evet, efendim," dedi Jerry, alçakgönüllülükle.

"O zaman sen bir aptalsın, Brigley."

"Evet, efendim."

"Smithson sıradan bir meyhane meraklısı olsaydı, öyle olabilirdi; ama Smithson zeki bir müzisyendi ve böyle bir şey
yapmak için fazlaca beyefendiydi."

"Teşekkür ederim, efendim."

"`Teşekkür ederim!'" diye bağırdı teğmen, sinirli bir şekilde; "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani, efendim, o tam da bu."

"Ah, bok! "O kaçmadı."

"Bilmiyorum efendim," dedi Jerry, kuşkulu bir şekilde.

"Bakın, Brigley: Ben sık sık kötü dil kullanmam, ama böyle konuşursanız
sizi kahretsin! Size küfür ederim."

"Keşke yapsaydınız, efendim," dedi Jerry.

"Ne?"

"Keşke yapsaydınız diyorum, efendim. Bana iyi gelir gibi görünüyor, çünkü Smithson konusunda
sık sık üzülüyorum, efendim."

"İşte, özür dilerim, Brigley. Bu kadar kaba konuştuğum için özür dilerim."

"Ah, bunu yapmayın, efendim. Önemi yok. Gittiğini düşünmek istemiyorum, efendim, çünkü bu zor -- çünkü bana biraz güveniyor gibi görünüyordu ve tek kelime etmeden
gitmesini istemiyorum."

"Bakın, katılmadan önce onu tanıyor muydunuz?"

"Ah, evet, efendim; Onu tanıyordum."

"Arkadaş mıydınız?"

"Hayır, efendim--tam olarak arkadaş değildim, ama onu tanıyordum."

"Ve--İşte! Seni sıkmak istemiyorum, Brigley, ama sanırım o
çok farklı bir yaşam pozisyonundaydı ve başını belaya soktu, bu da onu
evden
ayrılmaya zorladı?"

"Affedersiniz, efendim; Dick Smithson ağzımı kapalı tutacağıma dair bana yemin ettirdi ve ona söz veriyorum; ve size saygım sonsuz, efendim, sözümü tutacağım; ama söylediklerinize karşı çıkamam, efendim, yine de."

"Herhangi birinin işine burnumu sokmam kesinlikle centilmence olmaz, Brigley ve onun hakkında soru sormayacağım. Umarım,
ama, firar edecek kadar aptalca bir şey yapmamıştır, çünkü,
grubun içinde olsa bile, o bir asker ve--hiçbir şey duymadım. Bildirildi mi?"

"Evet, efendim; ve Bay Wilkins bu konuda büyük bir karışıklık yaratıyor. Ona
hiçbir zaman medeni bir söz söylemedi ve çalmasıyla alay ederdi; ama şimdi Dick
gittiğine göre, sanki onu hiçbir bedel ödemeden kurtaramayacakmış gibi devam ediyor."

"Nereden biliyorsun--sana kim söyledi?"

"Bombalama, efendim."

"Ne? Neden büyük davul demiyorsun?"

"Özür dilerim, efendim, kastettiğim, bando için prova yapan şişman müzisyen Çavuş Brumpton'dı."

"O zaman her yerde polise bildiriler gönderiyorlar olmalı.
Tut--tut--tut! Bu çok yazık. Sana bir şey sormalıyım,
Brigley: Gitmesini gerektirecek bir şey oldu mu?"

Jerry başını tekrar tekrar salladı.

"Üzgünüm--çok üzgünüm; ama belki de boş yere bir kargaşa yaratıyoruz
ve yakında geri döner."

"Evet, efendim, belki de döner."

"Ama onu görmeyi beklemiyorsunuz, ha?"

Jerry başını salladı --bu sefer şiddetle-- ve başka bir şey söylenmedi, çünkü
teğmen giyinmeyi bitirip geçit törenine gitmek zorundaydı.

Birkaç saat sonra genç bandonun kaybolması kışlanın gündemine oturdu ve bunun için çok sayıda sebep belirlendi; bu arada
alışılmış bildirim yapıldı, Dick'in arkadaşlarının canını sıkmak
ve düşmanlarının, bando şefiyle iyi geçinmek isteyen adamlardan oluşanların canını sıkmak için.

Ama Jerry'nin ilgilenmesi gereken bir işi vardı; çünkü, Teğmen Lacey canından sıkılmış olsa da, o akşam için arkadaşlarını davet etmişti ve verilen emirlerin yerine getirilmesi gerekiyordu. Böylece adam kasabaya gitti ve
oynama kartlarını satın aldı, geri yürürken başını salladı. "Şimdi bir deste kart için fazla görünmüyor," diye mırıldandı, "ama
valiye epeyce
mal olacaklarını
söylemeliyim. Acaba ona
yapabileceği en iyi şeyin bir daha asla bahis oynamamak ve bir daha asla karta dokunmamak olduğunu
söylesem bana ne derdi? Biliyorum--beni tekmelerdi."

"Kim tekmelerdi ki?" dedi dirseğinin dibinde biri.

"Merhaba! Siz! Bay Brumpton? Yüksek sesle mi konuşuyordum?"

"Evet, oldukça yüksek sesle."

"O zaman bu kötü bir alışkanlık, efendim. Diyorum ki, genç Smithson geri döndü mü?"

"Hayır; korkarım gitti, Brigley. O genç adamda her zaman biraz gizem vardı.
Gideceği hakkında hiçbir fikrin yok muydu?"

"Ben değil, yoksa ona bağırırdım. Diyorum ki, buna firar
demeyecekler, değil mi Bay Brumpton?"

"Bunu öyle adlandırıyorlar; ve en kötüsü, cezalandırılacak."

"Albay onu müzisyen olduğu için kolayca serbest bırakmayacak mı?"

"Onu nasıl kolayca serbest bırakabilirler? Eğer öyle yapsalardı, alayın kabadayılarının yarısı hemen
kaçardı."

"Ah! Bunu düşünmemiştim," dedi Jerry, üzgün bir şekilde. "Ama ya kendine
gelirse?"

"Cezalandırılacak, ama bu kadar ağır olmayacak."

"Ve ya geri gelmezse?"

"Saçma sapan bir şey olduğunu varsayma," dedi şişman çavuş, nemli alnını silerek. "Her şeyi verirdim--olması gerekenden daha erken. Wilkins adında iki penilik bir adam her yerde ciyaklıyor. Asın onu! Zavallı küçük
başına yumruk atmak isterdim, ama ellerim o kadar şişman ki ona boks eldiveni gibi gelirdi. Sence az önce ne dedi?"

"Smithson'ın gitmesine sevindiği için mi?"

"Hayır; buna inanırdım. Oğlanı hiç sevmezdi ve bu sadece dürüstçe gerçek olurdu. Bunun acı verici bir şey olduğunu söyledi; ama koşullar altında, her adama
takımını incelemesini ve aletlerinin iyi durumda olduğundan emin olmasını tavsiye etmeliydi."

"Bununla ne demek istedi?" diye haykırdı Jerry.

"Kötü! Adamların zavallı çocuğun kendisine ait olmayan hiçbir şeyi
almadığını görmeleri için."

"Eh!" Jerry, sertçe bağırdı, "hepsinden! İşte! Buna dayanamıyorum!"

"Sıkı tutun!" diye bağırdı şişman çavuş, kolunu yakalayarak. "Nereye
gidiyorsun?"

"Bando şefine," diye bağırdı Jerry, "onunla hesaplaşmak için. Ellerim
eldiven gibi
olmayacak!"

"Olduğun yerde dur!" diye homurdandı çavuş. "Wilkins'i boş ver. Sen
bir kavgaya karışmak istemiyorsun. Memuruna
vurmak mı istiyorsun?"

"Memur!" diye bağırdı Jerry, heyecanla; "Memur! Ben o
birleşime memur demiyorum!"

"Sen sus," dedi Brumpton. "Şimdilik yeterince konuştuk."

"Hayır, efendim, değiliz! Ve asker olsun ya da olmasın, ben bir adamım ve yoldaşım hakkında böyle şeyler konuşulmasına izin vermeyeceğim - hem de onun gibi bir yoldaş hakkında!"

"Sus, diyorum sana!" dedi Brumpton; ve adamın tonu ve tavrı
Jerry'nin iğne yastığına benzediğini unutturdu. "Ben de senin başının derde girmesini istemiyorum!"

"Ve ben de başının derde girmesini istemiyorum," dedi Jerry; "ama Dick Smithson'ın omurgasına kadar sıradan bir beyefendi olduğunu bilen birçok kişinin orada durup o küçük, balmumu gibi bir adamı tek kelime etmeden veya onu savunmadan dinlemesini erkekçe bulmuyorum!"

"Kimsenin onu savunmadığını kim söyledi?" dedi Brumpton.

"Kimsenin savunmadığını söylemedin!"

"Eh, savundular!" dedi Brumpton.

"Ah, bu daha iyi! Ne dediler?"

"Böyle konuşur konuşmaz, birçok adam tıslamaya başladı."

"Tıslama!" diye bağırdı Jerry, küçümseyerek; "Aman Tanrım, Clapham Common'daki bir kaz bile bunu yapabilir!"

"Ve sonra," diye devam etti Brumpton, "Wilkins müzik sehpasının üzerinden gözlerini kırpmaya başladı, yüzü üniforması kadar kırmızıydı. `O kimdi?'
dedi--`o sesi çıkarmaya kim cesaret etti?'"

"Ve sonra kimse konuşmadı," diye alay etti Jerry. "Tısladı! Kafasına yumruk
atmıştım. Gerçekten de bando şefi!--o zamanlar bando şefinin şefi bendim!"

"Yanlış, Jerry Brigley!" diye haykırdı Brumpton. "Birisi konuştu, diğerleri konuşmadı; ama herkes adına ben cevap vereceğim, ben konuştum."

"Bravo!" diye bağırdı Jerry. "Ne dedin, çavuş?"

"Bir adamın arkasından konuşmanın alçakça, korkakça bir şey olduğunu söyledim."

"Evet; peki sonra?" diye bağırdı Jerry, nefes nefese.

"Sonra? Ah, bana döndü ve bana verdi, bense hiç fark etmemiştim, daha iyisini bilmem gerektiğini hissederek; ve ben ne kadar sessizsem o da bana o kadar çok verdi, tehdit etti ve giderek daha vahşileşti, ta ki sonunda beni uyandırana kadar."

"Nasıl? Ne dedi?"

"Eh, beni çılgına çeviren bir şey var ve o bunu yaptı. Bombardon'u tutarak orada durdum, devam etmesine izin verdim, ta ki birdenbire bana
şirkette artık iyi olmadığımı ve gizlice
gruba gelip orada
alınmaya çalıştığımı ama hiç işe yaramadığımı ve
kısa süre sonra erkeklerle prova yapmamı durduracağını ve benim--"

Brumpton durdu ve yüzünü tekrar sildi.

"Hadi, yapalım!" diye bağırdı Jerry, heyecanla.

"Benim şişman, aptal bir yunus olduğumu söyledi; ve bu işi yaptı."

"Ne yaptı?" diye bağırdı Jerry.

"Ellerimde o büyük bombardon'u ters tutmuştum ve farkına varmadan, onu bir
yangın söndürücüymüş gibi kel kafasına indirmiştim."

"Ve onu söndür!" dedi Jerry.

"Eh, o zaman beni söndürdü, neyse."

"Peki ne dedi?"

"Ah, daha fazlasını söylemedi," diye cevapladı Brumpton. "Ama bunu yaptığım için üzgünüm, ve büyük bir kavga çıkacak."

"Benimle el sıkışmayı düşünür müsün, çavuş?"

"Hayır, oğlum--hiçbir şekilde."

"Hah!" diye bağırdı Jerry ameliyattan sonra. "Gerçekten dürüst bir İngiliz tutuşuydu ve keşke Dick Smithson senin onun tarafını tuttuğunu duyabilseydi. Artık asla geri dönmeyecek!"

"Geri dönecek," dedi çavuş kuru bir şekilde.

"O değil. Bir daha asla yüzünü burada göstermeyecek."

"Hayır! Biz onun için göstereceğiz, zavallı çocuk. Ah! Çok çılgınca bir şeydi; ve gerçek biliniyorsa Smithson'ın yaptığı ilk çılgın şey bu değildi."

"Doğru," dedi Jerry.

"Bak Jerry Brigley, askerlikte firarileri takip etmede polisin ne kadar keskin olduğunu bilecek kadar uzun süredir asker değilsin. Ülkenin her yerine bir adamın -tarif edilen-
alayından ayrıldığı haberini göndermek çok uzun sürmez."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Jerry.

"Evet, biliyorum!" diye cevapladı Brumpton. "Buradaki polisin
çevredeki yirmi istasyona telgraf çektiğini ve bu yirmi istasyonun her birinin yirmisine telgraf çektiğini ve
her birinin de diğer yirmisine telgraf çektiğini söyle, bu durumda, ülkenin her yerine haber göndermek uzun sürmez. Sözlerimi unutma: Polisler ellerini onun omzuna koyup onu geri getirmeden önce çok uzun
süremez."

"Sanki bir şey çalmış gibi!" diye homurdandı Jerry.

"Öyle," dedi çavuş; "zeki, akıllı bir genç adam; ve
giysileri ve her şey Kraliçe'ye ait."

"Ama belki de toggery'yi geri gönderir," diye yalvardı Jerry.

"Giysileri istemiyorlar; adamı istiyorlar!"

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"ÇOK GEÇ! ÇOK GEÇ!"

O akşam saat on civarıydı, memurlar yemekhaneden ayrıldıktan sonra, subaylardan biri Lacey'nin odasına doğru ağır ağır yürüdü,
sonraki adamı misafirlerini beklerken buldu.

"Sigara?" dedi Lacey.

"Teşekkürler!" diye cevapladı genç subay.

"Ateş?" diye devam etti Lacey.

"Teşekkürler!" dedi misafir; ve ikisi sessizce sigara içtiler, çünkü
Lacey'nin düşünceleri Dick Smithson'daydı ve balo gecesi ve hem kendisinin hem de nişanlısının hayatını kurtaran
cesaret üzerineydi.

Uzun süre beklemediler, çünkü sigaraları bitmeden önce Mark
Frayne kapıyı çaldı ve Jerry tarafından içeri alındı, Jerry içeri girmesi için geri çekildi, çok sessiz görünüyordu ve sonra Mark'ın
irkildiğini, ancak Draycott'un yaşlı hizmetçisinin odaya girip açıkça karşılandığını fark etti.

Beş dakika sonra Mark'ın bir subay kardeşi geldi ve çok geçmeden, ikincisinin önerisi üzerine, iskambil masası arandı ve oyun birkaç saat boyunca çok sessiz ve doğal bir şekilde devam etti.

Sonra ikramlar için bir ara ve canlılıktan uzak küçük bir sohbet geldi. Bundan sonra oyun devam etti, Jerry dış lobide oturmuş, durumu düşünüyordu.

"Ona bundan bahsetmeli ve onu durdurmaya çalışmalı," dedi kendi kendine.
"O kartlarda daha bebek ve Mark Frayne onu elinden geldiğince
sert bir şekilde kazıklıyor. Keşke bir şey olsaydı."

Sonra Richard'ın kayboluşunu ve Mark'ın kuzeninin gittiğini öğrendiğinde ne kadar sevineceğini düşündü, tabii Dick bir avukatla görüşmek için şehre gitmemişse, belki de haklarını geri kazanmasının önüne geçebilirdi.

"Nasıl bu kadar genç bir eşek olup da bunu yapabildi?" diye mırıldandı
Jerry; ve sonra aşırı derecede uykulu hissederek, kendisini uyandırmak için bir fincan sert kahveyle kendini tazeledi.

Yaklaşık bir saat sonra sıcak kahveden biraz içti ve
son yeni deste kartın açıldığını ve ambalajının yere atıldığını gördü; oyuncular çökük yanaklı ve solgun görünürken,
içecekle ilgilenmek yerine oyunlarına fazla dalmışlar ve sabırsızlıkla ona
gitmesini söylüyorlardı.

"Erkeklerin ketç--kumar oynaması kötü bir şikayet," dedi Jerry; "ve
ellerinde olduğunda, daha kötü durumda olanlara veriyorlar.
Konuşmaya hakkım yok, çünkü yeterince kötüydüm. Ne kadar da
güzel, beyaz ve bakımsız genç Mark görünüyor! Herkes onun kendi oyununu
oynadığını düşünürdü. Kapıyı her açtığımda sandalyesinde zıplıyor ve, gülüp geçse de, sinirleri kadar gergin. Kazanmak istiyor, sanırım."

Jerry lobide aşağı yukarı uzun bir yürüyüş yaptı - yani uzun süre aşağı yukarı yürüdü - ve bir süre dinlenmesi gerektiğini hissederek yavaşça bir sandalyeye oturdu, başını geriye doğru eğdi, rahatça ayarlayabilmesi için yana doğru çevirdi ve sonra gözlerini açtı - ona öyle göründü - gün ışığı olduğunu gördü. Mumlar çok zayıf yanmıştı ve efendisinin iki misafiri yanında duruyordu.

"Bizi dışarı çıkar, oğlum," dedi ikisinin büyüğü; ve şapkalarını ve paltolarını onlara verip kapıyı kapatır kapatmaz gözlerini ovuşturdu.

"Acaba S'Richard nerede?" diye düşündü. "Neden, herhalde iki saattir uyuyorum. Genç Mark gitti mi?"

Yavaşça dış odadan içeri doğru yürüdü,
tam aralık olan iç odanın kapısını buldu ve orada, bir masada, efendisinin yazdığını görebiliyordu.

"Genç Mark kendini dışarı atmış olmalı," diye mırıldandı Jerry. Ama fikrini hemen değiştirdi, çünkü Lacey yazdığı kağıdı çevirdi, katladı
ve masanın diğer tarafında, adamın durduğu yerden görünmeyen birine tuttu.

"İşte buradasın!" dedi Lacey.

"Gerçekten, sevgili oğlum, onu almaktan neredeyse utanıyorum. Ama, işte, ben sadece senin
hizmetkarın olarak hareket ediyorum. Benim odama gelip hepsini geri kazanman gerekecek.
Çarkıfelek dönüyor, değil mi?"

"Evet," dedi Lacey, lakonik bir şekilde. "Başka bir şey alabilir misin?"

"Hayır, gerçekten--hayır teşekkürler!" dedi Mark. "İyi geceler--sabah veya neyse. Kendimi dışarı atabilir miyim?"

"Adam orada," dedi Lacey, soğuk bir şekilde.

Ama Jerry orada kalmadı, hemen dışarıda bekledi, ama hızla lobiye geri döndü, orada durdu, Mark'a büyük Inverness pelerinini ve şapkasını vermeye hazırdı ve sonra kapıyı açtı.

"Sanki asılacak gibi görünüyor," diye mırıldandı Jerry çok ekşi bir şekilde, genç subayın gri sabah ışığında
inişini izlerken.
"Ne kadar kazandığını ve bunun kendisini daha iyi hissettirip hissettirmediğini merak ediyorum? Bir şeyi
biliyorum: Kendimi çok daha kötü hissettiriyor ve sanki onu
tırabzanlardan aşağı atmak istiyormuşum gibi. O adamı yedim -benim sorunum bu- ve ona bakar bakmaz yüzüne karşı bunu söylerdim,
ben de öyle yapardım!"

Jerry kapıyı kapattı ve lobiden geçti, efendisinin odada huzursuzca yukarı aşağı yürürken ağır adımlarını duydu.

"Alçak!" diye mırıldandı Lacey. "O bir alçak, ben de bir aptalım - bir
güvercin ve beni yoldu. Yemin ederim hile yaptı. Bir zamanlar uyarıldığım
aynı numarayı yaptı. Hakkımı helal edin! Ama bu son
defa. "

Yürürken daha sert ve daha kararlı bir şekilde
hızlı yürüyüşünü sürdürdü.

"Bana bir ders!" diye mırıldandı. "Şerefsiz bir alçak! Bayan
Deane'de de! Yemin ederim beni devirmeye çalışıyordu ve yaşlı kadın onu cesaretlendirdi. Anna bana onun sözlerini anlattı. Artık bir adamı dışarı çağıramazsınız; ve bunu kartlar hakkında yayarsam
bir kavganın sonu gelmez ve o da öfkelenir. Hayır, konuşmayacağım. Bu kadar rahat bir aptal olduğum için
bir ders."

Şimdi düşünceli bir şekilde döndü, ancak Jerry içeri girdiğinde keskin bir şekilde bakmaya hazırdı.

"Daha fazla 'smornin' ister misiniz, efendim?"

"Hayır, Brigley, hayır. Zavallı Smithson'dan başka haber duymadın mı?"

"Hayır efendim, tek kelime bile."

"Bütün gece onu nasıl düşündüğümü merak ediyorum."

"Ben de öyle, efendim. Ben de lobide uyudum ve
şimdi hatırladım, efendim, onu rüyamda görüyordum ve nereye gittiğini merak ediyordum."

"Ah, bu kötü bir iş, Brigley. Daha iyisini bilmeliydi. Ama
hepimiz bazen pişman olacağımız şeyler yaparız ve sonradan pişman oluruz. Hadi, yatağa git."

"Önce biraz temizlenmeyeyim mi, efendim?"

"Hayır: bu yeterli."

Jerry odadan çıktı ve arkasından kapıyı kapattı--geriye bakmak için durdu, sanki panellerin arasından olup biten her şeyi görebileceğini umuyormuş gibi. Kaşları kırışmıştı, burun delikleri seğiriyordu ve kulakları hafifçe hareket ediyordu, çünkü dikkatle dinliyordu; ve bir izleyici onun
çok heyecanlı olduğunu görebilirdi.

Çünkü Jerry gazetelerde okuduğu davaları düşünüyordu ve
doğal olarak, taşkın nehirlere atlayarak kendilerini kurtarabilecekleri konusunda
hayal kurmaya yatkın olduğundan, şimdi teğmenin, feci bir oyun gecesinden sonra, ondan kurtulmak istemek için bir nedeni olduğunu düşündü.

"Davada iki tane çift merkez ateşlemeli arkadan doldurmalı tüfek var," dedi kendi kendine, "ve işte revolver ve kılıcı, köpekbalığı derisi kutudaki o eski
av bıçağının yanı sıra--genç bir adamın bunu yapması için her türlü cazibe var. Ah, bu ne dünya! Neden, Mark
Frayne bütün bu sıkıntıya sebep oldu ve S'Richard'ı uzaklaştırdı--
siktir et onu!--Dick Smithson. Onu o isimle anmayacağım. Ama gidip Usta Mark'ın kafasına vurarak veya
doyana ve bir daha gidemeyecek hale gelene kadar onu suyun altında tutarak herkese iyilik yapsaydım,
beni bunun için yargılarlardı ve sonra--Önemli değil: ne olacağını düşünmem.
Bu tür yasalara tahammülüm yok."

Jerry durup dinliyordu, ama içeride her şey çok sessizdi ve daha da
tedirgin oldu.

"Gitmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Bir şey demek istiyor, yoksa
benden kurtulmak için bu kadar acele etmezdi. Vay canına! ne kadar sıcak
döndü ve ellerim ve ayaklarım buz gibi."

Nemli alnını sildi ve kapıya bakarak durdu, başını kederle
ve giderek artan bir yanlışın korkusuyla.
Ama her şey hareketsizdi ve hatta Jerry bunu bile kötü bir alamet olarak görüyordu.

"Biliyorum," diye mırıldandı. "O gitti ve tüm tenekesini kaybetti ve vasiyetini
yapacak; ve ben onun bunu yapmasını istemiyorum, hatta bana çivi yerine
o at nalı iğneyi elmaslarla bırakacak olsa bile. Al! Buna
dayanamıyorum--içeri gireceğim!"

Jerry birkaç dakika tereddüt etti ve sonra, neler olup bittiğini görmek için yoğun bir
istekle kontrol edemeyerek, kapının
kolunu tutmak üzereydi, ama şüpheyle durakladı, çünkü hiçbir bahanesi yoktu.

Bir sonraki dakika bahanesi gelmişti ve hızla içeri girdiğinde,
Lacey'nin yazdığını ve merakla yukarı bakmaya hazır olduğunu gördü.

"Özür dilerim, efendim, yatak odanızda olduğunuzu düşünmüştüm. Küçük bir
domuz derisi kese gördünüz mü?"

"Hayır!" dedi teğmen, sert bir şekilde.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim. Ortalıkta yattığını görmedim, efendim.
Teşekkür ederim, efendim!"

Jerry etrafına keskin bir bakış attı ve sonra kapıyı arkasından kapatmak için tekrar geri çekildi ve tereddüt ederek ve başını sallayarak durdu.

"Beğenmedim," diye mırıldandı. "Yorgun ve yatağına
atlamaktan mutlu olmalı; ve işte yazıyor! O, yazı yazan bir
adam değil! Kalemi kağıda hiç koymuyor! Böyle bir zamanda ne için yazıyor?"

Jerry başını çok ciddi bir şekilde salladı ve beklemek için oturdu, tüm
uyku hali gitmiş ve sinirli bir rahatsızlık hali sürekli artarak, sanki bitmek bilmeyen bir süre boyunca
oturdu, her zaman _qui vive_ halindeydi ve an be an aceleyle içeri girmesi için yeterli bahaneyi sağlayacak bir şey duymayı bekliyordu.

"Peki bunun ne faydası olacak?" diye savundu, morali giderek bozulurken. "O zaman çok geç olacak, çünkü onu durdurmak için orada olmam gerek.
Yarı deli ve orada olsaydım bunu engelleyebilirdim; ama o buna
izin vermezdi. Böyle bir şey düşündüğüm için deli olduğumu söyler ve beni
kovardı!"

"Pekala," dedi kendi kendine, bitmek bilmeyen bir süre bekledikten sonra, tüm endişe ve kararsızlıkla, "Onun öfkelenmesini göze almaya hazırım; çünkü eminim
bir şeyler yemek istiyor. Çok geç olmadan yiyeceğim."

Bir kez daha koltuğundan kalktı ve lobiyi geçmek üzereyken, dudaklarından acıklı bir çığlık kaçtı, çünkü sert bir
sarsıntı oldu, bulunduğu yerin pencereleri titredi ve
ağır bir düşüşün sesini duydu!

"Çok geç! Çok geç!" diye bağırarak kapıya koştu, kapıyı ardına kadar açtı ve içeri girdi.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÖLÜ YA DA DİRİ?

Jerry, Lacey'nin odasına koşarken, sıcak bir saygı duymaya başladığı efendisini
yüzüstü, halının üzerinde uzanmış halde görmeyi umuyordu; ama yer boştu,
ve soluk soluğa ve titreyerek, ağır perdenin yatak odası kapısını örttüğü yere koştu, kapıyı yana doğru çevirdi ve içeri daldı - orada gömleği ve pantolonuyla teğmenin yatağa düştüğünü gördü,
o şimdi açıkça kıvranıyor ve yere doğru çırpınıyordu.

Jerry becerikli bir adamdı. Yıllardır beyefendilere hizmetçi ve uşaklık yapmadan çok şey öğrenmemişti - hemşirelik de başarılarından biriydi.

"Kötü, belki de ölümcül şekilde yaralandı," diye düşündü, "ve acil yardım paha biçilmez olabilirdi;" bu yüzden, bu düşünce aklında olduğu için, ayakları halıya değdiği anda genç subayın üzerine atıldı, eğildi ve akıllıca ve hızlı bir hareketle dizlerinden yakaladı, bacaklarını kaldırdı ve sırtüstü yatırdı.

"Ah, nasıl yapabildin - nasıl yapabildin?" diye bağırdı, üzerine eğilirken,
başını yastığa koyarak onu bastırdı ve
gözleriyle ve sonra tek eliyle yarayı çılgınca aradı.

"Duyuyor musun?" diye yarı sızlandı. "Nasıl yapabildin? Ah, Bay Lacey, efendim,
nasıl yapabildin?"

Genç memurun gözleri sabit ve dik dik bakıyordu, yüzü beyazdı
ve gergindi ve zihni açıkça karışık ve dalgındı.
İlk birkaç
an şiddetle mücadele etti; sonra dudaklarını ayırarak soluk soluğa uzandı, Jerry heyecanla yarayı aramaya devam etti,
ama başaramadı.

Sonra gözlerini yere çevirdi, her yöne baktı
tabancayı, sonra yatağın etrafına, aşağı doğru çevrilmemiş ama
faydasızdı; ve gözleri onu tutarken genç adamın gözlerini tekrar aradı ve tek eliyle kalbindeki nabzı yokladı.

"Ne oldu?" dedi Lacey, boğuk bir sesle.

Tam o anda Jerry tuvalet masasının üzerinde bir bardak gördü ve
bir çığlık attı, ancak hemen ardından kafası karıştı ve şaşkına döndü; çünkü
sağduyusu ona, teğmen kendini zehirlemeye çalışsaydı, aldığı her neyse içeride muazzam bir
çarpmayla patlamayacağını ve pencereleri titretmeyeceğini söylüyordu.

"Ne oldu?" dedi teğmen yine şaşkın bir şekilde; "Ben--
ben--yataktan mı düştüm?"

"Hayır, hayır. Sizi kurtardım, efendim!" diye sızlandı Jerry, histerik bir şekilde. "Ah, efendim,
nerede? Ne yaptın?"

"Biliyordum," dedi Lacey, şaşkın bir şekilde. Sonra, düşünme gücü geri geldiğinde, Jerry'nin ellerini yakaladı ve onları göğsünden çekmeye çalıştı. "İşte! Ne yapıyorsun?"

"Yapıyorum! yapıyorum!" diye bağırdı Jerry. "Ah, neden konuşmuyorsun! Doktoru
getirirken dayanabilir misin?"

"Doktor? Biliyorum?" diye bağırdı Lacey, şaşkın bir şekilde hizmetçisine bakarak ve sonra tutulduğu için öfkelenerek. "İşte! Sorun ne? Hastalandım mı?"

"Hasta mı? Bundan on kat daha kötü, efendim. Kıpırdama. Neren
yaralı? Tabanca nerede?"

"Kahretsin! Gidecek misin?" diye bağırdı teğmen, duyuları geri gelince öfkelendi; ve Jerry'yi sıkıca kavrayarak kendini
çevirdi, şiddetli bir çaba gösterdi, adamını geri zorladı ve yatağın
kenarında oturma pozisyonuna geçti.

"Bay Lacey, efendim, yapmayın!" diye bağırdı Jerry.

"Ah, ben yapmam!" diye bağırdı teğmen. "Ne demek istiyorsun? Nasıl cüret edersin, beyefendi? Benim içki standımı ziyaret etmeden geç saatlere kadar oturamaz mısın? Ne o, brendi mi?"

"Öyle değil, beyefendi! Bir damlasına bile dokunmadım!" diye bağırdı Jerry öfkeyle.
"Yapma, beyefendi! Bana zarar verdin!"

"Seni mi yaraladım? Evet, köpek, demek istedim! Bana epey zarar verdin! Aman,
sen bir flütçü kadar sarhoşsun!"

"Sana söylemem gerek, beyefendi!" diye bağırdı Jerry. "Uyanık kalmak için
dört fincan kahve aldım. Hepsi bu. Ama--ama, Bay Lacey, efendim, siz yapmadınız mı?
Kendinize zarar vermediniz mi?--yapmadınız--"

"`Yapmadım--yapmadım'--böyle kekeleyip durma! Kahretsin!
Beni bu şekilde yataktan sürükleyerek ne demek istiyorsun?
Muhtemelen
ruhlara gitmiş olmalısın!"

"Sana söylemedim!" diye kükredi Jerry, öfkeyle. "Bu bir adamın
karakterini elinden alıyor, efendim!"

"O zaman beni böyle yakalamakla ne demek istiyorsun?"

"Bir ses duydum, efendim--bütün gece Bay Frayne'e para kaybettiğinizi ve kendinizi vurduğunuzu düşündüm, efendim--tabancanızla, efendim. Değil mi, efendim?"

"Kendimi mi vurdum? Tabanca mı? Neden, Brigley, sen sarhoş olmalısın!"

"Ben değilim efendim; gerçekten değilim!" diye itiraz etti Jerry. "Ama gerçekten iyi misin efendim? Korkunç bir patlama duydum."

"O kadar aptalca kafam karışık ve uykuluyum ki, neredeyse bilmiyorum," dedi Lacey. "Sanırım
yataktan yuvarlandım."

"O zaman yaralanmadın mı efendim?"

"Bildiğim kadarıyla."

"Ama bir şey oldu efendim."

"Sodalı su."

"Ah, hayır efendim; bundan yüz kat daha yüksek."

"Önemli değil. Susadım. Bana biraz getir."

"Evet efendim; hemen efendim," diye bağırdı Jerry ve
lobiye aceleyle çıktı, bir dakika sonra bir bardak köpüklü
ateş düşürücü suyla geri döndü ve teğmenin yüzünü yıkadığını gördü.

"Hah, bu ferahlatıcı!" dedi Lacey, bardağı Jerry'nin titreyen ellerinde tuttuğu garsona geri verirken. "Neden, sanki bir
hayalet görmüş gibisin, Brigley!"

"Bir tane göreceğimi sanmıştım, efendim - seninkini! Ve hiç
yaralanmadın mı?"

"Başkaları tarafından vurulmak yeterince kötü, Brigley,
kendine zarar vermeye çalışmadan. Ama nasıl oldu da böyle bir şey
düşündün?"

"Eh, efendim - ben--"

"Eh, ne?"

"--Böyle şeyler duydum, efendim, beylerle - büyük bir belaya bulaşmış, efendim - bir miktar para kaybetmiş, efendim."

Lacey kaşlarını çattı.

"Böyle bir şey yapan bir beyefendiyle hiç birlikte oldun mu?"

"Evet, efendim - neredeyse, efendim - tam olarak değil, efendim; ama yaptığını
düşündüm, efendim."

"Kendini ifade etmenin güzel ve açık bir yolu. Pekala, yine o fikirle
kaçma. Bu şekilde
uykumdan koparılmaktan hoşlanmam. Saat kaç? Sabah silahı mı ateşlendi?"

Jerry'nin ağzı açık kaldı ve boş soda bardağına bakarak durdu.

"Sabah silahı mı ateşlendi dedim!" diye sertçe belirtti Lacey.

Jerry'nin yüzü kırışmaya başladı ve efendisinin gözleriyle
birleştiğinde gözlerinde tuhaf bir ışıltı vardı.

"Evet, efendim, silah çeyrek saat önce patladı."

"Hadi, git! Geçit töreni için giyinmek üzere beni zamanında ara."

"Evet, efendim; elbette, efendim. Çok üzgünüm, efendim. Benim hatam, efendim. Ama
nasıl olduğunu görmüyor musun?"

"Hayır; hiçbir şey göremeyecek kadar uykuluyum; ama bir daha böyle
hatalar yapma. "

"Hayır, efendim--kesinlikle hayır, efendim; ama görmüyor musunuz, efendim, nasıldı,
gerçekten?"

"Hayır; eğer çok fazla kahve içmediyseniz!"

"Peki, efendim, o zaman, siz kahve veya
başka bir şey olduğunu düşünmeye devam edeceğiniz için, karakterim adına, efendim, açıklamalıyım."

"Bu sabah olmaz, Brigley, teşekkür ederim; başka bir zaman."

"Bir an bile sürmez, efendim," diye ısrar etti Jerry. "Görüyorsunuz ya,
düşünüyordum, efendim, bu tür bir şahin deneyimim olduğu için,
sizin de böyle bir şey yapabileceğinizi; ve aslında içeri girip seni durdurmayı düşünüyordum, o müthiş gürültü duyulunca, ve
başardığını düşündüm."

"Ve başaramadım!" dedi teğmen öfkeyle. "Şimdi defol!"

"Hayır, efendim, sen değildin," dedi Jerry sırıtarak; "ve bu sadece ne kadar kolay hata yapabileceğimizi gösteriyor. Şimdi anladın mı, efendim? Sabah silahıydı."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

BİR SIRRI SINIRLAMA.

"Bana söyleyebilirdi," dedi Jerry kendi kendine. "Onun için elimden gelen her şeyi yaptım ve bazen kışlanın her yerinde 'Sir Richard' diye bağırmam gerektiğini hissettiğimde sırrını sakladım. Buna kabalık diyorum: ben buna kabalık diyorum! Ona bana güvenebileceğini göstermemişim gibi değil. Ona babacan bir tavırla bir anlaşma yapmalıydım,
bir beyefendinin yapması gereken bir şey olmadığını göstermek için. Geçen sefer kaçarken ne kadar yanlış yaptığını ve
ne kadar çok
zarar verdiğini ona söylemeliydim; ve bunu biliyordu, yoksa bunu bu kadar yakın tutmazdı ve bana haber vermeden
gitmezdi. Ama bir kez ısırıldım, iki kez ısırıldım ve bir daha ısırılmayacağım.
Suyun içinde bir delik açtığını düşünerek
kalbimi kırmayacağım. Teğmen hakkında düşünmemi sağlayan şey bu oldu. Eğer yaşamış en kolay hareket eden insan makinelerinden biri olmasaydı, ona hizmet ettiğim için
bana çok kötü davranırdı. Hayır, S'Richard'ın peşinden
saçmalamayacağım; ve endişelenmeyeceğim. Bana güvenmek isterse, arkadaş olmaya hazırdım; ama yapmadı ve burada bitiyor."

Jerry, bu şekilde düşünürken subayların lojmanlarının dışında güneşlenirken
oturdu ve Dick devam ederken ona karşı biraz kırgınlık hissetti.

"Nereye gittiğini biliyorum. Şehirde bir avukatla görüşecek ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacak. Ona aynısını verebilirdim ve bunu bedavaya, bedavaya, hiçbir şey ödemeden alabilirdi;
ama insanların ödeme yapmak zorunda olmadıkları şeyler, sahip olmaya değmez.
Merhaba! Dan'l Lambert geliyor. Günaydın!"

"Günaydın," dedi Brumpton, oldukça sert bir şekilde, elinde yıpranmış bombardonuyla Jerry'nin önünde dururken, bando odasından çavuşların lojmanlarına doğru gidiyordu.

"Herhangi bir haber var mı? Geri dönmedin sanırım?" dedi Jerry.

"Hayır; "Geri getirilmeden geri dönmeyecek," dedi Brumpton oldukça sert bir şekilde. Sonra, aniden, "Sana Wilkins'le yaşadığım küçük bir tartışmadan bahsetmiştim?"

Jerry başını salladı.

"Bu konuda güzel bir üzüntü var. Bunun sonunun ne olacağını henüz söyleyemem. Şeritlerimi kaybetmek istemiyorum."

"Ah, seni serbest bırakmalılar," dedi Jerry.

Çavuş Brumpton başını salladı.

"Disiplin," dedi, "disiplin. Öfkemin beni ele geçirmesine
izin vermemeliydim."

"Ama memurlar gülmeden duramayacaklar. Kabuğuna
sıkışmış bir deniz salyangozu gibi görünüyor olmalı. Git ve ona çok
üzgün olduğunu söyle ve el sıkış."

"Ah! Buradaki davranışlarımızı anlamıyorsun, Brigley. Özrü kabul
etmedi. Oraya gidip pratik yapmamı istemiyor, çünkü hepsi genç Smithson'ın
başından geçti, çünkü ondan zehir gibi nefret ediyor."

"Evet, yoksa söylediklerini söylemezdi," diye bağırdı Jerry. "Çok
kötüydü."

"Evet, çok kötü," dedi çavuş, "zavallı çocuk kendi enstrümanlarını bile
yanında götürmediğinde."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı Jerry, oldukça heyecanlı bir şekilde. "Ne, o büyük ve küçük gümüş tuşlu flütler değil mi?"

"Hayır; onları onun odasında tutuyorlar, onun için saklıyorlar. Bazı
adamlar Wilkins'in söylediklerine çok çılgınca tepki veriyor."

Jerry hiçbir cevap vermedi, ama burnunun bir tarafını parmağıyla ovuşturarak durdu. "Peki, neden konuşmuyorsun?" dedi çavuş.

"Çünkü düşünüyordum," dedi Jerry; "ve bir adam aynı anda bir şey düşünüp başka bir şey hakkında konuşamaz."

"O zaman ne düşünüyordun?"

"Onun o flütleri geride bırakmasının tuhaf göründüğünü düşünüyordum.
Onlar onun kendi flütleriydi ve onlara çok değer veriyordu."

"Peki, şimdi düşündüğüne göre sen ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorsun?" diye cevapladı Jerry.

"Geri dönmeyi planladığı anlaşılıyor."

"Evet," dedi Jerry, gizemli bir şekilde; "öyle görünüyor. Onu bulmaya mı çalışıyorlar?"

"Elbette ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Bulana kadar durmayacaklar."

"Ama bu bir adam için yaygara koparmak değil mi ve o da normal bir savaşçı değil?"

"Öyle değil mi," dedi çavuş; "Bu işin prensibi.
Bir adam veya bir düzine adam kaybetmeyi umursamazlar; mesele disiplini korumaktır. Genç Smithson yakalanacak ve oldukça ağır bir şekilde cezalandırılacak, zavallı çocuk. Smithson'ı oldukça sevdim."

"Onu sevdim!" dedi Jerry, alaycı bir şekilde; "elbette, sen de sevdin. Neden, onu seviyorum - hatta pek fazla arkadaş edinmeyen ben bile - sana söyleyebilirim. O zaman, onu yakalayabileceklerini mi düşünüyorsun?"

"Öyle," dedi çavuş, "er ya da geç. Kesinlikle yakalayacaklar. Eh, ben
gitmeliyim. Onun olmadan benim kendi dertlerim var."

"Elveda, çavuş," dedi Jerry, dostça bir baş sallamayla ve Brumpton devam etti, Jerry'nin tüm ifadesi değişirken. Gözleri parladı,
yüzü kızardı ve ellerini ceplerine
ulaşabildiği kadar aşağı soktu.

"Bana söylemeden gitmezdi, zavallı herif! Bundan eminim. Aramızda efendi ve adam vardı ve tam bir güven vardı, diyebilirsin.
Terk etmezdi -çok fazla beyefendi- ve önce konuşmadan
avukatlarla görüşmeye gitmezdi. Gitmesine gelince, bu
işin sonu. Kaçacak olsa flütlerini bırakmazdı.
Neden, daha önce kaçtığında bırakmamıştı. Bu
işin sonu ve hiç şüphe yok. Jerry Brigley, oğlum, bir sorun var."

Ne yapılacaktı?

Jerry'nin cevaplayamadığı bir soruydu bu ve kışlada dolaşıp adamlarla konuştu, Dick'i en son kimin gördüğünü sordu ve izniyle ilgili her şeyi ve aynı öğleden sonra çete üyelerinden birinin onu High Street'te gördüğünü öğrendi.

Wilkins gidene kadar bekledikten sonra Jerry bando odasına gitti,
burada çavuşun flüt kutusuyla ilgili sözlerinin doğruluğunu teyit etti ve burada en belirsiz nitelikte karanlık ipuçları vermeye başladı.
Ancak bunlar verimli toprağa düştü ve kök saldı ve çok hızlı bir şekilde bitkilere dönüştü. Başka bir deyişle, Jerry'nin ipuçları
sağlamlaştı ve bando odasından Dick Smithson'ın
şehre indiği, alt sınıf bir meyhaneye girmeye ikna edildiği ve orada soyulup kötü muamele gördüğü söylentisi yayıldı.

Sonra Lacey'nin şirketindeki bir er, rıhtımda benzer bir deneyim yaşadığını ve bir vahşi gibi savaşmasaydı hayatını kaybedeceğini söyledi.

Haber, adamların dikkatlerini çekecek çok az şey
yaşadığı bir alayda hızla yayılır ve sonuç olarak, kısa süre sonra, bando üyesi Dick Smithson'ın şehrin alt kesimlerinde bir yerde "öldürüldüğü" kışlada yaygın bir konuşma konusu haline geldi.

O gece söylenti yemekhaneye ulaştı. Subaylardan biri bunu
duymuştu ve birkaç dakika içinde tek konuşma konusu olmuştu.

Adamlar Dick Smithson'ı ilk kez gördükleri zamandan bahsettiler ve birbirlerine onun çalmasını ve alaya katılmasının garip yolunu hatırlattılar.

Sonunda, bando akşam programındaki parçalardan birini bitirdiğinde, albay, doktorla birkaç kelime konuştuktan sonra, uşağını Wilkins'e masaya gelmesini söylemesi için gönderdi; ve bando şefi
ortaya çıktığında, doktor ona ciddi bir tonda ama
mizahçı bir göz kırpışıyla hitap etti.

"Bu doğru mu, Wilkins?" dedi. "Affedersiniz efendim, bu doğru mu?"

"Kıskançlık krizinde genç Smithson'ı denize veya Majestelerinin gemilerinden birine götürülmek üzere
nehre atmaya çalıştınız, böylece
yeni bir grubun çekirdeğini oluşturmuş oldunuz?"

"Bunda tek bir gerçek yok, efendim, sizi temin ederim. Gerçekten ben--"

"Bir an durun, dostum! Onu aşırı kıskanıyordunuz."

"Gerçekten hayır, efendim. Ben sadece çocuğun fazla kibirlenmesini önlemek için doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

"Elbette, onu nehre atmanın böyle bir etkisi olurdu;
ama bana öyle geliyor ki sizi zor durumda bırakacak."

"Gerçekten efendim--size temin ederim efendim, eğer söylemek zorunda kalacağım son söz bu olsaydı,
efendim--ben böyle bir şey yapmadım."

"Elbette hayır, Wilkins," dedi albay sessizce; "Doktor sadece
sizi sorguluyor. Böylesine
korkunç bir eylemden suçlu olabileceğinize inanamıyorum. Ama böyle bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, efendim; böyle bir şeyin gerçekleşmiş olabileceğini sanmıyorum."

"Umarım olmamıştır; ama söylentiyi duydunuz mu?"

"Evet, efendim; adamlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar."

"Bir dakika," diye bağırdı albay; "genç adamı çok gördünüz. Kötü bir arkadaşlığa girmesi olası mıydı sizce?"

"Öyle değildi, efendim!" diye bağırdı biri heyecanla; ve Jerry, efendisini
beklediği yerden çıktı ve şimdi albayın yanında durup elinde boş bir bordo şişesiyle el kol hareketleri yaptı.

"Susun, efendim!" diye bağırdı albay; "Nasıl konuşmaya cüret edersiniz!"

"Özür dilerim, efendim; Dick Smithson'ın
aşağılık yerlere gitme ihtimalinin düşük olduğunu bildiğim için konuşmak istedim."

Albay kaşlarını çattı; ama daha fazla bir şey söylemedi ve Jerry'nin
yerine dönmesine izin verildi.

O gece polis şefi kışlaya çağrıldı ve
albay ve binbaşıyla uzun bir konuşma yaptı.

"Hayır beyler, bunun hiç olası olduğunu düşünmüyorum. Daha kaba evlere iniyorlar, içki içiyorlar ve bir iki gün kalıyorlar; ama ev sahipleri tüm paralarını
harcadıktan sonra onları hemen gönderiyorlar. Ama beni
çağırdığınız için, en zeki adamlarımızdan birkaçını evden eve
göndereceğim ve sonra size rapor vereceğim."

Şef görevini yerine getirmek için ayrıldı ve askeri rektörlere emirler verildi; ama bir gün daha geçti ve ne sivil
ne de askeri polisin rapor edecek bir şeyi yoktu. Genç bandocuyu uzak bir tren istasyonuna giderken kimse görmemişti ve adamlar başlarını sallamaya başladılar, Jerry'nin yüzü ise endişeden çökmüş görünüyordu. Aynı zamanda, Dick ile dostça ilişkiler içinde olduğunu bilenler tarafından sürekli sorgulanmasından dolayı bir tür gurur duyuyordu ve bu bir gün sokakta birkaç bayan tarafından durdurulmasıyla sonuçlandı.

"Siz Bay Lacey'nin hizmetçisisiniz, değil mi?" dedi genç olanı.

"Evet, hanımefendi--ah, özür dilerim hanımefendi. Sizi peçenizin altından tanımıyordum."

"Smithson'dan bir şey duyuldu mu?"

"Hayır, hanımefendi. Bunu söylemekten üzgünüm--"

Bir iç çekiş duyuldu ve hanımefendi arkasını döndü, arkadaşı da onu takip etti.

"Eh," dedi Jerry, "söyleyeceklerimi dinlemek için durabilirdi.
Aman Tanrım, artık insanlar onu sevmeli! Hatta onu bile. Eh, onun hayatını kurtardı. Ona ne olmuş olabilir? Gidip düşündüklerimi söylemeye cesaret edemiyorum,
çünkü sonuçta, doğru olmayabilir. Biliyorum: Bir hafta bekleyeceğim ve sonra,
doğru ya da yanlış, konuşacağım; çünkü sırrını bundan daha uzun süre saklayamam."

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KORKAĞIN DARBESİ.

Hiçbir skandal olmaması konusunda tamamen kararlı olan Dick, fırsatını beklemeye ve sonra kuzeniyle yüzleşip, ondan derhal pozisyonunu boşaltmasını talep etmeye karar verdi; ve bu amaçla, onunla
yalnız bir yerde buluşmak için bir fırsat kolladı. Fakat çok geçmeden Mark'ın onu sadece tanımadığını, aynı zamanda ondan kaçındığını fark etti, ta ki bir gün kasabadan yaklaşık birkaç mil uzakta boş boş dolaşırken Mark'ın önünde, sanki onu takip etmeye davet edercesine ve hemen ona önderlik edercesine ilerlediğini fark etti. Mark'ın, kırsal kesimde giderek daha fazla dolambaçlı rotasını izlemesinin amacı neydi? Richard Frayne durup düşünmedi; tek düşündüğü, sonunda, birçok çabadan sonra, kuzenini yakalayıp, onu kesinti olasılığından hemen uzaklaştıracağı ve açık alanda, şimdilik, subay ve er pozisyonunda olmayacaklarıydı - aralarındaki muazzam rütbe bariyeri, Mark'ı saldırıdan koruyan büyük bir göğüs duvarı gibiydi - ama adam adama.

Ve orada, birkaç yüz metre ileride, Mark hızla yürüdü, kuzeninin görebildiği kadarıyla, asla geriye bakmadı, Richard takip edildiğinin farkında olduğundan emindi ve görüş alanından çıkıp şehre doğru gitme fırsatını bekliyordu.

Richard koşarak genç subayı geçebileceğini biliyordu,
ama bunu son çare olarak bıraktı, Mark'a yetişene veya onu geri dönüp onunla yüz yüze gelmeye zorlayana kadar istikrarlı bir şekilde yürümeye devam edecekti.

Yol daha kırsal ve tenha bir hal aldı ve yamaçları don ve hava koşullarıyla parçalanmış tebeşir tepeleri beyazdı ve fundalık ve eğrelti otlarıyla noktalıydı. Burada ve orada yoğun bir koruluk görülebiliyordu, korunaklı çukurlarda ise -uzakta goblen desenleri şeklinde kareler gibi görünen şeyler oluşturuyordu- kocaman yeşil, ilmekli ve çiçekli bir kumaş vardı, şerbetçiotu yemyeşil üzüm benzeri kümeler halinde asılıydı.

Mark ara sıra, dolambaçlı bir patikayı takip ederek bir koruluğa daldığında gözden kayboluyordu,
ama Richard kısa bir süre sonra onu tekrar gördü. Sonra şerbetçiotu bahçelerinden birini geçerken avı bir kez daha gözden kaçırdı; ama, her zaman aynıydı, Richard saatlerce
yanılmaz bir sabırla onu takip etti.

"Ne demek istiyor?" diye düşündü Richard sonunda. "Onu takip ettiğimi bilemez. Sadece kendini eğitmek için uzun bir yürüyüş yapıyor ve yakında geri dönecek."

Sonunda, tepelerin arasında bir çukurda alçakta yatan uzun bir köyü geçtikten yaklaşık yarım saat sonra ve kırık, ormanlık arazide hiçbir yerde çiftlik evi veya kulübe belirtisi olmayan yerde, Mark birkaç yıl önce şerbetçiotu sırığı için kesilmiş ve tekrar büyümüş, dik, set benzeri bir tepeye kadar uzanan, dişbudak, fındık ve kestane ağaçlarından oluşan yoğun bir vahşi doğa oluşturan büyük bir koruluğa daldı, aşağıda kuzeyden ve batıdan gelen
rüzgarlardan iyi korunan, yeşil ve altın renkli sarmaşıklarla dolu birçok şerbetçiotu tarlasından biri daha uzanıyordu.

Richard burada birden kendini suçlu buldu ve ileriye bakarak durdu,
sonuçta, uzun, heyecan verici yürüyüşünü
boşuna
yapacağı düşüncesi hızla büyüdükçe,
bir rahatsızlık hissi daha da arttı.

Daha birkaç dakika önce dik duran figürün ağaçların arasından geçtiğini görmüştü ve bunun tam olarak durduğu yer olması gerektiğini hissediyordu; ancak
onun ileriye doğru gittiğine dair hiçbir görüntü yoktu ve görebildiği kadarıyla, sağdaki bir yükseltinin tepesindeki kırmızı tuğlalı binanın yanından geçilmediği sürece yakınlarda bir şerit yoktu - çatısından şerbetçiotu fırınlarının birkaç büyük başlığı yükselen bir bina.

"Bunlara doğru gitmiş olmalı," diye düşündü Richard. Ve şerbetçiotu bahçesinden kısa bir yol alırsa patikaya
vuracağından ve kuzeninin ormanın derinliklerindeki şeritten yukarı doğru geldiğini veya geri dönerken oradan geçtiğini göreceğinden oldukça emin olarak hızla ilerledi. Dik yamaçtan aşağı doğru indi, uzun, ince büyüme direklerini sağa ve sola geçirerek, aniden şerbetçiotu bahçesinin kenarına geldi, her biri dört direğiyle kare şeklinde olan, doğrudan çizgiler halinde uzanan ve birçok yerde direkleri süsleyen ve bir yandan diğer yana sıçrayan asmalarla tamamen çevrili, gölgeli sokaklar oluşturan küçük tepecikleri vardı. Bahçenin kenarında birkaç metre ilerleyip, ara sokaklardan geçerek, oldukça açık görünen ve tepedeki ahır evine doğru uzanan bir sokağın sonuna gelene kadar, Richard, tam buradan aşağı atlamak üzereyken, aniden, keskin, ince bir ses duyuldu, ardından yüksek bir kanat vızıltısı duyuldu, güçlü kanatlı kekliklerden oluşan erken bir sürü, çatlaktan endişelenerek, sıçradı ve asmaların tamamen gizlediği direklerin tepelerinden uçtu.

Artık hevesli ve heyecanlı olan Richard, bir sonraki ara sokağa ve bir sonrakine geçti, puro yakmak için kibriti çakan kişiyi dikkatle süzdü.

"Sonunda!" dedi kendi kendine; Bir sonraki düzine metreden daha az bir mesafede -özellikle karanlık, sık ağaçlıklı bir yol- Mark, sırtı ona dönük, purosuna ikinci bir kibrit tutarak duruyordu, purosundan gri duman yükselip asma benzeri yaprakların arasında kayboldu.

Uzun bir nefes alan Richard, bu sokaktan aşağı yürüdü. Ama Mark kıpırdamadı, orada durup serin serin sigara içiyordu, ta ki kuzeni birkaç metre yakına gelene kadar, şaşırmış gibi dönüp durdu ve iki genç adam o yalnızlığın yeşilimsi alacakaranlığında, tamamen gizlenmiş bir şekilde, büyük olasılıkla birkaç mil uzaklıkta tek bir insan bile yokken durdular.

"Ah, oğlum," dedi Mark, sessizce, "yürüyüş mü yapıyorsun? Oldukça sıcak."

Gitmek ister gibi döndü, ama Richard'ın buyurgan emriyle durduruldu--
"Dur!"

Mark kaşlarını çatarak ve somurtarak döndü.

"Sen benim alayımdan değilsin, oğlum, ama bir subaya
bu şekilde hitap etmenin doğru olmadığını biliyorsun."

"Bu yeterli, Mark Frayne," diye bağırdı Richard sertçe. "Birbirimizi
anlamamızın zamanı geldi."

"Mark Frayne!" diye bağırdı subay öfkeyle. Sonra, yarı gülerek,
"Ah! Anlıyorum - 205. Cadde, Kasaba Kışlası'ndan.
Adımı öğrendin, oğlum."

"Adını öğrendin!" diye bağırdı Richard öfkeyle. "Hadi, daha fazla böyle şeyler
yapma. Sana söylüyorum, buna daha fazla dayanamayacağım. Bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi."

"Sevgili dostum, içki mi içtin?" dedi Mark, zoraki bir kahkaha atarak; "yoksa güneş çarpması mı? Hadi, en yakın dereye git, bir yudum su iç ve sonra kışlaya geri dön."

"Demek Bay Mark Frayne güneş çarpması için böyle reçete yazardı!" dedi Richard alaycı bir şekilde.

"Sevgili dostum, şu anda garnizonda değiliz ve rütbeli adamlara karşı nazik ve dost canlısı olmayı seviyorum; ama sınırlar var. Subayına hitap ettiğini unutma ve küstah olma!"

"Küstah mı?" diye bağırdı Richard.

"Evet, efendim, küstah!" dedi Mark, alçak sesle konuşarak. "Adımı
biliyorsun; ama ben Sir Mark Frayne'im."

"Mark Frayne," diye bağırdı Richard sertçe, "ve kuzenim! Bir kez daha söylüyorum ki bu daha fazla devam edemez!"

"Sen deli misin, dostum?" dedi Mark, kısık sesle.

"Neredeyse, senin yüzünden çektiğim onca acıdan sonra seninle tek başıma yüz yüze gelmek! Hadi, beni tanımadığın bu sefil gösteriyi bir kenara bırak!
O balo gecesi beni tanıdın. Beni doğrudan tanıyordun,
ama cahilliğimi varsaymak için çok uğraştın. Şimdi, sana karşı sert olmak
istemiyorum. Avukatlara gitmekten kaçındım, çünkü
meseleyi kendimiz çözmemizin daha iyi olacağını hissettim. Bana beni tanımadığını söylemeye
cesaretin var mı?"

Mark ona dikkatle baktı ve sonra yüzü aydınlandı.

"Evet, tabii ki, seni şimdi tanıyorum--bandocu Smithson. Elbette.
Sen beni yanan çadırdan çıkaran adamsın."

"Evet; beni bu sefil sürgüne gönderen birinin hayatını kurtardım!"

"Elbette, şimdi anlıyorum. Sonrasında ciddi bir hastalık geçirdin, Smithson ve
başını etkiledi. Doktor bana her şeyi anlattı."

"Gereksizdi," dedi Richard, yarı kapalı ve köşelerinden yukarı aşağı, durdukları uzun, loş sokağa bakmaya devam eden gözlerine bakarak.

"Hayır; bana söylediği için mutluyum, oğlum. Bu çok şeyi açıklıyor. Şimdi,
tavsiyemi dinle ve kışlaya geri dön. Bu kadar ileri gelmeye uygun değildin."

Bu cehalet varsayımı Richard'ı bir an için sarstı. Sonra,
sesi çok derin ve sert duyularak--

"Bak, Mark," dedi; "zavallı baban öldü, ama sanırım
teyzem yaşıyor ve onun hatırına ona acı verebilecek adımlar
atmaya isteksizim. O fatura işleminde kendini ilkesiz bir alçak
olduğunu kanıtladın ve şimdi, bir memur olarak bile, bir beyefendi gibi
davranamıyorsun."

Mark şimdi kuzeninin karşısında dururken çok solgundu; ama hiçbir
kızgınlık belirtisi göstermedi ve Richard devam etti--

"Bayan Deane'e karşı davranışın onursuz bir
alçak; Bay Lacey'e karşı ise daha kurnaz ve dolandırıcı. Görüyorsun ya,
biliyorum; ama annenin hatırı için seni bağışlamaya hazırım. Avukatlarınızla hemen iletişime geçip, mülkiyet ve unvan hakkındaki varsayımınızın bir hata olduğunu ve tüm hak taleplerinizi derhal teslim etmeye istekli olduğunuzu söyleyeceksiniz."

"Zavallı adam!" dedi Mark, ellerini ceketinin ceplerine sokmuş ve gergin dudaklarında tuhaf, ince bir gülümsemeyle dururken;
"ateşin sonucu. Kafasına girmek ne büyük bir hayal!"

"Bu yolu mu takip edeceksin?" dedi Richard. "Daha iyisini düşün ve vazgeç. Bu seni, anneni ve sana karşı cömert olmayacağımı
sana söz veriyorum."

"Bu çılgınlıklar ne kadar da tuhaf!" dedi Mark, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, yumuşak bir sesle.

"O zaman benimle dövüşmek mi istiyorsun?" dedi Richard.

"Zavallı adam, şaşkın kafana ne saçmalıklar soktun! Bir kuzenim vardı, Sir Richard Frayne, bir keresinde çılgınca bir kriz geçirip bana saldırdı,
sonra kendini nehre attı ve boğuldu."

"Ve boğulmadı," dedi Richard sessizce.

"Evet, boğuldu. Cesedi buldular ve malikanesinin yakınına gömüldü ve kilisede onun anısına yapılmış güzel bir anıt var, hak etmediği nazik şeyler söylüyor, çünkü sahtekarlık yaparak para elde ettiği için pişmanlık duyarak intihar etti."

"Sen tam bir alçaksın, Mark!" dedi Richard, kaşları şimdi öfkeyle çatık bir şekilde. "Bir kez daha, şartlarımı kabul edecek misin?"

"Öldü ve gömüldü," dedi Mark, gözleri yarıdan fazla kapalıyken; "ve eğer Richard Frayne ölümden dirilse bile kimse onun hikayesine inanmazdı."

"Şartlarımı kabul edecek misin, yoksa seni arkadaşına ihanet eden, kumarda bir üçkağıtçı gibi davranan ve kuzeninin adını taklit ederek yüz pound kazanan ve şu anda unvanını ve mülkünü elinde bulunduran biri olarak mı ihbar etmeliyim?"

Mark orada, çarşaf gibi bembeyaz bir şekilde, konuşan kişiye dik dik bakarak duruyordu.

"O zaman nasıl duracaksın, Mark, subaylar ve onurlu adamlarla. Düşmeden önce
teklifimi kabul et."

"Sana söylüyorum," diye fısıldadı Mark boğuk bir sesle, "Richard Frayne öldü ve
sen bir sahtekârsın."

"Ve sana söylüyorum ki artık merhamet göstermeyeceğim," diye haykırdı Richard,
heyecanla. "Seni esirgemeye çalıştım, ama buraya
geldiğinden beri bu hayat dayanılmaz. Bir kez daha, şartlarımı kabul edecek misin?"

"Sahtekâr!"

"O zaman şansını dene!"

"Seninkini dene!" diye bağırdı Mark, aynı kısık sesle, cebinden bir tabanca çıkarıp kuzenine hızla ateş ederken, geri sıçrayan, sokağın kenarından bir şerbetçiotu direğini sürükleyip ikiye bölen,
ve acı ve heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde Mark'a doğru atılan, Mark'ın da dik durarak, şimdi kuzeninin kafasına nişan alarak karşıladığı.

Ama ateş etmedi; çünkü Richard'ın dizleri bir anda çöktü, sağlam direk elinden düştü ve ellerini havaya kaldırarak, bir şerbetçiotu direğinin bir kısmını
aşağı doğru iterek bir gürültüyle geriye doğru sallandı.

Mark, kolu hala sertçe uzatılmış bir şekilde orada duruyordu, ama şimdi pozisyonunu değiştiriyordu. Sonra, bir iki adım öne çıktı, eğildi, kuzeninin çarpık bir yüzle ve eğilirken bir kez daha nişan alarak. Tetiği çekmek üzereyken, iki veya üç yüz metre öteden bir köpeğin keskin havlaması duyuldu. Havlamalar sona erdi ve Mark aceleyle tabancayı cebine geri koydu, ancak aniden bir düşünce geldi ve hızla eğilerek kuzeninin sıkılmış sağ elini yakaladı, parmaklarını ayırdı ve silahı eline aldı; sonra kırılmış şerbetçiotu direğini sanki düşerken kırılmış gibi geriye koydu, ayağa kalktı ve sokağa
yukarı aşağı baktı ve oradan aşağı yukarı baktıktan sonra bir sonrakine adım attı.

Bir sonraki anda beyaz ve endişeli yüzü yeniden belirdi, yüzüstü yatan bedeni görmezden gelerek gözleri oradan oraya baktı ve dudaklarından düşürdüğü yeni yakılmış puroya
düştü; çünkü yattığı yerden hafif bir duman çizgisi yükseliyor ve varlığını ele veriyordu.

İleri uzanarak onu yakaladı, geri çekildi ve sarkık şerbetçiotu tarlalarının arasından kayboldu, bir ara sokaktan diğerine geçti, ta ki diğer taraftaki bir koruluğa doğru yürümeye karar verene kadar; burada purosunu yeniden yakarak, Ratcham'a doğru yavaş ve istikrarlı bir tempoda yürümeye başladı ve
tek bir canlıyla karşılaşmadan; köpeğin havlamasını da
bir daha duymadı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ŞERBETÇİOTU OTLARINDA BİR ŞEY.

O yılki şerbetçiotu tarlaları muhteşem görünüyordu ve yetiştiricilerin bir kısmı dönüme gidecek olan yüz kiloluk miktarı düşündüklerinde kıkırdıyordu, diğerleri ise mahsulün bolluğunun onları yetiştirme, toplama, kurutma ve paketleme maliyetleri düşüldüğünde kirayı ödeyecek hiçbir şey bırakmayacağı bir ucuzluk durumuna getireceği korkusuyla olaya önyargılı bir şekilde bakıyordu.

Sonra bir değişim geldi - hızlı bir değişim. İki hafta
kuru hava olmuştu ve sanki sihirle, güzel büyümeler
kötü, siyah ve sarı görünmeye başlamıştı.

Çok basitti--birkaç minik sinek gelip yumurta bıraktı: yumurtalar
küçük böceklere dönüştü ve saatler geçmeden bu küçük böcekler, sinek olmayı beklemeden çocuk sahibi oldular ve bunlar
çocuk sahibi oldular ve bunlar olabildiğince çok çocuk sahibi oldular, bu arada
anneler, büyükanneler ve büyük büyükanneler
asma yaprakları kaplanana kadar
büyümeye devam ettiler. Bunlar yüzlerce,
yüzlerce, binlerce, on binlerce ve yüz binlerce, sonra
milyonlarca, sonra yüz binlerce milyon ve sonra da milyarlarca ve trilyonlarca oldu ve diğer tüm beyin yiyen
aslanlar şerbetçiotu yetiştiricisinin ürünlerini kapladı ve umutlarını yok etmekle tehdit ettiler.

Sonra vebaya saldırmak için motor çıktı.

Bu, birkaç mil ötede olmayan bir kilisenin kare kulesindeki çanların altında yaşayan eski bir mahalle itfaiye aracıydı. Bir zamanlar kırmızıydı;
ve nadir durumlarda, bir kulübe veya buğday yığını tutuştuğunda veya yakıldığında ve bir parıltı uyarı verdiğinde, çok fazla bağırış olurdu, memurun evi anahtarlar için hızla götürülürdü ve sonra eski
motor çapraz sapından sürüklenerek çıkarılırdı ve coşkulu bir kalabalık onu yangının olduğu yere, genellikle ulaşıldığında sönmüş olan yere, millerce öteye götürürdü. Yangın sönmemişse, çocuklar ve erkekler hortum bobinlerini ve emme borusunu aşağı çekerlerdi ve bu bir gölete
açılırdı. Kovalar daldırılır ve emicileri nemlendirmek için silindirlerden aşağı su dökülürdü ve deriler
tamamen kurumuş olduğu için içinden akardı. Sonra kulplar tutuldu ve yukarı aşağı oynatıldı,
çok fazla gürültü çıkarıyordu, ama su fışkırmaya başlamadı, ki bu önemli değildi (çünkü hortum tamamen çatlamıştı ve iletemezdi);
ve sonunda her şey tekrar paketlendi ve daha fazla yiyecek olmadığı için ateş söndüğünden, motor çan kulesindeki ikametgahına geri çekildi,
yaşlanmaya, küflenmeye ve işe yaramaz hale gelmeye devam etti.

İnsanlara, gösterişe gerek kalmasa, herkesin bir teneke kupa su taşıyıp
ateşe atması durumunda çok daha iyi sonuçlar alınacağını öğretmek uzun yıllar aldı. Yine de sonunda bu gerçeği öğrendiler ve sonuç olarak bir gün eski itfaiye aracı en yakın kasabanın pazarında açık artırmayla satıldı ve şerbetçiotu yetiştiricilerinden biri tarafından çok ucuza satın alındı.

O günden sonra araç yeni bir hayat sürmeye başladı çünkü temizlendi, yeniden derilendi ve emdirildi ve bir ahırda tutuldu, oradan her yıl yangın kadar kötü bir vebayı söndürmek için sürüklenerek götürüldü.

Söz konusu sabah,
araba evlerinden çukurdaki bahçelere doğru küçük bir alay düzenlendi, burada korunaklı bir çardakta, yolu gösteren büyük bir bakırın altında bir ateş yakıldı; büyük bir su teknesi çamurlu göletten sıvı getirdi ve bir tür sıcak çorba yapıldı, kovalar dolusu su tekneleriyle karıştırıldı; Motorun emiş borusu bunlara yerleştirildi, hortum ve dal takıldı ve böceklerin katli, kararmış, hastalıklı şerbetçiotlarının kümelendiği, birbirine dolandığı ve asılı kaldığı şerbetçiotu direklerinin sıraları arasında başladı.

_Fış-fış_, _tükür-tükür_! İlaçlı su zehirli bir
püskürtmeyle uçup gitti ve sıra sıra hastalıklı şerbetçiotu böcek düşmanlarından kurtuldu, çiftçinin adamları ise ateşi yakmaya, suyu kaynatmaya ve zehri demlemeye devam ederek ürünü kurtardı.

Küçük motorun şerbetçiotu tepelerinin arasından -onların tabiriyle- çok fazla ezmeden aşağı sürüklenmesi için yeterli alan vardı;
ama işçiler önce boşaltmaya özen gösterdiler ve o zaman bile
tekerlekler iyi kazılmış toprakta derin izler bıraktı. Birkaç saatlik çalışmanın ardından adamlar onu bahçenin ortasına kadar çekmişlerdi; ve ikisi
pompalarken ve bir diğeri yaprakların altına ve sarmaşıkların arasına ince bir sprey yöneltirken, diğerleri bakırdan ve küvetlerden istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, her biri
birkaç kova taşıyordu ve zaman zaman dikkatlice taze bir yol seçiyorlardı, böylece başlarının üstündeki yemyeşil
kemerlerden damlayan ince yağmur sağanağından kaçınıyorlardı.

"Umarım kimse evinde bu şeyin tadına bakmaz, Joey," dedi kova taşıyıcılarından biri, ilaçlı suyu motorun emiş borusunun beslendiği büyük küvete
atarken ve konuşurken büzülmüş yüzündeki sürekli sırıtışı genişletti.

"İyilik yap," diye homurdandı Joey, mümkün olduğunca çok yaprağa yaymak için daldan gelen spreyi yönlendiriyordu. "Bir içki içme,
Gülümseyen."

"Ha, ha!" diye kıkırdadı kovaları taşıyan adam; "Seninle ilgili
biraz içki içme, Joey. Yale'in tadına bak, değil mi?"

"Y-a-a-ay! Yağmur hepsini hemen yıkar, Smiler. Hadi, biraz daha
getir."

"Her şey çok güzel, Joey; ama burada hava çok sıcak. Rüzgar esmiyor."

"Peki, direkleri devirmek için rüzgar isteyen var mı?--en iyi bahçe, bu,
fa-kolda. Biraz daha yağdır!"

Smiler, kendisine böyle seslenirlerdi, boş kovalarıyla gitti, bakır ve su fıçılarına doğru
yürüdü, her adımda adını haklı çıkardı; çünkü
toprak yığınlarına, filizlenen otlara, direklere ve sonra su fıçısı arabasının şaftlarındaki ata gülümsedi,
kovalarını yeniden doldurmadan ve taze bir sıra şerbetçiotu tarlasından aşağı inmeye başlamadan önce,
aralarından güneş parıldayarak ve zengin toprağa gümüş oklar
göndererek, içinden yün kırpıntıları, kalitesiz, yağlı
paçavralar ve çiftçinin tarlasını gübrelemek için kullandığı tarifsiz
çöpler çıkıyordu.

Motorun hizasına geldiğinde, üç veya dört sıra direkle gizlendiğinde, Smiler kovalarını bir şakırtıyla yere koydu, etrafına gülümsedi ve
ıslak alnını bir çıplak koluyla, sonra da aynı şekilde diğer tarafıyla sildi, işlem o kadar tatmin ediciydi ki
tüm yüzüne devam etti. Sonra, her zamankinden daha fazla gülümseyerek eğildi, kovalarını aldı, bir sonraki sıraya açılan bir açıklığın olduğu yere doğru birkaç metre yürüdü, yana doğru döndü ve kovalarını çevirerek geçti ve başka bir yeşil pasaja girmek üzereydi, ama
durdu, hala gülümsüyordu ve yükünü bir kez daha, kulpların daha yüksek bir takırtısıyla yere koydu, bu sırada motor _clank clank_ diye ses çıkardı ve _whish
whish_ ve _püskürtme_ bulutunu yaprakların arasına fırlattı.

"Hadi, Smiler, gel!" diye bağırdı motora sahip adamlardan biri, hala saklıydı ama yakındaydı.

"Merhaba! Joey," diye bağırdı Smiler.

"Ne oldu? - bir şerbetçiotu köpeği mi buldun?"

"Hayır! İşte ölü gibi uyuyan sarhoş bir adam; ona bir
kova şerbetçiotu yıkaması vereyim mi?"

"Gahn! Şu şeyi getir."

"Ama sana söylüyorum, o sarhoş, evlat. Hadi, hadi, ve gör!"

Motorun takırtısı hemen durdu, çünkü orası çok sıcaktı,
ve oyalanma kabul edilebilirdi; böylece, şerbetçiotundan ince yağmur damlaları
damlarken, üç adam bacaklarını sürükleyerek geldi,
hepsi bir arada durana kadar direklerin arasından geçtiler,
akan yüzlerini çıplak kollarıyla sildi ve
yatar figüre baktılar, kova taşıyıcısı gülümsedi, diğerleri
onun örneğini izledi ve Smiler'ın da katıldığı içten bir kahkahayla
son verdi.

"Ona bir kova vereyim mi, Joey?" dedi tekrar.

"Hayır," dedi adam hitap etti. "Kimse sana asla bir kova vermez, Smiler,
bir hendeğe uzandığında."

Diğerleri güldü ve Smiler biraz yüzünü buruşturdu.

"Onu hem dışarıda hem de içeride ıslat!"

"Evet! Kırmızı ceketini mahvetmek istemeyiz," dedi Joey; "o
pratty will syled olmadan. Neden, bütün gece burada kalmış olmalı! Hadi,
soger, uyan!"

Hiç hareket yoktu.

"Duydun mu? Tam karşında! 'Gerginlik!"

"Eh, iyi ıslanmış olmalı! Buraya nasıl geldin?"

"Biliyorum," dedi adamlardan biri. "Böyle bir adam yapmak için iki şilin değerinde yale al."

"Ay," dedi Smiler. "Bunu nasıl yaptıklarını biliyor musun?"

"Biriktiriyor," dedi Joey.

"Evet! Biriktirmek için paraları yok. Sana söyleyeceğim. Kuzenim,
Billy Weekes, 'listede--hepiniz Billy'yi tanıyor muydunuz?"

"Ay!" Diğerleri koro halinde, bir direğin kırılmasıyla oluşan
şerbetçiotu yığınının altında yatan
kırmızı ceketli figüre bakarak ayakta dururken.

"Billy bana," diye devam etti Smiler, "birisi izin aldığında, arkadaşlarının arasında dolaştığını ve hepsinin ona birer veya ikişer peni verdiğini söyledi - belki de yüz peni - ve bu onu hazırlıyor!"

"Öyle mi?" dedi Joey. "Ve sıra onlara geldiğinde hepsine birer peni mi veriyor?"

"Evet; hepsi bu kadar - her yerde. Bu yüzden dışarı çıkan heriflerin harcayacak bir
şeyi oluyor."

"Ve çok iyi bir yol da," dedi Joey kıkırdayarak. "Eh, şimdi bir
quaart içebilirim ve bir penim var; sanırım siz üçünüz bana birer tane verirsiniz, çünkü boğazım bir limon sepeti kadar kuru."

Adamlar birbirlerine baktılar ve kıkırdadılar.

"Uyansak iyi olmaz mı?" dedi Smiler, sonunda.

"Ay, şerbetçiotu suyuyla ıslanmadan önce," dedi Joey. "İşte!
merhaba! soger! Aman, elinde hala bir şişe var. Bu--"

Eğilip şerbetçiotu bitkisinin yemyeşil örtüsünü
aralayan adam, telaşla geri çekildi; çünkü güneş içeri girdiğinde, figürün yakınında yuvalanmış olan bir çift iri engerek
başlarını kaldırdı ve sürünerek uzaklaşmaya başladı.

"Dişlere bak!" diye bağırdı Smiler. "Sokulmadı mı?"

"Hayır," diye bağırdı Joey, geride durarak, "hepsi bu değil. Elindeki şişe değil; tabanca!"

İki adam sanki kaçmak ister gibi döndü, ama o anda başka bir kova taşıyıcısı geldi ve ateşin yanından, püskürtmenin neden durduğunu öğrenmek için bir bağırış duyuldu.

"Merhaba!--hepiniz! Buraya gelin!" diye bağırdı Smiler.

"Ne ateş ediyordu?" diye bağırdı gitmek için dönen adamlardan biri.

"Hissen," diye homurdandı Joey, dehşet içinde bir bakışla. "O bir ölü, çocuklar,
ve günlerdir burada. "

Üzerine çöken küçülme hissini kontrol altına alan Joey,
hüküm süren korkunç sessizliğin ortasında tek dizinin üzerine çöktü ve
elini uzatarak figürü güneş ışığının olduğu bir alana çekti,
ama arkadaşlarının koro halinde bağırmasıyla
şiddetli bir irkilmeyle elini geri çekti.

"Yah!--ona dokunma," diye bağırdı hepsi.

"Neden?--zavallı çocuk," diye itiraz etti Joey. "Onu burada bırakamayız!"

"Mürekkep bulaşana kadar ona dokunmamalıyız," dedi Smiler heyecanla.

"Mürekkep bulaşana kadar istemem," diye homurdandı Joey; "Şerbetçiotu
larımı yıkamak için doğrudan buraya gelmek istiyorum."

"Sorun ne?" diye bağırdı dar sokaktan aşağı inen birkaç adamın ilki. "İngin mi patladı?"

"Hayır; "Bakın buraya," diye bağırdı Smiler heyecanla ve toplanan gruptan alçak, bastırılmış bir ünlem duyuldu.

"Bir kapı bulup onu dışarı taşısak iyi olur," dedi biri.

"Burada bir kapı bulamadım," dedi bir diğeri.

"Ve mürekkep bulaşana kadar ona dokunmamalısın," diye bağırdı Smiler.

"Öldü mü?" dedi yeni gelenlerden biri.

"Ay," dedi ilk dört kişiden biri. "Biz ondan
kurtulmak için can atıyoruz. Öldürülecek kadar sokulmuş."

"Hayır, ısırılmamış," diye bağırdı Joey. "İşte küçük tabancası. Neden,
o, orkestrada pirinçten yapılmış şeyleri üfleyen adamlardan biri."

Konuşurken, adam paslı tabancayı, onu kavrayan sıkı parmaklardan aldı ve sonra bir çığlık attı.

"Sorun ne?"

"Eli soğuk değil," diye bağırdı Joey ve figürü hemen güneşe doğru
döndürerek, heyecanla aşağı baktı ve o ana kadar gizli olan, şimdi kuru ve karanlık olan kırmızı tunik göğsünde ve yan tarafında büyük bir kırmızı lekeye işaret etti.

"Ama o tamamen öldü, değil mi?" dedi Smiler.

"Hayır, ölmedi. Kalbinin boğazına kadar
attığını hissedebiliyorsun. Gel ve bacaklarını tut, iki kişi sen ol ve Smiler ve ben bu ucu
taşıyalım."

"Nereye?" diye sordu adamlardan biri, bir bacağı yakaladı.

"Şunu yukarı, ev evine götür. İşte! biriniz gidip bir
polis çağırın ve bir başkası da hemen gidip doktora ne bulduğumuzu anlatsın.
Ne kadar sürede oraya varabilirsiniz?"

"'N'bizim, tarlaları geçin."

"Kes, o zaman. O seni çayında geri götürecek."

İki adam yola koyuldu ve kaldırılan figür dikkatlice koyu yeşil sokaktan açık güneş ışığına doğru taşındı ve sonra
batıdaki fırtınalardan şerbetçiotu bahçesini korumak için orada tutulan büyük bir kafesin barınağına doğru götürüldü.

Hiçbir kelime konuşulmadı, adamlar hareketsiz durdular ve sanki
büyük yeşil kıyının yanında hayrete düşmüş gibi yürüdüler, kadife kaplı kara kuşları ürküttüler, her iki taraftan uçup büyük çiçekli hendeğin yanından geçtiler ve
yüz metre öteden tepeden geçtiler.

İki kez bir pamuk kuyruklu tavşan şerbetçiotlarından fırladı ve
kumlu kıyıdaki yuvasına ulaşmak için hendeğe daldı, bu arada adamlar yükleriyle yürümeye devam ettiler, altınla işlenmiş parlak kırmızı tüyleri bir taraftaki şerbetçiotlarının yeşiline ve
diğer taraftaki uzun çitin yeşiline karşı canlı bir şekilde öne çıkıyordu. diğer.

"Hayır, o daha çok bir çocuk," dedi Smiler, itirazı vicdanen göz ardı edilir edilmez, kovaları taşımaya harcadığından çok daha fazla enerjiyle kendini bu işe verdi.

"Söyleyin bakalım, içinizden biri," diye bağırdı Joey, "gidip o eski yatağı
şalgamın üzerine sersin - geçen yıl fırın bekçiliği için ayırdığım bir yatak."

"Şerbetçiotu cebindeki ne?"

"İşte bu, evlat;" ve başka bir adam yamaçtan yukarı koştu.

Birkaç dakika sonra yük, binanın geniş girişinden içeri taşındı, önlerindeki adamın, bekçinin gece boyunca temiz kömür ateşinde kullandığı
kaba şilteyi dışarı sürüklediği yere. Ve buradaki serin gölgede yük nazikçe bırakıldı; ve adamlar sessizce etrafta durup, önlerindeki solgun yüze ve
sonra birbirlerine, sanki bundan sonra ne yapacaklarını soruyormuş gibi baktılar.

"Gitti!" diye fısıldadı Smiler, grotesk yüzü ona her şeyin korkunç bir şaka gibi tadını çıkarıyormuş gibi bir görünüm veriyordu. Çünkü yumuşak elastik yatağında kaskatı kesilmiş figürü henüz düzgünce oturtmuşlardı ki, alçak, derin bir inleme sesi çıkardı.

"Hayır," dedi Joey fısıldayarak, "o hala bizimle, çocuklar; bunu
görebildiğinizde insanlar ölmez."

Adamın işaret ettiği şeye bakmak için öne eğildiklerinde grupta bir ürperti geçti ve orada, geniş, yüksek kapıdan giren ışıkla büyük, penceresiz yerde açıkça görülebilen, oradaki yan taraftaki kararmış kurumuş lekenin hemen yanından kırmızı tunikte yavaşça artan bir lekeye baktılar.

Çünkü hareket yarayı yeniden kanamaya başlatmıştı ve yıllar önce bir iş arkadaşının kolunun harman makinesinde ezilmesiyle ilgili biraz deneyim, konuşmacıya kanamanın devam ettiği yerde, acı çekenin damarlarında hala hayat olması gerektiğini öğretmişti.

BÖLÜM OTUZ DOKUZ.

İYİ BİR DAHİ.

Bu zavallı çiftlik işçileri çok cahil, köylü bir topluluktu, ama artık bazı şeylerin gerekli olduğunu biliyorlardı ve Joey, cerrahın yardımını beklerken başı çekerek emirleri verdi ve emirler hemen yerine getirildi.

Bir adam temiz bir kova aldı ve tepeden aşağı, ıssız dar derede karanlık bir dalış yeri olan yere doğru koştu ve o berrak soğuk suyu getirirken lider dikkatlice tuniği çözdü.

"En keskin bıçak, içinizden biri," dedi Joey ve bıçakların çoğunun sahibinin beceriksiz botlarına sürtünmüş olduğu bıçakları biraz karşılaştırdıktan sonra birini seçti ve dikkatlice gömleği açtı ve bir yastık oluşturacak kadar keserek yaranın üzerine bastırdı ve kanamayı kontrol etti.

"Bağlanmalı," diye mırıldandı; "ama kesik bir parmak gibi değil:
onu döndüremezsin. Doktor gelene kadar bekleyeceğiz."

"Yıkamayacak mısın?" dedi Smiler sırıtarak.

"Hayır, doktor doğruysa bunu yapar; su geldiğinde ona bir içki
vermeye ve yüzünü yıkamaya çalışırız. Bunu neden yaptı?"

"Sence yaptı mı?" dedi Smiler.

"Elbette," dedi bir diğeri. "Tabancayı avucunda tutmamış mıydı?"

"Evet," dedi Joey. "Sanırım bazıları bu eğitim çavuşlarıyla pek rahat değiller - bazen kışlada kendilerini vuruyorlar. Görüyorsunuz ya,
bir adam 'yattığında,' tekrar ayağa kalkıp 'Bundan bıktım' diyemez."

"Hayır, buna bağlı kalmak zorundalar," dedi Smiler, "birisi onları satın almadığı sürece. Ama bilmiyorum, ama ben bir sojer olmayı isterdim; tüm hayatını bir şerbetçiotu bahçesinde, çapalayarak, sırıkla
çalışarak geçirmekten daha iyidir."

"Sen!" dedi Joey, "sen bir sojer misin, Smiler?"

"Neden olmasın? Elbette, sırtımın biraz çarpık olduğunu biliyorum, ama eğitim almış olsaydım yeterince iyi olurdu."

"Bacakların ve kanatlarının dışında başka bir şey delmeleri gerekirdi,
Smiler," dedi Joey arkadaşlarına tuhaf bir bakış atarak.

"Eh? Ne?"

"Şu suratın, yoksa memurlarına güldüğün için zamanının yarısını Kara Delik'te geçirirdin."

"Evet! Sanki iyi huylu bir adam gibi görünmekten kendimi alamıyorum. Şu kasabalarda gördüğün
çoğu kadar iyi bir sojer olduğumu
söyle. Herkese vahşice bakmaktansa gülümsemeye baksan daha iyi."

"Evet, kesinlikle Smiler. Acaba bu zavallı adamı bunu yapmaya iten ne? O da bir sojer için genç bir çocuk. Diyorum ki, dün gece tabancasının ateşlendiğini duyan var mı?"

Kimse cevap vermedi; ama revolveri tutan adam onu ​​incelemeye başladı.

"Al bakalım, o şeyle ne yaptığına dikkat et," dedi Smiler.
"Altı kez patladıklarını duydum. Söyle bakalım, pipomu
yaksam acır mı?"

"Hayır," dedi Joey, "ve eğer pipomu cebimden çıkarıp
dolup benim için yakarsa sizden birine teşekkür ederim. Doktor gelmeden önce çok uzun
bir şey olmaz ve kanamayı durdurmak için onu
burada tutmam gerekecek. Ah! Kalbinin tıpkı yumuşak bir şekilde attığını hissedebiliyorum."

"Sen hissedebiliyor musun?"

"Ay; ve bu da bir mucize. Zavallı çocuk! Domuz gibi kanıyor. "

Boruların yakılmasından önce tabanca dikkatlice kaldırıldı ve adamlar memnuniyetle dumanlarını tüttürürlerken Smiler şöyle dedi:

"Efendi bu gece eve gelirse on dönümlük şerbetçiotu tarlasının yıkanmış olduğunu
bulamayacak."

"Hayır," dedi Joey; "ama sokaklarda sojers'ı neredeyse ölmüş halde bulursan şerbetçiotu yıkayamazsın.--Ve işte su. Kendini fazla acele ettirme, evlat."

"Bir kova suyla tepeye kim koşacak?" diye homurdandı adam, Smiler
dudaklarının arasına biraz su
döktükten sonra yaranın kenarını yıkamaya başladığında, ama görünüşe göre hiçbir etkisi olmamış.

Sonra sigara içme bir süre sessizce devam etti, ta ki Smiler kalbin hala
atıp atmadığını sorana kadar.

"Ay, hissetmeye devam ediyorum," dedi Joe. "Sanırım biriniz kapüşonlardan birini giyip dışarı bakar:
Pulcu gelip gelmediğini görürsünüz. Biraz
yoruldum elimi kalbine götürmekten."

"Şimdi yapayım," dedi Smiler.

"Hayır, ben başladım ve köylü gelene kadar devam edeceğim."

Adamlardan biri hemen merdivenlerden tırmandı ve şerbetçiotlarının ceplere
ağır ağır
sıkıştırıldığı büyük çatı katını geçerken ağır ayaklarını duydular. Beş dakika sonra tekrar aşağı inip polis memurunun yolda olduğunu duyurdu ve birkaç dakika sonra, biraz uzaktaki küçük köyde görevli bir adam içeri girdi,
kıpkırmızı yüzlü ve istekliydi, çünkü biraz yumurta çalma ve hafif kaçak avcılıktan tasarruf ederek, hizmetlerinin talep edilmesi nadirdi.

Bu yüzden içeri daldı, çok önemli biri gibi göründü ve bir not defteri ve kalem çıkardı, hastayı muayene etti, birkaç soru sordu, cevapları
üzücü bir hiyeroglif sonucuyla yazmış gibi yaptı ve sonra
Joey'e döndü.

"Şimdi, o zaman," dedi, "Onun sorumluluğunu ben üstleneceğim; ve sizden biri doktora
gitmeli."

"Doktor!" diye bağırdı Joe öfkeyle. "Neden, bir saat önce onu çağırdık."

"Hadi! Hadi: kenara çekil!"

"Neden?"

"Tartışmaya devam etmeyin, yoksa başınız derde girebilir," dedi polis memuru önemli bir şekilde. "Kenara çekilin!"

"Yapma!"

"Ne!" diye bağırdı polis memuru, işçiyi kolundan tutarak.

"Ne yaptığımı görmüyor musun? Zavallı genç adamın kan kaybından ölmesini mi istiyorsun?"

"Nereden bilebilirdim ki?" diye bağırdı polis memuru. "Neden yaptığını
söylemedin? Neden onu bağlamıyorsun?"

"Çünkü ben doktor olarak doğmadım," diye homurdandı Joey. "Şerbetçiotu benim işim--onları
bağlayabilirim. Siz köylülerin böyle şeyler yaptığını sanıyordum."

Polis memuru öksürdü.

"Doktor ne kadar kalacak?" dedi.

"Her şey evde olup olmamasına bağlı. Belki yirmi mil yol kat etmiştir."

"O zaman bir kapı bulup onu bir yere taşısak iyi olur," diye önerdi polis.

"Hayır, onu taşımak bile yeterince kötü, Joey," diye bağırdı Smiler.
"Onu taşımaya yardım etmeyeceğim, çünkü yaparsak onu bitiririz."

Polis memuru kaşlarını çattı, tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi:

"Pekala, doktoru çağırdığın için bekleyeceğiz."

Ve büyük başlıkla Rahibe Anne'i oynamak için tekrar tekrar yukarı gönderilen adam aşağı inip doktorun arabasının patikadan geldiğini söyleyene kadar yaklaşık iki saat beklediler.

Ve beş dakika sonra, hevesli görünen genç bir adam büyük ahır benzeri yere girdi, hemen hastasını muayene etti, bu arada sorular sordu ve sonra usta elleriyle daha fazla kanamayı durdurdu,
yarasını sardı ve biraz su damla
hastanın dudaklarının arasından.

"Şimdi," dedi doktor, "zavallı adam Ratcham'daki askeri hastaneye götürülmeli; ama sen daha iyi bir kapı bul,
onu oraya yatıralım ve sen de onu Yedi Öküz'e götür.
Bir milden fazla değil, değil mi?"

"Mil bir harf, efendim," dedi Joe.

"Onu oraya götürmek gerek. Yarın Ratcham'daki insanlar onu
almak için bir ambulans gönderecek. Hadi, şimdi, hafif bir kapı."

"Aletsiz bir kapıyı açabileceğimizi sanmıyorum, efendim," dedi Smiler.
"Bir grup insana ne dersin?"

"Tam da öyle. Bu şilteyi doğrudan onun üzerine kaldırabiliriz ve
daha hafif ve taşıması daha kolay olur. "

Hafif engel kısa sürede getirildi ve kaba yatak dikkatlice kaldırıldı.
Yeterince gönüllü vardı ve adamlardan biri yaralı adamın yaklaştığını haber vermek için önceden küçük yol kenarı hanına gönderildi, bu arada dört taşıyıcı -muhtemelen yükün ne olduğu nedeniyle- normal, yavaş askeri bir şekilde dışarı çıktı ve tozlu yolda ilerledi.

Yola ulaştıklarında Joey, "Ölecek mi, efendim?" diye fısıldadı.

Doktor başını iki yana salladı.

Ancak kader, hastanın o gece farklı bir dinlenme yeri bulmasını belirlemişti, çünkü yarım mil bile kat edilmeden arkadan tekerlek sesleri duyuldu ve doktor gruba yolun bir tarafına geçip yaklaşan vagonun geçmesine izin vermelerini söyledi.

Bu, taşıyıcılarda değişiklik yapılması için bir mola verilmesini gerektirdi; ve bu devam ederken, vagon durduruldu ve araçtaki iki hanımdan küçüğü doktora seslendi.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Kaza mı?"

"Korkarım kazadan daha kötü," dedi doktor, konuşmacıya karşı hem saygı hem de hayranlıkla
şarak şapkasını kaldırdı. "Genç bir asker kurşunla yaralanmış olarak bulundu."

"Ve onu Ratcham'a mı götürüyorsunuz?"

"Hayır; komşu meyhaneye. Ama, sorabilir miyim, Ratcham'a mı gidiyorsunuz?"

"Evet, evet," dedi hanım heyecanla, ayağa kalkarken, sürücü koltuğunun korkuluğuna tutunarak ve taşıyıcıların başlarının üzerinden bakarak, çılgınca ekledi--"Ah, teyze, teyze! Zavallı Smithson'ı bulmuş olmalılar."

"Anna, canım, ne yapacaksın?" diye bağırdı yaşlı hanım, peçesinin arkasından.

"Hiçbir şey--Ben--oh, teyze, ben--"

Kelimeler belirsizce çıktı, ama kızın hareketleri hızlı ve kararlıydı, vagonun arkasındaki kapıyı açtı ve
aşağı atladı, çalışan adamlar bariyerin yanına dönerken sağa sola çekildiler.

"Öyle--öyle!" diye bağırdı, solgun yüze eğilip elini Dick'in alnına koyarken.

"Onu tanıyor musun, o zaman?" dedi doktor hevesle, çünkü hastası onun gözünde çok daha fazla önem kazanmaya başlamıştı.

"Ah, evet--biraz. Evet--çok iyi," diye bağırdı Bayan Deane, kendiyle çelişerek.

"Anna, canım, lütfen buraya gel!"

"Evet, teyze, doğrudan.--Ama, çabuk söyle bana, çok mu yaralı?"

"Çok ciddi, bu kadar basit bir muayeneden sonra anlayabildiğim kadarıyla."

"Ölmeyecek mi?" diye bağırdı, yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken.

"Umarım öyle olmaz. Onu kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

"Evet, evet; elbette. Ama zaman kaybetmemeliyiz. Efendim, bir keresinde hayatımı
kurtardı. Aman Tanrım, lütfen acele edin!"

"Evet. İleri, çocuklar!"

"Ama onu nereye götürüyorsunuz?"

"En yakın hana."

"Ah, hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı. "Uygun şekilde bakılacağı
bir yere götürülmeli."

"Evet; ama adamların onu Ratcham'a kadar
taşıması imkansız. Eğer devam edip kışlaya haber verirseniz, ambulanslarını gönderip onu hemen hastaneye götürürler."

"Hastaneye mi?" dedi kız acıklı bir şekilde.

"Ne kadar da aptalım!" diye düşündü genç doktor, bu büyük ilgi gösterisiyle sempatisi
uyanmıştı; "İlginç bir
hastayı çöpe atıyorum."

"Anna, canım, bu çok korkunç!" diye haykırdı kıdemli Bayan Deane. "Hemen
sürmeye devam edelim!"

"Evet, teyzeciğim--hayır, teyzeciğim! Biliyorum!" diye haykırdı heyecanla. "Adamlar
o tahta şeyi
arabanın koltuklarına koyabilirler ve o
yavaşça kasabaya doğru sürülebilir."

"Anna!"

"Sus, teyzeciğim, yalvarıyorum!" diye haykırdı kız kararlı bir şekilde. "Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu görmüyor musun? Hadi doktor, hemen onu hareket ettir! Teyzeciğim, arabadan
aşağı in!"

Kıdemli Bayan Deane öfkeli bir hıçkırık çıkardı ve tozlu yola indi. Sonra sadece bir zorunluluk erdemi sergilemekle kalmadı, aynı zamanda kendi sempatisinin
uyandığını hissetti. "Keşke asker olsaydım ve kendimi vursaydım," diye düşündü doktor, adamlara talimat verirken ve engeli dikkatlice vagona
kaldırırken, biraz idareyle yeterince güvenli bir şekilde sürdü,
bu arada kız, parmaklarını sanki yardım etmek istercesine seğirtirken,
işlemin her adımını izliyordu.

"Peki ya sen?" dedi doktor şimdi.

"Ah, bizi boş ver; yürüyebiliriz," dedi Bayan Deane; ve teyzesi bir inlemeyi
bastırdı.

"Ama uzun bir mesafe," dedi doktor.

"Zavallı çocuk ölmek üzereyken bizden bahsetme," diye bağırdı. "Onunla birlikte binmeli ve onu izlemelisin."

"Evet, ve arabamı geri gönder," dedi doktor hevesle. "Ya da--bir dakika; eğer vagonda binmeyi umursamıyorsan bu daha iyi olur."

"Ah, lütfen, lütfen onu düşün!"

"Onu düşünüyorum ve seni," dedi doktor kararlı bir şekilde. "Zaman
kaybetmeyeceğiz. Sana yardım edeyim, sonra bu hanımı arabamla
sürüp yakınlarda kalıp giderken hastamı gözlemleyebilirim."

Anna Deane'in yardıma ihtiyacı yoktu. Teyzesi arabaya binerken, sürücünün yanına
sıçradı. Sonra aklına bir şey geldi ve
çantasını çıkarıp eline boşalttı ve
Joey'e işaret etti, Joey geldi, ardından da daha önce hiç bu kadar hayranlık dolu bir yüzle bakmamış olan Smiler geldi.

"Bütün adamlara ödeme yapar mısın? Paylaş lütfen," diye fısıldadı. "Teşekkür
ederim, hepinizin yaptıkları için çok teşekkür ederim!"

İşçi grubu, küçük yol kenarı hanı geçene kadar onları takip etti, orada durup araba ve vagon yolun bir köşesinden geçene kadar beklediler.

Sonra Joey arkadaşlarına döndü ve paraları saymak için elini açtı.

"Yirmi dört var, Smiler," dedi.

"Ve bizden sekiz var," dedi Smiler.

"Ve yirmi dörtte sekiz üç kez gider," dedi son okuldan ayrılan adam, bir memnuniyet mırıltısı arasında.

"Kişi başı sekiz şilin," dedi Smiler.

"Sizinle geçin," diye bağırdı Joey. "Kişi başı üç şilin. Ellerinizi açın, çocuklar."

Yedi sert avuç ona anında uzatıldı, paralar sayıldı ve Joey etrafına baktı.

"Tekrar işe koyulmadan önce, çocuklar, ayrılma zamanı
yaklaşıyor."

"Ay," diye koro halinde söylendi.

"Yakınımızda bir damla yale var, hepimiz kuruduk ve onu özledik, bu yüzden bir içki içelim ve sonra geri dönerken bunun hakkında konuşalım."

"Ve hepiniz öyle diyorsunuz," diye haykırdı Smiler.

Ama bunu sözle değil, sadece eylemle yaptılar; böylece şerbetçiotunda kalan yaprak bitleri birkaç yaprak daha yaşadı.

BÖLÜM KIRK.

JERRY KEDİYİ DIŞARI ÇIKARIR.

O gece, yemekten sonra, Jerry, efendisine kahve
hazırlarken, odaya götürmesi için kendisine bir not verildi ve bunu teğmene uzattı, teğmen eli tanıdığında biraz kızardı ve ona en yakın olanların gülümsemelerini hiçe sayarak, aceleyle yazılmış şu notu okudu:--

"Lütfen hemen gelin! Teyzem ve ben arabayla geziyorduk ve zavallı Smithson'ı bulduk. Onu buraya getirdik. Yaralı ve ölüyor. Daha fazlasını
bilmiyorum."

"Anna."

Teğmen heyecanla ayağa fırladı ve albayın yanına giderek
okuması için notu ona verdi.

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı albay. "O zaman kaçmadı. Buna sevindim.

Doktor, Smithson bulundu. Görünüşe göre çok kötü yaralanmış."

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye bağırdı doktor.

"Evet. Lacey ile hemen devam edecek misin ve--Sevgili dostum, sen deli misin?"

"Evet, efendim, neredeyse," diye bağırdı Jerry, görünüşü ve hareketleri albayın sorusunu haklı çıkardı, çünkü aniden yaşlı subayın kolunu yakalamıştı
ve notu kapmıştı.

"Geri çekilin, efendim! Hemen odadan çıkın! Hadi, bu alçağı
kovun."

"Uzak durun, yoksa size zarar veririm," diye kükredi Jerry, adamlardan ikisi ona
atlarken ve onun tehditkar hareketinden
kaçarken. "Buraya, Bay Lacey, Albay, bilmek istiyorum--öğreneceğim--S'Richard'ın yaralı olup olmadığını--"

"Sir Richard! Adam sarhoş," diye bağırdı albay.

"Hayır, değilim; ama beni buna zorlamaya yeter," diye kükredi Jerry. "Siz beylerin öfke dediği şeyden
sarhoş oldum şimdi. Eğer S'Richard yaralandıysa, bu bir
kötü oyundur ve bunu yapan o kara kalpli, hilekar, kumarbaz tazıdır. Geri çekilin!--duydunuz mu? Her şey bitti artık.
Çuvaldan kedi çıktı ve hiç şüphe yok!"

"Bir dakika, albay," diye bağırdı Lacey kararlı bir şekilde. "Brigley asla içmez.--Bakın
adamım, kötü oyun dediniz. Smithson'a kimin zarar verebileceğini
biliyor musunuz?"

"Smithson!" diye bağırdı Jerry küçümseyici bir tonda. "Umurumda değil; şimdi konuşacağım. Smithson--biliyor muyum? Evet, efendim, biliyorum; ve daha önce, o ilk kaybolduğunda konuşmalıydım."

"O zaman konuş," dedi Lacey ve albayın yüzündeki öfkeli
kaş çatıklığı, ilgi dolu bir ifadeye dönüşmeye başladı. "Smithson'a
kin besleyen o alçak kim?"

"Size Smithson olmadığını söyleyeyim!" diye kükredi Jerry, yumruğunu masaya indirdi ve bardakların
sıçramasına ve birinin yere
düşmesine neden oldu. "Konuşmayacağıma yemin ettirdi; ama şimdi konuşacağım. O
Smithson değil. O Sir Richard Frayne, Baronet ve ona
zarar veren adam, kendisine `Sir' diyen, kara kalpli kuzeni Mark. 310.'dan biri."

"Dur, dostum," diye bağırdı albay. "Bu bir subaya ve bir beyefendiye karşı yapılacak çok ciddi bir suçlama."

"Memur!" diye bağırdı histerik bir heyecanla kaynayan Jerry;
"Üniformasının sırtından çıkarılmasını hak ediyor. Beyefendi!
Banknotlarla borç para aldı ve Sir Richard'ın adını taklit etti; yapmadığını söyledi;
ve zavallı herifi gitmeye, her şeyi bırakıp buraya gelip
'listelemeye' zorladı."

"Çok heyecanlısın, dostum," dedi albay. "Eğer bütün bunlar doğruysa--"

"Doğru mu, efendim? Beni onunla yüz yüze getirin--hayır: yapmayın; çünkü o zavallı çocuğu
öldürdüyse, bir adam olduğum kadar kesin olarak onun için asılacağım."

"Brigley," dedi albay, "Sir
Mark-- ile yüz yüze getirileceksin--"

"Mark--hayır _Efendim_," diye bağırdı Jerry hararetle.

"Sus, dostum. Suçladığın subayla yüz yüze getirileceksin. Bu arada, kışladan ayrılmayacaksın. Tutuklusun."

"Hayır, efendim; lütfen efendim--Albay, bunu söyleme. Gidip onu göreyim,"
diye bağırdı Jerry, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Bay Lacey,
efendim, albaya benim için bir şey söyle. Sir Richard'a gitmeliyim. Eğer
beni susturursan--bunun için kendimi tutamam, hatta beni vursan bile--kaçarım."

"Sessizlik, efendim!"

"Özür dilerim, efendim," dedi Lacey; "adam aşırı heyecanlı. Eğer benimle gelmesine
izin verirseniz, onun sorumluluğunu ben üstleneceğim."

Albay onaylarcasına başını salladı.

"Söyledikleri doğru," diye devam etti Lacey, artık kızarıyordu. "Öyle olmalı.
Smithson'ın--"

"S'Richard, efendim," diye haykırdı Jerry.

"Göreceğimiz genç adamın bir beyefendi olduğuna inanıyorum. Hepsine inanıyorum, Albay; çünkü, üzüntümle, Mark Frayne'in
bir keskin nişancı ve bir hilekardan biraz daha iyi olduğunu biliyorum."

"Söylediklerinize dikkat edin, Bay Lacey," diye bağırdı albay sertçe.

"Sözlerimi kanıtlayabilirim, efendim," dedi Lacey kararlı bir şekilde.

"Devam edin ve sorunun ne olduğunu görün," dedi albay. "Beyler, beni
mazur görür müsünüz? Binbaşı, odama gelir misiniz? Bir
söz söylemek istiyorum."

Lacey, doktor ve Jerry hemen gittiler ve on dakika sonra
genç doktorun bandajından sonra yavaş yavaş iyileşmekte olan Richard Frayne'in yatağının başındaydılar ve çılgınca konuşuyorlardı, ancak şerbetçiotu arasındaki sahne hakkında dinleyicilerinin bunun bir intihar girişimi olmadığını, olası bir katilin eylemi olduğunu anlamalarını sağlayacak kadar tutarlıydı.

Albay ve binbaşı bir süre sonra kışladan ayrıldılar ve 310. albayın karargahına götürüldüler, albay ziyarete şaşırmış gibi görünüyordu, ancak _geçerken_ dedi ki--

"Az önce kayıp bandocunuzun bulunduğunu duydum. İntihar,
Sanırım?"

"Ya da cinayete teşebbüs!" dedi albay ciddi bir şekilde. "Bunun için
geldik."

Olanları anlattı ve 310.'un albayı gülümsedi.

"Romantizmi duydum," dedi sessizce. "Affedersiniz. "

Zili çaldı ve bir hizmetçi belirince şöyle dedi--

"Sir Mark Frayne'in odasına git ve ona, saygılarımla, buraya adım atması için
yeterince nazik olmasını söyle. _Audi alteram partem_, beyler.
Çetenizde bir sahtekâr var."

"Göreceğiz."

Beş dakika sonra hizmetçi geri döndü.

"Ee?"

"Sir Mark Frayne, o adamın şerbetçiotu tarlasında bulunduğu haberi geldiğinde yemek masasından ayrıldı ve yatmaya gitti, efendim; ancak adamı, _in mufti_'den yaklaşık çeyrek saat sonra, efendim ve
küçük bir Gladstone çantasıyla dışarı çıktığını söylüyor. İstasyondaki çavuş, efendim--provost--onu sekizde yukarı trenle
ayrılmış olarak gördü."

"Bu yeterli," dedi efendisi ve albay ile binbaşı gitmek için
ayağa kalktılar.

"Kötü görünüyor, beyler," diye devam etti 310.'un albayı. "Birlikte
olabilecek
iğrenç bir skandal!"

"Evet; ama daha fazla teyit istediğimizi sanmıyorum. O Gladstone
çantası ve tren yeterli."

"Ve eğer bir beyefendi olsaydı," dedi binbaşı hararetle, "odasının
kapısını kilitletirdi."

"Bütün bunlar nasıl bitecek?" diye mırıldandı albay. "Ah, peki! "Her sürüde kara koyun vardır, yünlerini üniformamızın altına saklasalar bile."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

"DUR!"

"Neden, yeterince açıktı," dedi Jerry, bir gün Richard'ın yatağının yanında otururken. "Tüm planlarını yapmış ve seni bilerek oraya
götürmüştü."

"Saçmalama, dostum!"

"Ah, istersen buna saçmalık diyebilirsin, çünkü artık
o zaman olduğundan daha fazla anlamıyorsun."

"Elbette ki ben anlamıyorum. Bir adamdan hoşlanmadığında, onda
kötülükten başka bir şey görmezsin. Bir şeyler uydurursun."

"Ah, ben de öyle!" diye bağırdı Jerry. "Önemli değil. Bütün gece uğraşsam bile, onda bu kadar kötülük icat edemezdim. Şimdi, sana
iki üç soru sormama izin ver."

"Hadi," dedi Dick, yorgun bir şekilde.

"Hadi bakalım. Kuzeninin kendini eğitmek için dışarı çıkıp
otlama ve Anayasa Tepesi'nde yürüyüş yapma alışkanlığı olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, Jerry, hiç yapmadım."

"Onu hiç düğün çiçeklerine ve papatyalara, manzaralara ve manzaralara düşkün bulmadın mı?

"Hayır."

"Henüz mutlu olmak için altı, yedi veya sekiz mil yürüyüşe mi çıktı?"

"Asla."

"O zaman o gün bunu yapması
ve durmadan yürümesi ve senin sürekli arkasında olduğunu hiç fark etmemesi biraz garip görünmüyor mu?"

"Bana bir veya iki kez garip geldi. Aslında, beni gördüğünden oldukça emindim."

"Ah, hayır; pek olası değil," dedi Jerry alaycı bir sırıtışla. "O kadar iyi ve masum bir genç beyefendi ki er ya da geç ona unvanını ve parasını kaybettireceğini
düşünmüyor. Kendi kendine, `Hemen bulabildiğim en ıssız yere yürüyeceğim ve onu etrafta tek bir canlının bile olmayacağı bir yere, şerbetçiotu bahçelerinden birine götürene kadar
onu kandırmaya devam edeceğim' demesi pek olası değildi.
Yanında dolu bir tabanca alıp seni vurmayı asla hayal bile etmezdi, böylece mülke girip Sir Mark olabilirdim -- o değil!"

Dick sessizliğini korudu, ama parmakları sabırsızlıkla
yatak örtülerini yırtıyordu.

"Kendi kendine, `Onu böyle bir yere kandırıp
ona bir hap vereceğim' demezdi. Ve hiç kimse senin eline tabancayı sokup, şerbetçiotu toplayıcıları tarafından bulunduğunda bunu kendin yapmış gibi görünmeni sağlayacak bir beyefendi olduğunu söyleyemezdi."

Dick derin bir nefes aldı ve Jerry devam etti.

"Tamamen kötüleşiyorum. Askerlik ahlakımı bozuyor--
bunda hiçbir şüphe yok. Her türden kötü şeyi nasıl düşündüğümü görüyorsun, şimdiye kadarki en nazik ve hoş beyefendi insanlara rahatlık vermek için doğmuş."

"Dilini tut!" dedi Dick kısık bir sesle. "Bak Jerry, kuzenimin tüm bunları planlamış olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Mümkün olduğunu mu düşünüyorsun!" diye bağırdı Jerry küçümseyerek; "neden, bundan eminim.
Çaresizleşiyordu; ve sen her şeye bu kadar
küçücük bir şekilde bakmaya devam edebildin, beni mahvediyor. Neden, bir çocuk her şeyi görebilirdi,
ve sen de görebilirsin, sadece sen göremezsin. Tam da dediğim gibi olduğunu biliyordun,
değil mi?"

"Bunu yapmamaya çalıştım, Jerry, ama o şekli alacaktı."

"Elbette alacaktı, çünkü alabileceği başka bir şekil yoktu.
Memurlar kılıç takarlar, ama ceplerinde altıpatlarlarla sivil kıyafetlerle dolaşıp, kuzenlerine ıssız yerlerde nişan almazlar. Eh, bu sefer bir hata yaptı ve bu yüzden de hatasını anlayacak."

Ancak Mark Frayne'den yıllarca haber alınamadı, ta ki birileri onu ülkenin yukarılarında Queensland'da gördüğüne dair
haber getirene kadar; ama sonuçta bu sadece bir söylenti de olabilirdi.

Bu, Sir Richard Frayne'in Hindistan'da katıldığı alayda yüzbaşılığa terfi etmesinden uzun zaman sonraydı; çünkü onu ölüme bir santim yaklaştıran
yaradan tamamen iyileştiğinde - maruziyetin neden olduğu ateş de buna dahildi - bir eğitim programından geçti ve
görevlendirildi. İngiltere'de kaldığı süre boyunca, arkadaşları Lacey'lerle geçirdiği birçok keyifli hafta ve ardından gelen flütlerle çalınan kötü düetler oldu.

Ünvanı geri alma konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı ve mülk, bir süredir elinde bulunduran pervasız savurgan ve kumarbaz tarafından acımasızca yağmalanmış olsa da, dikkatli ellerde kısa sürede toparlanmaya başladı; Lacey'e gelince, kayıpları ağır bir mirasla dengelenmişti
evlenmeden hemen önce, her zamanki gibi yakışıklı ve rahat görünüyordu
ve bu yüzden harekete geçmeye ikna edilene kadar orada kaldı, tıpkı Afrika'da olduğu gibi, birden fazla kez. Sonra başa çıkılması zor bir müşteri olduğunu kanıtladı.

"Ve böylece Yüzbaşı Lacey'nin yanında kalmayacaksın, Jerry?" dedi Sir Richard
bir gün.

"Hayır, S'Richard. Onun için her şeyi yaparım, efendim; ve sevgili hanımına gelince, kölesi olacağımı biliyor, ama ben size aitim, efendim,
ve siz Indy'ye gidiyorsunuz, ben de gitmem gerektiğini hissediyorum ve bu yüzden gönüllü oluyorum."

Jerry gitti ve Tepe Kabileleriyle mücadelede aldığı yaralardan sonra ve ayrıca ateşten sonra efendisine baktı; ama Sir Richard
Frayne, Ratcham'a bir engele
takılıp geri getirildiğinde ve gerçek ortaya çıktığında, ölüme hiç bu kadar yakın olmamıştı.

"Ah!" diye mırıldanırdı Jerry bazen piposunun üzerinden, "bu kıl payıydı.
Ama dediğim şu ki, bir askerinkinden daha kötü hayatlar da var, o yüzden
Kraliçenin Kızılı için üç alkış."

SON.

George Manville Fenn'in yazdığı Project Gutenberg'in Kraliçenin Kızılı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN'S SCARLET ***

***** This file should be named 24813.txt or 24813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/1/24813/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
