*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches of Travel in Normandy and Maine
Yazar: Edward A. Freeman
Yayın Tarihi: March 13, 2008 [EBook #24818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches of Travel in Normandy and Maine, by
Edward A. Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches of Travel in Normandy and Maine

Author: Edward A. Freeman

Commentator: W. H. Hutton

Release Date: March 13, 2008 [EBook #24818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF TRAVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

SEYAHAT TASLAKLARI


NORMANDİ VE MAİNE

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

[İllüstrasyon: St. Stephens, Caen, E.

_Ön Sayfa_]

SEYAHAT TASLAKLARI


NORMANDİ VE MAİNE

TARAFINDAN

EDWARD A. FREEMAN

YAZARIN ÇİZİMLERİNDEN ÇİZİMLERLE

VE ÖNSÖZÜ

W.H. HUTTON, B.D.

S. JOHN'S COLLEGE, OXFORD'UN ÜYESİ VE ÖĞRETMENİ

Londra

MACMILLAN AND CO., LIMITED

NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY

1897

_Tüm hakları saklıdır_

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BUNGAY.

EDITÖR NOTU

Bu eskizlerin ilk sekizi ve son dördü
_Saturday Review_'da, diğerleri ise _Guardian_'da yayınlanmıştır. Burada birkaç eksiklikle, ancak başka bir değişiklik yapılmadan yeniden basılmıştır. Bunları yeniden üretmek için nezaketle verilen izin için minnettarız.

FLORENCE FREEMAN.

ÖNSÖZ

"Şüphesiz ki, tamamlanmış bir tarihçi bir gezgin olmalıdır: Geniş bir ülkenin gerçek görünümünü kendi gözleriyle görmelidir; ayrıca, büyük olayların gerçekleştiği
noktaları kendi gözleriyle görmelidir; bir şehrin yerini belirlemeli ve teknik olmayan bir gözün alabileceği kadar, bir savaş alanıyla ilgili özel olan her şeyi kavrayabilmelidir."

Bay Freeman _Tarihsel Çalışma Yöntemleri_[1] adlı eserinde böyle yazmıştır ve hem gezginin hem de tarihçinin içgüdülerine tam olarak sahipti. Daha önce yayınlanmış olan seyahat çalışmaları ve taslakları, ona birçok ülkede gezgin ve birçok halkın ve şehirlerinin keskin bir gözlemcisi olduğunu göstermiştir. Her zaman bir tarih ve mimarlık öğrencisi olarak seyahat etti ve muhtemelen hiçbir insan bu ikisinin bilgisini bu kadar mutlu bir şekilde birleştirmemiştir. Düşünceleri her zaman ilkelere ve büyük konuların incelenmesine odaklanmış olsa da, yerel tarih ve yerel inşaatın ayrıntılarından zevk alırdı. "Genel mimari stillerin dizisinin incelenmesinin veya belirli binaların tarihinin incelenmesinin herhangi bir insanın dikkatini
çekmeyecek kadar değersiz olabileceğini anlayamıyorum," diye yazdı. Kendilerine olan derin ilgilerinin yanı sıra, bu tür çalışmalar aslında tarihin küçük bir parçası değildir. Herhangi bir halkın inşa etme biçimi, evlerinin, tapınaklarının, kalelerinin, kamu binalarının aldığı biçim, dilleri ve siyasi kurumlarıyla aynı seviyede ulusal yaşamlarının bir parçasıdır. Ve binalar bize ait oldukları zamanları, anıtlardan veya hemen hemen her türden belgeden daha canlı ve sanki kişisel bir şekilde anlatır."[2]

Ve yerel tarihin değeri hakkında daha az açık ve kesin bir şekilde yazmamıştır: "Hiçbir bölge, kasaba, mahalle yoktur ki tarihi ayrıntılı olarak incelenmeye değer olmasın, yeter ki yerel çalışmanın daha büyük bir çalışmaya katkı olduğu akılda tutulsun."[3]

Bu nedenle, Her küçük kasabada incelenebilen ve öğrenilebilen mimari ve tarihe olan ilgisi onu
sonuna kadar en yorulmaz ve coşkulu tarihi hacılar yaptı.
Bu kadar taze ve doğal ama bir o kadar da nadir bir bilgi ve içgörüyle dolu mektuplarını
okumadan, gezgin ve tarihçinin her birinin güçlerine ölçülemez bir şekilde katkıda bulunan o birleşimi kendisinde ne kadar kapsamlı bir şekilde başardığını görmeden okumak imkansızdır. Ve bu, yabancı ülkelerden yazdığı mektupları okumayı bu kadar keyifli ve taslaklarını (son otuz yıldır zaman zaman yayınlanmış ve yeniden yayınlanmış) bu kadar aydınlatıcı kılan şeydir. Sanırım, _Tarihsel ve Mimari Taslaklar_ veya _Fransız Seyahatinden Taslaklar_ adlı eserlerinde bahsettiği yerleri elinde kitaplarla
görmüş olan hiç kimse, bunların zevkine on kat daha fazla şey kattığını inkar etmeyecektir. Bay Freeman size neyi
görmeniz gerektiğini ve nasıl görmeniz gerektiğini söylüyor,--sadece bilmek istediklerinizi ve bilmeniz gerekenleri. Bu taslaklarda görünen bilginin genişliğini veya doğruluğunu belirtmek benim için küstahlık olur, bu taslaklar tekrar tekrar yeni bir zevkle okunabilir. Ancak Bay Freeman'ın yaptığı tüm büyük işlerde bundan daha iyisini yapmadığının abartısız söylenebileceğini düşünüyorum. Okuyucularına asla "yazmaz": onlarda binalara ve yapımcılarına olan kendi ilgisinden bir şeyler bulmayı bekler; ve yalnızca tarihçi olan gezginin elinde olan bilgiyi sağlar. Şu anda yayınlanan cilt, 1861'den 1891'e kadar farklı zamanlarda yazılmış taslaklar içerir. Hepsinin tarihçinin hayatının büyük merkezi eseri olan Norman Fethi'nin tarihiyle az çok doğrudan ilgili olduğu görülecektir. Seyahatlerinde her zaman öğrenmek için giderdi ve öğrendiğinde öğretmekten kendini alamazdı. Bu yolculukların her birinin seyri, _Life_'da yayımlanan kendi mektuplarında izlenebilir. 1856'da ilk yurtdışı gezisini yaptı - Aquitaine'e - ve 1860'tan sonra yurtdışı turu "neredeyse yıllık bir olay" haline geldi.[4] 1861'de en iyi arkadaşlarıyla birlikte Normandiya'ya ilk ziyaretini gerçekleştirdi. 1867'de, özellikle "Norman Fethi" uğruna, Bay J.R. Green ve Bay Sidney Owen ile tekrar gitti; ve ertesi yıl Bay Green ile Maine'deydi. 1875'te Dalmaçya'ya giderken kısa bir süreliğine tekrar Normandiya'daydı. 1876'da Maine'e William Rufus'a ait yerleri "aramak" için gitti[5] ve 1879'da Bay J.T. Fowler ve Bay James Parker ile tekrar gitti. 1891'de çok iyi tanıdığı topraklara son ziyaretini yaptı. O zamanlar Henry I hakkında yazmayı düşünüyordu, ancak hakkında çok az şey yazabildi. Bu son Norman seyahatinde, ölümünden sonra _The Guardian_'da yayınlanan makaleler yazıldı.
Bu keşif gezilerinin her birinde uyguladığı yöntem aynı görünüyor.
Başlamadan önce ziyaret edeceği yerlerin özel tarihi hakkında bir şeyler okudu. Mümkünse her zaman yerel bir tarihçinin kitabını temin etti. Makalelerini henüz uzaktayken yazdı. "Bu Norman yerlerinin çoğuna," diyor bu cildi basına hazırlayan kızı, "birkaç kez gitti ve onları tekrar görmekten veya başkalarına göstermekten asla bıkmadı... 1891'deki son Norman seyahatinde, Norman Fethi ve William Rufus için dikkatlice işlenmiş zemini yeniden yürürken, orada kendini evindeymiş gibi hissediyor insan - hava veya sağlık zorlukları altında, Sicilya'dan olabildiğince 'dışarı çıktığı' aynı coşkuyla." 

Yurt dışındayken sadece yürümekle, okumakla ve yazmakla kalmadı, aynı zamanda çizim de yaptı:
ve bıraktığı yüzlerce karakteristik taslaktan, şu anda bu cildi tasvir edenlerden çok daha fazlasını seçmek kolaydı. Yine de, betimleyici çalışmalarla birlikte yeniden üretilenlerden, okuyucu Norman ve Senomann yerlerini büyük tarihçinin kendisi tarafından görüldüğü gibi görme pozisyonundadır. Onun elinden geriye kalanlar, Güney Galya, Sicilya, Afrika ve İspanya'nın taslakları, umarım bunlar yeniden yayınlanır; ancak mevcut ciltte kendine özgü bir birlik var.

Bunu çok söyledim çünkü onu en çok sevenlerin, benim adımın onunla herhangi bir şekilde ilişkilendirilmesine dair tarihsel veya kişisel bir iddiam olmasa da, önsöz olarak burada bir şeyler söylemem istenmişti. Ancak bana yaptığı birçok nezaketin sonuncusu, yakın zamanda Tauchnitz baskısında yayınlanan _Fransız Seyahatinden Taslaklar_ adlı eserini bana hediye etmesiydi. Ve seyahat taslaklarını sürekli keyifle kullanan, onu 1884'te Oxford'da karşılayan ve Profesör olarak verdiği birçok derse katılma ayrıcalığına sahip olanlardan biri olarak, herhangi bir iddiam olmasa da, çok minnettar ve içtenlikle konuşuyorum. Ve dersleri, çizimlerini bu kadar hayranlık uyandıran
eserler yapan çalışmayı çok iyi bir şekilde gösterdiğinden,
onlar ve kendisi hakkında hafızamdan birkaç kelime söylememe izin verilebilir. Ortaçağ tarihçilerinin metinleri üzerine verdiği derslerde, genç tarih öğrencilerine, kendi tarzında benzersiz bir hizmette bulundu. Onlara,
iş başında büyük bir tarihçi gösterdi. Otoriteleri karşılaştırmasında,
bir ileri bir geri göndermelerinde,
masaldan mimariye, şiirden tüzüklere kadar her türlü örnek kaynağına başvurmasında, bizi yalnızca
sonuçlarıyla değil, aynı zamanda çalışma yöntemleriyle de tanıştırdı.
Paha biçilmez bir deneyimdi. Yıl be yıl bu dersleri sürdürdü,
gayri resmi, geveze ama her zaman canlı ve doğrudan, yardım etmeye istekli,
ve dinleyicilerinin en mütevazısından bile yardım almaya istekli,
konularını bazen tesadüfen üzerinde çalıştığı tarihsel çalışmayla bağlantılı olarak,
bazen de Modern Tarih okulunun konularıyla daha kesin bir ilişki içinde
seçiyordu. Bu şekilde, Gregory of Tours, Paul the Deacon'dan geçti -sadece
kendimin de katılabildiğim derslerden bahsediyorum- ve hayatının son yılında, Sakson İmparatorları tarihçileri, 936-1002-Widukind,
Thietmar, Richer, Liudprand ve diğerleri. Bu ve diğer birçok kitapta, örneğin Sicilyalı tarihçiler ve Norman Fethi'nin yetkilileri, insanları ve zamanları yeniden yaşattı ve
onlarda yaşıyormuş gibi göründü. Dışarıdaki öğrencilerin yayınlanmış derslerine övgüde bulunmaları ne olursa olsun, onu dinleyen ve onunla çalışan bizler, en çok Trinity'deki üniversite odalarında, S. Giles'ın uzun, yüksek yemek odasında -Yargıçların konutu- ve Yargıçlar bir duruşma yapmak için geldiğinde sığınmak için kaçtığı Holywell Caddesi'ndeki şirin, alçak odada geçirdiği saatlere sevgi ve minnetle bakacağız. Bay Freeman'ın modern Oxford'a karşı sempati eksikliği hakkında çok şey duyuldu, çoğu yanlış ve gerçek dışı. Gençlik yıllarının Oxford'unu, kendisini çok derinden etkileyen Hareket'in Oxford'unu, gençliğindeki arkadaşlarının ve meslektaşlarının Oxford'unu en çok sevdiği doğrudur. Ancak genç öğrenciler hiç kimseden daha fazla evlerinde hissetmediler, hiç kimseden daha fazla yakın sempati, daha cömert bir takdir veya daha dostça bir yardım almadılar. O, edebi gevezeliğin sadece bir kısmını sevmezdi; bilgiç olarak adlandırılmaktan hoşlanmazdı; ama eğer herhangi biri biliyorsa, edebiyatın ne olduğunu ve bilginin ne olduğunu o bilirdi. Kendi alanından ne kadar uzak olursa olsun, her alanda iyi çalışmaları memnuniyetle karşılamaya istekliydi.

Bay Freeman'ın akademik konularda açıkça muhafazakâr olduğu doğrudur, ancak modern Oxford'la sempati duymadığını düşünmek oldukça yanlıştır. Genç neslin iyi çalışmalarına ondan daha fazla dikkat eden kimse yoktu. Kesinlikle genç akademisyenler arasında ondan daha popüler olan kimse yoktu. Oxford'da ve dışında birkaç kişi ona hala hırlarken hırladı, ancak onun karakterinin ve güçlerinin büyüklüğünü fark etmeyen çok az kişi vardı. Onunla yakın ilişkiye girenler için, ona sadece saygı duymayı değil, onu sevmeyi de öğrendiklerini söylemek çok da fazla olmaz. O, herkes tarafından
tanınan
sadece seçkin bir tarihçi değil, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla iyi bir adamdı. Arkasında, öğrenme idealine olan sarsılmaz bağlılığının anısını bıraktı; ki bu ideali ondan daha yükseğe kimse koyamazdı. Onun anısı, Oxford'da tarih okuyan her adam için bir ilham kaynağı olmalıdır.

Bu sözleri burada söylememi sağlayan nezaket, onun en mütevazı akademisyenlerinin bile hissettiği nezaket gibidir.

W.H. HUTTON.

İÇERİK

SAYFA

NORMANDİ [S.R. 1861] 1

FALAISE [S.R. 1867] 10

BAYEUX, COUTANCES VE
DOL KATEDRAL KİLİSELERİ [S.R. 1867] 21

ESKİ NORMAN SAVAŞ ALANLARI [S.R. 1867] 33

FECAMP [S.R. 1868] 42

FATİH'İN AYAK İZLERİ [S.R. 1868] 51

COTENTIN [S.R. 1876] 62 AVRANCHIN [S.R. 1876] 74 CUTANSLAR VE SAINT-LO [G. 1891] 80 HAUTEVILLE-LA-GUICHARD [G. 1891] 89 MORTAIN VE ÇEVRESİ [G. 1892] ARJANTAN'A 100 MORTAIN [G. 1892] 112 ARJENTAN [G. 1892] 125 EXMELER VE ALMENEKLER [G. 1892] 139 LAIGLE VE SAINT-EVROUL [G. 1892] 154 TILLIERES VE VERNEUIL [G. 1892] 168 BEAUMONT-LE-ROGER [G. 1892] 179

JUBLAINS [S.R. 1876] 189

CHARTRES VE LE MANS KİLİSELERİ [S.R. 1868] 200

LE MANS [S.R. 1876] 211

MAINE [S.R. 1876] 224

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

1. ST. STEPHEN, CAEN, E. _Ön sayfa_

2 . FALAISE KALESİ 12

3. ST. GERVASE, FALAISE, S.B. 16 4. COUTANCES KATEDRALİ, MERKEZ KULE 24 5. COUTANCES Katedrali'nin İÇİ 28 6. BAYEUX KATHEDRALİNDEKİ BAŞLIKLAR 29 7. FECAMP MANASTIRI, N.E.                                43 8. LİMAY KİLİSESİ, KULE, S.E.                            53 9. DOMFRONT KALESİ 56 10. AB KİLİSESİ, S.E.                                      57 11. VALOGNES KİLİSESİ, K.D.                                69 12. Lessay Manastırı, S.W.                                72 13. NOTRE-DAME, SAINT-LO, S.E.                           83 14. ST. NICOLAS, COUTANCES, İÇ MEKAN 88

15. LE MANS KATEDRALİ, B.B. 205

16. LE MANS KATEDRALİ'NİN İÇ MEKAN 208

17. ST. MARTIN-İN-THE-VALE, CHARTRES 210

18. LA COUTURE'ÜN APSİSİ, LE MANS 210

19. NOTRE- DAME-DU-PRE, LE MANS, N.E. 221

20. SAINTE-SUSANNE, KEEP 235

NORMANDİ VE MAINE'DE SEYAHAT ÇİZİMLERİ

NORMANDİ

1861

Yurtdışı seyahatleri şu an olduğu kadar kolay veya moda olmadan önce, Fransa'nın bir kısmı İngiliz turistlerin en çok keşfettiği yer Normandiya'ydı. Özellikle antika meraklıları
başka hiçbir yere gitmezlerdi ve şüpheleniyoruz ki bunların çoğu için Fransa'da bir tur, Bay Petit'in dediği gibi, hâlâ yalnızca Normandiya'da bir tur anlamına geliyor.[6]
Öte yandan, sıradan tatil turisti , artık daha yaygın olarak
başka bir yere gidiyor--ya Pireneler'e ya da Fransa'nın İsviçre ve İtalya'ya giden yolu oluşturan kısımlarına. Eyaletin başkenti,
elbette, herkes için tanıdıktır; Paris'e giden başlıca yollardan ikisi içinden. Fakat asil bir şehir olan Rouen, Normandiya'yı adil bir şekilde temsil etmiyor. Binaları, küçük istisnalar dışında, Fransız fethinden sonra yapılmış ve uzun süredir başkent olarak kullanılıp şimdi büyük bir üretim kasabası olarak, nüfusu her zaman çok karışık olmuştur.
Rouen'den daha keyifli incelenebilecek çok az şehir vardır, ancak
gerçek Normandiya için başka bir yere gitmelisiniz. Gerçek Normandiya
daha batıda bulunur. Başkenti, sanırım Caen'dir demeliyiz ; ama
gerçekten tipik ve merkezi şehri Bayeux'dur. Aradaki fark
dokuz yüz yıldan daha eskidir. Eyalet
Normandiya olduktan sonraki ikinci nesilde, Rouen tekrar bir Fransız şehri haline gelmişti. William
Longsword, Rollo'nun oğlu, oğlunu Bayeux'da Danca öğrenmek için. Orada
eski Kuzey dili ve, sanıyoruz ki, eski Kuzey dini de,
hâlâ gelişiyordu, Rouen'da ise kimse Fransızcadan başka bir şey konuşmuyordu. Normandiya'da yapılacak bir turun kendine has bir ilgisi vardır, ancak bu ilginin doğası Normandiya'yı Fransa'ya ilk ziyaret için arzu edilen bir seçenek haline getirmeyen türdendir. Bir gezginin, bir gezginin yapması gerektiği gibi, seyahat sanatını kendi ülkesinde öğrendiğini varsayacağız. Ona, Fransa'dan bahsettiğimiz için, Akitanya veya Provence gibi, kendisine tamamen yabancı gelecek bir ülkeye gitmesine izin verin. Orada, alışkın olduğu şeylerden farklı her şeyi bulacaktır: binalar, yemekler, alışkanlıklar, kıyafetler, İngiltere'den olabildiğince farklı. Yerlilerle konuşmaya çalışırsa, belki de onlara _Langue d'oil_'ini anlamalarını sağlayacaktır; ancak Paris dilbilgisi ve sözlüğünün, onların _Lingua d'oc_'unu anlamasını sağlamakta pek işe yaramayacağını görecektir. Şimdi, Normandiya ve
İngiltere'nin elbette birçok farklı noktası var ve şüphesiz İngiltere'den Normandiya'ya hemen giden bir adam
başlıca
farklı noktalardan etkilenecektir. Fakat bir adam önce Güney Galya'dan geçsin ve
sonra Normandiya'yı ziyaret etsin, o zaman farklılık noktalarından değil, benzerlik noktalarından etkilenecektir. Binalar, insanlar, hayvanlar,
her şey ona hemen kendi ülkesini hatırlatacaktır. Bunun daha uzak bir eyaleti önce ziyaret etmek için
çok yeterli bir sebep olduğunu düşünüyoruz. Aksi takdirde Normandiya ile İngiltere arasındaki güçlü benzerliğin
çok önemli fenomeni olması gerektiği gibi algılanmayacaktır.

Fransa'dan Normandiya'ya gidin ve hemen her şeyin
açıkça daha iyi olduğunu hissedersiniz. Erkekler, kadınlar, atlar, inekler, hepsi daha büyük ve
daha iyi bir ölçektedir. Yemeğin de daha iyi olduğunu söylersek, bunu korku ve titremeyle söyleriz, çünkü yemek her şeyden önce bir zevk meselesidir. Modaya uygun bir aşçının bakış açısından, şüphesiz Norman diyeti
daha kötüdür, çünkü modaya uygun bir aşçı
Normandiya'nın kıyaslanması gereken topraklardan başka nereden gelebilir ki? Ama kesin olan şu ki
eski moda bir Cermen midesine sahip bir adam -
Büyük Charles ile

kızarmış etle yemek yemeyi veya Kraliçe Elizabeth ile

dana biftekle kahvaltı etmeyi
isteyen bir adam- Norman diyetinin, tam olarak
kendi idealine karşılık gelmese bile, Paris'in daha nazik yemeklerinden çok daha yakın olduğunu görecektir. Elbette Rouen dokuz yüzyıldır
yozlaşmış durumda, ancak Evreux'da ve Thor'un kendi şehri Bayeux'da, John Bull
iyi et ve iyi sebzeler bulabilir, hem de bol miktarda. Sonra
şu güçlü, iyi beslenmiş atlara bakın - daha güneyde bu ismi gasp eden zavallı, yarı aç, kırbaçlanmış, aşırı çalıştırılmış hayvanlarla ne büyük bir tezat! Şu güzel ineklere bakın, iyi meralarda besleniyorlar ve günde üç kez süt veriyorlar; Loire'nin güneyinde, atın işini kendi işleri kadar yapmak zorunda olan
yoksul hayvanlarla hiçbir kardeşlik iddiasında bulunmuyorlar. Toprağın kendisine bakın. Bir İngiliz, yeşil tarlalara baktığında kendini evinde hisseder ve Bessin bölgesinde, bu tarlaların aslında çitlerle bölündüğünü görür. Eğer
ziyaretçi sadece bir İngiliz değil, aynı zamanda bir Batı Sakson ise, elma ağacının asmanın yerini aldığı ve ev sahibinin şarap için özel ödeme istediği, ancak hiçbir şey karşılığında "zider" sağladığı bir toprak gördüğünde kendini daha da evinde hissedecektir. Ancak her şeyden önce, adamlara bakın.
Bu geniş omuzlar ve açık yüzler Kanal'ın yanlış tarafına geçmiş gibi görünüyor. Ağızlarından kendi dilinizden başka bir şey
duyduğunuzda neredeyse şaşırıyorsunuz. Böyle dudakların Fransızca konuştuğunu duymak garip geliyor; ama bunun en azından Louis the Great'in veya Louis Napoleon'un Fransızcası değil, Büyük Tüzüğü ilk dikte eden ve İngiltere'nin sonraki krallarının en büyüğünden nihai onayını alan adamların dili olduğunu düşünmek bir şeydir.

Gerçek şu ki, İngiliz ile Norman arasında -en azından Bessin'in Norman'ı arasında- kan bağı açısından çok az fark olabilir. Sonuçta etnolojik teorilerde bir şeyler olması gerektiği görülüyor. Eski Sakson ve Danimarkalı sömürgeciler tarafından ekilen ve daha sonra Henry the Fifth ve John, Bedford Dükü tarafından sulanan iyi tohum hala oradadır.[7] Paris'in
zahireleri tarafından tamamen boğulmamıştır. "Sakson" kelimesi o kadar belirsizdir ki Bayeux Saksonlarının tam olarak kim olduğunu söyleyemeyiz; ancak bir tür Sakson, Rolf Ganger ve Kuzeylileriyle birlikte başka bir Cermen dalgası gelmeden önce bile oradaydı. Daha önce de söylediğimiz gibi Bayeux, İskandinav kalesiydi.
Rouen'de Danca tek kelime anlaşılmazken orada insanlar Danca konuşuyordu. Oradaki insanlar hala at bifteklerini yiyor ve Thor ve Odin'e dua ediyorlardı, tüm Rouen halkı ise Notre-Dame'ın sunağına dindar bir şekilde eğiliyordu. Bessin'li bir Norman ile Norfolk veya Lincolnshire'lı bir İngiliz'in etnik unsurları mümkün olduğunca aynı olmalıydı. Tek fark, birinin Cermen dilini tamamen unutmuş olması, diğerinin ise sadece kısmen unutmuş olmasıdır. Tüm Cermen izleri Normandiya'nın daha az Norman bölgelerinden bile gitmiş değildir. Dieppe'ye
inen İngiliz gezginlerin kaçı, Fransız yazımıyla gizlenmiş olan bu limanın adının dünyada "The Deeps"ten başka bir şey olmadığını düşünür? Artık bir demiryolu varken, birileri Seine'nin güzel vadisinden gitmeyi tercih ederse, Caudebec adlı küçük kasabaya gelir. Burada, yine, Fransız yazımı kelimeyi anlamsız hale getirir; ancak sadece "Cauld beck" diye yazarsanız, hikayesini bir Lowland İskoç'una hemen anlatır ve her türden "Anglosakson"a da aynısını yapmalıdır. Yerel lehçeye gelince, Fransızcadır. Aquitaine ve Provence'ınki gibi, İspanyolca veya İtalyanca kadar belirgin bir dil değildir. Fransızcadır, yalnızca "Paris Fransızcası"ndan lehçesel bir farkla. Ancak Normanlar, Gaskonyalılara bu şekilde benzedikleri için, son ünsüze özel bir itirazları yoktur ve en kaba ve ters şekilde, başkentin daha nazik dilinin yalnızca kağıt üzerinde var olmaya mahkûm ettiği çeşitli _s'ler_ ve _t'ler hala duyulmaktadır.

Normandiya'nın -on beşinci yüzyıldaki nispeten kısa işgal hariç, İngiltere bir kez daha İngiliz olduğundan beri her zaman İngiltere'den politik olarak ayrı olmuştur- İngiltere'ye, Normandiya ve İngiltere ayrıldıktan iki yüz elli yıl sonra İngilizlere bağlı olan Akitanya'dan çok daha fazla benzemesi kesinlikle ilginçtir. Bunun nedeni, İngilizler ve Normanlar arasında politik ayrılığın ortadan kaldırmadığı gerçek bir doğal akrabalık olması, İngilizler ve Gaskonyalılar arasında ise her iki taraf için de uygun olan bir tür akrabalık değil, yalnızca politik bir bağlantı olmasıdır. Gaskonyalılar, bugüne kadar, İngiliz bağlantısının avantajlarını tamamen unutmadılar, ancak ne o zaman ne de şimdi İngiltere'ye benzer bir durum söz konusu değil. Dolayısıyla, kendi zamanımızda Malta'yı sonsuza dek elimizde tutabiliriz, ancak Maltalıları, Earl Waltheof'un günlerinden daha yakın bir zamanda, siyasi bağlantısı olmayan Danimarkalı akrabalarımız kadar İngilizlere benzetemeyeceğiz. Antika meraklıları için, Norman turundan daha büyüleyici bir şey olamaz. Daha az merak uyandırıcı, daha az öğretici, çünkü Aquitaine'dekilerden çok daha fazla İngiliz binasına benzeyen eyaletin mimari kalıntıları, kendi başlarına kıyaslanamayacak kadar daha güzel. Caen, neredeyse rakipsiz bir kasabadır. Oxford ile tek bir baskın nesneye sahip olmama özelliğini paylaşır. Amiens'te, Peterborough'da -Cambridge'de ekleyebiliriz- tek bir devasa bina her şeye hükmeder. Caen
ve Oxford, hiçbir binanın belirgin bir şekilde baskın olmadığı bir kule ve sivri kule ormanı oluşturur. Hiçbir zaman bir
piskoposluk merkezi olmamış, ancak her biri bir
katedrale dönüşebilecek dört veya beş kilise barındıran bir kasabadır. Varlığını İngiltere'nin Fatihi'ne borçlu olan ve yenilgiyi asla
bilmeyen bir hayatın ardından sadece uzun bir talihsizlikler dizisi olan ölümünden sonraki bir tarihin geldiği sert ve devasa bir yığın vardır. En azından bir kısmı Fatih Kraliçesi'nin gerçek eseri olan daha küçük ama daha zengin bir minster vardır. [8] Şehrin etrafında Somerset veya Northamptonshire'ın bile geçemeyeceği daha küçük kiliseler grubu vardır. Sonra katedrali, gobleni, zarif ilahiyat şapeli ile Bayeux; sakatlanmış ancak neredeyse hiç değiştirilmemiş Norman manastırı ile Cerisy; yolcunun fark etmeden yanından geçebileceği kadar paramparça ve kirletilmiş bir minster ile Bernay, ancak on birinci yüzyılın ilk yarısının devasa iskelelerini ve kemerlerini korumuştur. Norman nefleri, uzun ince Gotik korosu, garip İtalyan batı kulesi ve neredeyse daha
fantastik merkezi kulesi ile Evreux vardır. Bunların hepsi asil kiliselerdir ve kendi topraklarımızdakilerle, Fransa'nın gerçek kiliselerinde sıklıkla eksik olan belirli bir ölçülülük ve mimari sağduyuyu paylaşırlar. Normandiya'da olduğu gibi İngiltere'de de, Beauvais gibi, insan emeğinin asla bitiremeyeceği kadar büyük bir ölçekte başlatılmış yığınlar görmezsiniz; Amiens gibi, tüm dışsal oranların içsel etki ihtişamına feda edildiği
yığınlar göremezsiniz.[9] Bir İngiliz katedrali gibi, Norman bir katedral de nispeten orta düzeyde bir yükseklikle yetinir, ancak üç kulesi ve tam haç biçimindeki şekliyle, hiçbir saf Fransız binasının asla ulaşamayacağı bir taslak mükemmelliği gibi görünür.

FALAISE

1867

Norman Fethinin başlangıcı, daha kişisel ve pitoresk bakış açısıyla, Falaise Kalesi'nde bulunabilir.

Sir Francis Palgrave'in hikayeyi özetlediği gibi, "Arletta'nın derede parıldayan güzel ayakları onu Piç William'ın annesi yaptı." Ve
kesinlikle, eğer büyük olaylar büyük adamlara bağlıysa ve eğer büyük adamlar herhangi bir şekilde
doğum yerlerinden etkileniyorsa, doğa tarafından büyük olayların beşiği olmak üzere daha belirgin bir şekilde tasarlanmış görünen başka bir yer yoktur. Bu nokta, tarihin en çarpıcı sayfalarına girmeyi başaramamış olsaydı haksızca ele alacağı bir noktadır. Ve kesinlikle bu konuda Falaise'in şikayet edeceği bir şey yoktur. Eyaletin bir veya iki büyük şehri dışında, Norman tarihinin beş yüzyılı boyunca dikkatimizi daha fazla
sürekli çeken başka bir yer yoktur. Ve
Norman tarihinin, bu durumda İngiltere, Fransa ve İskoçya tarihinin en unutulmaz sahnelerinden bazılarını içerdiğini unutmamalıyız.
Dördüncü Henry'nin kuşatması bir bakıma yereldi; Fransa krallığı içindeki bir
savaşın parçasıydı. Ancak bu savaş,
Avrupa'nın tüm Güçlerinin kendilerini yakından ilgilendirdiğini hissettikleri bir savaştı;
en azından birinin doğrudan katıldığı bir savaştı;
Batı Avrupa'nın iki büyük dininin kendi kaderlerinin bir şekilde
belirlenmesi gerektiğini hissettikleri bir savaştı. On beşinci yüzyılın daha erken savaşlarında Falaise önemli bir rol oynar. Şehir ve kale alındı ​​ve geri alındı ​​ve antik kalenin kendisi en büyük İngiliz kaptanlarından birinin elinden kalıcı ve dikkat çekici bir ekleme aldı. Zamanının askeri duvarcılığının bir modeli olan Talbot'un uzun yuvarlak kulesi, ziyaretçilerin dikkatini antik Düklerin devasa kalesiyle paylaşmada çok ileri gidiyor. Oradan, mevcut binanın herhangi bir kısmıyla kesin olarak ilişkilendirebileceğimiz en eski büyük tarihi olaya geri dönüyoruz. Burası, Britanya Adası'nın sınırlarının ötesinde, ancak Anjou Hanedanlığı'nın geniş topraklarının nispeten komşu bir bölümünde, bir İskoç Kralı'nın bir İngiltere Kralı'na gösterdiği en büyük saygının gösterildiği yerdi. Burada Alnwick'in esiri olan Aslan William, Henry Fitz-Empress'in en etkili "adamı" oldu ve krallığını, bir sonraki hükümdarının onu kurtarmayı uygun bulduğu yeni ve ağır yükümlülüklerle yükledi. On ikinci yüzyılın başlarında ve on birinci yüzyılda Falaise, Norman Dükalığı'nın sorunlu siyasetinde, Birinci Henry'nin savaşlarında ve babasının savaşlarında rol oynadı. Hala çok sayıda çağa yayılmış bir siyasi ve askeri tarihe geri dönerek, Falaise'in doruk noktası
ilk tarihi sözü etrafında dönmeye devam ediyor. Navarre'li Henry, bizim
Talbot'umuz, Aslan William, Belleme'li Robert, hepsi Kudüs hacılarının en sevdiği
mesken yeri olan ve İngiltere'nin
Fatihi'nin
doğum yeri olan yerin uyandırdığı duyguları uyandırmayı başaramıyor.

[İllüstrasyon: Falaise Kalesi]

Yerel gelenek, elbette mevcut binanın William'ın doğum yeri olduğunu doğruluyor. Dük Robert'in ilk olarak tabakçının kızını gördüğü pencere ve William'ın ilk olarak gördüğü oda, eğer gerçekten o yerse, kesinlikle yapay bir ışık olmalı. Modern Fransız stilindeki gösterişli bir yazıt, bizi "antik İngiltere'nin yasa koyucusunun"
"fut engendre et naquit" olduğu yere saygı göstermeye çağırıyor. William'ın İngiltere'nin yasama organı olmasıyla ilgili garip fikir, geçici bir gülümsemeye neden olur ve biraz daha uzun bir düşünce dizisi önerilir. William, saltanatının başlarında İngilizce öğrenmeye çalıştı. Çok yetenekli bir bilgin olmadığını kanıtladı ve hemen çalışmalarını bıraktı; ancak kendi İngilizce tüzüklerinin basit formüllerini anlayabilecek kadar şey öğrendiğine haklı olarak inanabiliriz. Bu, şu soruyu sormaya yol açar: Fethedilen İngilizcenin dilinde kendi övgülerini kendi ana dilini temsil ettiği varsayılan dilde anlaması daha olası değil miydi? Sonuçta, Londra'nın en eski Tüzüğü'nün dilinden, soyutlamaların ve karşıtlıkların İmparatorluk lehçesinin Roman de Rou'nun basit ve canlı konuşmasından daha fazla uzaklaşmış mıyız? Ve eğer bunu her iki dilde de açıklayabilseydi, on dokuzuncu yüzyılın standartlarına göre yargılandığında, onun sadece bir barbar olduğunu, ancak M.F. Galeron, çağdaşlarına yerel kahramanı daha az katı bir kuralla yargılamalarını önermek için
bu kadar alçakgönüllülük gösterirdi. Eğer büyük William'ın kendi doğum yerindeki kendi halkından alabileceği tek itibar buysa, sadece şunu söyleyebiliriz ki, İngiltere yasama organı unvanına itiraz ederken, Waltham korosunun bulunduğu yerde yazıyor olsak bile, ona bundan çok daha iyi bir ölçü verirdik.

Antikacılar, yakın zamana kadar, mevcut binanın Robert the Devil'in gerçek kalesi olduğuna dair yerel inanca genel olarak razı oldular.
Bu inanç, bizi hiçbir şekilde yerel efsanenin ayrıntılarına bağlamaz. Robert, mevcut kalenin herhangi bir penceresinden, kayanın dibindeki bir çift ayak ve ayak bileğinin beyazlığını yargılayabiliyorsa, şaşırtıcı derecede keskin bir görüşe sahip olmalıydı. Ayrıca, eğer mevcut kale William'ın doğduğu sırada ayaktaysa, William'ın orada
doğduğu sonucu da çıkmaz. Dük'ün metresi, kalenin çevresindeki diğer binalardan bazılarında, büyük kare savunma kulesinde olduğu kadar konaklama olasılığına da sahip olacaktır. Ve, şu anda daha yaygın hale gelen, mevcut kalenin on birinci değil on ikinci yüzyıla ait olduğuna dair inancı kabul edersek, Robert the Devil'in 1066'dan önce yaşadığı için taştan bir kaleye sahip olamayacağı dogmasına hiç bağlı kalmayız. On birinci ve on ikinci yüzyıl savaşlarında Normandiya'daki birçok kale yıkıldı, bunların birçoğu da Val-es-dunes'da bastırılan büyük isyandan sonra William tarafından yapıldı. Açıkça Fetih'ten sonra kullanılan türden olan Norman kalesi, Fetih'ten önce İngiltere'ye Edward the Confessor'un yabancı gözdeleri tarafından getirildi. Sadece Normandiya'da inşa ettikleri şeyin taklidini yaparak inşa edebilirlerdi ve yeni moda, yeni adıyla, İngiltere'de daha önce bilinen tahkimat konusunda belirgin bir ilerleme olmadıkça, bu kadar şaşkınlığa neden olmazdı. İngilizler bir kasabanın taş duvarlarına gayet aşinaydılar, ancak Norman kalesi yeni bir şeydi, İngilizce bir adı olmayan bir şeydi ve bu nedenle Fransızca "castel" adını korudu. Genel olarak, kanıtlar şu anki Falaise kalesinin on ikinci yüzyıldan kalma olduğuna dair inancı destekliyor. Ancak Robert the Devil'in on birinci yüzyılda temelde aynı tipte bir kalede yaşadığını inkar etmek için hiçbir neden yok ve buna inanmak için her türlü neden var.

Kaleye bitişik olan büyük Talbot'un uzun yuvarlak kulesidir. İki kule tam olarak zıt anılara işaret ediyor. Biri önümüze İngiltere'de baskın olan Normanları, diğeri Normandiya'da baskın olan İngilizleri koyuyor. Ya da durum başka bir şekilde ifade edilebilir. Talbot, yoldaşlarının çoğu gibi muhtemelen Norman kökenliydi. Bunlar, İngilizlerin karakterinde babalarının topraklarına geri döndüler. Ve yine de, Rolf'un Danimarkalılarının ve Bayeux'un eski Saksonlarının torunları İngiliz karakterini üstlendiklerinde, Fransız kabuğunu bir kenara atıp bir kez daha önceki atalarının gerçek karakteriyle öne çıkıyorlardı. Bu tür değişimler şüphesiz tamamen bilinçsizdi; on beşinci yüzyıldan çok önce İngiltere'deki Normanlar tamamen İngiliz olmuştu ve Normandiya'daki Normanlar tamamen Fransız olmuştu. Konuşma ve tavırlarında asırlar boyunca Fransızdı ama Beşinci Henry'nin zamanına gelindiğinde ulusal hislerinde de Fransız olmuştu. Talbot kulesi Falaise halkı tarafından şüphesiz bir esaret nişanı olarak görülüyordu. Asil ve gururlu bir şekilde eski kalenin üzerinde duruyor; gerçek duvar işçiliği, inşa edildiği günkü kadar iyiyken, üst kısmının yirmi yıl önce onarıldığı malzeme çoktan dağılmış durumda. İçeride, tamamen İngiliz karakterine sahip birkaç ayrıntı, hikayelerini en anlaşılır
dilde anlatıyor.

[İllüstrasyon: St. Gervase, Falaise, S.W.]

Kalenin konumu ölçülemeyecek kadar çarpıcı. Özellikle de, oraya artık gezginlerin en çok ulaşacağı şekilde ulaşan gezginin başına tam bir
sürpriz gelmesi nedeniyle. Demiryoluyla yaklaşırken kale neredeyse hiç görünmüyor.
Kasabanın sokaklarından geçiyoruz; gözümüz St. Gervase'nin görkemli kilisesine takılıyor, ancak kalenin sadece çok belirsiz bir görüntüsünü alıyoruz, konumunun tüm ihtişamını ima edecek hiçbir şey yok. Kutsal Üçlü'nün zarif ama çok aşağı kilisesinin önünden geçiyoruz; yerel kahramanın heykelini seyrediyoruz; kale kapısından geçiyoruz; on ikinci yüzyıldan kalma güzel bir tahrip edilmiş şapelin önünden geçiyoruz; zeminin yükselmesinden ve aşağıdaki yürüyüş yollarının
görüntüsünden yükseldiğimizi hissediyoruz, ancak kaleye yaklaşana kadar, uçurumun tam kenarına ulaşana kadar
bir uçurum olduğunu tam olarak fark etmiyoruz. Sonunda kaşın üzerindeyiz;
_falaises_, _felsen_'i yeterince açık bir şekilde görüyoruz - hala varlığını sürdüren ve kasabanın kendisine ve ayırt edici özelliğine adını veren dürüst Cermen
kelimesi. Kale, dik ve engebeli kayanın tam kenarında duruyor; karşısında keskin ve sivri olmayan, ancak birbirine yakın yuvarlanmış devasa kayalar gibi kaotik başka bir kaya kütlesi kaşlarını çatarak dikiliyor. Bu noktadan itibaren İngiliz topu, eski savaş koşulları altında neredeyse zaptedilemez olması gereken
antik kaleye başarılı bir şekilde ateş etti. Kale, barışçıl antikacılar tarafından en iyi bu zıt yükseklikten incelenebilir. İki nokta arasında, güzel ayakların parıldadığı söylenen aynı küçük dere boyunca uzanır ve çok da uzakta olmayan bir yerde, belki de eskiden demagogların zanaatı olan o iğrenç zanaatın, en güçlü Norman savaşçıları ve prensleriyle garip bir şekilde bağlantı kurduğu yerde, kızın babasının ticareti hala devam etmektedir. Şu sorulabilir, tamamen geçmiş bir çağın bu en ilginç anıtının durumu nedir? Dünyada tamamen geçmişe ait olan, bugünün görevinin sadece korumak, her taşı korumak, gerektiğinde desteklemek, ancak hiçbir şeyi rahatsız etmemek, insan gücü onu durdurabildiği sürece düşmesini önlemek, ancak antik eserin en mükemmel modern kopyalarıyla bir zerresini veya bir parçasını değiştirmekten kaçınmak olan herhangi bir yapı varsa, o kesinlikle Falaise'deki kaledir. Ancak, Fransa'daki diğer tüm yapılar gibi, Fatih'in doğum yeri de umutsuzca restorasyon şeytanına teslim edilmiştir. Fransa'nın tüm antik anıtlarını altüst edenler, Falaise'e de geldiler. On yıl önce Perigueux'un yıkımında
eğlenenler, hatta şimdi bile
Matilda'nın asil bakanından
tüm antik izleri silmekten
yeni çıkmış olanlar, kendi el işlerini Odo'nun kasvetli
mahzenine
götürenler, sonunda ellerini uzatıp Fatih'in beşiğini
vurdular. İmparatorluk mimarı M. Ruprich
Robert, binayı inceledi, karakteri ve tarihi hakkında
çok açık ve akıllıca bir hesap hazırladı ve bu gösterim üzerine
yıkım çalışmaları başladı. Tartışmalar yakında sona erecek;
on birinci veya on ikinci yüzyıla ait herhangi bir bölümün olup olmadığı konusunda tartışmaya gerek kalmayacak; ikisi de on dokuzuncu yüzyılın ladin
taklidine yer açıyor. Artık ne Robert the Devil'in ne de Henry Fitz-Empress'in meskenini
görmeyeceğiz; Onun yerine Üçüncü Napolyon'un saltanatının son şaheserini izleyeceğiz. Sahte Romanesk her yerde grotesktir, ancak çatısı olmayan bir kalenin pencerelerine yeni kesilmiş başlıkların
takıldığını gördüğümüzde, en az yedi yüz yıl ayakta kalmış bir binadan yaşın gri tonu silindiğinde ve saygıdeğer kale Paris'teki son inşa edilmiş dükkanlar kadar
tertemiz ve bakımlı hale getirildiğinde her şeyden daha grotesktir. Restorasyon çılgınlığı tarafından oynanan, hem grotesk hem de acıklı olan sonsuz şakalar arasında, bu saygıdeğer harabenin "restorasyonu" kesinlikle hepsinden daha grotesk ve acıklı olanıdır. Caen belediyesi son zamanlarda, görünüşe göre tamamen keyfilikten, şehirlerinin en tuhaf kiliselerinden birinin yarısını yıkarak kendilerini insanlık için bir gösteriye dönüştürdüler.[10] Onları takdir etmiyoruz; ama biz
onları bile Falaise'nin daha incelikli yıkıcılarıyla aynı seviyeye koymuyoruz. Caen'in vahşileri basit, açık yıkımla yetiniyorlar; anlayamadıkları veya takdir edemedikleri şeyleri ortadan kaldırıyorlar. Ama onlarda hiçbir ikiyüzlülük, hiçbir iddia yok; sadece
yıkıyorlar, yerine koymaya kalkışmıyorlar. Ama restore eden kişi sadece eski insanların
işini alıp götürmekle kalmıyor, küstahça kendi işini onun yerine koyuyor. Gerçeği alıp yerine bir yalan koyuyor. Okuyucularımız
bu doktrinin hangi çekincelerle alınması gerektiğini çok iyi biliyorlar -- kiliseler veya diğer binalar söz konusu olduğunda
gerçekten uygun modern kullanımlara uygulanan çekinceler çok önemli. Ama
sadece antik bir anıt, tek değeri şu kadar yıl ayakta kalmış olması, şu kadar
bir çağın stilini sergilemesi, şu kadar büyük olaylara tanıklık etmiş olması olan bir bina söz konusu olduğunda, hiçbir çekince yapılmaz. Falaise şatosunda, Bay Ruskin'in bu konudaki
en şiddetli nutuklarını kelimesi kelimesine benimseyebiliriz. On ikinci yüzyılın kadim gerçekliğini on dokuzuncu yüzyılın bir
sahtekarlığına dönüştüren adam, Eratostratus'un Efes'te kazandığı ve James Wyatt'ın Durham'daki papaz evinde kazandığı
şöhretten başka bir ünü hak etmez.

BAYEUX, COUTANCES VE DOL'UN KATEDRAL KİLİSELERİ

1867

İnsan, İngiliz ziyaretçilerin ve sakinlerin bolluğunu veya kıtlığını farklı renk dereceleriyle işaretleyen bir Fransa veya Avrupa haritası görmek ister. Elbette gerçek gezgin, ister siyaset, ister tarih, ister dil, ister mimari veya başka bir şey okumaya gitsin, kendi vatandaşlarının erişiminden tamamen
uzaklaştığında en çok memnun olur. Turistlerin
alışılmışın
dışına atılan ilk adım, bir coşku anıdır. Çünkü
yaramazlık yapanlar turistlerdir; sakinler nispeten zararsız bir halktır. Bir kasabaya ve çevresine yerleşen bir İngiliz kolonisi,
aralarında yaşadıkları yerlileri şımartmak için çok az şey yapar. Tam da
yerli oldukları ve turist olmadıkları için, hancıları aynı şekilde yozlaştırmazlar veya binaları ve manzaraları kaba aslanlara dönüştürmezler. Rouen'de huzur bulmak zordur, tıpkı Aachen'de bulmak zor olduğu gibi; ancak Dinan'daki pencerelerdeki birkaç İngiliz duyurusu, St. Sauveur ve St. Malo'nun geniş apsislerinin veya Bertrand du Guesclin'in alçı heykelinin altındaki meditasyonlarımızı ciddi şekilde rahatsız etmez. Vatandaşlarımızın mahallelerinden kaynaklanan herhangi bir şikayet için Dortmund veya Rostock'ta olmamız da mümkün. Ancak, sakinler, turistler ve gerçek gezginler arasında, İngilizlerin ara sıra ziyaret etmediği hiçbir yer olmadığını, ancak İngilizlerin fazlasıyla bulunduğu birçok yer olduğunu söyleyebiliriz.

Bu çok derin veya yeni olmayan spekülasyona, birkaç kelime etmek istediğimiz üç güzel Fransız kilisesinin İngilizler tarafından genel olarak ne kadar bilindiğini bilme isteğiyle girdik.
Bunlar, ikisi de hala piskoposluk olan Bayeux ve Coutances'in Norman katedralleri ve modern kilise düzenlemelerinde bir cemaat kilisesine dönüşmüş olan Dol'un Breton Katedrali'dir. Bayeux büyük bir yol üzerinde yer alır ve tüm dünyanın
gobleni görmek için oraya gittiğini varsayıyoruz. Coutances, profesyonel mimarlık öğrencileri arasında hak ettiğinden çok daha fazla ün kazandı, ancak
şehrin sıradan turistlerin
dalgalarından biraz uzakta olduğunu düşünüyoruz. Dol kesinlikle dünyanın dışında; diğer ikisiyle birleşerek,
keşif onurunu paylaşabileceğimize inanıyoruz. Armorican göçünden beri Büyük Britanya'dan oraya kimsenin gitmediğine güvendiğimizi
söylemiyoruz; ancak Dol'un katedral kilisesine yönelik bir eleştirinin çoğu insan için
biraz yenilik olacağını düşünüyoruz.

Bu üçünü seçmemizin sebebi ortak özelliklere sahip olmaları ve
hepsinin aynı genel kilise türüne ait olmalarıdır. Katedraller olarak, hepsi orta büyüklüktedir; Coutances ve Dol'un, açıkça söyleyebiliriz ki,
küçük boyuttadır. Fransa'nın Amiens ve Beauvais'de gösterdiği yükseklik mucizelerine veya İngiltere'nin Ely ve St. Albans'da gösterdiği uzunluk mucizelerine sahip değillerdir. Bunlar, Lichfield, Wells ve Hereford gibi daha küçük piskoposluk kiliselerimizle aynı seviyededir. Gerçekten de büyük Norman kiliselerinin çoğu, daha büyük ölçekli rahiplere göre bu türe daha yakındır. Bunun nedeni açıktır. Normandiya'nın büyük kiliseleri, İngiltere'dekiler gibi, genellikle merkezi kule ile tamamlanır. Belki de bunu her zaman İngiltere'de üstlendiği kadar önemli bir özellik haline getirmezler, ancak Fransa'nın geri kalanındaki büyük kiliselerden farklı olarak onlara belirgin bir karakter kazandırır. Başka yerlerde, ikinci ve üçüncü sıradaki kiliselerde nadir olmayan merkezi kule, Romanesk'ten sonraki günlerin katedralleri ve diğer büyük rahipleri arasında tamamen bilinmez. Bir Fransız katedralinin merkezi kulesinin olmaması, bir İngiliz veya Norman katedralinin merkezi kulesinin olması kadar kuraldır. Sonuç olarak, tıpkı İngiliz kiliselerimizde olduğu gibi, Amiens ve Beauvais'in muazzam yüksekliğine ulaşılamaz. Fakat, bunun yerine, İngiliz ve Norman kiliseleri, diğer türün kabul etmediği belirli bir orantı ve taslak çeşitliliğine ulaştı. Normandiya'daki hiçbir kilise, St. Ouen's hariç, dikkate değer bir yüksekliğe ulaşamadı ve hatta St. Ouen's bile birçok Fransız kilisesi tarafından çok geride bırakıldı. Ancak belki de komşularının uçsuz bucaksız yüksekliğiyle rekabet etme yönündeki boş bir arzu, Norman inşaatçılarını kiliselerini genişlikte kısıtlayarak
karşılaştırılabilir bir yükseklik denemeye yöneltti. Bu tuhaflık Evreux'de neredeyse acı verici bir ölçüde görülebilir.

[İllüstrasyon: Coutances Katedrali, Merkez Kule]

Bu durumda üç kilisemiz -Coutances ve Dol kesinlikle-
daha küçük İngiliz katedrallerimizle aynı seviyededir ve kısmen olumlu, kısmen darlıktan kaynaklanan
daha büyük bir yükseklik etkisine izin verir. Aslında,
İngiliz birinci sınıf kiliselerinin yüksekliğine sahip ikinci sınıf İngiliz kiliseleridir. Her bakımdan üçünün en büyüğü olan Bayeux, belki de birinci sınıfın kenarında titrer. En küçüğü olan Coutances, uzunluk olarak belirgin şekilde kusurludur; görkemli, ancak görünüşte
tamamlanmamış olan merkezi kule, açıkça onu desteklemek için daha uzun bir doğu koluna ihtiyaç duyar. Bayeux'de bile doğu kanadı İngiliz fikirlerine göre kısadır, ancak Coutances kadar belirgin değildir. Üçünün arasında en adil orantıya sahip olanın Dol olduğundan şüpheleniyoruz, ancak birçok noktada ana hatları popüler zevke en az uyanıdır. Ortadaki kule hala Lisieux'dekinden daha alçaktır; Kilkenny'deki St. Canice'e benzer, sadece çatı seviyesinin hemen üzerinde yükselir. Ancak, bu düzenlemede her zaman olduğu gibi, etkisi ciddi ve etkileyicidir. Alçak ve ağır orta kule Normandiya'da yaygın bir özelliktir ve göz buna kısa sürede alışır. Dol'un batı cephesi kusurlu ve düzensizdir; güney cephesi daha sonraki bir tarzda kaldırılıp bitirilmişken, yeniden inşasına başlanan kuzey cephesi tamamen bitirilmeden bırakılmıştır. Tüm cephe parçalanmış ve kötüdür ve Dol'un başlıca ilgi çekici yerleri başka yerlerde aranmalıdır. Coutances'in batı cephesi, Wells'in batı cephesi kadar ünlüdür ve her ikisi de, bizim zevkimize göre, eşit derecede haksızdır. Her ikisi de sahtedir; ikisinde de iki kule arasında iyi, gerçek, dürüst bir üçgen alınlık göze çarpmaz. Coutances'in batı cephesi de anlamsız kırıklar ve çıkıntılardan oluşan bir kütledir ve kulelerin biçimi, taret şeklindeki devasa çıkıntılarla tamamen gizlenmiştir. Bizim zevkimize göre, Bayeux'ün cephesi çok daha iyidir. Çeşitli tarihlerin bir araya getirilmiş, bir tür gelişigüzel şekilde bir araya getirilmiş bir kompozisyonu olmasına ve iki kulenin detaylarının tam olarak uyuşmamasına rağmen, farklı aşamalar çok çarpıcı bir etki yaratmak için birlikte işlenmiştir. Sonraki çalışma, öncekine çok fazla takılıp kalmamış, ondan büyümüş gibi görünüyor. Bölgenin en zarif kulelerinden biri olan
kulelerin, en azından alt kısımları ünlü Odo'nun eseri olan
kuleleri taçlandırırken olduğu gibi bu kadar yerinde görüneceğini düşünmek zordu. Caen'deki St. Stephen'ın ön cephesinin üst ve alt kısımları arasında açıkça işaretlenen tutarsızlıktan hiçbir şey yok.
Bayeux'un genel dış etkisi, yeni merkezi fenerin tamamlanmasına kadar
zorlukla değerlendirilebilir. Bu sonuncusu cesur bir deney,
yerini aldığı kubbenin Gotik bir versiyonu gibi görünüyor. Ancak
orijinal esere gelince, Bayeux'un üç kilisemiz arasında
ilk sırayı aldığına şüphe yok.

[İllüstrasyon: Coutances Katedrali'nin İç Mekanı]

İçeriden bakıldığında, Bayeux'un önceliği daha az kesindir. Coutances'a ilk bakışta, içeride ve dışarıda, hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü
ziyaretçi daha büyük ölçekli bir bina beklemeye yönlendirilmiş. Ancak
iç mekan, dışarıda kesinlikle olmadığı şekilde, izleyicide kısa sürede büyüyor. Hissedilen ilk izlenim, yer açısından sıkışıklıktır. Coutances ile Bayeux arasındaki fark, Bayeux'da merkezi kulenin doğusunda geniş bir koro için yer bulunması, Coutances'da ise fenerin altındaki alanı daha küçük bir koronun eklemesi gerçeğiyle açıkça gösteriliyor. Bu, her durumda genellikle uygun olan bir düzenlemedir, ancak sonuç olarak, genellikle Gotik bir kiliseden daha çok Romanesk bir kiliseye uygundur. Ancak Coutances'ın iç güzelliklerini daha derinlemesine ele aldığımızda, tüm üstün ihtişamıyla Bayeux'un çok
zorlu bir rakip bulduğunu hissetmeye başlarız. Coutances daha uyumlu bir bütündür. Koro ve nef önemli ölçüde farklılık gösterir ve koro ikisinin biraz daha sonrakisi olmalıdır. Ancak bu fark, genel etkiyi çok fazla etkileyecek türden değildir. Kilisenin genel görünümü baştan sona tamamen tutarlıdır ve kemerleri, galerileri ve pandantifleriyle sekizgen fener, hepsi kiliseye açık, muhteşem bir özellik oluşturur. Coutances'ın özellikle gurur duyduğu özellik olduğu açıktır; şehrin diğer iki kilisesinde ve piskoposluğun başka yerlerinde de uygun bir mesafede tekrarlanır. Coutances'ın nef kemerleri zariftir, triforium iyi orantılı ve iyi tasarlanmıştır, ancak belki de baştaki güzel çiçeklendirilmiş cihazların daha katı bir mimari tasarımın yerini aldığı düşünülebilir. Klerestory belki biraz ağırdır. Koroda klerestory ve triforium tek bir benzerlik aşamasına atılmıştır, ancak bu tarzda belirgin bir triforiumun olmaması her zaman pişmanlık duyulacak bir şeydir. Her iki bölümdeki kalıplar, Normandiya'da her zamanki gibi, Fransa'da pek bilinmeyen bir İngiliz görünümüne sahiptir ve koroda karakteristik İngiliz yuvarlak abaküsünün daha fazla kullanıldığını görüyoruz. Ancak, fenerin yanında, Coutances'ın iç kısmındaki en çarpıcı şey, kesinlikle doğu koridorlarının ve şapellerinin kıvrımıdır; burada iç içe geçen koridorlar ve sütunlar, kilisenin ana bölümlerinde bulunmayan bir genişlik etkisi yaratır.

[İllüstrasyon: Bayeux Katedrali'ndeki Başlıklar]

Bayeux'un iç kısmı, daha geniş ve görkemli etkisinin yanı sıra, başka nedenlerle de çekicidir. Tarih araştırmacısı için
Coutances'tan çok daha ilgi çekicidir. Normandiya tarihindeki birçok gerçek, bu asil kilisenin mimari değişikliklerinde açıkça yazılmıştır. Gerçekten de en ilginç kısım, iç kısmın genel görünümünde görünmemektedir. William'ın adanma töreninde hazır bulunduğu ve Harold'ın ziyareti sırasında yükseliyor olması gereken Odo kilisesi, artık yalnızca koro mahzeninde ve kulelerin alt kısımlarında
kalmıştır.[11] Geri kalanı, Henry I'in savaşları sırasında Normandiya'daki diğer birçok kilise gibi yangınla yok oldu. Daha sonra yerini alan kilisenin nefin kemerleri hala duruyor. Romanesk üzerine hiçbir çalışma, bu iki tarihin çalışmalarının karşılaştırılmasından daha öğretici olamaz. Odo'nun çalışması sade ve basittir, başlıkların çoğu, çiçeklendirilmiş zenginleştirme sanatının erken bir aşamasının belirgin bir özelliği olan bir formun, diğerlerinin yanında büyüyen ve Lisieux'de gördüğümüz gibi çok daha sonraki çalışmaların görkemli başlıklarına dönüşen kendi formudur. Restorasyonun acımasız iblisinin aslında bu saygıdeğer
kriptinin basamaklarından indiğine ve başlıkların ikisinin artık on birinci yüzyıldan değil, on dokuzuncu yüzyılın yepyeni üretimleri olduğuna inanılacak mı? Elbette bize bunların tam kopyalar olduğu söyleniyor; ama sonra ne olacak? Kopyaları değil, şeylerin kendilerini istiyoruz ve eğer biraz
pürüzlü ve engebeli olsalardı, yeraltında ne zararı olabilirdi ki?

Odo'nun eserine çarpıcı bir tezat, sonuçta temelde aynı tarzda olan iki şey arasında kolayca bulunabilecek kadar çarpıcı bir tezat, nefin görkemli kemerlerinde görülebilir, daha sonraki ve daha süslü Romanesk'in herhangi bir yerde bulunabilecek en zengin örneklerinden biri. Kemerler alışılmadık ve çok düzensiz genişliktedir; düzensizlik, daha önceki binanın kalıntılarında veya temellerinde bir şeyden kaynaklanıyor olmalı. Ancak, kendi tarzlarında bir triforium ve klerestory ile taçlandırılmamışlar, ancak baş kısmındaki en hafif tracery yaklaşımıyla, muazzam yükseklikteki çiftleştirilmiş lansetlerden oluşan tek bir klerestory ile taçlandırılmışlardır. Etki çarpıcıdır, ancak kesinlikle biraz uyumsuzdur. Koro, ülkenin on üçüncü yüzyıl tarzının en güzel prodüksiyonlarından biridir ve her zaman Kıta'nın diğer herhangi bir yerindeki mimariden daha çok İngiliz eserine yaklaşır. Bayeux'daki bir diğer kilise, şu anda ilahiyat okulunun şapelini oluşturan kilise, daha da İngiliz olduğu için iyi bilinir. Ayrıntılara
bakıldığında, İngiliz bir bina olarak olduğu gibi kalabilir.

Ve şimdi, bu kadar zorlu Norman rakipleriyle rekabete sokmaya cesaret ettiğimiz belirsiz Breton kilisesi hakkında birkaç söz.[12]
Belki de çekiciliğinin bir kısmını, uzakta ve nispeten bilinmez olmasından alıyordur. Birinin bulmayı pek beklemediği
yerlerde bulunan güzel bir binaya özgü o tuhaf çekiciliğe sahiptir--en yüksek noktasına St. David'de ulaşan bir his. Verdiği ilk izlenim, İrlanda'ya özgü bir şey olduğudur;
İrlanda'da kesinlikle onunla karşılaştırılabilecek hiçbir kilise yoktur;
yine de St. Canice'in büyüdüğünü hayal edebileceğiniz bir şeye benzer. Dol Katedrali'nin belirgin bir özelliği
malzemesinden gelir.
Kırsalın granitinden inşa edilmiştir, bu da ona zorunlu olarak biraz
sert ve hava şartlarından etkilenmiş bir görünüm verir ve mimari süslemenin
büyük bir coşkusunu engeller. Bunu bir kayıp olarak görmüyoruz;
Dol'daki basit payandalar ve uçan payandalar, çok sayıda Fransız kilisesini, hatta çok orta büyüklükte olanları bile
çevreleyen ayrıntılı ve anlaşılmaz zirve ormanlarından sonra gerçekten bir rahatlamadır. Bu tür bir şeye yaklaşım ancak
güney transepte bağlı devasa verandada bulunur. Ancak Dol'da başka türlerde çok güzel çalışmalar görülebilir. Daha küçük sundurma erken dönem çalışmalarının bir mücevheridir ve kuzey koridorundaki pencere dizisi, aslında hepsi az çok kırılmış olduğundan, uzun süre dayanamayacak kadar narin olan geometrik oymacılığın en narin zaferlerinden bazılarını sunar. Düz doğu ucu kiliseye İngiliz bir görünüm verir ve ötesinde apsisli bir şapel bulunan düz doğu ucu özellikle Wells'i akla getirir. Kilisenin içinde, Coutances'tan kesinlikle daha büyük bir yükseklik ve darlık etkisi vardır. Coutances gibi, nef ve koro biraz farklı tarihlere aittir, koro daha moderndir, ancak Coutances'tan farklı olarak Bayeux'dan daha da farklıdır, kompozisyonda tamamen bir arada yer alırlar. Nefi Erken İngiliz olarak adlandırabiliriz. Bayeux'daki bazı çalışmalar kadar karakteristik değildir, ancak yuvarlak abaküsü serbestçe kullanır, ancak yalnızca o değildir. Ancak kullanılan birkaç kare abaküs ve yan pencerelerdeki erken dönem kafes desenleri için, tamamen Lancet tarzı bir bina olarak geçebilir. Koro, mükemmel karakterde, tam gelişmiş geometrik bir çalışmadır ve güzelce tasarlanmış bir triforium ve klerestory'ye sahiptir. Genel olarak Dol'un ikinci derece kiliseler arasında yüksek bir yer edinme iddiasını yerine getireceğini düşünüyoruz. Benzerlerinden herhangi bir temel stil özelliğinde farklılaşmayan bir binanın, biraz engebeli bir malzeme kullanımıyla, nasıl farklı bir karakter kazandığını ve bunun tamamen kendi kaybı olmadığını görmek özellikle ilginçtir. ESKİ NORMAN SAVAŞ ALANLARI

1867

Kesinlikle tarihsel açıdan, İngiliz araştırmacı belki de doğal olarak, daha yakın zamanlardaki vatandaşlarının daha doğrudan ilgilendiği olayların çoğunu düşünmeye yönlendirilir - M. Puiseux'un araştırmalarıyla son zamanlarda çok fazla ışık tutulan Yüz Yıl Savaşları olayları.[13] Ancak, İngiltere ile Fransa arasındaki büyük mücadelede bu olayların sahnesi olmasının yanı sıra, bağımsız Normandiya olan Normandiya'nın, hem İngiltere'nin hem de Fransa'nın derin bir ilgi duyduğu kendi tarihi de olduğunu unutmamalıdır. Bunun tek nedeni Normandiya'nın birçok ailenin beşiği olması ve bu ailelerin daha sonra İngiliz
oluşturması değil, birçok Norman köyünün hala İngiliz soylular arasında
ünlü isimler taşımasıdır. Bunun nedeni Normandiya'nın daha önceki tarihinde, her şeyden önce William'ın kendi saltanatında, İngiltere'nin Normanlar tarafından fethini mümkün kılan nedenlerin bir tarafını aramamız gerektiğidir, tıpkı İngiltere'nin daha önceki tarihinde, her şeyden önce Eadward'ın saltanatında olduğu gibi, bu nedenlerin diğer tarafını aramamız gerektiğidir.

Bu nedenler arasında hiçbiri, Normanların büyük Dükü'nün kişisel karakterinden daha önemli değildi. Ve William'ın İngiltere'yi fethetmesini sağlayan nitelikler, eğer oluşmadıysa, en azından kendi Dükalığı'ndaki
saltanatı sırasındaki olaylar tarafından eğitilmiş ve geliştirilmişti. Çok şüpheli bir ünvanla, hem piç hem de önemsiz olarak,
başarılı bir şekilde dük tacını elinde tutmayı başarması harika; Daha önceki yıllarının, kendi toprakları içinde ve dışında sürekli mücadele yılları olması hiç de şaşırtıcı değil. Dükalık için
rakiplerine ve herhangi bir hükümdara boyun eğmenin can sıkıcı olduğu tebaasına karşı mücadele etmek zorundaydı. Gücünden korkan, Danimarkalı davetsiz misafirlere karşı biraz ulusal hoşnutsuzluk besleyen ve kendi Paris'inde kapalı kalmış, Seine vadisinin ve ağzının mülkiyetini herhangi bir vasala
kıskanmaktan geri kalamayan kıskanç bir feodal üstle mücadele etmek zorundaydı. Kısacası William, İngiltere'yi fethetmeden önce,
hem Normandiya'yı hem de Fransa'yı fethetmek zorundaydı. Ve onun becerisi,
o kadar şansı vardı ki, Fransa'nın yardımıyla Normandiya'yı ve Normandiya'nın yardımıyla Fransa'yı nasıl fethedeceğini öğrendi. Fransız Kralı, isyankar vasallarına karşı müttefiki olarak hareket etti ve bu isyankar vasallar, Fransız Kralı'nın saldırılarına karşı koymak gerektiğinde sadık tebaalara dönüştüler.

Bu savaşın başlıca aşamaları, Seine'nin iki zıt yakasına uygun şekilde yerleştirilen iki savaşla işaretlenmiştir.
Val-es-dunes'da Normandiya'lı William ve Fransa'lı Henry, Norman isyancılarını yendi.[14] Daha sonra, Henry politikasını değiştirdiğinde,
Normanlar, Fransızları Mortemer'de büyük bir katliamla vurdular,
ve mücadele eden prenslerin hiçbiri şahsen orada değildi. Val-es-dunes, itiraf etmeliyiz ki, gerçekte Roma'nın Cermenler üzerindeki zaferiydi. William, Fransız hükümdarının yardımıyla Bessin'in güçlü Saksonlarını ve Cotentin'in vahşi Danimarkalılarını itaat etmeye zorladı. Yarımadanın adamları, savaşın yakınında hala unutulmayan bir kafiyeyle,

De Costentin partit la lance
Qui abastit le roy de France diye övünüyorlardı.

Çünkü günün genel sorununda başarılı olan Kral Henry, savaş sırasında kendi kişisel talihsizliklerini yaşadı ve Fransızların
Kralını devirmek, yenilenlere
biraz teselli sağlayan bir başarıydı.

Bu savaşın sahnesi, gerçek Normandiya'da, ancak doğu sınırına doğru bulunabilir. En gerçek
Normandiya'nın en eski Normandiya olmadığı unutulmamalıdır. Rolf'a ilk verilen topraklar, belki de kendisine ilk verilen topraklar olmaları sebebiyle Fransız oldu, oysa Rolf'un daha sonraki kazanımları hala
Danimarkalı olarak kaldı.

Sınır, görünüşe göre Dive tarafından işaretlenmişti. O zaman, nehrin biraz batısına yerleştirilen Val-es-dunes, gerçek Normandiya'ya girer,
ancak eteklerine yakındır. Töton Normanı kendi sahasında yenildi,
ama Fransız en azından Bayeux veya Coutances kapılarına asla ulaşamadı. Savaşın yeri, diğer birçok savaş alanına göre göze daha az çekici geliyor,
ama zemin, savaşın gerçekte olduğu gibi, süvarilerin sert bir
karşılaşması, birkaç yiğit hücumun yenilmiş tarafın
baştan savrulmasıyla
sonlandığı duruma mükemmel bir şekilde uyarlanmış. Bu, genç Dük'ün ciddi savaşla ilk tanışmasıydı; ancak kariyeri bitmeden önce bundan daha zor bir işi vardı. Caen'in doğusunda, Bessin'in zengin çayırları ve meyve bahçeleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan, ancak Cotentin'in daha sert kısımlarının vahşi doğasına hiçbir şekilde yaklaşmayan, biraz kasvetli bir ülke uzanıyordu. Kuzeyde bir dizi tepe, manzarayı belirli bir yükseklikten sınırlandırıyordu ve William kuvvetlerini bu yönden sahaya getirmişti. Saha, doğuya doğru eğimli bir tür alçak platoydu ve yükselen zeminin yüksekliği daha yüksek olsaydı, _tüpler_ veya vadiler olarak adlandırılabilecek bir yere yerleştirilmiş bir dizi köyle çevriliydi. Valmeray kiliseleri, Kral Henry'nin savaştan önce ayin dinlediği yeri işaret eden daha sonraki bir tarihin yıkıntı parçası, Billy, Boneauville, Chicheboville ve Secqueville, hepsi tepenin, eğer tepe diyebilirsek, etrafını sarar. Gerçek savaş alanı, son iki adı geçen köyün arasında yer alır. Batıda, St. Lawrence adıyla anılan daha yüksek bir sırt, savaşın en uzak noktasını, yenilen isyancıların son direnişlerini yaptıkları yeri ve şimdi yıkılmış olan bir anma şapeliyle işaretlenmiştir. O noktadan itibaren yüksek arazi, yine batıya doğru, Caen taşının büyük ocağı olan Haute Allemagne köyüne kadar uzanır. Bu yöndeki tüm arazide, isyancılar dağılmıştı, birçoğunun Orne nehri tarafından götürüldüğü söyleniyor. Söylediğimiz gibi, yer kendi başına özellikle çekici değil,
ancak St. Lawrence'ın yüksek arazisinden her iki yöne doğru bakıldığında çarpıcı bir şey var.
Zeminin, üzerinde gerçekleşenler için ne kadar iyi seçildiğini söylemek kolaydır, atlı şövalyelerin bir _karşı karşıya dövüşü_, ciddi bir
turnuva. Ve Norman tarihi
öğrencisinin, elinde Wace ile, dürüst kafiyecinin her zamanki gibi net ve doğru
topoğrafik ayrıntılarıyla grafiksel betimlemesini izleyerek,
zeminin üzerinde yürümesi oldukça değerlidir. Ve mahalle köylülerinin
günlük olayları hala ne kadar iyi hatırladığını görmek hoştur. Worcester mahallesinde olduğu gibi, bir savaş alanını araştıran birinin, yerel Sayers ile
Heenan arasındaki bir savaş sahnesini görmeye götürülmesinden korkulmaz. Her rütbeden Norman, Fransızlardan bahsetmiyorum bile, doğuştan bir antikacıdır, ülkesinin kadim tarihiyle gurur duyar ve İngiltere'de ancak yüksek eğitimli kişiler arasında görülebilecek zekice bir ilgi duyar. Diğer yer olan Mortemer, Val-es-dunes'dan çok daha çekici bir bölgede yer alır, ancak tarihi bir yer olarak, esas olarak, savaşın olayının tabiri caizse kendi izlerini silmiş olması nedeniyle dikkat çekicidir.[15] Fransız işgalcilerin bu kadar ağır bir darbe aldığı yer, uygun bir şekilde Normandiya'nın daha Fransız kesiminde, Seine'nin sağındaki bölgede yer alır ve darbenin neredeyse tamamen çevredeki bölgelerdeki adamların eliyle vurulmuş gibi görünmektedir. Bahsettiğimiz Mortemer, Sir Francis Palgrave'in anlatacak çok şeyi olduğu o meşhur ormanda, Lyons-la-foret yakınlarındaki Mortemer Manastırı ile karıştırılmamalıdır. Hem biri hem de diğer Mortemer, sıradan turistlerin
gürültüsünün oldukça dışında mutlu bir şekilde yatar.
Savaşın Mortemer'i, Neufchatel ve Aumale'nin küçük kasabaları arasındaki yolda yer alır. Gölü, gözetleme yeri veya cumhuriyeti olmayan bir Neufchatel olan Neufchatel-en-Bray, yine de, Kuzey Galya için
Jura'ya eşit olmasa bile,
oldukça yüksek olan çevredeki tepelerle övünebilir ve peyniri Normandiya'nın büyük bir bölümünde kutlanır. Bir tepeye
çıkın ve inin, sonra bir diğerine çıkın ve inin ve yolculuk Neufchatel'den Aumale'ye yapılır. Yolun hemen dışında, iki tepenin dibinde, sağ tarafta harap bir kule göze çarpar. Bu, Mortemer kalesinden geriye kalan, savaştan oldukça sonraki bir
tarihe ait bir parçadır. Kilise modern ve değersizdir; neredeyse tamamen ahşaptan yapılmış, birkaç dağınık ev, mezrayı oluşturur ve dikkate değer hiçbir şey sunmaz. Ancak Mortemer'in tarihi ilgisi, tam da bu dikkate değer hiçbir şeyin yokluğunda oluşur.
On birinci yüzyıldaki Mortemer bir kasabaydı; on dokuzuncu yüzyıldaki Mortemer ise çok küçük ve dağınık bir köydür. Şüphesiz o çağdaki bir kasaba, nüfus açısından, artık bir köyün ötesinde olmayabilir;
yine de bir kasaba, Mortemer'in şu anda sahip olmadığı sürekli evler anlamına gelir. Fransızlar, Mortemer'i pansiyonlarında bulunan uygun konaklama yerleri nedeniyle işgal ettiler. Şu anda herhangi bir konaklama yeri için gidilecek dünyadaki son yerlerden biridir. Mortemer, görünüşe göre duvarlarla veya bir kaleyle savunulmayan açık bir kasabaydı,
veya Fransızlar direniş olmadan onu işgal edemezlerdi. Fakat o zamanlar kasabalar olarak adlandırılan bir kasaba olmalıydı, yoksa bu kadar büyük bir topluluk, açıkça olduğu gibi, bu kadar rahat bir şekilde orada barındırılamazdı. Değişimin anahtarı, olayın kendisinde bulunabilir. Çevredeki ülkenin Normanları, Fransızları Mortemer'e girdikten sonraki sabah, hala eğlence ve sefahatle meşgulken şaşırttılar. Kasabayı ateşe verdiler ve kaçmaya çalışan Fransızları öldürdüler. Görünüşe göre, kasaba
asla yeniden inşa edilmedi ve şimdi adını taşıyan sıradan evlerden oluşan bir koleksiyona dönüşmesi, sekiz yüzyıl önce Norman zanaatının büyük bir zaferinin garip ama kalıcı bir ganimetidir - bu durumda Norman cesaretinden bahsetmek zor.

Bunlar, Normandiya'nın tarihi topraklarında bol miktarda bulunan tarihi noktalardan ikisidir. Bunlar, birçoğundan sadece ikisidir; her kasabanın, neredeyse her köyün anlatacak bir hikayesi vardır. Eu'dan Pontorson'a kadar, Normandiya'nın kendi hayatını yaşadığı ve Norman isminin İskoçya'dan Sicilya'ya kadar ünlü olduğu o heyecan verici zamanların tarihine katkıda bulunmayan neredeyse hiçbir nokta yoktur. Altı yüz yıllık Fransız monarşisine dahil olduktan sonra, Normandiya hala Norman'dır; "le Duc Guillaume", yalnızca meslekten akademisyenler veya antikacılar için değil, aynı zamanda halkın kendisi için de hala tanıdık bir isimdir. Hiçbir siyasi dayanağı olmadan - zira Normandiya'nın Fransa tarafından siyasi olarak
ele geçirilmesi oldukça hızlıydı - bağımsızlık günlerinin hisleri ve anıları, Bretonlar, Basklar veya hatta Oc. Dili'ni konuşanları
ayırt eden belirgin bir dil ayrımı olmadığı için daha da dikkat çekici bir şekilde
devam etti. Fakat gerçek konuşma dışında her şeyde eski izlenim kalır ve sonuç olarak Normandiya'da, özellikle Aşağı Normandiya'da, İngiliz tarih gezgini kendini Kıta'nın herhangi bir yerinde olduğundan daha çok evinde hisseder; ancak bu, bir zamanlar İngiltere, Bayeux ve Kuzey Almanya'da
ortak olan konuşmanın hala korunduğu topraklar hariçtir.

FECAMP

1868

Bazen kasabaların, kalelerin ve manastırların ortaçağ kurucularının, bizim hayal ettiğimiz kadar
sadece pitoresk güzellik düşüncelerinden tamamen etkilenmemiş olmadıkları dikkatimizi çeker. Biz, onların akıllarında sadece rahatlıktan başka bir şey olmadığını düşünmeye meyilliyiz,
uygunluk standartlarına göre,
trafik için rahatlık,
askeri savunma veya saldırı için rahatlık,
kovalama için rahatlık, bir sınıf kilise
kuruluşunda yalnızlığın rahatlığı,
başka bir sınıfta büyük insan merkezlerinin yakın çevresinin rahatlığı. Bu doğru olabilir; ancak, eğer öyleyse, çeşitli türlerdeki bu düşünceler, onları sürekli olarak, bir tür mutlu tesadüfle, çok çekici yerleri seçmeye yöneltmiştir. Ve bunun sadece bir tesadüf olmadığını düşünmeye cüret ediyoruz, çünkü ortaçağ yazarlarında sık sık o zamanların insanlarının bu veya şu kalenin veya manastırın pitoresk konumunu ve askeri veya manastır amaçlarına doğrudan uygunluğunu takdir edebildiğini gösteren site tasvirlerine rastlıyoruz. Örneğin Giraldus, Llanthony'nin bulunduğu yere açıkça hayrandı ve eğer kendisini bu konuda abartılı bir dille ifade ettiyse, bu herhangi bir insanın, özellikle Giraldus'un kendisini Latince, özellikle de ortaçağ Latincesi olarak ifade ettiğinde doğal olarak olan şeyden başka bir şey değildir. Benzer şekilde, Fecamp Manastırı'nın bir veya iki tasvirine rastladık ki bunlar yazarların, zevk sahibi herhangi bir insan gibi, o büyük ve ünlü manastırın ortaya çıktığı konumdan etkilendiğini açıkça gösteriyor. Ve, Fecamp veya Llanthony'den çok daha fazla sahneye atlamak gerekirse, Aziz Bernard'ın Cenevre Gölü kıyılarına dalıp gitmesinin bilinen hikayesi aslında tam tersini anlatıyor. Azizin o kadar dindar tefekküre daldığı söyleniyor ki, o muhteşem bölgede bir gün boyunca seyahat etmiş ve göl, dağ veya başka hiçbir şey fark etmemiş. Şimdi, Bernard'ın dalıp gitmesinin kayda değer olduğu gerçeğinin, eğer bunlardan hiçbirini fark etmemişse, yanında bunu fark eden birinin olduğunu kanıtladığını göstermek için durmamıza gerek yok. Bunun ve birçok şeyin, bize nesiller boyunca daha yakın olan atalarımızla olduğundan daha fazla ortak noktamız olduğundan şüpheleniyoruz.

[İllüstrasyon: Fecamp Manastırı, N.E.]

Modern zevk, Fecamp'ın bulunduğu yere itiraz edebilir.
Denize yakın olmasına rağmen, denizi göremiyor. Modern Fecamp sulama yeri, antik manastırdan oldukça uzakta
ortaya çıkıyor. Ancak sulama yerleri ve deniz banyosu sevgisi
tamamen modern bir şeydir ve eski şehirlerimizin,
kalelerimizin ve manastırlarımızın
büyüdüğü günlerde, denizin hemen kıyısındaki bir yer
güvenli olmayan bir yer olarak görülürdü. Ve gerçekte, büyük bir manastırın tüm çeşitli binalarının
bir deniz manzarasının modern cazibesini sağlayacak şekilde
planlanabileceği çok fazla yer yoktur ve kesinlikle Fecamp bunlardan biri değildir. Dahası, Fecamp'a veya başka bir yere deniz manzarası ve deniz banyosu için giden insanların
sadece belirli aylarda oraya gittiği, rahiplerin ise
tüm yıl boyunca orada yaşamak zorunda olduğu unutulmamalıdır. Saint Michael's Mount rahipleri gerçekten de
ebedi bir deniz manzarasına sahip olma ayrıcalığına sahipti veya buna mahkûmdu; ancak evlerinin
unvanı Saint Michael "_in periculo maris_" idi. Denizin tehlikelerine maruz kalmak, Fecamp'ın, ne manastırın, ne kasabanın ne de sarayın kurucularının niyetinin bir parçası değildi.[16] Onlara, denizin pratik avantajlarını, yakın çevresinin tehlikeleri olmadan sağlayan bir yer seçtiler. Fecamp daha sonra biraz içeride yer alır. İki paralel tepe sırası denize doğru uzanır, aralarında bir vadi ve küçük bir dere vardır, bunların ağzında modern liman yapılmıştır. Sol taraftaki tepelerin yamacında, suya kadar uzanan uzun, dağınık kasabanın üzerinde yükselen minster'in devasa kütlesi yer alır. Ancak büyük kilise denizden bu şekilde
uzaklaşmış olsa da, denizcilerin manevi refahı
unutulmamıştır. Karşı tepe sırasının doğrudan denize doğru
sarktığı nokta, bu tür konumlarda sıklıkla karşılaşılan denizcilere ve hac yolculuklarına özel olarak adanmış kiliselerden biriyle taçlandırılmıştır. Bir sezonluk yıkım ve tahrifatın ardından restore edilen Güvenli Meryem Ana Şapeli, genel manzarada çarpıcı ve pitoresk bir obje oluşturuyor. Ve şapelin kendisinden ve ona çıkan yamaç patikalarından, büyük manastırın en asil manzaralarını elde ediyoruz,
çağının tüm katı sadeliğiyle, Normandiya'da bile Winchester ve Saint Albans'ın etkisine rakip olabilecek çok az sayıdaki neften biri olan devasa nefinin uzunluğu boyunca uzanıyor. Oldukça yeterli yükseklikte, ayrıntılı bir dekorasyonu olmayan, zengin bir sivri uç veya sekizgenle taçlandırılmamış, ancak kurşunla kaplı basit bir kaplamaya sahip tek bir merkezi kule, tüm binanın tamamen uygun merkezini oluşturuyor. Bu kulenin tam olarak istenen şey olduğunu hissediyoruz; kilisenin, binanın karakteristiği olan sınırsız uzunluk etkisini ortadan kaldıracak olan batı kulelerinin kaybıyla kazanıp kazanmadığından neredeyse şüphe ediyoruz. Her halükarda, büyük bir kiliseye en asil merkezi taçları sağlayan İngiliz ve Norman düzenlemesinin, tüm gücünü batı cephesine yoğunlaştıran ve en azından eşit derecede önemli geçiş noktasını kendi başına bırakan Fransa modasından ne kadar daha etkili olduğunu düşünüyoruz. Kilisenin kendisi Normandiya'daki en asillerden biridir ve dikkate değer
bir şekilde iyi korunmuştur. Ve yapının ciddi hasar gördüğü iki nokta ne Huguenotlara ne de Jakobenlere değil, iki farklı durumdaki kendi koruyucularına aittir. Rahiplerin kendilerinin son günlerindeki kötü zevki, kuleleri hala görülebilen eski cepheyi yerinden eden çirkin İtalyan batı cephesiyle ilişkilendirilebilir. Bir İtalyan cephesi, ortaçağ binasına eklendiğinde uyumsuz olsa da, kendi başına çirkin veya bayağı olmak zorunda değildir, ancak Fecamp'ın bu cephesi belirgin şekilde her ikisidir. Diğer kayıp, kalan parçalardan, muhtemelen Alby'deki ünlü olanla neredeyse rekabet edebilecek, daha sonraki Gotik eserlerin muhteşem bir parçası gibi görünen _jube_ veya roodloft'tur. Roodloft'ların yıkımı Fransa'da o kadar yaygın olmuştur ki, her birkaç yıkım vakası özellikle dikkat çekmez. Ancak bu Fecamp vakasında tuhaf bir şey vardır, çünkü _jube_, daha muhafazakar veya daha ritüelist cemaatçilerinin isteklerine aykırı olarak, o zamanki tedavinin etkisiyle dinin yeniden canlandırılması sırasında yıkılmıştır. Bu iki istisna dışında Fecamp, kilisenin kendisi açısından çok az şey kaybetmiştir. Manastır binaları, çoğu Fransız manastır binası gibi, uyumsuz bir tarzda yeniden inşa edildi ve şimdi yerel yönetimin çeşitli kamusal amaçlarına hizmet ediyor. Kuzey tarafına yakın bir görünümde, kiliseye karşı çirkin bir çıkıntı oluşturuyorlar, ancak daha uzak ve genel görünümde kayboluyorlar. Kilisenin kendisi esas olarak on üçüncü yüzyılın ilk yıllarına aittir, hem daha erken hem de daha geç tarihli daha küçük bölümlerle. Kiliseye girdiğimizde, uzun batı kolunun tamamen nefli olmadığını, koronun, İngiltere'de Fransa'dan daha yaygın bir düzenlemeyle, merkezi kulenin batısına doğru uzandığını görüyoruz. Bu batı kolunun tamamı, İngiliz gözüne Romanesk'ten geçişin gelişmiş bir biçimi gibi görünen en eski Fransız Gotik'inin en basit ve en sert biçiminde inşa edilmiştir. Amiens'te bile, tamamen gelişmiş geometrik pencerelerinin tüm ihtişamı arasında, kare abaküslerinde ve hatta kalıplarının bölümlerinde sütunlar ve kemerler, bir İngiliz'in Romanesk olarak adlandırdığı bir duyguyu hala taşıyor. Fecamp'ta bu çok daha güçlü. Büyük triforium, çizilmemiş pencereler, triforiumun bazı bölmelerindeki birkaç İngiliz yuvarlak abaküsü hariç her şeyin kareliği, dışarıdaki ağırlık ve sadelik, hepsi Fecamp'ın erken dönem Gotik'ini sivri Romanesk'ten biraz daha fazlası yapıyor. Bunu küçümsemek için söylemiyoruz. Bu aşama, mimarinin geçmesi için gerekli bir aşamaydı ve Geçiş dönemi her zaman mimari tarihin en ilginçlerinden biridir. Ve o tarihteki bir eser Fecamp'ta olduğu gibi hem kompozisyon hem de detay açısından mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiğinde, tarihsel olarak ilginç olmaktan çok daha fazlasıdır, sanatsal etki açısından tamamen tatmin edicidir. Stile karşı hiçbir şey söylemiyoruz, ancak temelde kusurlu olduğu ve tarihsel olarak geldiği iki stilin hiçbirinin idealini gerçekleştirmediği için, onu modern taklit için uygun bir model olarak göremeyiz. Fecamp'ın nefinin farklı bölmelerinde, tıpkı Wells'in çağdaş nefinde olduğu gibi, birkaç ayrıntı çeşitliliği görülebilir. Wells'te olduğu gibi, batı kısmı -bu durumda beş batı bölmesi- geri kalanından biraz daha sonradır. Ve Wells'te olduğu gibi, eski ve yeni eser arasındaki ayrım, onu arayanlar tarafından kolayca fark edilebilir, ancak bu genel etkide hiçbir fark yaratmayan ve çok dikkatli bir gözlemci dışında herkes tarafından fark edilmeyen bir ayrımdır. Gerçekte, her iki durumda da,
bir stil farkı değil, zevk farkıdır. Fecamp'ın doğu kanadı -kesinlikle papaz evi ve koro değil- bazı bakımlardan neften daha dikkat çekicidir. Daha eski bir kilisenin
tek kalıntılarını burada buluyoruz ve bunlar çok da dikkat çekici bir antik çağa ait değil. M.
Bouet, Norman Antikacı Derneği'ne hitaben yazdığı Fecamp'ın kısa bir anlatımında, Fecamp'ta erken Dükler günlerine veya hatta Jumieges'te bulduğu daha önceki günlere ait hiçbir iz bulamamanın hayal kırıklığını kaydeder. Fecamp'ın bu en eski kısmı, 1085 kadar geç bir tarihte inşa edilen bir kilisenin parçasıdır. Papaz evinin bir bölümü ve iki bitişik şapel
korunmuştur. Stil biraz tuhaftır. Tek bir düzenin kare kemerlerinde tam olarak Norman olmayan bir şeyler vardır ve başlıklar on birinci yüzyılın ikinci yarısının
alışılmış Norman başlıkları değildir. Bu bölme hariç, papaz evi, doğal olarak biraz daha erken olmakla birlikte, esasen nefin stilinde yeniden inşa edilmiştir. Ancak güney tarafında on dördüncü yüzyılda tekil bir değişiklik meydana gelmiştir. Waltham'da olduğu gibi, o günün inşaatçıları triforyumu kesip alttaki iki katı tek bir kata koymuşlardır. Ancak Waltham'da herhangi bir şeyin yapıldığı en beceriksiz ve beceriksiz şekilde yapılan şey, Fecamp'ta en azından çok akıllıca yapılmıştır. Tonoz veya tonoz şaftlarına karışmadan, on üçüncü yüzyılın iskele kemerleri ve triforyum dizisi, uzun ince sütunlar üzerinde duran, neredeyse Le Mans'ın korosunu hatırlatan on dördüncü yüzyıl kemerlerine dönüştürülmüştür. Bu değişikliğin bir iyileştirme olup olmadığı bir zevk meselesidir, ancak değişikliğin yapıldığı harika, estetik ve mekanik beceri konusunda hiçbir soru olamaz ve Waltham'daki berbat "beceriksiz"le karşıtlık açısından daha çarpıcıdır. Kilise, doğuda güzel bir Flamboyant Lady Şapeli ile tamamlanmıştır. Bununla daha önceki eser arasındaki karşıtlık, Westminster'daki Yedinci Henry Şapeli'nin etkisini akla getirir, ancak karşıtlık o kadar güçlü değildir. Genel olarak, kilisenin, bu tür eserler açısından özellikle zengin olan bir eyaletin büyük rahiplerinin en üst sırasındaki bir yere sahip olma iddiasında şüphe yoktur. Fecamp'ın konumu ve mimarisi üzerinde o kadar uzun süre durduk ki, tarihine dair bir şey ekleyecek yerimiz kalmadı. Ancak Fecamp'ın yerel tarihi, doğal olarak, gelecekte belki de göz atma fırsatı bulacağımız birkaç başka daha genel noktayla bağlantılıdır. FATİH'İN AYAK İZLERİ

1868

Norman tarihinin birçok büyük olayı, Büyük William'ın hayatındaki birçok önemli olay, Dükalığın büyük şehirlerinde veya yakınında uygun bir şekilde gerçekleşti. Ancak diğer birçok olay da, kimsenin oraya bilerek gitmediği sürece ulaşamayacağı
biraz ücra yerlerde gerçekleşti. Fatih, ölümcül yarasını Mantes'te aldı, Rouen'in bir banliyösünde öldü, Caen'e gömüldü. Bunların hepsine ulaşmak kolaydır. Belki de Mantes'i hariç tutmalıyız, ki oraya ulaşmak bir bakıma kolay değildir. Tüm dünya Mantes olarak bilinir, ancak çok az kişi orada durur. Bunun nedeni açıktır. Mantes'i kullanan gezginin cebinde genellikle Paris'e giden bir bilet bulunur, bu da ona Rouen'de bir gün geçirme olanağı sağlar, ancak Mantes'te bir gün geçirme olanağı sağlamaz. Mantes'te durmak ve tabiri caizse közleri arasında düşünmek için çok istekli olan insanlar, oraya nasıl gideceklerini yürekten araştırmış ve ancak birkaç yıllık düşünceden sonra hedeflerine ulaşmışlardır. Ve Mantes'in ilgisi, sonuçta, çoğunlukla olumsuzdur. Kasaba iyi durumdadır; nehri, köprüleri, adaları, İskandinav korsanlarının Seine Nehri'nde yelken açıp Mantes ile Limay arasındaki gibi _göklerde_ veya _köylerde_ özel bir zevkle kamp kurduğu günleri anımsatır. Özellikle uzun süren bir düşünce
sıkıntısı belki de kişiyi Kont Odo'nun cesaretinden pişman olmaya ve Paris'in de Epte ile Coesnon arasında hala çok sağlıklı bir şekilde işleyen o sağlıklı Kuzey aşısını almasını istemeye yöneltebilir. Ancak Mantes,
William'a gelince, William'ın rakibi Kral Henry'ye gelince Mortemer'e benzer. Mantes, William'a veya yaşına dair hiçbir iz gösteremez, çünkü
William'ın böyle izlerin kalmaması için çok dikkat etmesi basit bir sebeptir. Belki de hayatının en kötü eylemiyle, o zamanlar özel bir öfke
uyandıran bir eylemle, Mantes'ı hükümdarının aptalca bir şakasının intikamını almak için yıkıma uğrattı. Mantes'ta kilise ayinini yaptı ve mumlarını yaktı ve mumlarının alevi evleri, kiliseleri,
orada ne varsa yaktı. Bu nedenle, William'ın kendisi orada çok büyük bir güçle bulunduğu için, Mantes'ın William'ın bakabileceği hiçbir insan eseri göstermemesidir. Herkesin demir yolundan zarif kulelerini gördüğü kilise, William'ın zamanından yüz yıl veya daha fazla sonra yapılmış görkemli bir yapıdır, ancak Norman ve İngiliz gözlerine, sahip olduğu yükseklikle, binanın gerçek uzunluğunun iki katına çıkması gerektiği görünebilir. Yıkılmış bir kilisenin üçüncü kulesi, çarpıcı bir cinque-cento türünün örneği olarak incelenmeye değerdir, tasarımı tamamen Gotiktir ve detayları güçlü bir şekilde İtalyanlaştırılmıştır. Ancak, sonuçta, mimari araştırmacısı Limay banliyösünde bulunan zarif Romanesk kuleden en çok memnun kalacaktır ve pitoresk etkiyi sevenler, kasabadan oraya giden ortaçağ köprüsünde durmayı ihmal etmeyecektir. 

[İllüstrasyon: Limay Kilisesi, Kule, S.E.] 

Kendi Dükalığı'nın sınırlarının ötesinde, William'ın, Tarihçemizin sözleriyle, "acı bir şey yaptığı ve daha da acıklı bir şey yaşadığı" yer için bu kadar. Normandiya'da isminin ana ilgi alanı olan noktalardan, daha önce Falaise'deki doğum yerinden - "restorasyon"un, yani kazıma ve yıkmanın acımasız çalışmalarının hala tüm hızıyla devam ettiği yerden - Val-es-dunes'daki erken zaferinin alanından ve Mortemer'de başkaları tarafından kazanılan zaferden bahsetmiştik. Ancak, Val-es-dunes'u ziyaret eden birinin, gezisini Cintheaux ve Quilly kiliselerine kadar uzatmasının bir zararı olmayacağını söyleyebiliriz. Cintheaux, bölgede çok yaygın olan küçük ama zengin on ikinci yüzyıl kiliselerinin en iyilerinden biridir. Ve onun
değerli ilacı, Val-es-dunes tarihçisi, onu eski haline geri getirmek için elinden geleni yapıyor, Falaise gibi veya Aziz Stephen'ın kulelerinden biri gibi, havari Bartholomew'un acımasız şehitliğine maruz bırakmadan. Quilly, Normandiya'nın İngiltere veya Aquitaine'den çok daha az örneğine sahip olduğu o eski Romanesk tarzının belirgin kalıntılarını içeren bir kuleye sahip olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Cintheaux=Centella, William'dan sonraki nesile de belirli bir tarihsel ilgi duymaktadır. Orada, 1105'te, Kral Henry ve Dük
Robert, "_duo germani fratres_," bir konferans düzenlemiştir. "_duo germani fratres_" ifadesini "iki Alman kardeş" olarak çevirenin kim olduğunu unutuyoruz ve
bahsedilen Henry'nin İmparator
Dördüncü Henry olması gerektiğine hükmetti ve konferansın ölümünden çok
önce gerçekleşmediğini belirtti. Ancak Cintheaux bizi William'ın çağından oğullarının çağına taşıdı ve adımlarımızı biraz geriye doğru takip etmeliyiz. William'ın kendisiyle bağlantılı yerler kolayca üç sınıfa ayrılabilir: Fransa ve Anjou ile yaptığı savaşlara ait olanlar,
Earl Harold ile birlikte yürüttüğü Breton seferinde yer alanlar ve
İngiltere'nin Fethi ile doğrudan ilgisi olanlar. İkinci sınıftan kolayca kurtulabiliriz. Dol ve Dinan'dan zaten biraz bahsettik ve özellikle Dinan birçok İngiliz'e tanıdık gelen bir yerdir. Ancak şunu söyleyebiliriz ki, Dinan'da büyük bir antik çağa ait çok az kalıntı bulunsa da, çok az yer eski bir kasabanın genel etkisini daha iyi korur. Hala nehrin üzerinde görkemli bir şekilde yükselir, hem alçak antik köprü hem de devasa modern viyadükle kaplıdır; duvarlar neredeyse mükemmeldir ve evler, kısmen sitenin gereklilikleri nedeniyle, kendilerini büyük ölçüde
onların ötesine yaymamışlardır. Sakinlerin sağduyusunun, duvarları kendi yaratımlarına feda etmeden mükemmel bulvarlar yapmanın bir yolunu bulduğunu ekleyebiliriz. İki yoldaşın çok geçmeden düşman olacakları en uzak nokta olan Rennes, artık tamamen modern bir şehirdir. Saint Michael Dağı, yalnızca bir rehberin ve bir "takımın" can sıkıcı arkadaşlığı altında görülebilen popüler bir aslan haline gelmiştir. Bu nedenle, iç mekanı çok rahat veya faydalı bir şekilde incelemek imkansızdır. Yine de, büyük bir manastırın binalarını kayanın tepesinde yığmanın yarattığı garip etkiye hayret etmek için hâlâ zamanımız var, bu etki bir merdivenden çıkıp kendimizi eşsiz güzellikteki bir manastırda bulduğumuzda en yüksek noktasına ulaşıyor. Ancak kaya ve binalar -Dol Dağı'ndan daha iyi görülebilen hiçbir yer yok- hâlâ orada, manzaranın her noktasından en çarpıcı nesne, "deniz tehlikesindeki" Saint Michael, adını taşıyan koyu gözetliyormuş gibi görünüyor, Glastonbury'deki yüksekliğinden ise İngiliz ve Batı Sakson kahramanlarının isimleriyle dolu düzlükleri ve tepeleri gözetliyormuş gibi görünüyor. Ve geniş kum alanı, Tapestry'deki İngiliz Kontu'nun devasa gücünün, kendilerini tehlikeli akıntıya kapılmış bulan askerleri kolayca kaldırdığı sahneyi canlı bir şekilde önümüze getiriyor. [İllüstrasyon: Domfront Kalesi]

William'ın Anjou'lu Geoffrey ve Paris'li Henry ile yaptığı savaşlar, hem doğa hem de sanat açısından çarpıcı olan birkaç noktayla tanıştırıyor bizi. Bunların arasında çok azı, William'ın kendi Dükalığı'nın sınırlarının ötesindeki ilk fethi olan Domfront'u, Alencon isyancılarına verdiği korkunç intikamdan sonra adının yarattığı korkuyla kazandığı kaleyi
geçer.[17] Bu yer, bir dereceye kadar kendi doğum yeri olan Falaise'i hatırlatıyor. Yani, kale kayalık bir tepenin tepesinde yer alıyor ve aralarından Varenne'nin, yani Loire'ın bir kolu olan Mayenne'nin geçtiği bir geçitle, daha da vahşi ve engebeli bir başka tepeye bakıyor. Ancak iki kasabanın konumu farklı. Falaise kalesi bu kadar büyük bir alanı kaplasa da, kasabanın kendisi tepe kasabalarından biri olmaktan çok uzakken, Domfront sınıfının en iyilerinden biridir. Chartres, Le Mans veya Angers gibi eski bir tepe kalesi olma olasılığı en düşük olanıdır; Falaise ve Domfront, şüphesiz, nispeten modern zamanlarda kendi kalelerinin etrafında toplanmış kasabalardır. Her ikisi de, şüphesiz, başlangıçlarında Norman yerleşiminden daha sonraki bir zamana dayanır. Yine de Domfront
pratik olarak bir tepe kasabasıdır; duvarlar sadece yüksekliğin tepesini çevreler ve kasaba hiçbir zaman büyük bir boyuta ulaşmadığı için henüz dibe yayılmamıştır. Daha güzel bir yer bulmak neredeyse imkansızdır. Kalenin en büyük kalıntısı, büyük olasılıkla William'ın gençlik enerjisine teslim olan kalenin parçalanmış bir parçasıdır.[18] Kiliselere gelince, duvarların içindeki tek kilise değersizdir, ancak tepenin eteğindeki Notre-Dame kilisesi, orta ölçekte Norman işçiliğinin en iyi ve en saf örneklerinden biridir. Orijinal eser neredeyse hiç dokunulmamıştır, ancak
modern zamanların barbarlığı nefin yaklaşık yarısını ortadan kaldırmıştır.

[İllüstrasyon: Eu Church, S.E.]

Domfront, William'a boyun eğdikten ve kalıcı olarak Normandiya'ya dahil olduktan sonra, kendisi sınır kalesi olarak Ambrieres kalesini kurdu.[19] Kalenin bir parçası hala Varenne'nin alt kısmına bakıyor, ancak arazi artık Norman değil. Aynı yolda biraz daha ilerlediğimiz Mayenne kasabasına varıyoruz, adı çok daha sonraki savaşları çağrıştırıyor, ancak Maine'in Norman ve Angevin'in sınır alanı ve savaş alanı olduğu günlerde William'ın önemli bir fethiydi.[20] Mantes'inki gibi büyük bir nehre doğru eğimli olan Mayenne'in yeri tamamen farklı bir düzenlemeye neden oldu. Nehir burada saldırı ve savunmanın yanı sıra trafiğin de ana noktasıdır. Bu nedenle kale, şehrin en yüksek noktasını taçlandırmaz, ancak dereyi, Philip Augustus'un "kara Angers"daki güçlü kazığının minyatürü olan görkemli bir burç dizisiyle çevreler.
Daha sonraki zamanlarda bu şekilde geri dönülen kalelerin bu daha düşük konumu,
en erken Norman döneminin kaleleri için olağan konum gibi görünüyor. İskandinav fatihleri ​​ülkeye tam olarak yerleşmeden önce, asıl amaç denizi ve gezilebilir nehirleri kontrol eden yerleri işgal etmekti; toprak efendisinin iç kesimdeki bir tepenin tepesine yerleşmesi,
başka bir durumun işaretiydi.
Daha önceki kale türlerinden birine,
Eu kalesinde bir örnek veriyoruz, çağrışımları tamamen modern gibi görünebilecek bir isim,
ama aslında, Normandiya'nın Flanders'a ve aralarındaki şüpheli Ponthieu topraklarına doğru sınır kalesi, Düklük'teki en
tarihi yerlerden biri. Eu, Rolf savaşlarında önemli bir rol oynar;
kilisesinde William, Flaman gelinini evlendirdi; kalesinde ilk olarak
ünlü İngiliz misafirini kabul etti.[21] William'ın zamanındaki kilise,
sadece garip bir şekilde eksik olan kulelere ihtiyaç duyan, Normandiya'daki en iyi kiliseler arasında yer alan
on üçüncü yüzyılın muhteşem bir yapısına yerini bıraktı. William ve Harold'ın buluştuğu kale,
Fransa'da yasal kraliyetin son evi olan Guise Hanedanı'nın o meşhur binasına yerini bıraktı. Ancak bu alan hala William'ın günlerinden ziyade Rolf'un günlerini hatırlatıyor.
Şehre hükmettiği söylenemez; kendisi hemen üzerindeki daha yüksek bir zemin tarafından hükmediliyor;
şehir, kilise, kale, hepsi çevredeki tepelerden bir çukurda birlikte yatıyormuş gibi görünüyor. Ancak denizden ve alçaktan gelen yaklaşımları kontrol etmek için takdire şayan bir şekilde konumlandırılmıştır ve Rolf'un zamanında şüphesiz bataklıktır, kasaba ile su arasında yer alır. Eu'nun tam aksine, Dieppe yakınlarında, William'ın asi amcası ve isim babasının eseri olan asil Arques tepe kalesi vardır ve Norman isyancıları ve Fransız yardımcılarından gelen açlıkla yavaş yavaş kazanmak zorunda kalmıştır.[22] Daha sonraki bir tarihe ait kilisesi olan küçük kasaba, Eu'dan daha alçakta, alçakta yer almaktadır; ancak kale onun üzerinde yükselir ve uzun bir yüksek arazinin ucunu oluşturan yarımada yüksekliğini taçlandırır. Tepenin dik yamaçları savunma için yeterli görünebilirdi, ancak Kont William kalesini, çevresinin hemen içinde devasa bir hendek
kesmeden güvenli saymadı, böylece tepenin yamacına tırmanan herhangi biri, baş aşağı düşmemek için yeterince şanslı olsa bile, kendisi ile kale arasında derin bir uçurum bulacaktı. Bina daha sonraki zamanlarda büyük ölçüde
genişletildi, ancak Kont William'ın kalesinin kabuğu, devasa bir kare kule, hala burada, belki de giriş kapısının ve çevresindeki duvarların bazı kısımları da öyle. Manzara asil bir manzara ve Arques'in şimdi ününün çoğunu borçlu olduğu ve hem Kont hem de Dük olmak üzere Williams'ın anısını bir şekilde
silen Navarre'li Henry'nin daha sonraki savaşının yerini kapsıyor.

Bir nokta daha. Dive'ın alt kısmı etrafında her türlü
tarihi çağrışım merkezi var. Dere eski ve sonraki Normandiya'yı ayırır, ancak bunlardan sonraki daha doğrudur, eski konuşmanın ve eski ruhun en uzun süre kaldığı topraklardır. Kıyılarında, Harold Blaatand'ın Normandiya'yı Franklardan kurtardığı ve güçlü Danimarkalının Charles'ın varisi ve kısmi halefi olan Batı Frank Kralı Lewis'i kendi elleriyle esir aldığı savaş yapılmıştır.[23] Ayrıca, William'ın zamanında yaptığı yürüyüşün, atalarının Danimarkalı müttefikinin Laon'un eski kraliyetine vurduğu kadar ağır bir darbeyi Paris'in genç kraliyetine vurmasını sağladığı geçidin yerini işaretleyen Varaville geçidi ve köprüsü de vardır.[24] Normandiya'nın Fransız işgalcileri, başlarında Kral Henry, Dive'ın batısındaki toprakların yağmalanmasıyla kendilerini tıkabasa doldurmuşlardı ve şimdi dikkatsizce Auge'nin yüksek arazisine doğru Lisieux yönünde ilerliyorlardı. Kral öncü birliğiyle tepeye tırmanmıştı bile,
etrafına baktığında, karşı konulamaz Dük'ün ani saldırısından önce ordusunun büyük kısmının parçalandığını gördü. William, Falaise'den yukarı doğru yürüdü ve onları tam zamanında, neredeyse Harold'ın Norveçli adaşını Stamford Köprüsü'nde ele geçirdiği gibi ele geçirdi. Hikayenin sahneye okunaklı bir şekilde yazıldığı yerlerden biri burası. Geçit hala orada ve Kral'ın askerlerinin katledilişini izlediğini ve onlara yardım etmek için
aşağı koşmaktan neredeyse hiç çekinmediğini fark etmek kolay, ki bu tamamen boşuna olmuş olmalı. Aşağıya baktığı yükseklikler, nehrin ağzından denize kadar uzanıyordu. Kumla neredeyse tıkanmış olan Dive limanı o zamanlar büyük bir limandı ve İngiltere'yi fethetmek için toplanan William'ın filosu orada bir ay boyunca bekledi ve daha uğurlu Saint Valery limanına yerleşene kadar asla gelmeyen elverişli rüzgarları bekledi.

THE COTENTIN

1876

"Pagus Constantinus", Coutances yarımadası, Normandiya'nın en Norman kısmıdır veya öyle olmalıdır. Ancak belki de önce Latince "pagus _Constantinus_" ve Fransızca _Cotentin_ kelimelerinin aynı kelime olduğunu açıklamak gerekir. Çünkü _Cotentin_ kelimesinin kıyılar diyarı anlamına geldiği açıklanan bir Fransız coğrafya kitabı gördük; bölgenin yarımada şekli ona "trois cotes" verdi ve bu yüzden _Cotentin_ olarak adlandırıldı. Bunu, Manorbeer'in "insan veya ayı"dan türetilmesiyle paralellik kuramayız;[25] çünkü bu sonuncusu en azından komikken, Cotentin'i _cote_'den türetmek aptalcadır. Ancak, bir zamanlar bir İsviçre coğrafya kitabında gördüğümüz, Wallis veya Valais kantonunun "parce que c'est la plus grande _vallee_ de la Suisse" olarak adlandırıldığı türetmeye çok benziyor. Ve dahası, birçok bilgi dalında seçkin, ancak etimolojide güçlü olmayan bir İsviçreli bilim adamı, söz konusu türetmeyi sadece bir aptallık olarak gördü. Durum öğle vakti güneş kadar açıkken tartışmanın bir faydası yoktu. Şimdi, Wallis'in durumunda, ismin etimolojisinin ne olmadığını söylemek, ne olduğunu söylemekten kesinlikle çok daha kolaydır; ancak Cotentin durumunda, bunun öğle vakti güneşin diğer şekilde olduğu kadar açık olduğunu düşünürdünüz. Cotentin'i _cote_'den türeten kişi, aynı formu izleyen diğer ilçe adlarıyla nasıl başa çıktı? _Bessin_, Bayeux diyarı, belki de komik bir şeye dönüştürülebilir, ancak _Avranchin_, Avranches bölgesinden başka bir şey olamazdı ve bu kişi diğerlerine
anahtar vermiş olabilir. Ancak hem _Cotentin_ hem de _Bessin_, Galya'nın coğrafi isimlendirme yasasını örneklendirir, buna göre,
bir şehir ve bölgesi aynı adı taşıdığında, isim şehir ve bölge için iki
hafif farklı biçim alır. Böylece
Bourges ve Berry, Angers ve Anjou, Perigueux ve Perigord, Le Mans ve
Maine'e sahibiz.[26] Bu yüzden _Constantia_ Co_u_t_a_nces oldu; ancak
_Constantinus_ sıfatı C_o_t_e_ntin oldu. Şehir ve bölge daha sonra
Coutances'ın sık sık karıştırılmaya mahkum olduğu Ren Nehri üzerindeki diğer Constantia ile aynı İmparatorluk adını taşıyor.
Geoffrey of Mowbray'in "Constance Piskoposu" olarak tanımlandığını ne kadar sık ​​gördük.
Daha eski bir
yazarda bu, Coutances'ın kendi zamanında İngiltere'de Constance olarak anıldığının bir işareti olabilir.
Modern bir yazarda bu hayırseverlik yargısı
pek mümkün değil. Gerçekten de bazı insanlar sanki
Fatih'in İngiltere'ye John Huss'ın yüzyıllar sonra yakıldığı şehrin bir
Piskoposu eşliğinde gittiğini düşünüyormuş gibi görünüyor.

Cotentin'e yarımada dedik ve öyle de. Sir Francis
Palgrave, bir tür zaferle, iki Danimarka yarımadasının, orijinal Juetland ve Cotentin'inkinin, Avrupa'da kuzeye bakan tek iki yarımada olduğunu belirtiyor. Ve Cotentin, haritada daha kuzeydeki bölgelerden yerleşimcileri davet ediyormuş gibi görünüyor.
Ancak gerçek şu ki, topraklar göründüğü ve hissedildiği kadar yarımada değil.
Bessin veya Calvados kıyılarından kuzeye doğru gerçek izdüşüm çok büyük değil. Batıdaki uzun kıyı, Norman adalarına bakan kıyı, Saint Michael Dağı'nın yanında Breton kıyısıyla dik açı oluşturan kıyı,
toprağa gerçekten yarımada havasını veriyor. Coutances şehrinin tam batısındaki en yakın kıyının Avrupa'da olmadığını unutmaya meyilliyiz. Batı kıyısının tamamının Cotentin olmadığını unutmaya daha yatkınız. Avranches'ın da bir bölgesi var ve modern Manche departmanı ikisini de kapsıyor, tıpkı modern Coutances piskoposluğunun eski Coutances ve Avranches piskoposluklarını kapsaması gibi.

Cotentin'in bir kısmı gerçek bir yarımadadır, kuzeybatıya doğru Cape La Hague şeklinde uzun bir parmak uzanan bir yarımada; ve
toprağın bu en karakteristik kısmı tüm bölgeye bir tür yarımada karakteri kazandırmıştır. Ancak unutmamalıyız ki
Coutances toprakları tamamen yarımada değil, kısmen de adadır.
Norman adaları, anakara Paris'in boyunduruğu altına girdiğinde doğal Düklerine sadık kalan düklük parçaları,
Konstantin topraklarının, piskoposluklarının ve ilçelerinin temel parçalarıdır. Modern düzenlemeler, dini bağlılıklarını Winchester kilisesine, sivil bağlılıklarını ise Hindistan İmparatorluğuna aktarmıştır; ancak tarihsel olarak bu adalar, Coutances topraklarının Norman olarak kalan, geri kalanı ise Fransız olmaya eğilen kısmıdır.[27] Kuzeye doğru uzanan yarımada, komşu adalarıyla birlikte, adaların batıda ve doğuda olmaması dışında, Danimarkalıların kuzey topraklarının uygunsuz bir
şekli olarak geçemez. Danimarkalıların bir tür uyumla kendi toprakları haline getirmek zorunda kaldıkları bir toprak oluşturdular. Ve o, onu tamamen kendi toprakları haline getirdi. Normanlar tamamen Fransızlara geçmeden önce William Longsword tarafından Norman düklüğüne eklenen, iyi tohumlar Harold Blaatand yönetimindeki Danimarka'dan yeni bir yerleşimle tekrar sulanan, Bayeux'daki Sakson toprakları gibi, Dive'ın ötesindeki topraklardan Fransa'nın konuşmasını ve dış görünüşünü giymede çok daha yavaştı. Ve Norman düklüğünün hiçbir kısmı, fethedilmiş olsa bile, akraba adadaki o kıyafeti çıkarmak ve İngilizler biçiminde doğal hallerine geri dönmek için daha fazla adam veya daha güçlü adam göndermedi. Normandiya'nın en Cermen kısmı, İngilizlerden intikam almak için gerçek bir şikayeti olan tek kısımdı; kendi topraklarında ve sadece kendi topraklarında, İngilizler, AEthelred günlerinde bir an için kendilerini istilacı ve yağmacı olarak göstermişlerdi. Ancak Cotentin'in adamları Senlac'ta intikamcı olarak kendilerini gösterebilmeden önce, önce Val-es-dunes'da kendilerinin devrilmeleri gerekiyordu. William İngiltere'yi fethetmeden önce, Fransa'nın yardımıyla kendi düklüğünü fethetmesi gerekiyordu. Bayeux ve Coutances, Rouen ve Paris'in ortak gücü tarafından bastırılıncaya kadar York ve Winchester'ın yağmalanmasında hiçbir paya sahip olmayacaklardı. Bessin ve Cotentin'i İngiltere ile ilişkilendiren en belirgin iki ismin, bir süre Northumberland Kontu olan Mowbray'li Geoffrey ve daha ünlü Bayeux Piskoposu ve Kent Kontu olan Odo olması yeterince tuhaftır. Geoffrey, Domesday'deki sonsuz malikanelere sahip olması ve Montacute'deki Batı Sakson isyanını bastırmasıyla kazandığından daha büyük bir şöhreti hak ederdi,[28] eğer şu anda bile neredeyse hiç patlamamış bir efsaneye göre, Coutances'daki mevcut kilisenin onun eseri olduğuna inanabilirsek. Durham'lı William ve Salisbury'li Roger, 1056 yılında o binayı on üçüncü yüzyılın en saf tarzında kutsayan adamın yanında, inşaat sanatında zayıf işçiler gibi görünürdü. Bu teoriye göre, sanat Coutances'da dünyanın geri kalanından yüz elli yıl önde olmalı ve yaklaşık yüz yirmi yıl sonra, dünyanın geri kalanı uzun süredir ihmal edilen modeli taklit etmek için bir dizi kaba girişimde bulunmaya başlamış olmalı. Ancak
Coutances'ın sanatına veya Cotentin'e bu kadar
mucizevi bir gelişme atfetmeden, bölge her zaman kendi çağlarının
tarzlarında inşa edebilen insanlarla doluydu. Yarımadada bir yolculuk, çok çeşitli ve birçok yerde çok
zengin olan manzarasını, yerleştirildikleri topraklara layık bir dizi büyük binayla süslenmiş olarak gösterir. Bölgenin büyük limanı gerçekten de sanattan
daha
çok doğa tarafından tercih edilir. Ortaçağ etimologları Cherbourg isminde, tüm bölgenin taşıdığı isimden daha eski bir İmparatorluk ismi gördüler ve alınan Latince isim _Caesaris Burgus_'tan başkası değildi. Yine de Cherbourg isminin bizim Scarborough'umuzla aynı olması ve bölgenin en yüksek yeri olan kayalık tepelerden, müstahkem limana bakan ve kendilerinin de müstahkem limana yardım etmeye mahkum olmalarından dolayı bu ismin verilmiş olması çok daha olasıdır. Kayalar ve aralarındaki vadi,
ne gösterişli eski evleri ne de güzel modern sokakları olan
ilginç olmayan bir kasabayı gözetmekten daha iyi bir görevi hak ediyor. Önemsiz olmasa da, ana kilise Fransız ve Norman değil ve bu nedenle Cotentin çalışmalarına bu noktada başlayan bir İngiliz'e yanlış bir ders veriyor. Ancak, batıya doğru dört mil kadar ilerlediğinde,
sadece bu ismi, Rolf ve William Longsword'un henüz Fransız düklüğünü parçalamadığı bir günün eseri olan
prae-Norman olma olasılığı yüksek olan şeye uygularsak Fransız olan bir bina bulacaktır. Denizin üzerinde hafif bir çıkıntıda Querqueville duruyor, eski ve yeni, küçük ve büyük kilise, ikisi yan yana duruyor ve büyük olanın ana hatları - her ikisini de işaret eden aynı üç kenarlı form - daha küçük olan tarafından açıkça öne sürülüyor. Gerçekten çok küçük olan daha küçük olanın, en azından bazı kısımlarının ilkel Romanesk olduğundan şüphe etmek zor, herkesin seçebileceği kadar eski. Arles yakınlarındaki Montmajeur'daki küçük kilisenin eşi, ancak çok daha kaba. Ancak Querqueville'de isim tartışmanın bir parçası; bina, ismini mekana veriyor. Querqueville'in ilk hecesi açıkça Cermen _kirk_; ve ismini, Normandiya'yı oluşturan İskandinav akınlarında komşularının çoğu yok edildiğinde ayakta bırakılan bu kiliseden aldığını gösteriyor. Bina birkaç
değişimden geçti; Çok yüksek kulesinin üst kısmı
açıkça sonradan eklenmiş, ancak zemin planı ve balık sırtı işçiliğini gösteren duvarların çoğu, kesinlikle Rolf yerleşiminden
daha eski bir binanın kalıntılarıdır.

[İllüstrasyon: Valognes Kilisesi, N.E.]

Norman _Scarborough_ kayalarından, Cotentin'e giden tek iki demir yolundan biri, yolcuyu
bu Normandiya tarafının çoğu gibi, tamamen İngiliz olan bir bölgeden, Valognes'a, eski yerel mimarinin sonsuz parçalarıyla, Valognes'un büyük ve aristokrat bir kasaba olduğu günlerin kalıntıları ve mimarın, tamamen başarısız olmayan, merkezi kısımlarına Gotik bir kubbe şekli verme cesur deneyini
başardığı kilisesiyle Valognes'a götürür. Etkisi iyileştirildi mi yoksa bozuldu mu - kesinlikle daha garip ve daha çarpıcı hale getirildi - hemen yanında geç tarihli bir sivri uçla birlikte gruplandırılmasıyla? Valognes'te hoşa gidecek çok şey var; ancak şehrin Fatih'in tarihinde oynadığı rolü hatırladığımızda, şehrin en sevdiği meskenlerinden biri olduğunu ve onu asi yarımadadan güvenli bir şekilde uzaklaştıran baş döndürücü yolculuğu buradan yaptığını, Val-es-dunes'dan önce, şu anda kendini gösteren her şeyin çok daha sonraki bir tarihe ait olduğunu söylemeye meyilliyiz. Kale tamamen gitti; ve
Normandiya'nın Norman görünümüyle özellikle çekici olduğu gezgin, eğer seçim onlar ile Douve'deki Saint Saviour kalesi ve manastırının tam bir incelemesi arasında kalırsa, belki de Alleaume'un Roma kalıntılarını feda edebilir, _Saint-Sauveur-le-Vicomte_, iki Neal'in evi, merkez, William'ın Valognes'den Rye'a kadar çok hızlı at sürmesine neden olan isyanların ikincisinin olduğu günlerde.[29] Uzun sivri kemerleriyle Colomby gibi karakteristik bir veya iki kilise yolda görülebilir; ancak yolculuğun asıl amacı, küçük Saint Saviour kasabasının yamacında, bir yanda kale, diğer yanda manastırın, nehrin üzerinde yükseldiği yerdir. Rahiplerinin daha önceki bir kanon temelini değiştirdiği manastır, Neal'ın manastırı, birçok iniş çıkış yaşamıştır. Romanesk planı, daha sonraki Gotik dönemde üst kısmının büyük bir yeniden inşasıyla dokunulmadan kaldı. Devrim sırasında harabeye döndü, ancak nefin bir tarafı ve merkezi eyer sırtlı kule hala ayaktaydı ve şimdi harabe, Merhamet Rahibelerinin Aziz Benedict rahiplerinin yerini aldığı mükemmel bir kilise. Burada, antik lordların çalışmalarının büyük bir kısmı kaldı; en doğrudan anıtları olması gereken kalede durum daha az açık. Yuvarlak kulelerin yanı sıra -özellikle birinin kesinlikle Fenikeli olarak belirlediği büyük bir kule- en büyük özellik, binanın ana özelliğini oluşturan ve tamamen on birinci veya on ikinci yüzyıl Norman kalesi havasına sahip devasa kare kuledir. Ancak daha yakına geldiğimizde, daha sonraki bir zamanı ima etmeyen neredeyse hiçbir ayrıntı yok -tabii ki tek başına yuvarlak kemerler hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Ve kule, Üçüncü Edward zamanında kaleyi elinde tutan Sir John Chandos'a atfedilir. Yaşlı bir kalenin her ayrıntısını en ustaca yeniden mi şekillendirdi yoksa kendi döneminden çok önceki bir çağın türüne göre mi inşa etmeyi seçti? Her neyse, genel etki açısından, kule bizi Saint Saviour'un daha önceki şöhretine geri götürüyor. Tepesinden manzara, bir zamanlar kalesi olduğu yarımadanın üzerinden, Cherbourg'a ve denize bakan tepelerin arkasına kadar uzanıyor, eğer hikayeye inanırsak, yaşlı Neal İngiliz işgalcileri Sir John Chandos'tan üç yüz yıldan fazla önce geri püskürttüğünde AEthelred'in filosunu taşıyan deniz.

[İllüstrasyon: Lessay Manastırı, S.W.]

Saint Saviour'a gelen bir ziyaretçi, Valognes'a geri dönmeden oradan Coutances'a doğru yolunu bulmayı başarabilir. Her durumda
Saint Saviour ve Coutances arasındaki asıl amacı Lessay'ın büyük
Romanesk manastırı olacak; sadece, Valognes'a geri dönüp
Carentan'a giden demiryolunu kullanarak, Lessay ile Carentan ve Periers'in iki çok güzel kilisesini birleştirebilecek. Bunlardan Carentan'ın önemli Romanesk bölümleri, merkezi fenerin kemerleri ve
ustalıkla uzatılmış ve sivri kemerler taşıyacak şekilde yapılmış
nefin sütunları vardır. Lessay, tahmin ettiğimiz gibi, çok az biliniyor.
Uzak bir yerdedir ve etrafındaki düz ve kasvetli kırsal,
bölgenin genel olarak zengin ve genellikle güzel manzarasından
çok farklıdır. Ancak kendi sınıfından çok az kilise, ölçek açısından birinci sınıf olmayan, neredeyse hiç dokunulmamış bir Norman minster'ın örneği olarak onu geride bırakabilir. Dokunulmamış diyoruz çünkü çok pratik,
ancak tonozların büyük bir kısmı İngiliz savaşlarından sonra, tıpkı Huguenot savaşlarından sonra Caen'deki Aziz Stephen'ın onarıldığı gibi, çok ustaca onarıldı. _Landes_ boyunca birkaç mil bizi tekrar piskoposluk şehrinin etrafındaki engebeli bölgeye getiriyor ve tepesinde Coutances görülüyor, gerçekten de gizlenemeyen bir şehir. Bir zamanlar güzel kilisesinden biraz ayrıntılı olarak bahsetmiştik;[30] şehrin kendisinden bahsedecek olursak, hiçbirinin kökeninin bir tepe kalesi olduğunu bundan daha fazla ifade etmediğini ekleyebiliriz. Tepe olağanüstü bir yüksekliğe sahip değil; ancak tamamen izole edilmiş, Avranches ve Le Mans tepeleri gibi bir sıradağın parçası değil. Ve katedralin önündeki açık alan hariç -belki de Constantia forumu- Coutances'ta düz bir arazi parçası yok. Kilisenin kendisi bir yamaçta; Bir sokağın eğiminden yukarı doğru yürüyorsunuz ve evlerin diğerinin eğiminden aşağı doğru eğimli olduğunu görüyorsunuz. Şehrin batı tarafındaki vadide tek bir merak
var, bir ortaçağ su kemerinin birkaç kemeri.[31] Sivri
kemerler ve iskelelere dayanan payandalar, bu tür binalarda alışık olmadığımız şeylerdir. Birkaç küçük kilisenin yanından geçen bir yol, yarımadasındaki Granville'e çıkar, burada gösterişli ve _Rönesans_
Ragusa'nınkinden çok farklı bir tür Romanesk'e dönüşerek
ölür ve Cotentin kuzeyden güneye doğru geçilmiştir. Modern
bölge ve modern piskoposluk daha da ileriye gider; ancak "pagus
Constantinus" artık bitmiştir; Avranches ülkesi, Breton'a karşı yürüyüşün kendine özgü bir tarihi vardır.

AVRANCHIN

1876

Avranches kasabası, İngilizlerin yerleşip bir tür küçük koloni kurduğu Kıta noktalarından biri olarak iyi bilinir. Bu tür bir
koloni, buraya gelen gezginin gözünde iki görünüme sahiptir. Bir yandan, yabancı bir kasabada bir _table-d'hote_'a
otururken kendini sıradan İngiliz gevezeliğinin ortasında bulmak can sıkıcıdır. İçinde bulunduğu dünyanın belirli bir kısmıyla dolu olan gezgin, dünyanın tüm kısımlarının, fikir dağarcığına hiçbir şey
ekleyecek tek bir orijinal gözlem olmaksızın, tamamen kişisel veya profesyonel bir açıdan tartışıldığını duyabilir. Öte yandan, bir İngiliz yerleşiminin varlığının her zaman birçok noktada bir medeniyet derecesi getirdiği kabul edilmelidir
bu, vatandaşlarımızın sık sık gitmediği çok daha büyük kasabalarda her zaman bulunmaz. Ancak tarihi gezgin Avranches için neredeyse ölmüştür. Katedralden geriye sadece birkaç taş yığılmıştır ve başka bir taş,
İkinci Henry'nin Thomas'ın öldürülmesindeki payı için affedildiği kuzey kapısının görüntüsünü işaretler. Lanfranc'ın Pavia'dan Bec'e giderken uğradığı yer olan şehir, artık özellikle muhteşem konumu ve daha fazla şeyin bağışlandığı diğer yerler için uygun bir başlangıç ​​noktası olmasıyla dikkat çekmektedir. Avranches, Coutances gibi bir tepe şehridir ve gerçek yükseklik açısından, Coutances'tan bile daha fazla bir tepe şehridir. Fakat
sonra Coutances tepesi izole bir tepedir, Avranches ise
bir sıradağın çıkıntılı uçurumunda durur. Saint
Michael's Koyu'nun kumlarından bakıldığında, bu yer kendisini, başlıca
süsünün düşmesinden önce, kelimelerle anlatılamayacak kadar görkemli bir yer olarak ilan eder.
En azından uygun gelgitlerde, tepenin eteğini yıkayan haliçle, sanki Laon olabilirdi. Yükseklikten görünen manzara
az önce söylenenlerde ima edilmiştir. Kutsanmış Dağ ve yanındaki daha küçük Tombelaine ile koy, uzaklara uzanan Breton kıyısı, Dol Dağı'nın gelişi, belki de görüş mesafesinde, kesinlikle fikirlerin menzilinde, şehrin her iki tarafındaki güzel topraklar, ormanlar, tarlalar - çünkü Avranchin'de hala otlaklar ve çitler diyarındayız - hepsi bize Hugh of Avranches'ın Chester palatine kontluğunu eklediği şeyin kendi aşağılık mirası olmadığını söylüyor. Ve eğer Avranches İngiltere'nin büyük bir bölgesine bir lord verdiyse, İngiltere hemen Avranches'a bir lord verdi. Avranchin, AEtheling Henry'nin fiefinin bir parçasıydı, fief çok sık kaybedip tekrar kazanıyordu, ancak insanların Adalet Aslanı'nın katı yönetimi altında en azından birkaç düzen anı vardı, Robert günlerinde Normandiya'nın geri kalanı ise rakip lordlar ve konteslerin çekişmeleri tarafından parçalanıyordu. Ancak bu tür düşünceler, şehrin kendisinin hiçbir özel önemi olmayan bir veya iki kuleden daha fazlasını gösterecek bir şeyi olsaydı daha anlamlı olurdu - kısacası, Avranches tepesi Coutances tepesi gibi bir kule ve kubbe tacıyla taçlandırılmış olsaydı. Şu haliyle, Avranches, Avranchin topraklarındaki çeşitli geziler için en iyi nokta olduğu için kendi başına daha az çekicidir. Ünlü Saint Michael Dağı'na ve onun müstahkem manastırına yapılan geziye burada değinmeye gerek yok. Avranches sokaklarında beş dakika yürüyebilen hiç kimse, şehrin "le mont Saint-Michel"in başlangıç ​​noktası olduğunu hatırlamadan edemez. Ancak hiç kimse Saint James'i veya Mortain ve şelalelerini ziyaret etmeyi önermez. Biz de Saint James'i ziyaret etmeyi, doğal bir manzaradan memnun olanlar dışında, bu yerin William'ın anısıyla doğrudan, Harold'ın anısıyla dolaylı olarak bağlantılı olduğu düşüncesiyle daha da güçlenenler dışında, önermemeliyiz. "Saint James" yazdığımızda, tercüme etmiyoruz.[32] "castrum sancti Jacobi", Wace'de "Saint James" olarak görünür ve bugün bile konuşmada ve yazıda "Saint James" olarak geçer. Bu gerçek, Jacobus ve Johannes apostolik isimlerinin çeşitli biçimlerinin ve küçültmelerinin kafa karıştırıcı tarihinde dikkate değerdir. _Jacques_ ve _Jack_
kesinlikle aynı olmalı; peki _Jack_ nasıl oldu da _John_'un küçültülmüş hali oldu? Her neyse, bu Norman kalesi _Compostela Azizinin adını, esas olarak Britanya ve Aragon'da bilinen bir biçimde taşıyor, ancak _İtalyanca _Giacomo_'da bir akrabası yok değil. _Apostolik isimlerin İngilizce biçimleri bazen Romance konuşan sahipler tarafından bile günümüzde taşınıyor, 
M. James Fazy ve M. John Lemoinne'in tanıklık ettiği gibi. Ancak buradaki isim _bu tür taklit süreçleri için çok eski. Ve "James"[33] biçimi yalnızca yerin kendisine uygulandığında kullanılır; han "Hotel Saint-Jacques"tir ve "Saint-Jacques", bölgenin kabul edilmiş koruyucusudur. Her neyse, sonuç olarak yerin ismine beklenmedik bir İngiliz havası
verilir. Belki de böyle bir hava, İngilizlerin Kralı olacak bir prens tarafından Bretonlara karşı güçlendirilmiş bir yerin isminde tamamen yersiz değildir ve bu güçlendirilmesi, İngilizlerin iki gelecekteki ve rakip Kralının yan yana savaştığı bir savaşa yol açmıştır.

Çünkü Saint James kalesi, William'ın Norman sınırını Galya'nın _Bret-Welsh_'ine karşı güçlendirme politikasıyla inşa edilen kalelerden biriydi, tıpkı daha sonraki günlerde kendisinin ve Kontlarının İngiliz topraklarında İngiliz sınırını Britanya'nın _Bret-Welsh_'ine karşı güçlendirmek için kaleler inşa etmeleri gibi. Sınıra çok yakın duruyor ve inşasının Breton Kontu Conan'ı nasıl rahatsız edebileceğini ve böylece William ve Harold'un kutsanmış Dağı çevreleyen kumların üzerinde birlikte yürüdükleri savaşa nasıl yol açabileceğini gayet iyi anlayabiliriz. Bu şekilde Aziz James İngiliz tarihinde dolaylı bir rol oynar ve AEtheling Henry'nin kardeşleri onu Dağ'dan ve sahip olduğu her şeyden
kovduktan sonra geri kazandığı kayıp topraklarının ilk noktalarından biri olduğunda bir başka rol oynar.[34] Ancak yer, anılarından ve bulunduğu yerin doğal güzelliğinden başka pek bir şey saklamaz. Dik bir yarımada tepesi, tabanının etrafında uzanan bir _beck_--Caude_bec_ ve _Bec_ Herlouin'i içeren topraklarda doğru kelime-- ile dar ve ormanlık bir vadiye bakar. Kilise--bazı eski kısımları tekrar kullanılmış garip bir modern bina--burun ucunun en uç noktasında durur. Bu, tüm vadiyi kontrol etmek için en iyi nokta gibi görünüyor ve belki de William'dan daha az dindar bir prensin en azından kutsanmış bölge içinde kalesini yükseltmekten çekinmeyeceğini tahmin edebiliriz. Ancak tepenin güney tarafını, düşmana en doğrudan bakan tarafı seçti; kilise ve kale tepede yan yana duruyordu, birbirlerine müdahale etmeden. Ancak Saint James'e gelen bir ziyaretçi -eğer Saint James'e bir ziyaretçi gelirse- _şato_ istememeye dikkat etmelidir. Eğer gelirse, vadinin diğer tarafına, kesinlikle güzel bir arazide modern bir eve gönderilecek ve ortaçağ çalışmalarının bazı bölümlerinde çalışacak, ancak bunun Fatih'in kalesiyle hiçbir ilgisi yok. Bunun adı, bir adı olduğu sürece, "le _fort_"tur. Kilisenin yanındaki açık alan "place du Fort"tur ve araştırmacı kısa süre sonra güneyde yamaçta bir duvarla yontulmuş ve güçlendirilmiş olduğunu görecektir. Saint James kalesinden geriye kalan tek şey budur; ancak hem İngiliz hem de yerel bir bakış açısından hatırlanmaya değer
günlerin anılarını canlandırmaya yeterlidir.

COUTANCES VE SAINT-LO

1891

Coutances Piskoposu Mowbray'li Geoffrey, Domesday'de bir kez Saint-Lo Piskoposu olarak görünür, ancak bu nedenle piskoposluk taburesinin sözde kasabada olduğu veya Saint-Lo'nun büyük kilisesinin Coutances yarımadasının manevi başı olduğu düşünülmemelidir.
Bu konuda gerçekten de karışıklığa yol açacak her türlü fırsat vardır.
Coutances Piskoposları, şu anki La Manche bölgesindeki Saint-Lo'nun lordlarıydı;
ancak, Saint-Lo Piskoposu oldukları sürece, bu tamamen başka bir Saint-Lo'nun, yani Rouen şehrindeki bu şekilde adlandırılan bir kilisenin piskoposuydu.
Orada, Cotentin hala putperest Kuzeyliler tarafından istila edildiğinde, Coutances Piskoposları sığındı ve yanlarında Saint-Lo'nun kendisini - piskoposluktaki bir selefi olan Sanctus Laudus'u - emanetleri şeklinde taşıdılar. Putperest Kuzeyliler Hristiyan Normanlara dönüştürüldüğünde, Coutances Piskoposları tekrar evlerine döndüler, ancak seyahatlerinde edindikleri unvan onlara yapışmış gibi görünüyor. İkisi de Saint-Lo olarak adlandırılan iki şeyle ve kendi şehirleriyle ilgili oldukları için, konuşma hatası harika değildi. Ancak, başkan olunacak hiçbir şeyin kalmadığı kaos zamanlarını bir kenara bırakırsak, Coutances her zaman Cotentin'in, adını şehirden alan "pagus Constantinus"un resmi, dini ve medeni başkanı olarak kaldı. Saint-Lo kasabası, La Manche bölümünün başkanı olarak dünyevi onur konusunda Coutances'ı geride bıraktı, ancak bu onur, yönetimin en yaşlı merkezinin muhalefeti olmadan ona verilmedi. Aynı değişiklik dizisi, dini
Coutances'a daha yüksek bir onur olmasa da en azından daha geniş bir yargı yetkisi verdi. Coutances piskoposluk kilisesi, devrim zamanında çeşitli garip amaçlarla kullanıldıktan sonra, bir kez daha Hristiyan ibadet yeri ve piskoposluğun baş kilisesi haline geldiğinde, bu piskoposluk Avranches'ın kilise bölgesi tarafından genişletildi. Avranches ve Lisieux, ikisi de Rouen Başpiskoposu, Normandiya Primatı'nın altı yardımcısının listesinden kayboldu. Ancak Avranches, Lisieux'dan daha kötü şeyler yaşadı. Lexovian piskoposluk makamı öldü; ancak onu elinde tutan kilise hala orada. Avranches'tan kilisenin kendisi kayboldu. Sadece bulunduğu yerden, ayağımızın altındaki geniş ovaya, koyundaki Başmelek Dağı'na ve ötesindeki Cancale kayalarına bakıyoruz.[35]

Coutances katedral kilisesi olarak çok iyi bilinen bir binayı yeniden tarif etmeye gerek yok. Gally Knight ve diğerlerinin, tam gelişmiş Erken Gotik'in bu güzel örneğinin aslında Hastings'ten Senlac'a doğru yürüyüşünde Norman ordusunu kutsayan Piskopos Geoffrey'nin eseri olduğuna dair mücadele etmek zorunda kaldığı garip inanca karşı çıkmaya gerek yok, hatta şaşırmaya bile gerek yok.[36] Bu inanç gerçekten de garipti. Bu, on birinci yüzyılın ortalarında, Coutances'taki isimsiz bir dehanın, aniden, bir darbeyle, on üçüncü yüzyılın tam gelişmiş stilini icat ettiği anlamına geliyordu; bu büyük keşif, on ikinci yüzyılın sonuna kadar Coutances'ta saklı tutulmuştu; ardından Normandiya, Fransa, İngiltere ve hepsinden önemlisi Burgonya'lı Aziz Hugh'da çeşitli insanlar, Cotentin'deki bir noktadaki insanların bir buçuk yüzyıldır bildiği ve gurur duyduğu şeyi taklit etmek için birçok ve ilk başta pek de başarılı olmayan girişimlerde bulunmaya başlamıştı. Gloucester'daki Dikme'nin yerel icadı ve kırk veya elli yıl sonra Winchester'ın büyük Piskoposları tarafından yurtdışına yayılması dikkat çekici bir gerçektir; ancak bu kurgu için önemsiz bir konudur. Bu kadar garip bir kaprisin artık tartışılmasına gerek yok; ancak garip sanrılar arasında hafızada bir yer edinmeye değer. Dürüst bir sanrı olarak, en azından Alfred'in Oxford ve Ripon'da bir şeyler bulmasından daha saygındır.

[İllüstrasyon: Notre-Dame, Saint-Lo, S.E.]

Konum olarak Saint-Lo, kasaba ve kilise, Coutances'ı geride bırakıyor. İnanıyoruz ki sanatçıların en sevdiği tatil yeri ve bunu hak ediyor. Coutances'da bir tepedeyiz. Demiryoluyla yaklaşırsak, katedral kilisesinin üç kulesinin çok yukarımızda yükseldiğini görüyoruz ve hatta Saint Peter'ın iki kulesi bile kesinlikle bizim seviyemizde değil. Kasaba
yüksek bir arazinin sonunda, bir yükseklikte duruyor; ancak bir şekilde
Coutances'ta birçok başka yerde olduğu gibi bir tepe kasabası hissi yok - belki de bir şey var ki o da nehir olmaması.
Coutances tepesi, sadece bir ovadan yükselen bir tepe değil;
iki tarafında vadiler var ve biz de Edinburgh'da olduğu gibi
doğal olarak onların dibinde bir dere istiyoruz. Saint-Lo'da, Vire ve onun üzerinde yükselen kayalık tepe, manzaranın başlıca özelliğidir.
Ve demiryolundan geçerken yukarı baktığımızda, Meryem Ana kilisesinin iki zarif kulesi konumlarına oldukça layık görünüyor. Hemen
Normandiya ve İngiltere'nin karakteristik özelliği olan
merkezi kulenin eksik olduğunu hissediyoruz. Ancak, Norman etkisi yerine Fransız etkisini kabul edersek, Saint-Lo ve kilisesinin yarattığı izlenim çok
çarpıcıdır. Coutances'a gidip Saint-Lo'ya geri dönmeli ve sonra Vire kıyılarında yürümeliyiz, eğer Saint-Lo'nun kulelerinin, hatta kilisenin tamamının Coutances ile aynı bina sınıfına ait olma iddiası olmadığını kavramak istiyorsak. Her iki durumda da kilise, Avranches'ın kilisesi gibi, Durham gibi, tepenin eteğinde inşa edilmemiştir. Batı cephesi ile dik yamaç arasında, Saint-Lo'da yoğun bir pazar olan önemli bir alan vardır. Bu alandaki herhangi bir
noktadan, Saint-Lo'nun batı cephesinin etkisi gerçek boyutunun ötesinde çarpıcıdır. Kuleler farklı tarihlere aittir ve tamamen uyuşmazlar, bu da merkezi kapıyı yerinden oynatma etkisine sahiptir. Ancak cephe yine de görkemlidir. Aşağıya inip, kulelerin ve hatta
kulelerin evlerin arasında ne kadar çok noktadan kaybolduğunu görmemiz gerekir,
önce ne kadar küçük olduklarını anlarız. Ve kilisenin gövdesinde,
kaçırılmış bir fırsatın belirgin bir örneğini görürüz. Kilisenin Coutances'ınkinden çok daha
küçük olması, İngiltere'de olacağından daha az önemli bir gerçektir. Fransız mimarisinin bir özelliği, büyük kiliselerin tasarımlarının çok daha
küçük ölçekte sürekli olarak yeniden üretilmesidir. Bu, İngiltere'de hiçbir şey bilmediğimiz bir şeydir, çünkü
cemaat kilisesi ve minster, her biri kendi tarzında eşit derecede iyi olabilen iki farklı türde binadır. Saint-Lo'nunkinden çok daha küçük olan Coutances'daki Saint Peter kilisesi bu durumu örnekleyecektir. Ve Norrey ve Les Petits Andelys gibi zarif minyatürlerden hatırı sayılır büyüklükteki kiliselere kadar pek çok örnek vardır. Ancak Saint-Lo'da, kilisenin kuleleri dışında sahip olduğu küçük taslak, koridorlar boyunca uzanan bir dizi alınlıktan geliyor, Oxford'daki Saint Giles'ınkine benzer bir şey. İçeride çok da başarılı olmayan bir _hallenkirche_ var, üç gövdeli, klerestory'si olmayan, Bristol tarzı. Eserlerin çoğu kendi türünde yeterince iyi ve geç dönem vitrayları incelenmeye değer; ancak, batı cephesini geride bıraktığımız anda, binanın tamamında, içeride ve dışarıda garip bir tasarım eksikliği var.

Ancak Notre-Dame, Saint-Lo'daki tek kilise değil. Hem De Caumont hem de Gally Knight, bazı antikacıların Büyük Charles dönemine kadar götürdüğü Saint Cross kilisesi hakkında bize anlatacak çok şey var. _Distinguendum est._ Herhangi bir tarihin Romanesk bir parçasını çok erken bir tarihe, ama hala Romanesk
zamanlar içinde bir tarihe taşımak, on üçüncü yüzyılın tamamlanmış eserini on birinci yüzyılda Geoffrey of Mowbray'e atfetmekten oldukça farklı bir tür hatadır. Gally Knight da aynı şekilde biraz daha az hata yaptı. Saint Cross'taki eserin sekizinci yüzyıla ait olamayacağını çok iyi biliyordu; ama onu on ikinci yüzyıl yerine on birinci yüzyıla ait sanıyordu. Yazdığı dönemde onu kimse bunun için suçlayamaz. Ama hem Gally Knight hem de De Caumont, Saint Cross'ta şu anda görülmeyen bazı şeyler gördüler ve şu anda görmedikleri bazı şeyler de görülebilir. Bazı değişiklikler ve eklemeler geçiren on ikinci yüzyıla ait bir kilise gördüler ve ayrıca, bir kısmı oldukça klasik bir sütuna sahip bir tonoz olan, De Caumont'un çizimini verdiği, önemli manastır binaları da gördüler. Romanesk'in daha erken tarihini bulmak için bakılacak bir yer varsa, burasıdır. Ancak kilisenin dışındaki her şey yok olmuştur. Kilise, De Caumont'un ziyaretinden bu yana, on ikinci yüzyıl eserinin taklidi olarak büyük ölçüde genişletilmiştir ve on ikinci yüzyıl eserinin kendisi restorasyon tarzından sonra korkunç bir şekilde kazınmış ve çizilmiştir. Yine de, kemer ve triforiumun birkaç bölmesi, yaprak başlıklı şaftlara sahip iskeleler üzerinde Norman kalıplı yuvarlak kemerlerin orijinal tasarımını görebileceğimiz şekilde bırakılmıştır. Kilise, çekilmeden önce, güzel bir kilise olmalıydı,
ama kesinlikle on ikinci yüzyıldan kalmaydı ve daha önceki bir zamandan değildi.

Gally Knight'ın gördüğü bir ayrıntı hala dokunulmadan görülebilir.
"Batı girişi," diyor, "Kötü Ruhun Boyun Eğdirilmesini temsil eden yüksek kabartmalı grotesk bir grupla barbarca süslenmiş." Boyun eğdirilen güç, başı aşağı dönük bir
kurbağa olduğu söylenen bir yaratığın şeklini alır. Boyun eğdirme işi, aşağıdaki iki adam tarafından iplerle başını çekerek yapılır.

Romanesk, kişinin en çok görmek istediği şey olsa da, Saint-Lo'daki Saint Cross gibi bir kilise, Coutances'taki daha küçük kiliselerden daha az şey öğretir. Her ikisi de, Saint Peter ve Saint Nicolas, piskoposluk kilisesinin en belirgin özelliğini daha küçük bir ölçekte yeniden üretmeyi amaçlar. Bu, içeride _yarı_-mezar benzeri bir düzenlemeye sahip büyük merkezi sekizgendir. Ancak daha küçük kiliselerin her ikisinde de tek bir batı kulesiyle birleştirilmiştir.
Merkezi ve batı kulesinin bu düzenlemesi İngiltere'de nadirdir, çünkü
bir zamanlar var olduğu çoğu durumda kulelerden biri veya diğeri yıkılmıştır.
Fransa'da biraz daha yaygındır ve Auvergne'de kuraldır.
Burada, Saint Peter'da etkili ve görkemli bir taslak, yerdeki harika küçük bir alana
sıkıştırılmıştır.
Uzun ve devasa olan iki kule, aralarında garip bir şekilde küçük bir nef payıyla
yükselir. En son Gotikle başlayıp erken _Rönesans_'ta gerçekleştirilen
taslakları zengin ama fantastiktir ve genel bakış açısından
katedralin üç kulesi, Saint Peter'ın ikisini en etkili gruplama parçasındaki arkadaşlar olarak hor görmez. Yüksekliğin çok çarpıcı hale getirebileceği iç etki, dış hatlara eşit değildir. Fransız Flamboyant'ın en çirkin icadı olan kesikli impost, belki de bazı alt düzey yerlerde katlanılabilir; bir kilisenin ana iskelelerinde tahammül edilemezdir. İçerideki
merkezi kulenin işlenmesi çok ilginçtir; katedralin feneri burada
İtalyanlaştırıcı bir stile çevrilmiştir. Kısacası, burada, özellikle Troyes'da[37] birçok yerde gördüğümüz gibi, Argentan'da tekrar göreceğimiz gibi, ortaçağdan Rönesans'a geçişin o ilginç sürecini görüyoruz; İngiltere'de evlerde aşina olduğumuz, ancak Fransa'da kiliselerde de büyük ölçüde incelenecek olan
ayrıntı. Saint Nicolas'ta, bina daha sonraki bir tarihe ve daha az çarpıcı bir tasarıma sahip olsa da, herhangi bir stili koruyan bu tür çalışmalar daha iyidir.
Nefi kesikli impostlardan arındırılmıştır.

Son olarak, Coutances'te, kasabanın biraz dışında bulunan ortaçağ su kemeri unutulmamalıdır. Sicilya'da bir veya iki tanesi hariç, hiçbir yerde böyle pek fazla yoktur. Son yıllarda sarmaşıkların kemerlerin üzerinden o kadar uzamasına izin verilmesi üzücüdür ki, yeni gelen biri bunların yuvarlak mı yoksa sivri mi olduğunu bilemez.

[İllüstrasyon: St. Nicolas, Coutances, İç Mekan]

HAUTEVILLE-LA-GUICHARD

1891

Deneyimli antikacı gezgin, birçok durumda sadece bir yer bulmanın, orada bir şey bulmaktan daha tatmin edici olduğu doktrinine tamamen aşinadır. Diyelim ki Maine'de kale avcılığı yapıyorsunuz, diyelim ki Volscian veya Hernican topraklarında ilkel duvarlar arıyorsunuz. Eğer kişi tam olarak istediği şeyi bulamazsa, ikinci en iyi şans, bir zamanlar olduğu yeri bulmak ve orada hiçbir şey bulamamaktır. En iyisi, hendeğiyle çevrili höyüğünde doğru çağa ait bir kale bulmaktır; bunun yanında,
hedefiyle çevrili höyüğü bulmak, ancak hiçbir şeyi desteklememek.
Hiçbir şey yoksa, yolumuza çıkan hiçbir şey yoktur, oysa
daha sonraki bir tarihteki her şey yolumuza çıkar. Ama
siteyi bulamadığımızda ve isim haritaların ve genel şöhretin ona bağladığı yerden başka bir yer içinmiş gibi göründüğünde ne diyeceğiz? Öyleyse, eğer bulabilseydik, Batı Normandiya'nın tamamında bulunabilecek, kendi unutulmaz olma tarzında en unutulmaz yerlerden biri olacak olan şeyle. Kendi unutulmaz olma tarzında diyoruz çünkü,
hedefi, tümsek ve kuleyi olması gerektiği gibi bulsak bile,
tarihsel saygı iddiaları, kendilerinin özel olarak unutulmaz eylemlerin tanıkları olmaları olmayacaktır. Sesi tüm topraklara yayılmıştır; ancak, sitenin adını ünlü yapan eylemlerin yapıldığı yerler, siteden çok uzak topraklardır. Biz
Coutances'dayız; Hauteville'i arıyoruz. Aradığımız Hauteville, Coutances'ın aklına en doğal gelen şey değildir.
Hauteville-_sur-mer_ değildir; Hauteville-_la-Guichard_ soyadını taşıyan isim babasıdır. Kısaca, Tancred ve oğullarının evini arıyoruz. Heykelleri şimdi Coutances kilisesinin kuzey tarafındaki nişlerine tekrar yerleştirildi. Ancak sanatçı kesinlikle Demir Kollu William'a fazla yumuşak bir bakış attı. Onun ve diğerlerinin kraliyet veya en azından dük kıyafetleri içinde halkın çobanları olarak süslendiği doğrudur. O zaman Demir Kollu'nun bile, böyle giyindiğinde, George Maniakes ve Harold Hardrada'nın silah arkadaşı olarak Syracuse limanına yelken açtığında göründüğü gibi görünmemesi gerekir. Dünya tarihinin bir bölümü olarak, her biri kendi halkının dilini, konuşmasını ve savaş biçimini temsil eden bu üç savaşçının arkadaşlığının, Hauteville hanedanının tüm hikayesindeki en çarpıcı sahne olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Ancak, doğal olarak, eylemleri daha kalıcı sonuçlar veren kardeş, insanların zihinlerinde en derin izlenimi bırakan ve soyadını doğum yerine
kazanmış olan kişidir. Hauteville, oğullarından herhangi birinin adıyla değil de Tancred'in Hauteville'i olarak bilinseydi, kişi daha çok memnun olabilirdi. Ancak, oğullarından birinin adını taşıyacaksa, seçilen oğula şaşırmamak gerekir.
Hauteville, Hauteville-_la-Guichard_, Robert the _Wiscard_'ın Hauteville'idir, Palermo'nun bir karakteriyle ve Roma'nın bir diğeriyle tanıdığı kişidir.
Yerel tarihin büyük bir kısmı, yerlerin bu soyadlarında saklıdır. Bu yer, aynı adı taşıyan diğer yerlerden ayırt etmek için lordunun adını almıştır. Ancak, neden bu veya o belirli lordun adını aldığını, yani aslında neden bu veya o belirli nesilde adını aldığını her zaman söyleyemeyiz. Dük William İngiltere'de taç aramaya gittiğinde Normandiya ve düşesine bakmak için kalan Beaumont'lu yaşlı Roger, o kadar belirgin bir şekilde Beaumont'lu Roger'dır ki, Beaumont'unun tekrar Roger Beaumont'u olarak bilinmesi adil görünmektedir.[38] Oğulları Beaumont'tan ziyade Meulan, Leicester ve Warwick'lidir. Beaumont-_le-Roger_'ın evinin uygun adı olduğu hemen hissedilir. Hauteville'e daha yakın olan Saint-Jean, Avranches ile Granville arasında, kendilerini _de sancto
Iohanne_ olarak yazan herkesin beşiği olan Saint-Jean-_le-Thomas_, Birinci Henry döneminde lordu olan Thomas'tan sonra gelir. Adı Orderic dilinde yazılmıştır, ancak Beaumont'un isim babası kadar bile ünlü değildir, Hauteville'in isim babası kadar bile değil. Thomas'ın günlerinde Saint-Jean'deki şeylerin tam durumunu bilmek gerekir, çünkü yerin neden soyadı olarak onun adını aldığını, daha önce veya sonra herhangi bir başka lordun adını almadığını anlayabilmek için. Ancak Saint-Jean'in yalnızca Hristiyan adını alabileceğini unutmayın; _La Lande-Patry_ ve _Longueville-Giffart_ gibi, kendi adını taşıyan evin soyadını alamazdı. Ancak Hauteville
bir Tancreding ismini almak zorunda olsaydı, Robert seçilecek en belirgin isim olurdu ve soyadı olan _Wiscard_ ailenin gösterebileceği en belirgin isimdi. Apulian düklüğünün ve dolaylı olarak Sicilya krallığının gerçek kurucusu, Yedinci Gregory'nin müttefiki, Roma'nın kurtarıcısı veya yıkıcısı, Doğu Avrupa'nın işgalcisi olan Robert'ın ünü, ağabeylerinin ününü gölgede bırakmış olmalı. Ve yaşadığı süre boyunca, Sicilyalı Roger'ın ününü de gölgede bırakmış olmalı.[39] Büyük Kont, Dük'ün küçük kardeşi ve efendisiydi. Hauteville hanedanının en genç kolunun, kendisinden önce gelenleri geride bırakmasına, bir sonraki nesilde Sicilya kraliyet tacına ve kadın soyunda Kudüs tacına ve Roma tacına yükselmesine neden olan daha sonraki olaylardı. O zaman Robert Wiscard'ın Hauteville'i, Hauteville-la-Guichard'ı ararız. Haritaya göre, yola göre hiçbir zorluk yoktur. Ancak yanımızda taşıyabildiğimiz kitaplarda Hauteville hakkında hiçbir açıklama bulamamamız gariptir. Joanne bundan bahsetmez; Murray bundan bahsetmez; De Caumont'un _Statistique Routiere de la Basse Normandie_ kitabının kapsamına girmez. Coutances ve çevresi hakkında küçük bir yerel kitap, Hauteville'i ya çok uzakta ya da dikkate değer olmayan bir yer olarak görür. Yine de en azından haritanın da tanıklık ettiği gibi mesafe korkutucu değildir ve yeni heykellerin dikilmesinin tek başına Coutances rehber kitabının yazarını böyle bir yerin çok uzakta olmadığı gerçeğine uyandıracağını düşünürdünüz. Her neyse, herkes tarif etmeyi reddediyorsa, yer kendini tarif ediyor gibi görünüyor. _Hauteville_, _Alta Villa_ kesinlikle adından da anlaşılacağı gibi olmalı. Geoffrey Malaterra'nın, Hauteville'in herhangi bir tepenin yüksekliğinden değil ("non quidem tantum pro Excellentia alicuius montis in quo sita sit") değil, daha ziyade kehanet niteliğinde, oradan giden erkeklerin tırmanması gereken güç ve ihtişamın zirvesinden ("sed quoniam, ut credimus, aliquo auspicio ad noticeem praenotantis eventum et prosperos Successus eiusdem villae futurorum") çağrıldığına dair uyarısını şans eseri unutmuş olabiliriz. eredum, Dei adiutorio et sua presenuitate gradatim altioris onuris culmen scandentium"). Daha sonra yüksek bir yer ararız. Tankred günlerine ait herhangi bir gerçek binanın taçlandırdığı yüksek yeri görmeyi beklemek cesurca olabilir; ancak Hauteville'in _Hauteville_ olması gerektiğini, yüksekte durması gerektiğini iddia etmek makul görünüyor. Umutlarımız çok cesursa, belki de kayanın tepesindeki kartal yuvasını veya belki de Norman manzarasında çok daha olası olan, hendekleriyle Arques'in rakibi olabilecek doğal veya yapay höyüğü bulacağımızdan eminiz. Ve, Tancred'in kendi döneminden herhangi bir bina bulma şansının çok az olduğu yerde, ikametgahının bulunduğu yerin tamamen boş kalması ve daha sonraki dönemlerden herhangi bir binayı desteklemek için kullanılmamış olması umudunu besliyoruz.

Bu oldukça umutlu zihin çerçevesinde, Coutances'tan kuzeydoğuya doğru yola çıkıyoruz. En azından yol yeterince kolay. Birkaç mil _route
nationale_'den sonra, geriye bakanlar için Coutances kulelerinin güzel bir manzarasıyla, _route departmentale_'e dönüyoruz. Ve Fransız yollarına alışkın olan herkes, bir _route nationale_'nin her zaman mükemmel olduğunu ve bir _route departementale_'nin her zaman katlanılabilir olduğunu ve daha fazlasını bilir. Bir veya iki hafif iniş ve çıkış yaşarız; ancak bir _alta villasının_ varlığını veya yakınlığını ima edecek hiçbir şey görmeyiz veya hissetmeyiz. Şu anda hafif bir inişten ziyade hafif bir iniş bizi küçük bir köye, her zamanki eyer sırtı kulenin iyi bir örneği olan bir kiliseye ve etrafında birkaç eve götürür. Bize söylenir ve mühimmat haritası da bu ifadeyi doğrular, burası Hauteville, Hauteville-la-Guichard'dır. İşte on ikinci yüzyılın Norman beyefendisinin evi, oğulları güney topraklarında kont ve dük olmuş ve daha uzak torunları krallık ve imparatorluk taçlarını takmış. Bu bilgiyle, kendimizi gerçekten bir çukurda olmasa bile, bir yükseklikten çok bir çukura çok daha yakın bir yerde, ikisinden de _Haute_'den daha uygun bir şekilde _Basseville_ olarak adlandırılabilecek bir yerde bulmaktan şaşkına dönüyoruz. Kilisenin doğusundaki hafifçe yükselen bir zemin, yine bazı zayıf umutları alevlendiriyor, özellikle de haritanın da doğruladığı gibi, yoldan geçenler bu yönü _şato_'ya giden yol olarak gösterdiğinde. Ancak _şato_, modern Fransızcada tehlikeli bir kelimedir ve daha yüksek zemin bile bizim Hauteville hakkındaki önyargılı düşüncemize hiç cevap vermiyordu. Yine de, en ufak bir şansı bile kaçırmamak için, doğal zekamıza güvenerek, bize gösterilen yöne doğru ilerliyoruz, çünkü bizi yönlendirecek başka bir şeyimiz yoktu. Kitaplarımız bizi yarı yolda bırakmıştı; bazen olduğu gibi, sıradan bir köylüden daha fazla yardım etme olasılığı olan zeki bir rahip veya başka bir kişiye rastlamadık. İki veya üç dar yoldan ve dönüşlerinden kısa bir sürüş bizi, ötesinde açıkça "arabayla taşınabilen" veya hatta "arabayla taşınabilen" hiçbir şeyin olmadığı bir noktaya getiriyor. Tarlaların arasında duran iki sıra binaya geliyoruz, dünyada büyük ölçüde yok olmuş binalar, ancak kendilerini daha sonraki Fransız anlamında bir _şatonun_ kalıntıları veya belki de sadece tuvaletleri olarak ilan ediyorlar. Modern _şato_ gerçekten de çoğu zaman antik _kalenin_ yerinde duruyor; ancak burada höyük veya hendeğe dair hiçbir işaret yoktu, yine de onları aramak için birkaç tarlaya girdik. Ve, kiliseden ve köyden kesinlikle daha yüksek bir yerde olmamıza rağmen, yerin adının neden Hauteville olarak adlandırıldığına dair hiçbir ipucu yoktu.

Şimdi tek umut, ya doğanın ışığında daha fazla bir şey bulma ya da bize bir şeyler söyleyebilecek
birine rastlama şansıyla köye geri dönmek. Kilisenin güneyinde, doğusunda olduğu gibi, köyün kendisinden biraz daha yüksek bir yer var; ama
bir höyükten, _alta villası_nı düşündürecek hiçbir şey göremiyoruz. Ama kilisenin batısındaki bazı çiftlik binaları göze çarpıyor; dünden kalma değiller; bir giriş kapısına aitmiş gibi görünen yuvarlak bir kule, bir _şato-kale_nin yerini almış bir _şato_ olduğunu düşündürüyor. Ve, hemen yanı başımızda, grubumuzdan bazıları, belki de burunlarından tutularak, kesinlikle Arques, Marsala veya Old Sarum'a ait olmasa da, şüphesiz bir hendeğe götürülüyor. Ve
sıradan bir hendekten daha fazlasıdır; derindir; dört kenarlıdır ve
belirgin bir arazi parçasını çevreler. Düşüncelerimiz, vizyonuyla yola çıktığımız yüksek kaleden o kadar aşağılara indi ki
kendi topraklarımızdaki daha küçük hendekli evleri düşünmeye başladık. Gloucestershire'daki Slymbridge'deki papaz evinin etrafında, en azından birkaç yıl önce,
bir hendek vardı. Bir hendeğin bazı izleri, çok uzun zaman önce Somerset'teki Wookey'deki Piskoposluk mahkeme binasında hala görülebiliyordu. Bu
kötü hendeğin gerçekten de kralların babasının ev bölgesini işaretlemesi mümkün müdür? Tancred'in belki de bir palisad ve böyle bir hendekle savunulan ahşap bir evde, içinde yaşamış olması mümkün müdür? Tahmini beğenmiyoruz ama daha iyisi yok ve gerçekten de kulağa geldiği kadar
absürt değil. Tancred'in zamanında, en azından Tancred'in gençliğinde, taş kalelerin varlığının biraz sorunlu olduğunu unutmamalıyız. Bu kadar erken bir tarihten geriye çok az veya hiç kalmadığı kesin; ancak Normandiya'da kalelerin yıkıldığı o kadar çok mevsim görüldü ki, hiç kale olmadığını kesin olarak söylemek acelecilik olur. Tancred'in zamanında ve sonrasında, kaleden farklı olarak "_domus defensabilis_"ten sıkça söz edilir. Ve Dük William'ın
armalarına uzun süre meydan okuyan Brionne'deki ünlü kale "_aula lapidea_" olarak tanımlandığından, [40] "_domus defensabilis_"in yalnızca "_lignea_" olabileceği ima ediliyor gibi görünüyor. "Brionne'daki taş evin Rille nehrinde, Hauteville'de tökezlediğimiz hendekten her bakımdan daha iyi, hazır bir hendeği olduğundan emin olmak için. Aynı zamanda İngiltere'de, güçlü bir thegn'in meskeni olarak
tahta bir "aula"dan
tamamen memnun olurduk, ama sonra onu Wallingford'daki Wiggod'un evi gibi bir höyükte aramalıydık. Elbette, çok geniş olmayan, kare bir tarlayı çevreleyen korkunç derecede pis kokan bir hendek, yola çıktığımız umutlardan sonra
zavallı bir keşiftir. Ama kitaplardan veya insanlardan hiçbir yardım
almadığımızda, sunabileceğimiz tek şey bu. Biri bize daha iyi bir şey
söylerse memnun oluruz; ama kendimiz için
sadece bunu
anlayabildik. Bu alçak yerdeki isim, _şatonun_ yüksek zemininden daha büyük bir zorluk değil. O zaman olabilir--umarız ki yani, ama olabilir ki--Humphrey, Drogo ve Demir Kol'lu William'ın iyi üvey anneleri tarafından bu hendekte bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirildiği, Wiscard'ın daha küçük Roger'ı da istekli bir küçük kardeş olarak kullanarak ilk çocukça oyunlarını oynadığı yer burasıydı. Tancred'in mülkünün, iki çocuk grubunu beslemeye yetecek kadar büyük olmadığı söylendi; servetlerini bu kadar uzakta aramaya gitmelerinin nedeni buydu. Eğer evde kalsalardı, mülk muhtemelen büyüyebilirdi; çünkü kendi biyografi yazarı tarafından Tancred'in oğullarının, başka birinin bir şeyi olduğunu gördüklerinde, onu kendilerine almalarının doğası olduğu söylendi. Belki de bu tehlikeli eğilim sadece kâfirlere, bölücülere veya en azından başka dillerden insanlara kadar uzanıyordu. Aksi takdirde, diğer insanların topraklarını bu kadar güçlü bir şekilde ilhak edenler, karışıklık günlerinde, Hauteville'in mülkünü genişletmek için
birden fazla fırsat bulabilirlerdi. Kısacası, birçok konuda
spekülasyon yapabiliriz; yalnızca gördüklerimizi ve görmediklerimizi söyleyebiliriz. Ve son anda
aklımıza korkunç bir düşünce gelir. Yanımızda Gally Knight'ın bir
kitabı var, ancak bu yalnızca Norman kitabı. Ancak o, Hauteville hanedanının büyük bir rol oynadığı başka bir kitap daha yazdı. Ya
Hauteville'e gidip her şeyi öğrenip hepsini bassa, ancak Norman kitabında değil, Sicilya kitabında bassa.

MORTAIN VE ÇEVRESİ

1892

Bir Norman yolculuğu veya Norman konularıyla ilgili herhangi bir çalışma sırasında, sürekli olarak, içinden geçtiğimiz yerlerin isimlerini sürekli kullanan ancak bunlara hiçbir anlam yüklemeyen önemli bir insan sınıfının olduğu düşüncesi kendini akla getirir.
Şecere uzmanları, yerel antikacılar ve benzerlerinden oluşan tüm kabile, doğası gereği, sürekli olarak Norman yerlerinden veya en azından isimlerini onlardan alan ailelerden bahseder. Ancak bu yerlerin yeryüzünde hala var olan gerçek yerler olduğu akıllarına hiç gelmez. Hem Kral Stephen hem de Kral John'dan "Moreton Kontu" gibi garip bir ünvanla bahseden sonsuz sayıdaki insanın zihin durumu neydi? Unvanlarını Moreton-in-the-Marsh'tan aldıklarını mı düşünüyorlar yoksa bu kralları İskoçya'daki Moreton Kontu ile mi karıştırıyorlar, ki o da bir süre sonra kız tarafından öldü? Ve eğer yazımlarını düzeltmeye ve ona daha kıtasal bir görünüm kazandırmaya çalışırlarsa, belki de "Mortaigne Kontu" gibi bir şekilde ortaya çıkar. Yani, Avranchin'deki _Mortain_, _Moretolium_ veya _Moretonium_ ile Perche'deki _Mortagne_, _Moritanya_ arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Yine de iki kasaba da oradadır, her biri eski yerindedir, ancak resmi konuşmada artık Avranchin'den değil, La Manche ilinden, artık Perche'den değil, Orne ilinden bahsetmemiz gerekir. Her ikisine de giden demiryolları, kesinlikle yan demiryolları vardır; her ikisine de ulaşmakta zorluk yoktur ve en azından kendi tarihimizle en yakından bağlantılı olan Mortain, gitmeye değerdir. Mortain'in konumu, başka bir şey söylemeden, dağ manzarasının yüceliğine
ulaşmayan herhangi bir bölgede bulunabilecek en güzel yerlerden biridir. Şelaleler, Sir Francis Palgrave onları yerin hikayesiyle ve kontlarıyla ilişkilendirdiğinden beri ünlüdür. Ancak kasabanın, kalenin ve Mortain'le ilgili her şeyin konumu
güzeldir. Kasabanın kendisi garip bir şekilde Taormina'yı çağrıştırır.
Bir yamaçtaki bir çıkıntının üzerinde, arkasında daha yüksek tepelerin yükseldiği bir şekilde, biraz benzer şekilde durmaktadır.
Ancak Taormina İyon Denizi'ne doğru bakarken, Mortain yalnızca diğer tarafta dik kıyıları yükselen küçük Cance nehrinin dar vadisine bakar.
Yine de, Mortain'in etrafında ve üstünde yükselen kireçtaşı kayaları arasında başka Sicilya anılarını
hatırlatan noktalar vardır. Eğer gezgin kendini yerel bir rehberin bakımına emanet ederse, kesinlikle kasabanın üzerinde bulunan küçük Saint Michael şapeline götürülecektir. O yükseklikten, büyük kısmı Sicilya'ya hiç benzemeyen zengin Norman ovasının üzerinden geniş bir manzarayla ödüllendirilecek. Ancak, diğer tarafta, Başmelek Dağı'nın daha uzakta, koyunda yüzdüğü görülebilir ve şapelin kendisi - eski, ancak modernize edilmiş ve büyük bir sanat eseri olmayan - bir an için Akragantine kayalarındaki Aziz Blaise şapelini hatırlattı, bir zamanlar Demeter ve Çocuğu tapınağıydı. Ve eğer bunu bulma imkânı olsaydı, Başmelek'in Gregory of Tours'un hala Auvergne'deki Puy de Dome'da ikamet ettiğini bildiği gibi bazı Kelt güçlerini yerinden etmiş olması mümkün olabilirdi. Ancak Mortain'in hayatı, daha doğrusu Mortain'in kontları ve kanonlarıyla bir zamanlar olduğu gibi, daha düşük bir noktada, kasabanın kendisinden daha düşük bir noktada başladı. Moretolian akropolisi, diğerleri gibi, gerçek anlamda bir akropolis değildi, çünkü askeri amaçlar için en değerli nokta en yüksek nokta değildi. Küçük derenin kıvrımları, kasabanın bulunduğu ana tepeye bir tür kıstak ile bağlanan kalın bir yarımada kayasının çıkıntısına izin veriyordu. Burada kale duruyordu; kasaba ve kilise onun üzerinde yükseliyordu ve daha yüksek tepeler kasaba ve kilisenin üzerinde yükseliyordu. Ancak hiçbir yüksek nokta büyük ve güçlü bir kalenin amaçları için bu kadar uygun değildi. Bu nedenle o noktada Mortain kalesi yükseliyordu; kasaba, kilise, karşıdaki yükseklikteki banliyö, daha küçük kilisesi, şelalelerin üzerindeki rahibe evi, en yüksek noktadaki Başmelek şapeli, kalenin uydularıydı. Kale var olduğu için onlar da var oldular. Fatih'in kardeşi Kont Robert, Mortain'in büyük kilisesini kurdu; ama o bunu sadece kendisinden önce biri kaleyi
kurduğu için kurdu.

Kale gitti; geriye sadece kayanın üzerindeki birkaç duvar parçası kaldı. Mortain artık bir kont tarafından değil, bir alt-vali tarafından yönetiliyor ve
alt-vali, kontun evinin bulunduğu yerde evini kurdu.
Bu nedenle Mortain alt-vali, tüm alt-valilerden ve hatta valilerden bile daha çok kıskanılacak bir kişidir.
Bu tür görevliler genellikle
bir kasabanın ortasındaki sıkıcı bir noktada konuşlanırlar.
Mortain alt-vali,
alt-valiliğinin görevlerini, güzel bir bahçedeki güzel bir evde
yaşamaktadır ve şüphesiz ki alt-valiliğinin görevlerini yerine getirmektedir. O ev, vadiye bakan, tepelere bakan, Kutsal Hayat'ın münzevi yerini işaret eden kiliseye bakan
şatodur. Herhangi bir
noktadan daha küçük şelaleye bakabiliyor mu, bunu bilmek için
başkan yardımcısı veya onun konuğu olmak gerekir. Değişim böyledir ve belki de bundan
pişman olunmamalıdır; bir başvali yardımcısı, bir ortaçağ kontundan kesinlikle daha barışçıl bir otorite temsilcisidir. Ancak daha
az pitoresk ve daha az kadimdir; ve ikametgahı sakininin
örneklerini takip eder. Alt-valiler 1789 ilkelerinin bir meyvesidir ve şüphesiz Mortain'in ilk alt-valisinin kim olduğunu bulmak kolay olacaktır. Kontların ilkinin kim olduğunu bulmak da zor değildir. Ona Korkusuz Dük Richard'ın oğlu Malger'de rastladık. Ancak Mortain'in ilk kontunun, ister kendi savunması için ister komşularını daha iyi taciz etmek için olsun, Mortain yarımada kayasında kendine bir kale

yapan ilk kişi olması gerekmediğini düşünmeye meyilliyiz.

Mortain kalesi ve Mortain kalesiyle birlikte gelen her şey Kont Malger'den oğlu Warling William'a geçti.[41] _Warlencus_'un bariz İngiliz şekli böyle görünüyor; ancak bir _Warling_'in ne olduğunu ve William'ın neden bu şekilde adlandırıldığını bilmek için doğal bir merakımız var. İsmin çekici bir sesi var ve bazıları onda, Gibbon'un Robert Wiscard soyadında bir _bilge_ye yaptığı aynı yaklaşımı gördüler. Ayrıca, Dük William'ın onu sürgün etmek ve böylece Wiscard'a Apulia savaşlarında başka bir yoldaş vermek için gerçekten iyi bir nedeni olup olmadığını bilmek konusunda doğal bir merakımız var. William the Great'in itibarına, William the Warling'in itibarından daha fazla önem veriyoruz: Warling'i suçlayan kişi de kaydedilen ilk Bigod'du.[42] Yani, o soyadını taşıyan ilk kişiydi;
çünkü Normanlar genel olarak Fransızlar tarafından _bigods_, _bigots_, -yazımını veya anlamını boş verin- ve ayrıca bira içenler olarak alay konusu ediliyordu. Çok daha sonraki bir Bigod'a karşı öyle bir saygımız var ki, herhangi bir Bigod'un yalan söylediğini düşünmek istemiyoruz; ancak Stephen'ın seçildiği sırada bir aracı Bigod'un ettiği garip bir yemin var.
Bu yüzden Dük William'ın Warling'in topraklarını üvey kardeşi Robert'a verdiği gerçeğinin ötesine geçmeye cesaret etmeyeceğiz. Onu Senlac'ta tanıyoruz;
onu Cornwall'da tanıyoruz; onu tüm batı topraklarında tanıyoruz;
onu en çok, bir zamanlar Waltham'ın Kutsal Haçının İcadı'nın gerçekleştiği Leodgaresburh olan kuruluşunun Montacute'unda tanıyoruz.[43]

Batı Sakson Kont Robert'ı yalnızca bir yağmacı olarak tanıyordu, Mortain'li Norman ise onu büyük bir kilise kurucusu olarak tanıyordu. 1082'de bir Dekan ve sekiz Rahip için Saint Evroul "in castro Moretonii" kolej kilisesini kurdu ve diğer hayırseverler tarafından yedi kişi daha eklendi. O ayrıca kiliseyi inşa etti veya yeniden inşa etti ve tıpkı Waltham'daki Harold'da olduğu gibi, tüzüğün dili onun önce kiliseyi inşa ettiğini ve sonra kilisede hizmet edecek rahipleri kurduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Gally Knight'ın şu anki kilisenin Kont Robert'ın kendi inşası olduğuna inanan insanlara karşı savaşmak zorunda kaldığı bir zaman vardı - çok da uzun zaman önce değil gibi görünüyor. Bu yüzden buna inanmak, Coutances'ın çok daha gelişmiş kilisesinin daha erken olduğuna inanmaktan bir derece daha az groteskti. Gally Knight, kilisede Kont Robert'ın zamanına ait olabilecek hiçbir şey olmadığını kolayca gördü, güney tarafındaki zarif Romanesk kapı hariç. Ve hatta şimdi Kont Robert'ın kendi eseri için fazla gelişmiş diyebileceğimiz bir şey bile; şüphesiz tüm parçalarının tamamlanması biraz zaman alan bir binanın son bitişi olarak değerlendirmeliyiz. İngiltere'de, her şeyin yeniden inşa edildiği bir kilisede on ikinci yüzyıldan kalma görkemli bir kapı bulmak yeterince yaygındır. Daha sonraki
inşaatçılar açıkça onlara hayran kalmış ve onları bağışlamışlardır. Bu, yeni kilisenin inşasının eskisine bu son bitişin eklenmesinden çok uzun zaman sonra başlamamış olması gereken Mortain'de çok daha fazla geçerli olacaktır.
Binanın stili Geçiş ve ileri Geçiş'tir; neredeyse erken Gotiktir. Sadece sivri kemer kullanılmıştır; Romanesk hissin tek izi, kemerin kısa sütunlarında ve
üçlü avlunun ve klerestory'nin aşırı sadeliğinde, her birinde tek bir süssüz sivri kemerde görülebilir. Tonoz doğal olarak biraz daha sonradır; en azından, çıktığı İngiliz görünümlü şaftlarla birlikte, tamamen gelişmiş Sivri stildedir.

Saint Evroul, Mortain kilisesinin planı, koridorları olan bir kilisenin olabileceği kadar basittir. Mükemmel bir bazilika olduğunu söyleyecektik; ama hayır; bazilika genellikle transeptlere ve zafer
kemerine sahiptir. Mortain'de aynı basit kemer, nefin, koronun
ve apsisin etrafında herhangi bir kesinti olmadan uzanır. Binanın içinde bu sade ve dokunulmamış sadeliğin etkisi -Mortain'de hiç kimse bir pencereyi değiştirmedi veya bir şapel eklemedi- mükemmel bir şekilde tatmin edicidir. Birçok bina
daha büyük ve daha zengindir; birçoğunun daha mükemmel bütünler olduğu söylenemez. İçerideki çoğaltılmış koridorlar ve dışarıdaki uçan payandalar meselesi dışında, Mortain küçük bir Bourges olarak geçebilir. Ve tıpkı
Bourges'da olduğu gibi, dışsal anahat, içsel etkiden daha az tatmin edicidir. Bu türden tek bir gövdenin kendi içinde hiç anahattı yoktur; bu
kulesine veya kulelerine bağlıdır. Mortain'de büyük bir Norman kilisesinin olağan merkezi kulesi olamazdı; ancak Saint Evroul'da Saint-Lo ve Seez'in iki batı kulesi de olmadı; tasarlanan düzenleme daha çok bölgenin daha küçük kiliselerinde yaygın olan yan kulelerin bir gelişimiydi. Her iki tarafta bir kule tasarlandı ve başlandı. Doğu ucuna yakın dururlar; ancak Cenevre ve birçok Alman kilisesindeki gibi doğu kuleleri değildirler. İçerideki sürekli tasarımı kesintiye uğratmamak için koridorların dışında dururlar. Bu nedenle apsisle gerçekten gruplaşmazlar; en alt basamağı kilisenin basamağına tam olarak değen ayrı kulelerdir. Ancak sanki her iki kule de oradaymış gibi konuşuyoruz. Gerçekte sadece güneydeki yükseltildi ve o da sadece çatı sırtının biraz yukarısına kadar ve orada bir eyer sırtı ile donatıldı. Böyle bir kule binaya uzaktan bakıldığında neredeyse hiç ana hat artışı sağlamaz ve yakından bakıldığında, her tarafta devam etmeyen
batı tarafındaki harika uzun birleşik pencerelerin tuhaflığıyla dikkat çekicidir. Sadece basit ve zarif batı cephesi ve tasarım ve uygulamanın genel iyiliği dışında, Mortain kilisesinin güzellikleri kesinlikle içeride aranmalıdır.

Kale, tepenin oldukça dik yamacında duran kiliseye bakar, bunun etkisi de doğu ucunun ancak önemli bir mesafeden görülebilmesidir. Üstünde, merkezi kulesine eyer sırtlı bir kilise parçası olan _hospice_ vardır.

Yine yukarıda Saint Michael şapeli vardır. Saint Michael'dan
başka bir değere sahip olan, Mortain'den biraz uzakta, şelalelerin yakın çevresinde, üstünde ve altında kayalar bulunan bir kilisedir.
Bu, 1105'te Kont William of Mortain'in kurduğu _l'Abbaye Blanche_ olarak bilinen rahibe kilisesidir. Ertesi yıl Tinchebray'de yakalanıp hayatının geri kalanını hapiste geçirdiği için, inşa etme konusunda pek bir şey yapması olası değildi. Uzun zaman önce Gally Knight ve De Caumont tarafından
tanımlanan kilise, onun zamanından açıkça daha sonradır. Geçiş dönemine aittir ve Mortain kilisesinden çok daha az gelişmiş bir Geçiş örneğidir. Kont William neyi kurmak istese de,
gerçek ev Sistersiyen'di ve kilise Sistersiyen ciddiyetini en uç noktasına
taşır. İnsan Kirkstall'ı düşünür; ancak Kirkstall, sade olduğu kadar, görkemli ve basit ana hatlarından ihtişam alır; Beyaz Manastır
küçüktür; merkezi bir kulenin olmaması nedeniyle,
dışarıdan bir taslağı yoktur ve küçük ölçeği Kirkstall'ın etkisini engeller.[44] Hatta bu sınıftaki binalarda -daha ayrıntılı tasarıma sahip olanlarda değil-
bir bakıma bakımsız olmaları nedeniyle, Roma anıtlarında olduğu gibi bir şey kazanıldığı bile söylenebilir. Her neyse, Mortain ile bağlantılı olarak, Beyaz Manastır mimari açıdan önemli olmaktan yoksun değildir.
Herhangi birinin kolej kilisesini daha eski olarak alması çok gariptir. Beyaz Manastır, gerçek bir Sistersiyen binasıdır, düz bir doğu ucu olan basit bir haç, nefe giden koridorlar yoktur, ancak transeptlerin doğusunda şapeller vardır. Geçiş binalarının olağan yasasını izler. Ana yapısal kemerler sivridir; pencereler doğu kısmında yuvarlak, batıda sivridir. Manastır ve bölüm evi yuvarlak kemerlere sahiptir; manastırın kalıntıları, İtalya, Sicilya ve Güney Galya'da alıştığımız Sarazen
birleşimi olmayan küçük tek şaftlara sahiptir. Kilisenin batısında, batı cephesini yasaklayan garip bir konumda, manastırla açıkça uyumlu, iyi ancak çok zengin olmayan on ikinci yüzyıl başlıkları olan sütunlu bir alt mahzen vardır.

Son olarak, vadinin karşı tarafında, Mortain'den Beyaz Manastır'a giden yolda pitoresk bir nesne oluşturan, Neufbourg'un küçük sade kilisesi vardır. Bu nokta, Tinchebray'deki çekişen kardeşler arasında barışı sağlamaya çalışan ve Mortain'deki prebend'inden ve sahip olduğu her şeyden vazgeçip ormanlar ve kayalar arasında bir münzevi gibi yaşamaya başlayan Kutsal Vital'in yalnız meskenini işaret ediyor.[45] Kilise, birkaç sonraki eklemeyi saymazsak, düz bir doğu ucu ve koridoru olmayan mükemmel bir Geçiş dönemi haç kilisesidir. Normandiya'nın bu bölümünde, köylerde görülen küçük kiliseler, genellikle hoş bir ana hatlara sahip olsalar da, nadiren dikkate değer bir çalışmaya sahiptir. Bu açıdan, Caen ve Bayeux çevresindeki harika cemaat kiliseleri dizisinden belirgin bir şekilde ayrılırlar. Bunları kendi Hollanda, Bataklık ve Kuzey Northamptonshire'daki kiliselerle karşılaştırmaya meyilliyiz. Ancak bu karşılaştırma kesinlikle geçerli değildir. Her durumda, asla kolej veya manastır olmayan bir dizi dikkate değer kilise vardır. Ancak İngiliz bölgesindeki kiliseler, cemaat kiliseleri olarak, hatırı sayılır büyüklüktedir,
bazen gerçekten çok büyüktür, ancak asla bir
minster'in karakterini etkilemez. Bessin'deki kiliseler çoğunlukla küçüktür, ancak benzersiz bir işçilik mükemmelliğine sahiptir, büyük ölçüde on ikinci yüzyılın Romanesk'idir. Bazılarına daha önce gelmeden gelebiliriz.

MORTAIN'DEN ARJANTİN'E

1892

Mortain'in bazı bölgelerindeki en büyük amaçlardan biri, tarihi olarak Mortain ile çok yakından bağlantılı olan Tinchebray'in tarihi alanını görmektir, ancak iki yer farklı bölümlerdedir ve her zaman öyle olmuş gibi görünmektedir, dini ve sivil. Tinchebray'e Mortain, Vire veya Flers'ten ulaşmanın en iyi
olup olmadığını tartışıyoruz. Trenler hattın her yerinde çalışsaydı, Mortain demir yoluyla en iyi yol olurdu. Ancak
Sourdeval ve Tinchebray arasında artık tren çalışmıyor. O zaman Tinchebray'a
Flers'ten karayoluyla ulaşmanın en iyi yol olduğunu ve demir yolundaki boşluk nedeniyle Mortain'den Flers'e trenle gidilebileceğini
belirtiyoruz. Böylece Vire'de birkaç saat geçiriyoruz. Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı; büyük kilise ibadet edenlerle
doludur. Bu nedenle içini incelemek
imkansızdır. Ancak Mortain ile neredeyse aynı tarzda, ancak daha yüksek, görkemli bir nefe sahip olduğunu görebiliyoruz. Daha sonraki stillerde birçok ekleme ve değişiklik
vardır ve tek kule yandadır ve çok yüksek değildir. Daha az saygı duyulan bir günde bu kilisenin daha fazlasını görmek isteriz. Sonra kule çan kulesi olan giriş kapısı var; höyüğünde, kalelerin yükseldiği yarımada yüksekliklerinden bir diğerini taçlandıran siper var, bu sefer gerçek bir yarımada, şehrin adını aldığı nehrin altında. Ünlü Vire vadisine bir bakış atılacak ve bizi Flers'e götürmek için istasyona geri dönüyoruz. Flers'e gitmemizin tek sebebi kendi değerleri değil, Tinchebray'e yolculuk yapmak için genel olarak en iyi yer olduğuna karar vermemizdir. Flers'in diğer yerler kadar eski olduğunu düşünüyoruz; ancak hakkında söylenecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Önemli bir kilisesi yok, gerçek bir hendekte duran geç ortaçağ çizgilerine sahip saygın bir kalesi var. Bu, garip bir şekilde, daha sonraki bir evin bağımlılığı haline geldi ve bu ev onu yutmadı. Flers'in kendisi son yıllarda bir üretim kasabası olarak bir miktar önem kazandı. Ve bu Fransız üretim kasabalarının İngiltere'deki benzerlerinden çok daha temiz ve düzenli göründüğünü söylemek zorundayız. Ancak tarihsel ve antikacı amaçlar için Flers çok az şey ifade ediyor. Ve sonuçta, Tinchebray için en iyi başlangıç ​​noktası olmayabilir. Vire'den denemeyi yapana kadar bunu söyleyemeyiz. Flers'ten Tinchebray'e arabayla gitmeyi ve Wace'de Normandiya'da kaldığı süre boyunca Earl Harold'ı misafir olarak ağırlayan William Patry'nin evini La Lande-Patry'ye götürmeyi planlamıştık. Ve bir gün daha La Lande-Patry'ye ulaştık. Gariptir ki, De Caumont kalenin izlerinden geçmiş zamanda bahsederken, Joanne çok daha sonra, şimdiki zamanda bahsetmişti. Her neyse, bu denenmeye değer bir şeydi; en azından yerinde düşünmek gerekirdi. Flers'ten biraz uzakta bir kilise ve birkaç ev bulduk, bunlara belirgin bir şekilde La Lande-patry adı verilmişti, _La Fontaine de Patry_ gibi bir isimle anılan komşu bir köyden farklı olarak. Kilise tamamen yeni olmasa da, çoğunlukla öyle; ancak Harold'ı kabul eden herhangi birinin inşa edebileceği veya görebileceği hiçbir şey yok. Ayrıca höyük veya hendek gibi belirgin bir şey de görmüyoruz. Yine de burayı keşfettiğimizi düşünerek kendimizi övüyoruz. Wace'in, Dük William'ın Valognes'den yolculuğu ve Rye'lı Hubert tarafından selamlanmasıyla ilgili hikayesini okuyanlar, Hubert'in nasıl
"moutier et la motte"de durduğunu hatırlayacaktır.[46] "Moutier" ve "motte", kilise ve kale, bu yerlerde, birbirine yakın durmanın bir yoludur. Bu yüzden, kiliseyi alıp güneydoğuda bir eğimle biraz yüksek bir arazide durduğunu işaretledikten sonra, bir patikadan aşağı koşup kuzeybatıdaki bir tarlaya giriyoruz ve orada "motte" için büyüleyici bir yer buluyoruz. Küçük tepe, içinde küçük bir derenin kıvrılarak aktığı düz bir arazi parçasının üzerinde oldukça dik bir şekilde yükseliyor. Sonra devam ediyoruz ve kuzeydoğuda da yakın bir eğim olduğunu görüyoruz, bu yüzden "moutier"imiz ve "motte"mizin neredeyse kesin yeri var. Bunlar, olması gerektiği gibi, bir yarımada tepesinin bir ucuna sabitlenmiştir, ancak
itiraf etmeliyiz ki tepe çok yüksek değildir. Burada, oldukça tatmin olmuş hissediyoruz, William Patry'nin - Latince _Patricius_ olarak yazılmış gibi görünüyor - büyük savaş günü Kral olarak silahlı olarak karşılaşacağı Kontu barışçıl bir misafir olarak karşılamasıydı.[47]

Ancak Tinchebray, La Lande-Patry'den çok daha fazlasıdır ve yer çok daha kesindir. O zamanlar İngilizlerin düşündüğü gibi, Tanrı'nın Senlac'a verdiği yargının kırk yıl sonra tersine döndüğü yer orasıydı.[48]
İngiltere Normanlar Dükü tarafından kazanılmıştı; Normandiya şimdi bir İngiliz Kralı tarafından kazanılacaktı. Elbette İngiliz Kralı Norman Dükü'nün oğluydu; ancak İngiltere'de doğmuştu; İngilizce konuşuyordu; İngilizler, saf Norman kardeşi yerine onu kral olarak seçmişlerdi. Kral Henry'nin ordusu büyük ihtimalle İngilizlerden çok daha fazla Normandı -özellikle Batı Normanlar-; her şeyden önce önde gelenler Normandı; yine de orada İngilizler vardı ve bu İngilizler mücadeleye ulusal bir mücadele, sonuca ise ulusal bir zafer olarak bakıyorlardı. Malmesbury'li William bu duyguya tanıklık ediyor; "Ordericus Angligena"da bununla ilgili tek bir kelime olmaması tuhaf, Saint-Evroul'da yazıyor. Orderic'imizi okuyoruz; Wace'de bulunan az şeyi okuyoruz; Henry'nin Norman taraftarı bir adamın yazdığı mektupta çağdaş anlatımı okuyoruz. Daha sonra, Falaise'deki gibi ayakta duran bir kale bulamayacağımızı gayet iyi bilerek,
yerin ne kadarını çıkarabileceğimizi görmek için yola koyuluyoruz.
Demiryolu bizi Flers'ten Montsecret kavşağına ve
Montsecret kavşağından Tinchebray istasyonuna götürüyor. Muharebe için olası bir yer arıyoruz ve kısa süre sonra istasyonun bulunduğu yerin, kasabanın kuzeyindeki düz arazinin bu amaç için gayet iyi olacağına karar veriyoruz; ancak aynı derecede iyi olabilecek başka bir yer olup olmadığını henüz bilmiyoruz. İstasyondan yukarı doğru yürüyoruz ve Tinchebray'in aradığımızdan biraz daha büyük bir kasaba olduğunu görüyoruz, ancak yine de küçük. Hemen hemen hemen Carlisle, Stirling ve Edinburgh ile aynı sınıftan bir kasaba olduğunu fark ediyoruz, burada az çok eğimli tek bir uzun sokak, bir ucundaki kaleye kadar uzanıyor. Burada Tinchebray, doğu ucu, kale tepesinin küçük Noireau deresinin üzerinde yeterince cesurca yükseldiği yer, Norman Blackwater, prenslerin oturduğu yer olan Conde'ye bir soyadı veriyor. Dar ve çimenli vadinin karşı tarafında, Kral Henry'nin _Malvoisin_'ini yerleştirmiş olabileceği daha yüksek tepeler yükselir. Güneyde, tepeler daha büyük bir mesafeye çekilmiştir; kale tepesi, geçmişte bataklık gibi görünen bir çayırın üzerinde yükselir. Kuzey tarafında, tepe ovaya doğru daha kademeli olarak eğimlidir. Burada kale tamamen kendi savunmasına güvenmiş olmalı. Savaş yalnızca demiryolunun geçtiği bu kuzey tarafında yapılabilirdi. Çünkü Tinchebray savaşı gerçekten bir savaştı, çağın çok az sayıdaki meydan muharebelerinden biriydi. Sefer gerçekten de kaleye yapılan bir saldırıyla başladı; ancak her iki tarafta da daha fazlasına dönüştü. Ve yalnızca kuzeyde, herhangi bir büyüklükteki iki ordunun operasyonları için yer vardı; daha önceki kuşatma her noktadan, ancak özellikle, düşünülürse, doğudan ve kuzeyden yapılabilirdi. Ama bunları
yerden bakarak
olabildiğince iyi çıkarmalıyız. Çağdaş hesaplar
bize gerçekleri verir; ama bunları yerel renklendirme olmadan verirler.

Kalenin binaları hakkında oldukça kapsamlı hesaplar korunmuştur,
bunlar Abbe L.V. Dumaine'in üç ciltlik Tinchebray Tarihi'nde (Paris: 1883) incelenebilir. Her türlü tarihe ait her türlü yerel gerçeği bir araya getirdiği için çok övgüye değer bir kitaptır. Ve
belirli konuları açıklamak için planlar ve levhalarla doludur.
Tarihsel eleştiri için bakmıyoruz; ama kale ve kasabanın net bir
planını ve mümkünse kalenin
sık sık bulunan eski bir çiziminin reprodüksiyonunu isterdik. İşler böyleyken, M. Dumaine'in
açıklamasına katlanmak zorundayız. Kale, nehre ve bataklığa doğru esas olarak doğal savunmalarına güveniyordu; ama en azından
şehre doğru tarafında artık kaybolmuş bir hendeği vardı. Kapılar
gitmiş, ancak doğu kapısının yakınında, bir sütundan yükselen iki sivri kemere sahip, _Les
Porches_ olarak bilinen bir binanın benzerliği kalmıştır. Burada _Champ Belle-Noe_ vardı ve vadinin karşısındaki tepede _Beaulieu_ vardı. Bu isimler haksız değildi; dere ve ona eşlik edenler hoş bir manzara oluşturuyor.
Ancak kalenin binalarından geriye hiçbir şey kalmadı;
yapabileceğimiz en fazla şey, doğu kapısının kendisini değil, yerini görebilmek.
Duvarlar ve siperler ayakta değil; bir zamanlar ne olduğunu hayal etmekle yetinmeliyiz.
Ancak bu yeterli; Henry'nin
günlerindeki kale ayakta durmak en iyisi olurdu; basit bir boş alan
en iyisi olurdu; ancak kale alanını işgal eden küçük banliyödeki dağınık binalar anlamak istediğimizi anlamamızı ciddi şekilde engellemiyor. Diğer satırlarda Tinchebray'in gösterebildiği tek şey, kalenin hemen dışında bulunan Aziz Remigius kilisesinin tahrip edilmiş bir parçasıdır. Burada çok kısa bir doğu kolu olan merkezi bir kule vardır. Kulenin doğu yüzünde, o kadar basit ve hatta kaba bir Romanesk kemer vardır ki, Tinchebray gününden çok daha erken bir zamana atfedilmesi muhtemeldir. Ancak diğer taraflarda böyle bir kemer yoktur ve kulenin batı kemeri sivridir. Yer kilitliyken ve anahtarı almaya çalışmak umutsuzsa ne çıkarım yapacağız? En azından Saint David'deki dört fener kemerinin hepsinin aynı tarihe ait olmadığını hatırlıyoruz; ve sivri kemer ne zaman yapılmışsa, düz kemerin 28 Eylül 1106'da, yani mücadele eden prenslerin babasının Pevensey'e çıkmasından tam kırk yıl sonra orada olduğunu umuyoruz. Anlatılarımız topografyaları açısından çok net değil ve savaşın yerini açıkça belirtmiyorlar. Dük Robert ve Kont William komutasındaki yardım kuvveti Mortain'den, yani güneybatıdan geldi. Yürüyüşleri hakkında çarpıcı bir hikaye anlatılıyor. _Lande-Pourrie_ ormanını Tinchebray'in güneyinde geçerken ordu, Neufbourg'un kutsal
yalnızlığı Vital'in ağzından bir ağacın altında ayin duydu. Kont William onun efendisiydi, eğer dünyadan vazgeçmiş birinin dünyevi bir efendisi olduğu söylenebilirse ve o sadece Mortain'in güçlerine eşlik ederse ona bağlıydı. Kutsal adamın amacı kardeşleri uzlaştırmaktı ve Henry'nin zihnine de bir girişimde bulundu. Ancak Orderic'e göre, İngiliz Kralı hatanın tamamen Robert'a ait olduğunu ve kendisinin Normandiya'ya sadece en saf niyetlerle girdiğini gösterebildi. Her neyse, silahlar karar verecekti. Sadece hangi noktada? Kalenin güney tarafı, Mortain'den doğal yaklaşım, açık bir savaş için hiçbir fırsat vermiyordu, hatta kaleye bir saldırı için bile. Dük ordusu,
Mortain'li William ve Belleme'li korkunç Robert'la birlikte, başka bir noktaya gitmiş olmalı. Şehrin batısındaki bir sitede bulunan _Champ Henriet_ ismi, kaleden uzakta, pek bir şey kanıtlamıyor gibi görünüyor. Kuzey tarafı en iyi savaş alanını sağlıyor gibi görünüyor ve
kalenin en zayıf tarafı. Kralın kuvvetleri büyük ihtimalle o tarafta olacak ve Dük onlara saldırmak için gelecek.
Ancak kesinlik iddiasında bulunamayız.

Savaşanların bazıları, kahramanlıklarının hemen ardından gelen sahneden daha canlı bir ilgi uyandırıyor. Tinchebray savaşında İngilizlerin Normanlar üzerindeki ulusal zaferini gören o zamanın adamlarının hissine kendimizi kaptırmak zor. Bir bakıma öyleydi;
o günden sonra hiç kimse İngiltere'yi bir Norman Dükü'nün elinde tuttuğunu söyleyemedi;
Normandiya'yı elinde tutan İngiliz Kralı'ydı. Ve İngilizler ve Kralları tarafından Normandiya'nın işgali ve Fatih'in karaya çıkışının kırkıncı yıl dönümünde muzaffer savaşın yapılması, insanların zihnini etkilememiş olamazdı. Gerçekten de garip bir
dönüşüm yaşandı. İngilizlerin bir zamanlar Kral olarak seçtikleri, Alfred, Cerdic ve Woden'in varisi olan adam, Dük Robert'ın ardından Tinchebray'de savaştı. Eadgar ve Robert, Haçlı Seferi'nde yoldaş olmuşlardı ve bu iki adam karakter olarak birbirinden farklı değildi. Hiçbiri kendi adına hareket edemezdi; ikisi de bazen başkaları adına hareket edebilirdi. Ve Eadgar hiç düşündüyse, Henry'de bir rakip görmüş olabilirdi, ancak Robert'ta kesinlikle bir rakip göremezdi. Her neyse, Waltheof ve Maerleswegen ile York'a yürüyen AEtheling şimdi
Mortain'li William ve Belleme'li Robert ile Tinchebray'e yürüyordu. İngilizler, İngiltere'de doğan, İngilizler tarafından tacına seçilen ve İngilizleri savaşa götüren Fatih'in oğlunda, Macaristan'da doğan ve İngiltere ve Kralı'nın kovduğu yabancı baskıcıların yanında savaşan AEthelred'in torunundan daha gerçek bir hemşeri görmüş olabilirler. Ve o zamanın en iyi ve en kötü savaşçı prensleri ve soyluları orada karşı taraflardaydı. Dük Robert ile birlikte artık Shrewsbury veya Arundel'den olmayan Belleme'li Robert geldi. Kral Henry ile birlikte Maine Kontu La Fleche'li Helias geldi.

İngilizlerin savaşta varlığına tanıklık eden tarikat üyeleri. Çağdaş mektup
yazarı bunu yalnızca, biraz küçümseyici bir şekilde bahsettiği başkalarından bahsederek ima eder, ayrıca Bayeux, Avranches, Coutances ve Breton ve Mansel müttefiklerinden. Robert of Torigny, "acies Anglorum"dan bahsettiğinde, şüphesiz, çok yaygın bir konuşma biçimine göre, İngiliz Kralı'nın gücünden bahsediyor, "genere" veya "natione" ne olursa olsun. Ancak, Kral'ın doğrudan emri altında olan herkesin, savaş saatinde bir şekilde İngiliz olması gerekiyordu. Brihtnoth ve Harold gibi, Kral Henry de ayakta durdu ve düşmanı yaya olarak bekledi. Bayeux'lu Randolf ve genç William da öyle yaptı; İngilizlere karşı pek az sevgisi olan ihtiyatlı danışman, Meulan Kontu ve yakında Leicester Kontu olacak olan Robert, onları çok seven başka bir Kontun kadın soyundan gelen atasıydı. Yedi yüz atlı sadece piyadenin iki kanadını tutuyordu. Atlıların ana gövdesi Breton ve Mansel ayrı duruyordu.
Kral Henry'nin piyadeleri, belki de yerden biraz daha avantajlı olarak, saflarında, Meulan lordu onlara karşı hücumda en önde olduğunda kırk yıl önce bazılarının babalarının durduğu kadar sağlam duruyordu. Dük kuvvetlerinin her hücumuna karşı koydular, ta ki ihtiyatlı Kont Helias mutlu bir an seçip atlılarıyla saldırganlarına
dayana kadar. Belleme lordu canını kurtarmak için kaçtı; Normanlar Dükü ve Mortain Kontu, fatihlerinin ve yakın akrabalarının tutsakları oldular.

Kont William'ın hapishanesi düz bir hapishaneydi. Henry ona bir hain olarak bakabilirdi ve genel inanış, ihanetinin bedelini gözleriyle ödediğiydi. Burada belki de Dük Robert'ın kaderinin de aynı derecede zor olduğu şeklindeki aptalca hikayenin temelini görebiliriz. Ancak Henry bu kadar gereksiz bir suç işlemek için fazlasıyla akıllıydı. Tutsak Dük hayatının kalan yirmi sekiz yılını bu kalede geçirdi ve bu, tüm onurla karşılandı, ancak özellikle bir kez tamamen kaçmaya çalıştıktan sonra, gerektiği kadar kısıtlama altında tutuldu. Normanlar Dükü olmaktan bile vazgeçmedi. Kardeşi onun adına düklüğünü yönetti; ancak Robert yaşadığı sürece asla dük unvanını almadı. Kısacası Robert, III. Henry ile aynı durumdaydı. Earl Simon'ın elindeydi. Kudüs surlarını aşmış biri için Bristol veya Cardiff'te dikkatlice bakılmak sıkıcı bir iş olmalıydı; ama kardeşinin himayesinde Robert'ın kesinlikle kıyafet eksikliğinden dolayı yatakta yatmak zorunda kalmadığı kesin. Yoldaşı Eadgar'a gelince, tamamen serbest bırakıldı. Taç giymiş Kral'ın, kırk yıl önceki geçici Kral-seçilmişinden korkmasına gerek yoktu. Sadece kendisinin II. Henry'nin emeklisi olacak kadar
doğaüstü bir yaşa kadar yaşayıp yaşamadığını, yoksa o
saltanatın kayıtlarında adını taşıyanın, tarihin anlatacak
hiçbir hikayesi olmayan bir oğlu olup olmadığını bilmek istiyoruz.

Tinchebray'den Flers'e geri dönüyoruz. Ertesi gün ana hat bizi
Argentan'a götürüyor. _Tenarcebrai_ ismi kendi Tarihlerimizde yazılı; _Argentses_ ismi de öyle; ancak bu gerçekten Argentan mı yoksa sadece Argences mi?

ARGENTAN

1892

Batı Normandiya'da şu anda yaptığımız gibi bir yolculukta geçtiğimiz yerlerin birçoğu, belirli gerekçelerle tarihi ve yerel ilgiyle dolu olsalar da, yalnızca sıradan turistleri değil, genel antikacı gezginleri bile cezbetmeyebilir. Örneğin, _Roman de Rou_'nun tek bir cümlesini daha iyi anlamak için endişeli olmadıkça, hiç kimse La Lande-Patry'ye gitmek zorunda değildir.
Tinchebray'de bile sadece tarihi ilgi her şeydir.
St. Remigius kulesindeki o tek kemerli geçiti saymazsak, kilise veya kale şeklinde gerçekten de gösterilecek akılda kalıcı hiçbir şey yoktur.
Argentan'da durum farklıdır. Herhangi bir şekilde ortaçağ antikalarına meraklı olan herkes, o kasabayı kesinlikle yüksek ilgi çeken bir yer olarak kabul eder. Tinchebray'deki büyük savaş gibi tek bir anı olmasa da,
birçok çağ boyunca tarihte belirli bir rol oynar; kasabanın yerel tarihi dikkat çekicidir ve mevcut anıtları çeşitli türlerdedir ve birçok yönden öğreticidir. Ve oraya ulaşmanın araçları
herhangi bir araç
olabileceği kadar basittir; çünkü Argentan, Paris'ten Granville'e giden hat üzerinde ana bir istasyondur. Ayrıca Caen'den Le Mans'a giden büyük çapraz hat üzerinde bir istasyondur. Bu konum,
onu çeşitli yönlerde çeşitli yerleri görmek için iyi bir merkez haline getirir,
Normandiya'nın birçok demir yolunun henüz hiçbir şey yapmadığı
başkalarından bahsetmeye bile gerek yok. Şimdi kaydedilen yolculukta Falaise ve Seez için bir merkez görevi gördü ve çoğu insan için daha az tanıdık olacak Exmes ve Almeneches isimleri için de kolayca bir merkez haline getirilebilirdi.

Argentan, İngiltere'de tam bir benzerini bulmanın zor olacağı bir tür kasabadır. Hiçbir bölgenin başı değildir; büyük bir kilise kuruluşunun merkezi değildir; tarihte sahip olduğu önem, genellikle prenslik misafirlerini ağırlayan bir kalenin varlığından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Yine de, bir kalenin kapısında ortaya çıkan kasabalardan birinden açıkça daha fazlasıdır. Kendisinden çok daha büyük bir kasaba sınıfının temel bir özelliğine sahiptir: kale ve büyük kilise, en belirgin mahallesinde yan yana durmaktadır. Genel görünümde kilisenin kaleden çok daha belirgin olması, daha sonraki bir yıkımın sonucudur; ancak kendi başına böyle bir onura sahip olan ve Argentan'ın baş kilisesi gibi bir konuma yerleştirilen bir kilisenin asla başrahip veya dekanın merkezi olmadığını bulmak bizi şaşırtıyor. Falaise artık Argentan'dan daha büyük bir kasabadır; ancak Falaise'de kasabanın sadece kale tepesinin eteğinde büyüdüğünü hissediyoruz. Falaise'deki Saint Gervase, _felsen_ üzerindeki güçlü kaleye, Argentanlı Saint German'ın Argentan _donjon_'una, hatta o _donjon_ şimdi olduğundan daha iyi
görünürken bile, benzemez. Argentan ismi bizi hemen bir Galya kabilesine veya bir Roma prensine götürmez; ancak Falaise ismi gibi, Galya'nın Cermen fatihlerinden bazılarının konuşmasında hemen kendi anlamını taşımaz. Falaise'in büyük kaleye ve Talbot kulesine baktığında, sadece muhteşem bir Dunster veya Richmond olduğunu hissederiz - Windsor diyemeyiz; çünkü Saint George'un _sainte chapelle_'inin orada bir benzeri yoktur. Ancak Argentan, Durham, Lincoln ve Angers'ın bir minyatürüdür, kesinlikle çok küçük bir minyatür, ama yine de bir minyatürdür. Yani kilise ve kale
kasabanın en yüksek noktasında birlikte duruyor.

Argentan tepe kasabaları arasına mı yerleştirilmeli? Falaise, dünyadaki tüm yerler arasında kesinlikle değil; kale bir tepenin üzerine kurulmuş,
ama kasaba değil. Ama Argentan'a isim verebilir miyiz? Saint-Lo'dan, Coutances'tan veya Avranches'tan gelen biri biraz çekingenlik duyabilir. Yine de Orne'den kasabanın üst kısmına doğru çıkış
çok belirgindir ve kilise ve askeri ana binalar
yüksek zeminde bir araya toplandığından gerçek bir akropol vardır.
Ve bu akropolün alt kasabadan farklı, kendine ait bir duvar halkası olduğuna şüphe yoktur. Bu sonuncusu geniş bir alanı kaplıyordu ve
çeşitli yönlerde oradan oraya uzanan garip bir şekilde karmaşık bir şekle sahipti. Diğer yerlerdeki tüm deneyimlerimize göre,
iç halkanın daha eski olduğunu varsayardık. Burada, diyebiliriz ki, orijinal yerleşim yeri vardı; kasaba, kasabaların olağan
biçiminde, sınırlarını aştı; sakinlerinin
uygun gördüğü her yöne doğru yayıldı; son olarak, böylece büyüyen banliyöler kasabaya alındı ​​ve ikinci bir duvarla çevrildi. Bunun, Argentan'da gördüğümüz gibi bir durumun açıklaması olarak kabul edene kadar, bu yerde ve orada tekrar tekrar gerçekleşen bir şey olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak Argentan hakkında çok fazla bilginin bir araya getirildiği yerel bir kitapta, M. Eugene Vimont'un _Le Vieil Argentan_ adlı kitabında, durumun tam tersi olduğu açıkça belirtiliyor. Daha geniş devrenin, bize daha eski olduğunu söylüyor. William'ın ilk günlerindeki savaşlarda, Fransa Kralı Henry, Argentan'ı yaktı. Yakma şüphesizdir; Jumieges'li William tarafından kaydedilmiştir. Ancak M. Vimont'un çıkarımı garip görünüyor -- yani, bu yıkımdan sonra kasaba yeniden inşa edildi, ancak daha küçük bir ölçekte. Bu durum, Perigueux tarihinde, 407'deki barbar istilası sırasında eski Vesona'nın yalnızca bir kısmının güçlendirildiği ve yeni duvarların dışındaki kısmın terk edildiği bir aşamaya benzer.[49] Ancak Fransa ile Normandiya arasında yaşanan savaşta bir kasabanın sıradan bir şekilde yakılması, genellikle bu kadar büyük değişikliklere yol açmaz ve Argentan kasabasının on birinci yüzyılın ilk yarısında bu kadar büyük bir alana ve bu düzensiz şekle ulaşmış olabileceğine inanmak çok zordur. Çok fazla yerel bilgi gösteren yerel bir yazarın söyledikleri için bir nedeni olduğunu varsaymak zorundayız. Ancak inanılması bu kadar zor bir şey için doğrudan bir otorite alıntılanmalı ve M. Vimont hiçbirini alıntılamaz. Başka bir ikna edici otorite ortaya çıkana kadar, Argentan'ın büyümesinin diğer kasabalarınkiyle aynı yasayı izlediğine inanacağız. Burada ve orada sadece birkaç küçük parçada, daha geniş veya daha dar duvar devresinin herhangi bir izi kalmıştır. Ancak M. Vimont'un tanıklığına göre her ikisine de inanabiliriz ve aslında hiçbir tanığa ihtiyaçları yoktur. Her devre, şehir duvarlarının bıraktığı şekilde, duvarlar olarak tamamen yok olsalar bile, arkasında kendi damgasını bırakmıştır. O halde, sadece Saint German kilisesi ve iki kaleyle birlikte daha yüksek araziyi kapsayan daha dar devrenin en eskisi olduğunu düşünüyoruz. Kilise ve _donjon_ şüphesiz Kral Henry Argentan'a karşı gelmeden önce öncülleri vardı. Onun yakılması, diğer yüzlerce yakmadan daha kalıcı bir yıkıma yol açmamış olmalıydı. Şehir yeniden ortaya çıktı; zamanla, Argentan prenslerin desteğiyle geliştiğinde, eski sınırlarının ötesine geçti. Yerleşik şehrin büyümesi, daha geniş bir duvar devresi gerektirdi. Yeni banliyöler, Saint Martin kilisesiyle birlikte, müstahkem alanın içine alındı. Argentan artık sadece Orne'a bakmıyordu, aynı zamanda onun tarafından yıkanıyordu.

O halde, yukarı şehir, Saint German kilisesinin yanı sıra, sadece bir değil, iki kale içeriyor. En yüksek zeminde, muhafazanın kuzeybatı köşesinde, adını _donjon_ olarak koruyan büyük bir çokgen kalenin kalıntıları var. Çok az gösteriş yapıyor,
üzücü bir şekilde evlerle dolu. Biraz daha aşağıda, geç Fransız Gotik tarzında zarif bir bina olan _chateau_ var, şimdi Adalet Sarayı olarak kullanılıyor. Binanın kendisi hakkında neredeyse hiçbir savunma karakteri yok, ancak genel savunma hattının bir parçası olarak duruyor ve ayrıca iki kaleyi kasabadan ayıran bir iç duvarla _donjon_ ile bağlantılıydı. Bu mahalledeki duvarın bazı kısımları, hem iç hem de dış, hala ayakta; ve _şatonun_ yakınında, birkaç iyi pencereye sahip olan
saygınlaştırılmamış Saint Nicolas şapeli vardır.

_Şato_ her yeri cezbederdi; _donjon_ parçası
sadece evlerin üzerinden bakar. Sonuçta Argentan'daki en önemli şey
büyük Saint German kilisesidir. Hem bu hem de aşağıdaki daha küçük Saint Martin kilisesi, Fransa'nın geç Gotik'inin kademeli olarak _Rönesans_'a dönüştüğü süreçte bize en öğretici dersleri verir. Sık sık söylediğimiz gibi, bu geçiş İngiltere'de neredeyse tamamen evlerde incelenmelidir, oysa Fransa'da bunu kiliselerde ve büyük kiliselerde de izleriz. Argentan'daki Saint German kilisesi şüphesiz asil bir
yığıntıdır. Uzaktan bakıldığında, daha büyük ölçekte Coutances'daki Saint Peter'in anısını çağrıştırır. Aynı merkez ve batı kuleleri grubuna bakıyormuşuz gibi görünüyor, ancak Saint German'ın merkez kulesi sekizgen değil, karedir. Ancak Argentan'daki batı kulesi, Coutances'daki batı kulesiyle aynı anlamda batılı değildir. Yani, merkez kuleyle aynı hizada durmaz. Batılı değil, kuzeybatı kulesidir. Bu, Saint Peter'da elde edilebilecekten daha fazla çeşitlilikte ana hat sağlar. Ancak, hepsi de saf Gotik'in günleri geçtikten sonra son bitişlerini aldıkları açıkça görülen kulelerin genel etkisi, iki durumda da esasen aynıdır. Saint German'ın merkezi kulesinde bu bitiş, ahşap bir kubbeden ve geç Gotik tarzda, en azından dışarıda, 1555 tarihi için harika derecede iyi ama yüksek olmayan bir fenerden başka bir şey değildir. Ancak genel etki fena değildir. _La
grosse tour_ olarak bilinen kuzeybatı kulesinin daha ilginç bir geçmişi vardır. En alt sahne, oldukça süslü bir verandaya sahip, iyi ve zengin bir gösterişlidir. Bunun üzerinde, Gotik hissin geçtiği, ancak belirgin bir _Rönesans_ detayına sahip olmayan çok daha sade bir sahne vardır. Düz kemerli başlıklı uzun ve dar pencereleri vardır. Bu, kasaba valisi kulenin daha yükseğe taşınmasını yasakladığında, _donjon_'u gözden kaçırmaması için 1617'de inşa edilmiş olmalı. William Rufus'un Le Mans'lı Hildebert'e yeni inşa ettiği iki kulesini yıkmasını emrettiğini düşünüyoruz.[50] Engel daha sonra kaldırıldı ve 1638'de kule fantastik ama kesinlikle çekici kubbesiyle tamamlandı. Nef, Normandiya'nın eski düklerinin torunları tarafından bir sezon yönetildiği 1421'de başlatıldı. 220 yıl boyunca kademeli olarak sürdürüldü ve 1641'de tamamlandı. Bu süre zarfındaki stil değişiklikleri kolayca izlenebilir. Nef geç ama saf Gotiktir, gerçekten güzel bir tasarımdır, ancak hem koridorlardaki hem de klerestory'deki birçok penceredeki kafes işçiliğinin kaybıyla epeyce bozulmuştur. Büyük panelli bir triforyumda çok keskin bir göz, en alt süsleme aralığında bir eğilim fark edebilir - bu başka bir şey değildir - _Rönesans_ fikirlerine. Ya da sadece daha doğudaki aşamalar tarafından öne sürülen fantezi olabilir. Elbette, nefin birinci sınıf bir değere sahip olmasa da gerçekten çarpıcı bir etkisi var ve o zamanın çoğu panel çalışmasından çok daha iyi. Transeptler aynı tarzda. Kuzey ve güneyde gerçekten zarif olan apsislerle
tamamlanmışlar, ancak bu ölçekte bir Fransız kilisesinde aksi takdirde aradığımız gül pencereleri kaçırıyoruz. Nefin dışından görülen koro da iyi orantılı ve etkili, ancak apsisteki pencerelerin düz kemerlere sahip olduğunu ve kafes işlemesi olmadığını görüyoruz. Eğer buna apsis diyebilirsek, apsis bir noktada sonlanmanın garip bir tekilliğine sahip ve tonozun çıkıntılarına bazı garip detaylar sızmış. Ancak, nefin genel görünümünde, genel uyumu ve iyi etkiyi bozan tek şey fenerin işlenmesi. Dört fener kemeri, en son Gotik'in düzleştirilmiş şekline sahip; ancak, garip bir şekilde, burada seçilen
çeşit İngiliz dört merkezli kemerdir, her zamanki Fransız şekli, üç merkezli, eliptik veya aslında düz başlı değil. Ancak hem İngiliz hem de Fransız biçimi iskele kemerleri ve fener kemerleri için hiç uygun değil. Ve, fenerin çalışması
dışarıda oldukça iyi olsa da, içeride düşmanın ele geçirmeye başladığını görüyoruz. Belki de gerçek bir Gotik olmayan
detay yok, ancak galeriyi oluşturan düz başlı kemerlerin
kadehinin hissi, işlerin gidişatını gösteriyor.

Koroya giriyoruz. Orada, apsis pencerelerini bir kenara bırakırsak,
kadeh,
triforium, klerestory, çok geç Gotik olsa da hala saf; yeni
moda sadece bir ayrıntıda geliyor; tonozlu şaftların tuhaf bir
tür İyonik başlığı var. Yeni zevkin en güçlü şekilde ortaya çıktığı yer, koronun etrafındaki şapellerdir ve orada bile tamamen baskın değildir. Dışarıda çok gariptir, ağır uçan payandalar küçük sütunlarla süslenmiştir. İçeride, bu tür küçük sütun çiftleri başlıca süstür. Ancak bunlar kemerleri desteklemez, yalnızca entablatür parçalarını destekler. Çatının kemerleri, pencereler ve diğer her şey hala eliptik şekildedir ve hala geç Gotik kalıpları korurlar. Hiçbir bina iki stil arasında ne kadar uzun bir mücadele verildiğini bundan daha iyi gösteremez. Argentan'daki Saint German, tek bir doğru Gotik ayrıntı olmadan büyük bir Gotik anlayışın uygulandığını gördüğümüz Saint Eustace'a benzemez. Burada sadece anlayış değil, aynı zamanda iç ayrıntıların büyük kütlesi tamamen Gotiktir; yeni moda yalnızca belirli kısımlarda kendini gösterir.

Bu son açıklama özellikle Argentan'ın daha küçük kilisesi olan Saint Martin kilisesi için geçerlidir. Burada tam haç biçiminde bir şekil yok.
Merkezi bir kule veya fener yok, sadece çatı çizgisi içeride ve dışarıda kesintisiz olarak doğudan batıya uzanan
sürekli bir nef ve korodan dışarı doğru uzanan alt transeptler var. Tek kule, kuzeybatı köşesinde bir sivri uçlu küçük bir sekizgen. İçerideki tuhaflık,
arcade ve klerestory hala geç Gotik iken,
aralarındaki üç forumun _Rönesans_'a doğru uzanmış olmasıdır. Bunun nedeni
açık görünüyor. Yeni moda, binanın büyük hatlarına dokunmadan çok önce ayrıntıları etkiledi. Bu tarihteki üç forum, Saint German'da olduğu gibi, sadece bir ayrıntı meselesi, panel düzenlemesi ve benzeri şeylerdir. Bu nedenle, bu aşama doğal olarak içeri giren düşmanlar tarafından dokunuldu, ancak sütunlar ve iskele kemerleri gibi ana özellikler henüz
hepsi etkilenmedi. Saint Martin'deki pencerelerden bazıları iyi
Gösterişli, bazıları ise çok kötü bir Dikine.
Saint German'daki gibi, diğerlerinden
tümüyle kesilmiştir.
Saint German'dan daha küçük, daha az etkili bir taslağı olan ve
şehrin alt kısmında duran bu kilise, tepedeki Saint German'ın iki kulesiyle aynı görkemli etkiye sahip değildir.
Ancak,
yüksek klerestory'siyle, bazı yaklaşımlardan görkemli bir görünüme sahiptir ve
sanat tarihinde anlatacak bir dersi vardır.

Eski günlerde Argentan'ın yalnızca tek bir _tedavisi_ olduğunu duymak şaşırtıcıdır, bu tedavinin yararlılık alanı hem Saint German'ı hem de Saint Martin'i kapsar. Saint German gibi bir kilisenin
kolejli olduğunu bulmayı tamamen bekleriz. Ancak bu, Fransız mimarisinin karakteristik özelliklerinden biridir. İngiltere'de, asla cemaat kiliselerinden daha fazlası olmamış, Saint German'ınkinden çok daha fazla alanı kaplayan büyük şehir kiliselerine
alışkınızdır. Ama biz, Shoreham ve Bristol dışında, bunların Saint German gibi, daha yüksek rütbeli kiliselerin
tipine göre inşa edildiğini görmeye alışkın değiliz. Boston, Newark, Coventry'deki Saint Michael, Hull'daki Trinity Kilisesi, Argentan'daki Saint German kadar görkemlidir,
sadece bambaşka bir şekilde.

Argentan'da görülecek birkaç şey daha var.
Tepenin yamacında, önünde iki kemerli sokak kemeri olan iyi bir geç Gotik ev var.
Biraz daha eklersek, Carentan kemerine sahip olmalıyız;
çok daha fazla eklersek, Bern kemerlerine sahip olmalıyız.
Arayanlar ayrıca Orne'nin kollarından birinin üzerinde iki sivri kemerli bir ortaçağ köprüsü de bulacaklar. Ve Argentan'dan Laigle'deki yeni mekana taşındıktan sonra, M. Vimont'un kitabına tekrar baktığımızda ve _Notre-Dame de la Place_ adlı küçük bir tahrip edilmiş Romanesk kiliseyi göremediğimizi gördüğümüzde, bu üzücü oluyor. M. Vimont'ta kusur bularak kendimizi rahatlatıyoruz, o kesinlikle her zaman şeyleri kitabının en doğal olarak bakmamız gereken kısımlarına koymuyor.

Ancak, evimize daha yakın tanıklarla çözmemiz gereken bir nokta var. William Rufus ve Dük Robert arasındaki savaşta, Dük, müttefiki Fransa Kralı Philip ile birlikte, Kont Roger of Shrewsbury'nin oğlu ve Robert of Belleme'nin kardeşi olan Poitevin Roger'ın William adına 700 şövalyenin başında komuta ettiği bir kaleyi ele geçirdi. Gariptir ki, kuşatmanın ilk gününde hepsi kan dökmeden teslim oldu. Bizim tarihimiz, burayı _Argentses_ olarak adlandırıyor ve Worcester'lı Florence bunu _Argentinum castrum_ olarak çeviriyor.[51] İsim Argences'e benziyor, Argentan'dan çok Caen'e yakın. Ancak Argences'in hiç bu kadar önemli bir kale olup olamayacağından, hatta belki de hiç kale olup olmadığından şüphe ediliyor. Ve ülkeyi Peterborough veya Worcester'daki herkesten daha iyi bilen Robert of Torigny'nin _Argentomum_'u var, ki bu kesinlikle Argentan anlamına geliyor ve belki de bir düzeltme gücü olabilir. Eğer öyleyse, on birinci yüzyılda bir Fransız kralının Argentan'a ikinci bir ziyareti var, ancak bu ziyaret yeni bir binaya ihtiyaç duyulmasını gerektirmiyor.

Argentan hakkında daha sonraki zamanlarda, Normandiya ve İngiltere'nin İkinci Henry'sinden Navarre'ın Dördüncü Henry'sine
ve Fransa'ya kadar söylenecek çok şey var. Gezginin, temelleri yapılarından ziyade on dördüncü yüzyıla dayanan bir dinlenme yeri olan _Hotel des
Trois Maries_'te konaklaması daha olasıdır. Birçok
unutulmaz misafir ağırlamıştır ve ev sahibinin bahsettiğimiz son
Henry için hizmet verdiği söylenmektedir. Alt kattaki ana caddede durmaktadır. Düşünce, Argentan'daki suları pek de çekici olmayan Orne'ye biraz fazla yakın olabileceğini ve tepenin tepesindeki _Hotel du Donjon_'un daha iyi bir havaya sahip olabileceğini düşündürdü. Ancak Donjon'un diğer avantajları veya dezavantajları hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz ve Üç Marie altı gün boyunca bizi yeterince korudu.

EXMES VE ALMENECHES

1892

Exmes ve Almeneches; bu isimlerin Orderic the Englishman'ın on birinci kitabını
son zamanlarda okuyanlar dışında hemen hemen herkese garip geleceğini tahmin ediyorum. Exmes, 1891 yılında bile bir demiryolunun konforundan yoksun kalan
o şanssız yerlerden biridir.
Ancak Almeneches'in iki hat üzerinde mutlu bir şekilde yerleştirilmiş bir istasyonu vardır; Granville ile Paris arasındaki trenler ve ayrıca Caen ile Le Mans arasındaki trenler tarafından ziyaret edilir. Bu nedenle, Exmes'ten daha modern zamanların dünyasıyla daha yakın bir ilişki içinde görünüyor, Norman bir omnibüse güvenmek istemeyen kişi oraya kendi hesabına gitmek zorundadır. Almeneches'e de kişi kendi hesabına gidebilir; her yer Arjantin'den keyifli bir sürüş mesafesindedir. Her ikisine giden yolda da çok dikkat çekici bir şey yoktur, ancak Almeneches'e giden yol kesinlikle daha güzel bir ülkeden geçer. Her birinin gösterebileceği bir kilise ve bir kale vardır veya daha doğrusu her birinin bir kilisesi ve bir kalenin yeri vardır. Pek çok yerde olduğu gibi, kilise binası kaleden daha uzun süre yaşamıştır. Ve bu, kilisenin manastır olduğu ve bu nedenle yıkım günlerinde daha fazla yıkım olasılığı olan Almeneches'te daha fazla dikkat çekmektedir. Genel tarihte, her iki yerin de bir yeri olduğunu söyleyemeyiz. Özel Norman tarihi Exmes'te, isminin bazı biçimleri altında, _Oximum_, _Hiesmes_,
başka bir şey, sıklıkla kendini gösterir; erken önemi, büyük bölgeye _Pagus Oximensis_, _Oixmeiz_,
_Hiesmsis_ adını vermesinden fark edilir. Ve _Oximenses_ bazen özel bir şekilde, sanki ayrı bir halkmış gibi, kendi başlarına hareket edebilen bir şekilde
anlatılır. Almeneches'ten ancak belirli bir anda, sonra da onunla birlikte Exmes'i duyarız.

Kısacası, Almeneches'in tarihi, bizim açımızdan,
"Abbess Emma'nın
Acıları" şeklinde sansasyonel bir başlık altında özetlenebilir. Acıları uzun sürmedi, ama
sürdükleri sürece ağırdı. Dindar bir Rahibelik'in başkanı için, yeryüzündeki en büyük üç kişinin aynı anda başına gelmesi zordu, bunlardan biri de kendi kardeşiydi. O, daha sonra İngiltere'deki iki bölgenin Kontu olan Montgomery'li Roger'ın ve kan dökme ve ihanet konusunda çok kötü bir üne sahip olan ilk karısı Belleme'li Mabel'in kızıydı. Bu nedenle annesinin mülklerinin ve suçlarının varisinin, en kötü Merwing'in bile çekineceği bir suçla, küçük vaftiz oğlunun gözlerini çıkarmakla suçlanan Belleme'li Robert'ın kız kardeşiydi. Ancak Emma ve kız kardeşleri, Robert kadar kötü olmayan kardeşlerinden bile çok daha iyi olarak tanımlanıyor. Bu nedenle, babasının onu yeni kurduğu manastırın başına getirdiğinde, bulunduğu görev için tamamen uygunsuz olmayabilirdi, ancak Büyük Gregory'nin Sicilya manastırları için koyduğu, hiçbir rahibenin altmış yaşından küçük olmaması kuralına göre, bu göreve uygun olması pek mümkün değildi. Rahibe Emma'nın sıkıntıları, 1102 yılında, kardeşi Robert'ın kardeşleri ve tüm takipçileri ve mallarıyla birlikte İngiltere'den mutlu bir şekilde kovulmasıyla başladı. Kral Henry, tüm stoktan kurtulurken, Earl Roger'ın kızının Norman Manastırı'na verdiği İngiliz topraklarına el koyduğunda biraz zor görünebilir. Ancak, bunu yaparken adının Sekizinci'sini değil, Beşinci'sini engellediğini hatırlayalım. İngiltere'de yabancı rahipler istemiyorduk. Robert, memleketi Normandiya'ya geri döndü, orada her türlü yaramazlığı yapmaya başladı ve kardeşleri Arnulf ve Roger bir süre ona yardım ettiler. Arnulf, Pembroke'da ünlüdür.[52] Evliliğinden dolayı _Poitevin_ olarak adlandırılan Roger, Mersey ile Ribble arasındaki o toprakların efendisiydi ve bu topraklar daha sonra modern Lancaster bölgesini onarmaya gitti. Şu anda kardeşler kavga ettiler. Belleme'li Robert, Arnulf ve Roger'a babalarının mirasından herhangi bir pay vermeyi reddetti. Sonra onu terk ettiler ve Arnulf, Dük Robert adına ona karşı aktif bir rol aldı. Haziran 1103'te kardeşinin Almeneches'teki _munitio_'sunu nasıl ele geçirdiğini ve Dük için nasıl işgal edildiğini okuyoruz. Bu, takipçilerinin binaları işgal etmekten ve atlarını kilisede ahırlamaktan çekinmediği kız kardeşinin manastırı için tehlikeliydi. Sonra, manastırı düşmanca bir kale olarak gören Belleme'li Robert, Almeneches'e
geldi, kiliseyi ve manastırın tüm binalarını
yaktı ve kız kardeşini ve rahibelerini sığınabilecekleri
yerlere bıraktı. Dük'ün eline düşen takipçileriyle kendi usulüne göre
uğraştı; onları öldürdü, sakatladı veya sert bağlarla bağladı. Robert of
Belleme, hatırlanması gereken bir şey, esirleri için fidyeyi reddettiği söylenen adamdı, onlara işkence etmenin daha keskin zevkiyle kıyaslandığında kazancı küçümsüyordu. Dük ve takipçileri daha sonra nefret dolu tirana karşı bir şeyler yapmaya koyuldular - "_odibilis tyrannus_"
adı verilen bu ifadede, "_tyrannus_"un kadim anlamını unutmamalıyız.[53] Kontlar ve lordlar onunla birlikteydi ve Exmes topraklarının tüm gücü de oradaydı. Konseylerini Exmes kalesinde tutuyorlardı; tirana karşı ellerinden geleni yaptılar; ama tiran onlar için çok güçlüydü. Dük'ü savaşta yendi ve Exmes kalesini ele geçirdi.

Bu arada Rahibe Emma ve Rahibeleri gidebildikleri her yere gitmek zorundaydı.
"Tener virginum conventus misere dispersus est." Bazıları akrabalarına ve arkadaşlarına sığındı. Rahibe kendisi ve üç rahibe, hikayeyi anlatan Orderic'in keşiş
Vital olarak yaşadığı Saint-Evroul'a gitti. Saint Evroul'un kendisinin yaşadığı eski bir şapelde bir sığınak ve ibadet yeri buldular - "coelesti theoriae intentus
solitarie degebat." Orada altı ay kaldılar, ta ki bir sonraki yıl
Almeneches'e geri dönüp
yıkılmış evlerini yeniden kurmaya başlayana kadar. Rahibe Emma on yıl boyunca kardeşliği bir araya getirmek ve kiliseyi yeniden inşa etmek için çalıştı. Sonra öldü ve rahibelerin durumunda kalıtsal halefiyete olabildiğince yakın bir şekilde, personeli yeğeni Matilda'ya, kardeşi Philip'in kızına geçti. O da başka bir yangından sonra kiliseyi ve manastırı yeniden inşa etmek zorunda kaldı. Yangının nasıl çıktığı söylenmiyor: ancak o zamana kadar amcası Robert İngiltere'deki hapishanede güvendeydi, herhangi bir şeyi yakma veya herhangi birinin gözünü oyma gücünden mahrumdu.[54]

Şu anki işimiz tüm bu olayların gerçekleştiği yerleri görmek. Rahibe Emma veya Rahibe Matilda'nın herhangi bir kilise eserini görmeyi ummaya bile cesaret edemedik. Arnulf ve Robert of Belleme'nin kendi zamanlarında olduğu gibi ayakta durmaya çalıştıkları kaleleri görmeyi daha da az umuyoruz. Hem Exmes hem de Almeneches, askeri çalışmalarının şu anki durumunda, Hauteville'den bahsederken başladığımız doktrini en eksiksiz şekilde destekleyen yerler arasındadır, yani
üzerinde hiçbir şey olmadığında bir yer genellikle daha iyidir. Exmes kalesinin yeri tam olarak
ideal bir durumda değildir. En iyi durum, hala doğru tarihli bir kaleye sahip olmasıdır; ikinci en iyi durum ise sadece yeşil bir tepe ve hendeği olması ve bunların üzerinde serbestçe yürüyebilme gücünün
tam olması, iyi düşünülmüş olmasıdır. Exmes kalesi tepesi, bunların hiçbiri kadar mutlu bir durumda değildir; ancak bir kışla veya hapishane ile
üstü örtülü olsaydı çok daha iyi durumdadır. Tepe oradadır; hendek, ona böyle dememiz gerektiğini varsaydığımız gibi, oradadır; tepede küçük, modern bir şapel dışında hiçbir yapı yoktur; bununla ilgili tek kötü şey, tepenin tepesinin yüksek çitlerle çevrili küçük tarlalara, hendeğin ise bahçelere bölünmüş olmasıdır. Bu nedenle, serbestçe dolaşmanın veya tepenin tepesine ilişkin herhangi bir bağlantılı görüş almanın bir yolu yoktur. Yine de, yerin genel çizgisi kolayca seçilebilir ve kısa süre sonra, amacına uygun bir yerin en iyi şekilde değerlendirildiğini görürüz. Kalenin gerçek tepesi uzakta özel bir gösteri yapmaz. Artık kalenin kendisi tarafından işaretlenmemiş, hem kasabanın hem de kalenin üzerinde durduğu ve kale tepesinin kendisinin kuzeye doğru yarımada şeklinde öne çıktığı genel yüksek arazi kütlesinin bir parçası gibi görünüyor. Tepe yuvarlak veya neredeyse yuvarlaktır; ve onu savunma amaçlarına uyarlamak için azımsanmayacak ölçüde insan becerisi kullanılmıştır. Bir hendekten bahsettik; ancak hendek doğru kelime değil. Argentan'dan yola çıkarken çok güçlü bir şekilde hissedildiği gibi, gerçek tabandan oldukça yüksekte, kesinlikle böyle adlandırılan kale tepesi, daha iyi bir isim olmadığı için hendek dediğimiz yapay bir yapıyla çevrilidir. Ancak, tepenin yamacını kesip, tepenin üst kısmını, her tarafta düz bir
toprak parçasının üzerinde yükselen, bir hendek karakterini veren veya vermeyen, yamaçların farklı noktalarda diğer tarafta bir set sağladığına göre
kalan yontulmuş kenarlarla bıraktığını söylemek daha güvenlidir. Gerçekten bir
hedef olduğu yer, kasabaya doğru olan taraftır. Genel etkisi, düz çatılı bir çevre koridorunun üzerinde yükselen yuvarlak bir kilisenin, Tapınak Kilisesi'nin veya başka herhangi birinin
klerestory'sine benzer. Hendek geniştir ve şüphesiz şu anda olduğundan daha
derindir --yani daha çok hendek--; yani, bahçeler için kullanımı genel seviyesini
yükseltmiş olmalı. İnsanın düşünceleri bir şekilde
Arques veya Old Sarum'dan ziyade Marsala'ya gitmeyi tercih ediyor --belki de
sonuncularda serbestçe dolaşabildiğimizden, bahçeler, evler, vs. hem Marsala'da hem de Exmes'te
yolumuza çıkıyor. Eğer uzakta olsalardı,
tüm
her şey Malvern tepelerindeki hendeklerden bazılarına benzerdi
her şeyden daha çok.

Exmes kalesinden görülebilecek tek şey bu; ancak,
Fatih'in ve oğullarının savaşlarını
görebilecek gerçek bir kalenin
yokluğunda, bu oldukça yeterli. Gözetleme kulesi gerçekten geniş; ancak
artık onu Argentan'a geri dönen yoldan almak
tepenin kendisinden almaktan daha kolay. Göz, geniş bir alana, özellikle kuzeybatıya, Gouffers'ın büyük ormanına, ovalara ve engebeli araziye, geniş ve çarpıcı bir manzaraya bakıyor, ancak göze çarpan hiçbir
dikkat çekici nesne yükselmiyor. Falaise ve kalesinin uzaktan bir görüntüsünü elde etme umuduyla dışarı bakıyoruz.
Belki kalenin kendisi değil, ancak etrafındaki yüksek arazinin Argentan'daki Saint German kulesinden
görüldüğü söyleniyor. Ancak en azından
Exmes'ten göremedik.

Artık bir köyden daha büyük olmayan küçük Exmes kasabasındaki diğer nesne kilisedir. Bu, kale tepesinin dışarı doğru çıktığı genel yüksek arazi kütlesinin üzerinde duruyor. Hem göstermesi gerekenler hem de göstermediği şeyler açısından hiç de azımsanmayacak bir ilgi
duyusu olan bir bina. İlk
görüşte tamamen şekilsiz görünüyor. İlk göze çarpan şey, iki sıra halinde pencereleri olan, hepsi üstte ve bazıları altta olmak üzere, çok güzel bir
apsis. Aynı bakışta, apsisin hemen batısında bir şeyin yıkıldığını veya tamamlanmamış olduğunu da görüyoruz. Bunun ötesinde, yine çok daha alçak bir batı gövdesi, koridorları tek bir çatı altında toplanmış bir nef var. Bu sonuncusu dışarıdan çekici değil, ancak içeri girdiğimizde, Exmes'in mücevheri olduğunu görüyoruz. Beş bölmeli, belki de bir tanesi altı bölmeli, en
basit ve en saf Romanesk bir nef var, bu stilin, diğer stillerden daha iyi bir şekilde, süslemeden tamamen vazgeçebildiğini gösteren örneklerden biri. Sütun yok, başlık yok, hiçbir tür kalıp yok. İki düzende kemerler, impostlu kare iskelelerden yükseliyor ve aynı derecede sade bir klerestory'yi destekliyor. Bir klerestory için, gerçek ve dokunulmamış, ancak büyük eğimli çatı tarafından dışarıda garip bir şekilde gizlenmiş.
Hepsi bu; ancak daha fazlasını istemiyoruz; tasarım, olduğu gibi, istenecek hiçbir şey bırakmıyor. Bir tarihe acele edilmez; on ikinci yüzyıl olabilir; on birinci olabilir; ancak, öyleyse, on birinci yüzyılın ikinci yarısına aittir. İmpostlar kadar açık, eserin Romanesk'in doğrulanmış Norman çeşidinden olduğunu gösteriyor; Jumieges'te gördüğümüz gibi, etrafında asılı duran hiçbir İlkel iz yok.

Norman nefinin mükemmelliği, daha sonraki günlerde her iki taraftaki alçak transeptli bir şapelin kesilmesiyle bozulmuş gibi görünüyor.
Kemerler, nefin altıncı kemerinin yerini almış gibi görünüyor. Ancak şu anda çok daha büyük değişiklikler tasarlandı. Gisors'da olduğu gibi, yüzlerce başka yerde olduğu gibi, Gösterişli mimarlar eski binayı çok sade ve her şeyden önce çok alçak buldular. Birçok durumda koroyu kendi tarzlarına göre yeniden inşa ettiler, ancak işi asla nefe taşımadılar. Burada, Exmes'te doğu kısmındaki çalışma asla
tamamlanmadı. Bu en olası görünüyor; ancak işin
tamamlanmış ve yıkılmış olması da mümkün. En azından apsis yapılmıştı ve çok
güzeldi; ancak her iki tarafta yüksek bir transept ve her birinin doğusunda büyük bir şapel, belki de inşa edilmiş, kesinlikle tasarlanmış, artık yok.
İçeride tonoz yok ve uygun uzunluğun yaklaşık yarısına kadar ortalama bir ahşap çatı atılmış. Nef de, bağ kirişli bir tür tonozlu çatı olan ahşap bir çatı ile kaplı. Gerçek bir beşik tonoz
en iyisi olurdu; ancak Romanesk dönemlerde yaygın olan iyi bir düz tavan çok iyi olurdu. Fransız ve İngiliz mimarisi arasındaki farklardan biri, Fransız tasarımcıların her zaman bir tonoz olmasını istemeleri veya ummalarıdır; bir Fransız kilisesindeki ahşap çatı her zaman sadece bir kaymadır. Ahşap çatının tonozun eşit bir ikamesi haline getirilebileceğini, kasıtlı bir zevkle ona tercih edilebileceğini keşfedenler İngiliz cemaat kiliselerinin inşaatçılarıydı.

İki yerin esas olarak ilgilendiği ilginç küçük tarih parçasını ayrıntılı olarak işlemek konusunda çok istekli olan biri için, eğer başarabilirse, Exmes ve Almeneches'i tek bir turda ele almak daha iyi olabilir. Ancak onları Argentan'dan iki ayrı gezinin nesneleri yapmak daha kolaydır. O kasabadan aklımızda iki kat endişeyle yola çıktık. Zulüm gören Emma'nın manastırına dair herhangi bir işaret bulabilecek miyiz? Kendi gözlerimizle görene kadar tüm umudumuzu yitirmiyoruz. Kardeşi Arnulf'un işgal ettiği "_munitio_"ya dair herhangi bir işaret bulabilecek miyiz? Şeyin kendisi olmasa bile, arayabileceğimiz işaretler. Rehberimiz bir Almeneches kilisesini anlatıyor, ancak bunun manastır kilisesi mi yoksa ayrı bir cemaat kilisesi mi olduğunu açıkça belirtmiyor. Almeneches'in "çevresinde" bir "güzel höyük"ten bahsediyor ve mahallenin "atlılarla ilgili anılarla" dolu olduğunu söylüyor, bunlar ne olursa olsun. Bunlardan biri, kesinlikle, kulağa çok cazip gelen "Manoir de la Motte" adını taşıyor. Cephane haritasında bu malikaneden hiçbir şey bulamıyoruz; ancak "Almeneches" ve "le Chateau d'Almeneches"in iki ayrı _komün_ olarak işaretlendiğini görüyoruz. Bu cesaret verici; evde "Abbess Almeneches" ve "Castle Almeneches" olarak adlandırmamız gereken şeye
aydınlanmış gibiyiz. Emma'yı birinde, Arnulf'u diğerinde görüyoruz; ancak kız veya erkek kardeşin
ne iz bıraktığını hâlâ bilmiyoruz. Sonunda Almeneches'e,
Abbess Almeneches'e ulaşıyoruz ve Joanne'de anlatılan kiliseyi görüyoruz. Genel görünümüyle pek de cezbedici değil ve
yeriyle ilgili özel bir şey yok, sadece zemin doğu ucundan uzaklaşıyor. Bu Emma'nın kilisesi mi yoksa halefi mi, yoksa sadece bir cemaat kilisesi mi ve manastırı başka yerde mi aramamız gerekiyor? Güney tarafındaki
restoran çatısının bazı işaretleri bu soruyu kısa sürede çözüyor. Ama biz Montgomery hanedanının itibarı için, Emma'nın,
sıkıntılarından önce veya sonra ve ondan sonra yeğeninin,
başkanlık edeceği bundan daha iyi bir kiliseye sahip olduğunu ummaya başlıyoruz. Joanne'den,
Almeneches'in kilisesiyle övündüğünü öğreniyoruz; ama bu övünme sahtedir.
Romsey'in veya Caen'deki Matilda'nın kilisesinin
nefi yerine,
çok kötü Dikine gibi pencereleri olan, buralarda nadir olmayan bir biçime sahip, geç Gotik tek bir gövdeye sahibiz. Tarihini bir yazıttan alıyoruz:--

"Bu tapınak antik çağın harabeleri tarafından 1534'te inşa edilmiş ve 1550'de de 1570'te de inşa edilmiştir. Saygıdeğer hanım Madam Loyse de Silly, başrahibe olarak yüceltilmiştir. Şan ve şeref sahibidir."

Silly'li Louise'in eseri katlanılabilir; her halükarda, 1674'te Emmas ve Matildas'ın çağından çıktığımız
daha sonraki bir Başrahibe Louise tarafından inşa edilen korodan daha iyidir. Bu, hepsinin en düşük derinliğidir; bu, Abbeville'li Aziz Wulfram'ın korosunun ulaştığı derinliktir; yani, hiç de üslupta değildir; yanında düzgün bir İtalyan binası hoş karşılanırdı. Ancak modern süslemeleri bize Saint Opportuna'nın tarihini günümüze kadar öğretebilir. Bu söylenebilir, çünkü 1849'daki ikinci Cumhuriyet günlerindeki çevirisini temsil ediyor.
En çok dikkat çeken şey, vitraylarda modern üniformaların ve - modern başlıklar diyecektik, ancak bize 1849'daki başlıkların 1891'de modern olarak sayılmadığı söylendi. Yine de, ne Rahibe Emma'nın ne de Rahibe Louise'in dine girmeden önce böyle başlıklar giymediğinden eminiz. Genel olarak, hiçbir yerde bu kadar kötü bir manastır kilisesi görülmemiştir. Hemen yerini neyin aldığını ve rahibeliğin Emma of Montgomery zamanındaki gibi bir sıkıntıya girip girmediğini merak ediyoruz. Ev, Kral Henry tarafından topraklarının ele geçirilmesinden sonra hiç toparlanamadı mı?

"Manoir de la Motte" hakkında hiçbir şey duyulmuyor. Ancak "_munitio_"
en azından ismen, Le Chateau d'Almeneches tarafından temsil edilmelidir.
Şoförümüz orada bir _şato_ olmadığını, sadece bir _komün_ olduğunu söylüyor. Bu yüzden
çok daha iyi. Eğer onun anlamında orada bir _şato_ yoksa, yani
müdahaleci modern bir ev yoksa, gerçek _şatonun_, _munitio_'nun yerini bulmamız daha olasıdır. Ve şu anda onu buluyoruz. Yağmurun altında bazı zorluklarla ilerliyoruz; ancak Almeneches ile Le Chateau d'Almeneches kilisesi arasındaki yol kenarındaki bir tarlada açıkça doğru olan bir şey görüyoruz. Bir tür belirgin höyük ve hendek var. Kiliseye doğru ilerliyoruz,
olabildiğince değersiz, ancak en azından bir sığınak yeri olarak hizmet edecek bir yer. Ancak o zamana kadar yağmur durmuş oluyor ve höyüğümüzü ve hendeğimizi engelsiz ve engelsiz bir şekilde inceleyebiliyoruz. İşte Almeneches'in şatosu, _munitio_, Dük'ün takipçilerinin ilk kez _Abbess Emma'yı rahatsız ettiği yer. Ancak daha da fazlası, Joanne'in "_beau tumulus_"u da onunla birlikte
birlikte atılmış. Gördüklerimizi ortaya koymak için neredeyse bir plana ihtiyaç var. İşte
her tarafı hendekle çevrili, hafifçe yükseltilmiş bir toprak parçası
ancak yavaş akan Don nehri hariç--Avrupa'da kaç tane Don vardır?--geçmişte hendeğe su sağladığı açıkça belli olan,
kendisi akmaktadır. İşte kale; en azından temel özellikleri. Ve hepsi daha açık, çünkü şoförün anlamında bir _şato_ yok, sadece iyi yaşta bir çiftlik evi var, ki bu da zarar vermez.
Ama sonra hendek, en azından bir tarafta, çok daha çarpıcı bir höyüğün bir tarafını takip edecek şekilde uzatılmış, açıkça
"_beau tumulus_" olan uzun bir höyük. Tarih öncesi
tümsekler hakkında çok olumlu olmayı sevmiyoruz, ama bu kesinlikle birine çok benziyor. Gerçekten de
prae-historik olması gerekmez, vaftiz edilmek, Fransızca öğrenmek ve
bir Norman evinin kurucusu olmak için çok erken kesilen istilacı bir Kuzeylinin kemiklerini veya küllerini örtebilir. Tump, _munitio_'dan daha eski olmalı; ancak _munitio_'nun yapımcılarının onu hesaplarından çıkarmadıklarından emin olabiliriz. Korunması gerekiyordu;
üzerinde yaşamak pek mümkün değildi. O halde Exmes'te
ve Almeneches'te aradığımız her şeyi bulduk.
Abbess Emma'yı Saint-Evroul'a sürükleyen küçük savaşın sahnesini anlıyoruz. İki şatonun, onlar hakkında bulmak istediğimiz her şeyin
bulunduğunu gördük. Manastırımızı veya en azından onun yerindeki bir halefini bulduk. Ve hem tump'u hem de Exmes kilisesini
[Yunanca: en parergoo] ekledik. _Oximenses_'in hemen yakınındaki topraklarda yaptığımız iki günlük çalışma hiç de fena değil.

LAIGLE VE SAINT-EVROUL

1892

Bir sonraki mola yerimiz, Brionne ve Bec of Herlouin'den akıp giden Rille üzerindeki Laigle. Burayı mola yeri olarak seçmemizin sebebi, kendi başına herhangi bir değer taşıması değil, gerçekten de çok dikkat çekici yerler için en iyi merkez olması ve yerin kendisi bazı çağrışımlar uyandırmasıdır. Belki de Laigle'ın adı ve Laigle lordlarına Laigle'ın kendisinden daha fazla ilgi çekici bir şey vardır. Adı, İngiltere'deki pek çok kişinin bu Norman kasabalarının ve kalelerinin gerçek yerler olduğunu anlama konusundaki tekil yetersizliğinin en önemli örneğini sunar. Bunlar, on birinci ve on ikinci yüzyıl İngiliz tarihinde yer alan bir grup insana soyadları verir; Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, neredeyse hiç kimse bu soyadlarının hala ayakta olan ve çoğuna demir yolu açık olan yerlerden alındığını anlamıyor gibi görünüyor. Fatih ve Kızıl Kral döneminde, Romanesk sanat tarihinin en büyük ismi olan Durham'lı ünlü Piskopos William var. Tıpkı Malmesbury'li William veya Newburgh'lu William gibi o da _Willelmus de Sancto Carilefo_'dur, çünkü Maine topraklarındaki _Saint-Calais_ olan modern biçimiyle _Sanctus Carilefus_ manastırında rahip ve başrahipti. _Saint-Carilef'li William'dan ziyade _Saint-Calais'li William' demek daha iyidir, çünkü modern biçimin kullanımı yerin nerede olduğunu bildiğimizi gösterir; ama "Saint-Carilef'li William" "Piskopos Carilef" kadar kötü değil, sanki Carilef hiç yer değilmiş gibi ve sanki o günlerde Piskoposlardan veya başka herhangi birinden sıradan soyadlarıyla bahsetmek
alışılmış gibi. Yani Laigle, _Aquila_, bir şekilde adını bir kartaldan, muhtemelen bir olaydan veya efsaneden almış olması gereken bir yer, çünkü Laigle'ın görünümünde genel olarak kartalları ima edecek hiçbir şey yok. Lordları elbette kendilerine "Gilbertus", "Richeras" veya başka bir şey "de Aquila", "Laigle'ın" diyorlardı. Genel olarak, Saint-Calais'dekiyle aynı sebepten dolayı, yer ve lordlarından İngilizce olarak _L'Aigle_ yerine _Laigle_ olarak bahsetmek daha iyidir, ancak _L'Aigle_ olduğu yerde tamamen unutulmuş değildir. Ancak Norman Fethi olayları Laigle hanedanından adamları İngiltere'ye getirdi ve onların varlığı Sussex'te "Honor de Aquila" olarak adlandırılan bir mülke yol açtı. Güney Sakson antikacıları veya muhtemelen avukatlar, hangi yaşta olursa olsun, bunu "Kartal Onuru" olarak tercüme ettiklerinde, _Aquila_, _Laigle_'ın insanların isimlerini alıp Sussex'e getirdikleri gerçek bir yer olduğunu açıkça bilmiyorlardı. Ve bir İngiliz'in "Richard de Aquila" olarak vaftiz edildiğini duyduk, sanki "de Aquila"yı sade İngilizceye çevirmeye çalışmak
umutsuzmuş gibi. Ayrıca bir adamın "Joseph of Arimathaea" olarak vaftiz edildiğini duyduk; ama bu en azından İngilizceydi, Fransızca, Latince veya İbranice değildi. 
"Richard de Aquila", _Richard_ ve _Richer_'ın tamamen farklı iki ismi arasında bir karışıklık olduğunu ima ettiği için başka bir açıdan da dikkat çeken bir biçimdir. Şu anda Laigle'li Richard'ı hatırlamıyoruz, ancak
Laigle'li Richer, belki de, evinin en çok hatırlanmaya değer adamıdır. Fatih döneminde yaşadı, o zamanlar mümkün olan en iyi karakteri taşıyor ve kaydedilen tek eylemi bunu doğruluyor. Maine'deki Le Mans ve Exeter Fatihi'nin alamadığı Sainte-Susanne kalesine karşı William, Dük ve kral için savaşıyordu. Kalenin altındaki bir çatışmada, bir çalılığın arkasına saklanmış sakalsız bir çocuk, Richer'a ölümcül bir yara açan bir ok fırlattı. Yoldaşları çocuğu öldürecekti; ancak Richer onlara onu bağışlamalarını söyledi; kendi günahları ölümü hak ediyordu. Bir rahip olmadığı için, bu günahları yoldaşlarına itiraf etti ve öldü.

Laigle lordları bunun dışında başka birçok şey daha yaptı; Ancak Richer'ın son eyleminin düşüncesi hafızada en
sağlam bir şekilde yer eder ve Laigle lordlarının
yaşadığı yeri görmeyi en çok istememize neden olur. Ve belirsiz bir fikirle yola çıktık, tam olarak yerine getirilmeyecek bir fikirle, Laigle lordlarının evi olan "domini
de
Aquila"nın bir kartal yuvası olması gerektiği fikriyle. Ancak ne yazık ki, Argentan'dan Laigle'a ulaştığımızda, tüm tarihi
ilişkilerine rağmen, Argentan ile aynı ilgiyi
çeken bir kasaba olmaktan
çok uzak olduğunu görüyoruz. İkisinin konumu oldukça farklıdır. Argentan'ın başlıca
binaları, hiçbir şekilde güçlü bir şekilde işaretlenmemiş manzaranın ortasındaki küçük bir tepeyi kaplar. Laigle, genç Rille vadisinin bir tarafını oluşturan tepenin yamacını kaplarken, diğer bir yükseklik karşı tarafta ona denk gelir. Laigle'de baş kilise, yaklaştığımızda pek de koruyamadığı bir onurla göze çarpıyor, tek dikkat çeken şey. Kaleden sadece çevredeki ormanları görüyoruz,
ve gerçekte görülecek başka bir şey yok. Kilisenin biraz doğusunda duran, _le vieux chateau_ olarak bilinen büyük tuğla ev, tahmin edilebileceği gibi, Richer'in ve kartalın geri kalan tüm yavrularının evinin yerini işaret ediyor. Ancak, aradığımız kartal yuvasından
bu kadar uzakta hiçbir kale yeri olamaz. Kale ve kiliseden farklı olarak, kasabanın gösterecek çok az şeyi var veya hiçbir şeyi yok;
Flers gibi, imalatlar sayesinde modern bir öneme kavuşmuş.
Baş kilise St Martin, yaklaştığımızda bizi çoktan etkiledi,
İngiltere'de görebileceğimiz gibi geç Gotik tarzda görkemli kulesi, siper ve sivri uçlarla taçlandırılmış, ancak burada sırtında heykeller bulunan yüksek bir çatı ile tamamlanmış. Kulenin yanında
bir şey var, ne olduğu pek belli değil, çok yüksek bir çatı ve bir tür sivri uç.
Yaklaştığımızda, kilisenin çok kısa olmasına rağmen iki
batı kulesi olduğunu görüyoruz. Kuzeydeki, daha önce aşina olduğumuz zengin bir gösterişli eserdir - ya da daha doğrusu aşina olmadığımız, çünkü dar pencereleri uzaktan bir Romanesk kemer olarak alınabilir.
Güneydeki ise pilaster payandalı gerçek bir Romanesk kuledir,
sivri ucu taşıyan. Çok sade, on ikinci yüzyıldan ziyade on birinci yüzyıla ait, böylece evinin geri kalanının üzerinde bir ilgi
uyan Laigle efendisi ona bakmış veya hatta inşa etmiş olabilir.
Aynı şey, üç gövdenin merkezini sonlandıran apsis için de söylenebilir - bunlara nef ve koridor denilemez - bunlar Laigle kilisesini oluşturur. Ancak, zengin veya sade bir Romanesk apsis, önce içindeki sivri pencereleri kesip sonra da onları tıkayarak iyileştirilemez. Ve
böylece üzücü bir şekilde sakatlanan apsis daha da hapsedilir. Kuzey ve güney gövdelerinin doğu uçları arasından zar zor dışarı bakar, kuzeyi bir tür transept biçimini alır.
Geç Fransız Gotik'inin en kötü tarzındadırlar, Almeneches'inkilerle aynı sefil
Dikey pencereleri vardır. Bu garip zevk nereden geldi?
VIII. Henry ve Bedford Dükü John, biraz daha erken, Norman tebaalarına iyi Dikmeler yapmayı öğretebilirlerdi, ancak bu tür şeyleri değil.

Laigle'ın kendisinde görülecek pek fazla bir şey yok. Kalenin yerini bile gördüğümüz söylenemez. Onu temsil eden ev,
son anlamda bile bir _şato_ olmaktan çıkmıştır. Kasabanın sonunda hoş bir şekilde duruyor, ötesinde tarlalar ve nehre doğru iyi bir eğim var, keşke görülebilseydi. Ancak kaleden Rille'e kadar olan tüm yol modern binalarla kapatılmış. Richer'in evinin, hendekteki bahçelerin nispeten daha az zarar verdiği _Oximenses_'in başıyla aynı durumda olmasını diliyoruz. Ya da daha doğrusu _vieux chateau_'nun gerçek _castrum de Aquila_ olmayabileceği umudunu besliyoruz. Laigle'de başka bir yerde başka bir kale gördüğümüzü söyleyemeyiz; ancak tepede bir veya iki yerde bir kalenin çok uygun bir şekilde
durabileceği yerler gördük.

Ancak Laigle'deki ana nesne Laigle değil. Bu yer, Argentan gibi, çeşitli nesneleri görmek için bir merkez olarak kullanılabilir ve Laigle'de merkezden görülebilecek nesneler kesinlikle merkezin kendisinden daha fazla ilgi çekicidir. Ünlü sınır kaleleri olan
Verneuil ve Tillieres'e demir yoluyla kolayca ulaşılabilir ve daha da
yüksek şöhrete sahip bir kilise noktası vardır ki demir yoluyla
oldukça
karmaşık bir şekilde ulaşılabilir, ancak karayoluyla gitmek daha keyifli ve
kesinlikle daha uygundur. Yine de Ouche, Aticum, Saint-Evroul'a
yaklaşmanın bir yolu olarak, yol bile fazla modern görünüyor.
Özünde bir hac yeridir, Canterbury hac yeri değil,
bir keşişin hücresine,
başkalarından daha çok kişisel olarak sevdiğimiz bir
tarihçinin _yazıhanesine_ yapılan bir hac yeridir.

Saint-Evroul'da her şeyden önce Saint Evroul'u düşünmeliyiz; her şeyden önce dinde Vital olarak adlandırılan İngiliz Orderic'i düşünürüz.[55] Az önce ona bir tarihçi dedik; ancak bu kesinlikle onun doğru tanımı değil. Eğer daha çok bir tarihçi olsaydı, yani
hikayesini daha düzenli bir şekilde, bu kadar çok tekrarlama ve
bir ileri bir geri koşuşturma olmadan anlatsaydı, yani, kendi zamanında Saint-Evroul'u tüm İngiliz ve Norman tarihi öğrencileri için
bir ev ismi haline getiren
iyi huylu, dedikoducu, geveze yaşlı keşişten başka biri olsaydı, ona
bu kadar sıcak bir şekilde çekilmemeliydik. Görmek istediğimiz yer Orderic'in eviydi. Ancak evinin bize gösterecek bir şeyi olup olmadığını öğrenmek çok zordu. Manastırın
yaşayıp yaşamadığını, yıkılıp yıkılmadığını, kirletildiğini veya tamamen
silindiğini söyleyen tek bir kelime bile bulamadık. Avranches kadar şanssız veya Saint Peter-on-Dives kadar şanslı olabilir. Ve manastıra ait her şeyin süpürülüp atıldığı bir manastır alanı, surların
yok olduğu müstahkem bir alan kadar öğretici değildir. Saint-Evroul'da Orderic'in ibadet etmiş olabileceği bir kilise bulmaktan en çok memnun olmalıyız, ancak
hiç kilise olmamasındansa daha sonraki bir kilise bulmak daha iyi olurdu--sütunlarına kesikli
yükler konmuş bir kilise bile diyebilirdik.
İnançla yola çıktık, ne bulacağımızı bilmeden, ama en azından Normandiya'nın Kilise Tarihi'nin
yazıldığı yeri görmeye karar verdik. Yolculuğun küçük bir olayı
anlatılabilir. Saint-Evroul'a ulaştık; Saint-Evroul Manastırı'nın
orada bulmayı umduğumuzdan daha fazlasını gördük. Ama oraya varmadan önce şoförümüz hiç de çekici görünmeyen bir evin ve binaların yanında durdu. Neden orada durduğu sorulduğunda, Laigle'daki ev sahibesinin ona orada durmasını söylediğini söyledi. Saint-Evroul'un şu anda en çok bilinen
büyük cam işleri vardı. Ve cam işlerinin Saint-Evroul'unu görmek için yola çıktığımız düşünülüyordu, Orderic'in Saint-Evroul'u veya Saint Evroul'un kendisi değil.

Fransız bir babanın ve İngiliz bir annenin oğlu olan Orderic, Kral William'ın İngiltere'ye gelmesinden on yıl sonra, Waltheof'un şehit edildiği yıl Severn kıyılarında doğmuştu ve her şeyden önce Orderic İngiliz'di. Sözlerini tam anlamıyla ele alacak olursak, çocukluğunda tek dil İngilizce olmalıydı. Çocukluğunda Saint-Evroul'un bir rahibi olması için gönderildi;[56] insan merak ediyor, çünkü babası ona ya doğduğu Orleans'ta ya da evlat edinildiği Shrewsbury'de bir hücre bulmuş olabilir. Kendisi, Shrewsbury Manastırı'nın kurucusu olan ve hamisi Earl Roger'dan daha gerçekti, evli rahip Ettingsham'lı Odelerius, oğlunun evi olarak Saint-Evroul'u diğer din evlerinden daha çok tercih etti. Manastır, bir çürüme döneminden sonra, Geroy ve Grantmesnil evlerinin birkaç üyesinin cömertliğiyle yeniden kurulmuştu, bunlardan biri olan ve Calabria ve Sicilya'da da rol oynayan Başrahip Robert en azından bereketli olduğu kadar çalkantılıydı. Fakat Orderic'in manastır ruhunu, herhangi birinin onu yerel aziz ve ilk kurucudan daha çok düşünebileceği düşüncesi kadar derinden üzecek hiçbir şey yoktur. "Baba Evroul", "Pater Ebrulfus", Chlotocher günlerinde münzeviye dönen dünya adamı ve manastırın ilk olarak hücresinin etrafında
büyüdüğü kişi, manevi çocuklarının dindar
hafızasında yaşadı. Norman manastırında "tenellus exsul" olan Orderic'in, Mısır'da garip bir dil duyan Joseph gibi, hiç patronunun isminin gerçek anlamını, yumuşamış _Ebrulfus_ ve _Evroul_'un _Eoforwulf_ ismini oluşturan iki vahşi canavarı nasıl gizlediğini düşünmeyi bırakıp bırakmadığı sorulur. Belki de, İngiliz Orderic ve diğer tüm İngilizler, bu kadar korkunç bir isim taşıyan azizde, ne kadar uzak olursa olsun, bir akraba görmeye hak kazanmışlardır. Çünkü Ebrulfus
Bayeux şehrinden veya ülkesinden geldi ve Chlotocher'in zamanında ve uzun süre sonra, Bayeux ülkesi hala _Otlingua Saxonica_ idi, Sidonius'un zamanlarındaki o tacizlerin ve yerleşimlerin kalıcı bir iziydi, Saksonları Kanal'ın her iki yakasına yerleştirmişti. Yine de, bizim için Orderic, Eoforwulf biçiminde bile Evroul'dan daha fazlasıdır. Onun hatırına, Ouche ormanında yolculuğumuza devam ediyoruz, ta ki Charenton'un küçük deresine gelene kadar, münzevinin yalnız hücresini seçtiği,
manastırın iki kez onun şerefine yükseldiği ve şimdi cam işlerinin manastırdan daha büyük bir cazibe merkezi olduğu düşünülen yere.

Manastırın kalıntıları, doğu tarafından, Laigle'nin yanından yaklaştığımızda hemen gözümüze çarpıyor. Vadinin tam dibine yerleştirilmemişler; tepeye doğru yavaşça tırmanıyorlar, tepenin yukarısına, Saint-Evroul'un küçük, alçak sokağının en yüksek noktaya çıktığı tepeye,
burada tren istasyonunda kendi günümüze ait başka bir işaret buluyoruz. Manastırın
kilisesi sadece bir harabe; ama en azından
gökyüzüne açık duruyor; herhangi bir küfürlü kullanımla
tehlikeye atılıp şekli bozulmamış. Binanın tüm planını bir araya getirmek için yeterince şey
kalmış. Belki de Saint-Evroul'da buraya
geldiğimiz adamı doğrudan hatırlatacak hiçbir şey olmadığını
bulduğumuzda hafif bir hayal kırıklığı hissi var. Adada doğmuş çocuğun yabancı evine
geldiği ilk yıllarda
gözlerine çarpan bir şeyi görmek istiyoruz. Robert
of Grantmesnil kilisesini bile görmek isterdik, daha çok da Büyük Dük Hugh'un Yüksek Şansölyesi'nin Aziz Evroul'un bedenini, Normandiya'nın Fransa'ya teslim etmek zorunda kaldığı kutsal ganimet parçası olarak götürdüğü eski kiliseyi.[57] Orderic'in zamanında, Tinchebray'in galibi İngiltere Kralı Henry'nin uzun süre düşüncelere daldığı manastırı ve Adalet Aslanı'nın kardeşlerle görüştüğü, onların iyi düzenini ve bağlılığını övdüğü ve samimi isteği üzerine onların manevi dostluğuna kabul edildiği bölüm evini görmek isterdik. Ve gerçekten de krallıkta veya düklükte, asil haydutlar tarafından parçalanmış bir ülkeye barış ve düzen getirmenin ne kadar zor bir iş olduğunu çok iyi bilen tarihçiden daha sadık bir tebaa yoktu. Bu tür umutlar, Orderic günlerinin veya Orderic öncesi günlerin herhangi bir anlık anısının umutları, tatmin edilmeye mahkum değildir; ancak yine de Saint-Evroul'a gelmekle iyi ettik. Yıkık kilise bize görülecek ve incelenecek çok şey sunuyor. Orderic'in gününün olası bir anıtı olarak kendini gösteren tek şey
apsisin temeli. Ancak bu sadece bir temel olduğu ve bir
kript olmadığı için,
apsisin bunu hiç gördüğünü düşünmeye gerek yok. Apsisin kendisi
düşmüştür; ancak en azından içeride çokgen olduğunu göstermeye yetecek kadar iz kalmıştır. Ancak bu, etrafı koridorlar ve şapeller olmadan eski basit desende bir apsisti. Shropshire'dan gelen genç acemi Saint-Evroul'a geldiğinde orada olamazdı. Uzun
kalışının sonlarına doğru inşa edilmiş olabilir. Ve koronun büyük yuvarlak sütunlarının kütükleri büyük olasılıkla aynı tarihe aittir. Bu tür sütunların kullanımı Norman'dan ziyade İngiliz modasıdır; ancak Ettingsham'dan gelen "tenellus exsul"ün mimari zevkleri beraberinde getirdiğine inanmak
zordur. Koro bir miktar uzundu ve uzunluğu her iki tarafta kuzeye ve güneye bakan apsidal bir şapel tarafından kesiliyordu, böylece bir tür küçük doğu transepti oluşturuyordu. Ancak geriye kalanların büyük kısmı on üçüncü yüzyılın çok güzel bir çalışmasıdır, on dördüncü yüzyılda batı ucunda tamamlanmıştır. Nefin sütunları ve kemerleri yıkılmış, sadece kütükler kalmıştır; ancak batı ucunda ve kavşakta tasarımı gösterecek kadar şey kalmıştır. Kümelenmiş şaftlar merkezi bir sütunu çevrelemiştir; kemerlerin kalıpları, Normandiya'da sıklıkla olduğu gibi, İngiltere'de olduğu gibi iyi ve derin bir şekilde kesilmiştir. Kemeraltının üstünde, görünüşe göre üç bölümlü olmayan veya üç bölümlü yapının üç bölüme yerleştirildiği uzun bir klerestory vardı. Toplamda, Glastonbury'nin anısını çağrıştıracak kadar
yeterince şey kaldı, ancak
Saint-Evroul, batı kilisesi olmasa bile, kesinlikle Glastonbury ölçeğinde değil.
Batı cephesi çok dikkat çekici olmalı.
Dışarıdan yaklaşırken edinilen ilk izlenim, Holyrood'daki gibi veya Dunkeld ve Brechin'deki tek kuleler gibi, iki batı kulesinin
nefin önünde durduğudur. İkinci bir bakış, güneybatı kulesinin alt kısmı gibi görünen şeyin aslında böyle bir kulenin önündeki bir bina olduğunu gösterir. Yani, üç uzun kemerli büyük bir sundurma veya daha doğrusu revak, batı kulelerinin ve nefin
sonunun önünde duruyordu. Peterborough'u çağrıştırmak için Peterborough'a yeterince benziyor olmalıydı, ama aynı zamanda Peterborough ile kendisi arasındaki
karşıtlığı da çağrıştırmak için. Peterborough'da büyük revak,
gerçekten de burada olduğu gibi, iki kuleli bir batı cephesinin önünde duruyor. Ancak
o cephenin yerini aldığı söylenebilir. Bir kule asla tamamlanmadı;
diğeri önemsizleşti. Revak tam yükseklikteydi ve
gerçek batı cephesi oldu. Burada Saint-Evroul'da revak batı cephesinin tamamı değildi, sadece bir kısmıydı; kuleler ondan çok daha yüksekte yükselmiş olmalıydı. İnsan böyle bir
tasarımın
etkisini yargılayabilmeyi isterdi.

Manastırın diğer binalarından geriye çok az şey kaldı veya hiçbir şey kalmadı,
giriş yaptığımız, daha büyük ve daha küçük sivri kemerli kapı hariç. Kilisenin güneyindeki, manastırın,
din evi, yemekhane ve diğerlerinin bulunduğu alan, kilitli bir
kapıya sahipti ve sahibi anahtarla gitmişti. Ama hiçbir şey yok gibiydi, en azından ayakta duran hiçbir şey. Yine de
en azından güney duvarındaki manastırın izlerini görmek isterdik. Ama Aziz
Evroul kendi yerinde veya kendi manastırının
duvarları içinde unutulmadı. Çünkü kapı evinin binaları içinde küçük bir şapel yapıldı. Ayrıca bir haçı ve çeşmesi var, bunlardan modern olan haç, çeşmeden daha belirgin. Ve karşı tepedeki cemaat kilisesinde
manastırın, hatta azizin kendisinin bazı kalıntıları hala korunuyor. Özellikle eski bir
üçlü tablonun iyi bir parçası var. Hayatta kalan küçük kilise, aşağıdaki büyük kilisenin kalıntılarına bakıyor. Ve İngiltere'deki manastır kalıntılarının önerdiğinden çok farklı bir düşünce geliyor, Saint-Evroul'un büyük kilisesinin de küçük kilise kadar canlı bir şey olmasının üzerinden ne kadar kısa bir zaman geçtiğini. Harika bir yaşta olmayan bir ziyaretçi bir şeyler yapabilir ve kendi babasının en azından yürüyebildiğini ve konuşabildiğini, Grantmesnil'li Robert'in ise daha az ünlü ama belki de daha az huzursuz bir halefi olduğunu görebilir.

TILLIERES VE VERNEUIL

1892

Laigle'den yaptığımız ikinci gezi, Saint-Evroul'dan oldukça farklı bir ilgi alanına sahip. Daha çok yerleri görmeye gidiyoruz, tek bir adamla iletişim kurmak için değil. Ve görmeye gittiğimiz yerler
öncelikle askeri, dini değil. Mükemmel mi yoksa harap mı, yoksa tamamen yok mu olacağını bilmeden büyük bir kiliseye gitmiyoruz. İki kale veya kale yeri görmeye gidiyoruz,
yerlerinden daha fazlasını bulacağımızı bilerek ve
bir de kiliseyle ilgili bir şeyler bulacağımız düşüncesiyle.
Amacımız, Laigle'deki merkezi noktamızdan demiryoluyla kolayca ulaşılabilen ve
daha dolambaçlı bir yolla Evreux'den de ulaşılabilen iki sınır kalesi olan Tillieres ve Verneuil'i görmek.
Tillieres, Normandiya ve Fransa'nın ilk savaşlarında ünlüdür.
Verneuil,
en çok Normandiya'nın İngiltere ve Fransa'nın savaş alanı haline geldiği ve İskoçya'nın Fransız tarafına geçtiği günlerde bilinir.
Aslında, önce Verneuil'i gördük; sonra
Tillieres'e ve oradan da Laigle'e gittik, tabii ki bu arada Verneuil'i ikinci kez net bir şekilde gördük.
Ama önce daha eski bir üne sahip yerden bahsetmek daha uygun olacaktır.

Tillieres, Arve'deki Tillieres, eğer eski haliyle bırakılsaydı, neredeyse ideal bir sınır kalesi olurdu. Sınırda gerçekten de yakındır. Wace, Alencon'u tarif ederken, bize suyun bir tarafının Norman, diğer tarafının Mansel olduğunu söyler. Yani burada Tillieres'te suyun bir tarafı Norman, diğer tarafı Fransız'dı. Ancak Tillieres'teki Arve akıntısı, Alencon'daki Sarthe akıntısından o kadar dardır ki Fransız ve Norman, Tillieres'te Mansel ve Norman'ın Alencon'da olduğundan çok daha yakın dururlardı. Alencon, geçmişine bakılırsa, her zaman önemli bir kasaba olmuştur. Tillieres, bu köylerin çoğunun çok küçük kasaba karakterini takınması dışında, artık sadece bir köydür. Ancak kasaba veya köy, Tillieres, kalenin eteğinde büyüyen bir şeydir, oysa Alencon'da kalenin en azından bir amacının kasabayı savunmak olduğu söylenebilir. Derenin her iki tarafında yüksek araziler vardır; kuzey tarafı Norman toprağıdır, güney tarafı Fransız toprağıdır. Norman yüksekliğinin çıkıntılı bir noktası, Normandiya'nın büyük sınır kalesinin inşası için ele geçirildi. Birkaç kişinin, şüphesiz kalenin ve lordlarının bağımlılarının, Norman sınırının hemen içinde, gölgesinde yükseldiği görüldü. Bunun, Fransa ve Normandiya hala yabancı ve düşman topraklar iken yapıldığını, on birinci yüzyılın sonu veya on ikinci yüzyılın başında yapılmış sade bir Romanesk parçası olan Tillieres kilisesinin batı kapısı göstermektedir. Bu arada, karşıdaki yüksekliğin herhangi bir Fransız kalesi ile taçlandırıldığı görülmemektedir. Tillieres, Fransa için kalıcı bir tehdit olmuş olmalı, ancak Normandiya için kalıcı bir tehdit olmamıştır. İşte topografik gerçeklerimiz, çok açık ve basit, Tillieres'in Norman düklüğü tarihinde oynadığı rolü açıklamak için yeterlidir. Bu bölüm birkaç cümleyle anlatılabilir, ancak yine de çarpıcı bir hikayedir. Tillieres, _Tegulense castrum_, Atina'daki Kerameikos ve Paris'teki Tuilleries ile aynı adı taşır. İlk olarak, etrafında sadece beyefendiler olmasını isteyen ve köylülerin efendilerine karşı ayaklandığı Dük İyi Richard tarafından güçlendirildi. Kız kardeşi Matilda'yı, çeyiz olarak Arve kıyısındaki topraklarını verdi; ancak çocuksuz öldüğünde, bunları geri alma hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. Dul kadın bu doktrine doğal olarak katılmadı; iki prens arasında anlaşmazlıklar çıktı ve Tillieres kalesi -o günlerdeki tam şeklini bilmek isterdik- Normandiya'nın bir siperi olarak yükseldi ve bu kalenin duvarları altında Chartres Kontu, Dük Richard'ın teğmenlerinin elinde yenilgiye uğradı. Bunlar, Norman tarihindeki isimler olan Neal of Coutances ve Ralph of Toesny'di. Daha sonra Tillieres'ten, Kral Henry'nin Arve'nin üstündeki kale gibi Fransa için kalıcı bir tehdit oluşturmaya daha fazla dayanamadığı Büyük William'ın gençlik günlerinde bahsederiz. Bize, Fransızların Kralı'nın Tillieres kalesini nasıl talep ettiğini, genç dükün koruyucularının onun talebine nasıl boyun eğmeyi ihtiyatlı bulduğunu, yiğit valisi Gilbert Crispin'in kaleyi nasıl vermeyi reddettiğini, Fransa ve Normandiya'nın birleşik güçlerinin onu nasıl engellediğini, sınır kalesinin herkesin gözü önünde nasıl yakıldığını ve Kral'ın dört yıl boyunca tekrar kurulmayacağına yemin ettiğini anlatan Norman yazarlarıdır. Ancak bize sadakatsiz Kral'ın Exmes topraklarına nasıl gittiğini, Argentan'ı nasıl yaktığını ve Tillieres'i Fransa'nın Normandiya'ya karşı bir kalesi olarak nasıl tekrar güçlendirdiğini anlatmaya devam ederler.[58] Zaman geçti. Kral Henry, Val-es-dunes'da Dük William ile savaştı ve Varaville'de onun önünden kaçtı; ve son Norman zaferinin bir meyvesi olarak, Tillieres, Normandiya sınır savunması olarak eski kullanımına geri döndü.

Böyle bir tarih ve tarihe bu kadar uygun bir yerle, Tillieres'te gerçekte olduğundan daha fazla tarif edilecek şey olmasını isterdik. Tillieres kale tepesi hala eski bir zindanla taçlandırılmış olsaydı, hepimiz çok memnun olurduk; bunun yanında onu Exmes veya daha doğrusu Almeneches ile aynı durumda görmek isterdik. Ancak yükseklik, Almeneches'teki zararsız çiftlikten çok daha gösterişli bir ev tarafından ele geçirilmiş ve geçen yolcu, kalenin dış duvarını takip etmekten başka bir şey yapamaz - sonsuz tarihlerle dolu bir duvar - pusulasının büyük bir kısmını çevreler. Yükseklikten aşağı bakarken, köyden yukarı bakarken, en iyisi
belki de Tillieres istasyonunun hemen batısındaki bir demiryolu noktasından,
kale, köy, dere ve bir zamanlar düşmanca olan
tepelerin genel ilişkileri iyi kavranabilir; ancak genel ilişkilerden çok daha fazlası değil. Ve köyün kilisesinin ötesinde gösterecek çok az şeyi var; ve
orada Romanesk kapı girişi, kanıt zincirimizin bir parçası olarak en seçkin şey. Ancak Tillieres kilisesinin "tarihi anıtlar" arasında sayılmasının sebebi bu değil gibi görünüyor, yani başka biri tarafından
çekilmesi yasak, ancak er ya da geç ulusal güçler tarafından
çekilmesi kaçınılmaz. Bu sınıfa kabul için gereken nitelik _Rönesans_ korosu gibi görünüyor. Dışarıdan bakıldığında bu,
düşünülebilecek en kötü Gotik ve kötü İtalyan karışımı;
içeride bir tonoz ve zengin
pandantiflerle biraz daha iyi bir etki yaratıyor. Yine de bunlar, Falaise'deki Saint Gervase'dekiler kadar çarpıcı değiller, ki bunlar gerçekten nasıl korunduklarını merak etmemize neden oluyor.
Belki de daha ilgi çekici olanı, ahşap çatılı neftir,
açıkça bir Fransız sanatçının ahşap çatılar konusunda başarabileceği en büyük
başarıdır. Ve Somerset'ten bir göz, bu tuhaf, bir tür tonozlu çatı yapma ve onu boyama girişimine şefkatle bakar.
Böyle biri, Fransız Cumhuriyeti'nin piskoposluk mimarı
olup ondan kurtulmaya çalışmayacağını umar. Ama o, evde daha iyi tonozlu çatılar
gösterebileceğini düşünür ve tonozlu şekil seçilmişse, neden Güney Sakson bağ kirişleri ve kral direkleri sisteminin de
eklendiğini merak eder.

Verneuil'in diğer ünlü sınır kalesine dönüyoruz.
Buradaki konum, bir konum olarak, hiçbir şekilde Tillieres'inkiyle
karşılaştırılamaz; ama bir büyük askeri kulemiz var; birkaç önemli kilise ve ev barındıran çok daha büyük bir kasabamız ve kendi sınıfının en ön sırasında yer alabilecek bir kilise
kulemiz var. Verneuil bir sınır kalesidir; ama Tillieres kadar ideal bir sınır kalesi değildir. Sınırda o kadar yakın değildir; çünkü burada
Normandiya'nın küçük bir _Peraia_'sı, nehrin ötesinde belirli bir miktarda toprakları vardır. Ve Verneuil, Tillieres'in yaptığı gibi bir kale yeri için böyle bir komuta noktası sunmadığından, kale hiç de yüksek bir yere değil,
ama kasabanın alt kısmına, dereyi korumak için yerleştirilmiştir. Verneuil'de belirgin bir yokuş vardır; ama Tillieres'teki eğime hiç benzemez
Norman kalesinden sınır deresine ve sınır deresinden tekrar Fransız tepelerine. Ancak, yüksek zemindeki görkemli kilise kulesinin yaklaşımda en belirgin nesne olarak öne çıkmasını sağlayacak kadar
yükselme varken, aşağıdaki görkemli askeri kule hiç görünmüyor. Joanne'in Verneuil'e dair anlattıklarından biraz şaşırdık, kalenin tamamen yıkıldığını ancak zindanın hala var olduğunu söylüyordu. Görünüşe göre
Verneuil'de, Argentan'da olduğu gibi, kale ve zindan birbirinden ayrılıyor; ancak
Verneuil'de kale ve zindan, Argentan'da olduğu gibi, yalnızca uzun bir duvarla birbirine bağlı ayrı binalar değil; birbirlerine yakın duruyorlar ve tek bir eserin parçası oluşturuyorlar. Kale, zindandan da farklı değil, tamamen yıkılmış; çok yakınında önemli bir parça duruyor. Taşlarının renginden dolayı yerel olarak _Tourgrise_ olarak adlandırılan zindan, Coucy'nin tam rakibi olmayan yuvarlak bir kuledir, ancak çok çarpıcı bir etki yaratacak kadar uzun ve büyüktür. Son zamanlarda restore edilmiş veya bir şekilde yeniden kurulmuş, belki de temizlenmiş ve çatısı kapatılmış. Her neyse, Verneuil bundan
az da olsa gurur duyuyor ve minnettarlığını
bir sürü aptalca yazıyla belirtiyor. Kulenin, Tillieres'in gelişmiş yeniden inşacısı değil, bizim Tinchebray'li Henry I.'in eseri olduğu ilan ediliyor; ancak bu söz konusu değil, çünkü küçük kapılar--pencereleri garanti edemeyiz--sivri kemerlere sahip ve bunlar
orijinal gibi görünüyor. Ancak yakındaki kalenin harap parçası, kaba taş işçiliği ve kırık yuvarlak başlı penceresiyle kesinlikle Henry'nin zamanından kalma ve büyük ihtimalle çok daha eski bir döneme ait gibi görünüyor. Kalenin hemen yanında küçük bir şehir duvarı parçası var gibi görünüyor; aksi takdirde duvarlar kaybolmuş ve her zamanki gibi bulvarlarla işaretlenmiş. Kuzey tarafındaki hala bir sur karakterini koruyor ve şehrin en görünür süslerini incelemek için iyi bir yer. Verneuil'in hem kiliselerde hem de evlerde göstereceği çok şey var. İkincisinde, her zaman görmekten hoşlanılan birçok ahşap ve tuğlanın yanı sıra, daha dikkat çekici olan iki tane var. Biri, pencereleri ve zarif bir _tourelle_ ile son Gotik'in tekil bir parçası. Diğerinde aynı türden bir _tourelle_ var, ancak _Rönesans_'a doğru uzanıyor. Her ikisinin de ilginç bir tür taş işçiliği var, dönüşümlü olarak tuğla ve taştan kareler. En büyük kilise, şehrin üst kısmındaki büyük açık alanda bulunan Aziz Meryem Magdalen'in kilisesidir. İşte 1506 ile 1530 yılları arasında inşa edilen görkemli kule, asil bir tasarım ve hiçbir yabancı ayrıntı bulaşmadan yapılmıştır. Alçak bir nefin güneybatı köşesinde durarak pratik olarak bağımsızdır. Nef, şüphesiz tasarlandığı gibi, daha sonraki ve daha yüksek koroyla uyumlu olacak şekilde yeniden inşa edilmiş olsaydı, kulenin etkisi epeyce zarar görürdü. Şu anki haliyle, nefin hiç görünmediği bazı noktalardan, nefin yeniden inşasına başlanmadan önce durduğu haliyle, biraz Limoges Katedrali'ni andırıyordu. Kilisenin üzerinde iki yüksek kademe yükselir; sonra kare kule bir sekizgene dönüşür, çok küçük bir sekizgen daha da küçük bir sekizgeni destekler. Diğer büyük örneklerin çoğunda olduğu gibi, Boston kütüğüyle başlayarak, sekizgene daha fazla önem verilmesi çok daha iyi olurdu. Ayrıca, kare kulenin üst kısmının tepesi ağır görünüyor diye şikayet ediliyor ve bu şikayet doğru. Taunton'daki diğer Magdalen kulesi de yeniden inşa edilene kadar aynıydı. O zamandan beri, gariptir ki, yeniden inşa edilen kulede hiçbir ayrıntı farkı
görülemese de, tepe ağırlığı etkisi ortadan kalktı.
Her iki durumda da, şüphesiz, sahnelerin üst üste yığılmasından kaynaklanıyordu, Bishops Lydeard'da olduğu gibi, tepeye doğru giderek daha fazla hafiflik ve zenginlik kazandırılmadan. Ancak bu, kusur bulmak için bir sebep değil; muazzam yükseklik, tasarımın ihtişamı, çok geç bir zamandaki ayrıntıların saflığı, hepsi bu kuleyi geç Fransız Gotik'inin en asil eserlerinden biri olarak işaretliyor. Batıya doğru biraz daha ileride, Aziz John'a ait olduğuna inandığımız, artık kirletilmiş bir kiliseye bağlı başka bir kule var,
bu açıkça Magdalen kulesine rakip olarak inşa edilmiş. Oldukça daha küçük ve alt katları daha sade - bunda bir kusur yok; ancak biraz daha yükseğe çıkınca İtalyanlaşmaya başlıyor ve sonra tamamen duruyor. Magdalen'in üst katlarına ve sekizgenine karşılık gelen tek şey çirkin, modern bir tepe. Magdalen cemaatinin insanları en yakın komşuları için "Bu adamlar inşa etmeye başladı,
ve bitiremediler." demeye çok meyilli olmalılar.

Bu en görkemli kulenin bağlı olduğu kilise, batı cephesindeki basit bir Romanesk kapı ve pencere ile transeptlerdeki çok sade kemerler dışında pek ilgi çekici değil.
Koro, kemerli avlu ile klerestory arasındaki büyük boşlukla
bozulmuş, oldukça kötü geç Gotik. Nef hakkında ne söyleyeceğimizi bilemiyoruz. Şu haliyle, açıkça modern; büyük yuvarlak sütunlar içi boş; ancak
tasarım, daha eski bir şeyi yeniden üretmediği sürece, kimsenin aklına gelmesini pek de hayal edemeyeceğimiz türden. Boxgrove'a benziyor,
bazı Alman kiliselerine benziyor, ancak tam olarak değil. Bir çift
iskele kemeri, tek bir
açık pencere içeren tek bir kemerin altında toplanmış ve hepsinin üstünde bir beşik tonoz var. Huguenot'ların elinde olan "La Salle des Conferences" adlı bir kilise, Romanesk bir kabuğa sahip gibi görünüyor ve düz bir doğu ucunda üç pencere bulunduruyor. Donjon'dan çok uzakta olmayan, Batı ucunda olağan geç Gotik'in _Rönesans_'a dönüştüğü Saint Lawrence'ın Dekore Edilmiş Kilisesi vardır. Ancak Verneuil'deki diğer büyük kilise eseri, Magdalen kulesinin yanı sıra, şehrin aşağısında bulunan Meryem Ana kilisesinin korosudur. Auvergne'den bu kadar küçük bir ölçekte nadiren görülen bir doğu ucu vardır. İşte apsis, çevreleyen koridor, koridordan yine çıkıntı yapan apsisler; ve çeşitli ana hatlar, apsislerin arasına atılan aynı tarih ve stilde yuvarlak bir taretle daha da çeşitli hale getirilmiştir. Genel hava erken, işçilik sade, duvarcılık basit; ancak üst kat pencerelerinin sivri kemerleri var. Uzun zamandır gördüğümüzden daha kapsamlı bir şekilde
güzel bir ana hatla zevkle bakıyoruz ve bu, düşüncelerimizi tüm
hatıraların hoş olduğu bir ülkeye geri götürüyor. Verneuil'den
sonunda uzaklaşmadan önce bir kez daha bakmayı amaçlıyoruz; ancak iyi niyetler her zaman yerine getirilmez. Verneuil'i yola çıkaracak şekilde planlanmış başka bir Arvernian yolculuğu hayal edelim.

BEAUMONT-LE-ROGER

1892

Roger of Beaumont'un adı, İngiltere'nin Norman Fethi'nin ayrıntılarını incelemiş olan herkes tarafından iyi biliniyor olmalı, ancak Roger'ın bu olayla ilgili kendi
konumu olumsuzdur. Oğulları Fetih'in kendisinde ve Fetih'i
takip eden olaylarda daha fazla rol oynarlar. Henry I. döneminde, Roger of Beaumont'un oğlu olan Robert of Meulan, annesinin Fransız fief'inden gelen, Kral'ın kendisinden ve Anselm'den sonra en önemli kişidir. Ancak Roger'ın kendisi,
yaşlı Roger, Düşes Matilda'nın danışmanı olarak Normandiya'da kalırken,
en büyük oğlu Dük William'ı savaşa kadar takip etti. Adamın kendisi ve eşyaları hakkında, özellikle adını taşıyan ve aslında kendi yarattığı yere ilgi çekici gelecek kadar ilgi
vardır. Adam ve yer birbirinin adını taşır. Roger, Beaumont'lu Roger'dır; Beaumont, Roger'lı Beaumont'tur. O her zaman Beaumont'lu Roger değildi; ilk olarak Humfrey _de
Vetulis_'in oğlu Roger olarak görünür. Kişi Normandiya haritasını derece derece öğrenir. _De Vetulis_'in tanımı biraz kafa karıştırıcıdır; doğru olandan daha fazla şekilde Fransızca ve İngilizceye çevrilmiştir. Ancak Paris ve Cherbourg Demiryolu'nun Beaumont istasyonunda inin - Evreux ve Bernay arasında gelir - ve Beaumont'un küçük kasabasına yürüyün, taze bir ışık
kazanırsınız. Belki de ilk kez aklımıza geliyor, belki de istasyon ile kasaba arasında, _Les Vieilles_'in _faubourg_'undan geçtiğimizde yeniden aydınlanan bir bilgi kırıntısı olarak tekrar karşımıza çıkıyor.
Adının nasıl geldiğini sormamıza gerek yok; ad oradaydı ve oradadır ve Humfrey _de Vetulis_'in basitçe _Les Vieilles_'li Humfrey olduğunu görüyoruz. Burada, aşağıda, Roger'ın _Bellus Mons_'a tırmanıp kalesini kurmasına, ona adını vermesine ve adını ondan almasına kadar evin en eski koltuğunun olduğunu görüyoruz. Bu küçük gerçeklerin kitaplardan asla çıkarılamayacak bir hayatla anında ortaya çıkması hoş bir süreçtir. Bir alaycı, sadece "Humfredus de Vetulis" sözcüklerinin anlamı hakkında daha net bir fikir edinmek için Beaumont-le-Roger'a gitmeye değip değmeyeceğini sorabilir. Ancak Beaumont-le-Roger'a gitmek hem yerin çağrışımı hem de Roger'ın ve onun zamanından beri başkalarının neler yaptığını görmek için kesinlikle değerlidir. Hauteville'de, Robert the _Wiscard_'ın en erken
hilelerine tanıklık etmiş olabilecek yeri basitçe tahmin edebiliriz: Robert the Wiscard olarak da adlandırılabilecek birinin en erken
hilelerinin sahnesi konusunda hiçbir şüphe yoktur. Burada, üç ülkede büyük olan Roger'ın oğlu Robert'ın ilk günleri geçti - Beaumont Lordu, Meulan Kontu ve Leicester Kontu, kontluğunun en görkemli sahibinin kadın soyundan gelen atası. [59]

İstasyondan yürüyerek _Bellus Mons_'u genel olarak önümüzde, iyi ağaçlandırılmış yüksek bir arazi sırası şeklinde görüyoruz. Ama ayakta duran bir kale görmüyoruz. Roger'ın zamanından kalma kalıcı bir kaleyi pek aramıyoruz; ama tepenin geçidinin üzerinde yükselen veya önünde bir burun gibi duran özel bir dağ bile görmüyoruz. En belirgin nesne, tepenin eteğinde bulunan cemaat kilisesi.
Zengin bir kulesi olduğunu görüyoruz; hemen ardından, nadiren batıya doğru kuleye kadar ulaşan, ancak ulaşsalardı kuleyi önemsizleştirecek olan o harikulade yüksek korolardan birine sahip olduğunu görüyoruz. Bu tür şeylere alışkınız; gördüğümüz işin geç olduğunu biliyoruz; ama bu, kilisenin Roger veya oğullarının çağından bir şey içerebileceği umudunu ortadan kaldırmıyor. Roger'ın gençliğinden kalma bir bina
değerli bir şey olurdu. Bernay'deki Düşes
Judith Manastırı ile Breteuil'deki kilisenin uzun ve devasa nefiyle aynı seviyede olurdu, modern müdahalelere rağmen,
William Fitz-Osborn'un henüz sadece Breteuil lorduyken ve henüz Hereford Kontu değilken yaptığı bir eseri görmeye
çekinirdik. Fakat Roger ve eviyle ilgili
Beaumont kilisesinin hiçbir işareti yok; hepsi geç, sadece
geçici başlıklı sütunlar hariç, ki bunlar dışarıya bakıyor. Koro çok geç ve
ayrıntıları çok kötü; burada, diğer yüzlerce yerde olduğu gibi,
bu kadar büyük genel fikirlere sahip olan insanların bunları hayata geçirme konusunda nasıl bu kadar şanssız olabildiklerini merak ediyoruz. Koridorlarda birkaç güzel gösterişli pencere var ve kule, tam yüksekliğine kadar taşınmış olsaydı,
bu tarzın güzel bir örneği olurdu. Ve şimdi ona yaslanmış iki anıt
taşı kurucuları ve temelleri anıyor, ama bunlar
_De Vetulis_'in evine ait değil. Bunlar komşu manastırdan getirilmiş, ki bundan hemen
bahsetmemiz gerekecek.

Kilisenin hemen yukarısından tepeye doğru bir yol alıyoruz. Hemen
dönmek, kulenin ve uzun koronun garip grubunu, biraz yukarılarındaki bir noktadan
görüldüğü gibi görmek iyi olur. Ama şimdiki hedefimiz
tarihsel olarak merkezi, fiziksel olarak en yüksek nokta olan, Beaumont'un, _Bellus Mons_'un üzerindeki kalenin kendisi. Kısa süre sonra sol tarafımızda yükselen duvarcılık parçalarını görmeye başlıyoruz. İşte,
o zaman, kale; ve bir anlamda öyle. Yani,
çalışmalarının bir parçası, sınırları içinde; ama hepsinin baş eseri değil. Biraz daha
ilerliyoruz ve höyük ve hendeğin işaretlerini yeterince açıkça görüyoruz. Ancak, Roger'ın yetiştirildiği kalenin bulunduğu alanın şimdi bölündüğü küçük arazilerden birinin kapısından içeri nazikçe kabul edilene kadar, onların tam ihtişamını kavrayamıyoruz. O zaman, "Rogerius de Vetulis"in neden "Rogerius de Bello Monte"ye dönüştürüldüğünü görüyoruz.

Gerçekten de, geniş ve hoş bir manzaraya hakim olma anlamında bir "_bellus mons_". Beaumont kasabası ve kilisesi, bazı noktalardan aşağıdaki manastır, geniş Rille vadisi ve ötesindeki tepeler neşeli bir manzara oluşturuyor. Ancak "_bellus mons_" ile güzel bir doğal tepeyi anlayacak olsaydık, yanlış yola sapmış olurduk. Roger'ın kalesinin gerçek alanı ne doğal bir tepe ne de yapay bir höyüktür. Genel kütleden yapay olarak kesilmiş doğal tepenin bir parçasıdır.
Kurucu, amaçlarına uyan bir yamaç noktası seçmiştir. Açık araziye doğru olan güney yüzü, savunma amaçları için yeterince diktir; geri kalanı için, at nalı biçiminde devasa bir hendekle
güçlendirilecek olan toprak parçasını kesti. Gerçekten de bir hendektir, bu tür şeyleri arayan gözü sevindiren bir hendektir.
Çok fazla olmasa da, olan kısmı Arques veya Old Sarum'daki her şey kadar görkemli görünüyor. Lilybaeum ayrı duruyor; Roger'ın emrinde bolca iş gücü olmalı; ancak Kartaca'nın mühendisleri gibi
katı kayayı kazmak zorunda değildi. Yukarıdan aşağı bakılacak, ayrıca derinliğinde yürünecek ve her iki taraftan yukarı bakılacak bir hendektir. Zemin her tarafta tamamen açık değildir; çiftlik binalarının ve benzerlerinin bazı engelleri, birinin at nalı boyunca
çıkmasını engeller; ancak höyüğün tepesi -eğer höyük doğru kelimeyse- tamamen serbesttir. Her yerde duvarcılık parçaları vardır, _ama_ hiçbir yerde kesintisiz bir duvar veya bir tarih belirleyebileceğimiz herhangi bir ayrıntı parçası yoktur. Yine de, tarihsel çağrışımların tüm amaçları için, Roger of _Les Vieilles_'in evini ne tür bir yere kurduğunu göstermeye yetecek kadar şey kalmıştır. Tam olarak bir kartal yuvası değildir; çünkü Normandiya, diğer bazı topraklardan daha az fırsat sunar. Ancak Laigle'de ikamet eden herhangi bir Laigle lordunun evinden çok daha fazla bir kartal yuvasına yaklaşır. Bay Clark ve Bay Clark dışında çok az kişi tam olarak zemin planını çıkarabildi. Ancak tam zemin planını çıkarmadan, Roger'ın Beaumont'u ve Beaumont'un Roger'ı hakkında bize çok şey öğretecek kadar şey öğreniyoruz.

Beaumont-le-Roger lordu, kalesinde bir _sainte chapelle_'e hak kazanmış mıydı? Belki de Meulan Kontu ve Leicester Kontu olduğu zaman öyle görünüyordu. Belki de Beaumont Fransız krallarının eline geçtiğinde ve oğulları için bir _comte-pairie_ olarak verilmeye başlandığında daha da öyle görünüyordu. Ancak, görünüşe göre on dördüncü yüzyıla kadar gelmeyen o zamandan önce, kalenin içinde tam olarak bir _sainte chapelle_ olmayan, ancak kaleye çok yakın olan ve bir _sainte chapelle_ havası veren bir bina
yükseldi. _Sainte Chapelle_'den bahsettiğimizde, elbette, Riom'da, Paris'te veya başka bir yerde
olsun, herhangi bir yerde bir _Sainte Chapelle_ kastediyoruz. Bu bina, kalenin hemen altında, yamaçta duran Beaumont manastır kilisesidir, bir zamanlar açıkça dikkat çekici bir
güzelliğe sahip bir binadır. Belki de en dikkat çekici özelliği, aşağıdaki yoldan manastır binalarına doğru olan, büyük erken Geometrik pencerelerle
aydınlanan kapalı bir geçittir. Yukarı doğru yol alıyoruz ve
hemen manastırın kendisine ulaşıyoruz. Bu dar çıkıntıda, yamaçta, manastırın çeşitli binalarını kiliseye ve birbirlerine alışılmış ilişkilerine
yerleştirmenin Saint Michael Dağı'nın dik yamacından daha mümkün olmadığı açıktır. Manastır düzenlemeleri konusunda uzman olmayan birinin, manastırın binalarını ayrıntılı olarak anlatmaya çalışması için çok fazla şey
yok olmuştur; ancak kilisenin batısında, normal durumlarda kuzeye veya güneye yerleştirilecek olan
birçok şey uzanıyor gibi görünüyor. Kilise sadece bir
parça; kuzey ve doğu duvarları orada ve biz
onlardan yeniden inşa edebiliriz. "Doğu Duvarı" burada kullanılabilecek bir ifadedir; çünkü
kilisenin apsisi olmadığını, ancak İngiliz görünümlü düz bir ucu olduğunu
bulduğumuzda biraz şaşırdık. Büyük doğu penceresi, Lincoln'deki Melekler Korosu'nun
bir tür desenine sahip olması gereken
tasarımını kaybetmiştir. Geriye kalan tüm eser en iyi Fransız Erken Gotik'idir. Aşağıdan, Rille'nin üzerindeki köprüden çok da uzak olmayan
bir mesafeden bakıldığında, kilisenin bu tek tarafında, dışarıdan görülen bir iç kısım, korunaklı pencereleri ve tonozlu şaftları ile
kale tepesinin yanına yaslanmış, harikulade bir şekilde çarpıcı bir şey vardır. Hem manastır hem de kale mükemmelken nasıldı? Şu haliyle, manastır ikisinin arasında
daha belirgin olanıdır. En azından bir parçasını görebiliyoruz, ancak
şatonun hakkında tahminde bulunmamız gerekiyor; hiçbir parçası uzaktan bile göze çarpmıyor. Yine de, böyle bakıldığında bile, manastır ikincil,
bağımlı bir şey gibi görünüyor; başka bir şeye eklenmek için
doğal olmayan bir konuma sıkıştırılmış gibi görünüyor. Mahalle kilisesi yeterince
cesaretle göze çarpıyor. Bunu yapma hakkı var; doğanın düzeninde geldi.
Beaumont kasabasının ayrı bir varlık olduğunu ilan ediyor. Beaumont kasabası şüphesiz kalenin varlığı sayesinde ortaya çıkmıştır; ancak bağımsız bir büyümeyle ortaya çıkmıştır; lordlarından hiçbirinin kişisel eseri değildir. Öte yandan, çok garip bir yere yerleştirilen manastır, kendi kurucusunun kişisel bir tasarısıydı; kendi
yaptığı bir manastırı ayaklarının dibinde gördüğünde çok farklı duyguların tatmin olduğunu hissetmiş olabilir.

Sonuç, diğer tüm manastır kiliselerinden farklı bir manastır kilisesidir. Beaumont manastırı çok güzeldir, Almeneches manastırı ise çok çirkindir; ancak Almeneches, Beaumont'tan bir derece daha fazla manastır kilisesi fikrine yaklaşır. Beaumont manastırı güzel bir şapel olmalıydı, ancak yalnızca bir şapel. Caen'de, o muhteşem asil rahipler ve büyük cemaat kiliseleri grubunun arasında mükemmel haliyle dursaydı, bize güzel ama küçük bir şey gibi gelirdi. Bu, bir manastırın kilisesinin olağan konumu değildir. Aslında, dindar ve sanatsal bir hayaldi; tam anlamıyla bir _sainte chapelle_ veya bir kalenin başka bir şapeli olmasa da, böyle olma etkisine sahiptir. Ya da yamaca karşı olan konumuyla, Perigord'da uzaktaki Brantome'un anısını canlandırabilir;[60] Saint-Evroul gibi tipik bir manastır kilisesiyle, aynı tarih ve stilde olma tesadüfü dışında, hiçbir ortak noktası yoktur.

Roger'ın Beaumont'unda hala fark edilmeyi bekleyen bir bina var. Bu, Les Vieilles'deki en eski evinin kilisesidir. Güzel bir on üçüncü yüzyıl kulesi vardı veya olması gerekiyordu. Fakat kilise sadece bir
parça, parçalanmış, kirletilmiş, kapatılmış. İyi bir şekilde muhafaza edilmiş bir harabe, bu durumdaki bir kiliseden çok daha az rahatsız edicidir. Fakat Saint-Evroul'da olduğu gibi, Les Vieilles cemaat kilisesi ve Beaumont manastır kilisesinin ikisinin de canlı şeyler olduğu zamandan bu yana ne kadar kısa bir zaman geçtiği düşüncesi tekrar geliyor. Şu anda hayatta olan hiç kimse onları böyle hatırlayamaz; fakat çok
yıllar önce pek çok kişi hatırlayabilirdi. 1861'de, korosu ve Leydi Şapeli'yle Bernay manastır kilisesini tam anlamıyla hatırlayan biriyle konuştuk.
Otuz yıl sonra geriye gidip Fatih'in büyükannesinin kilisesini olduğu gibi başka şeylerle, hala kirletilmiş halde, fakat gerçek bir yıkım
yokken buluyoruz. Fakat orada bulunan tek gerçek Roma şaftının, Loire'ın kuzeyindeki çok az sayıdakinden birinin, ya yok olduğunu ya da ahşap iskeletle örtüldüğünü ve böylece
görünmez hale geldiğini görüyoruz. Ve daha sonra, ama yine de erken bir başkent, ahşap bir kiriş için uygun bir dinlenme yeri yapmak için yıkılmıştı. İnsan, böyle bir binanın, ilahi ibadete geri döndürülemese bile, en azından _tarihi anıt_ haline getirilip bakımının yapılabileceğini düşünürdü. Ancak o zaman Devlet bir gün gelip her gerçek şaftı ve her gerçek başlığı alıp
yerlerine taklit şaftlar ve başlıklar koyacaktı. Ve bu, ahşap kirişlerden bile daha kötü olabilirdi.

JUBLAINS

1876

Silchester isminin Fransızlar arasında ne kadar bilindiğini bilmiyoruz,
ama Jublains isminin İngilizler arasında çok az bilindiğinden şüpheleniyoruz. İki yer kesinlikle iki ülkede birbirine çok yakın. Her ikisi de, yerleri terk edilmiş veya sadece küçük köyler tarafından işgal edilmiş gömülü Roma kasabalarıdır; ikisi de modern araştırmacılara hem duvarlar ve temeller hem de taşınabilir kalıntılar konusunda sonsuz depolar sağlamıştır; ve iki yer de şu konuda hemfikirdir: hem Silchester'da hem de Jublains'de yerin tarihi yerin kendisinden çıkarılmalıdır; yapabileceğimiz tek şey Roma isimlerini çıkarmaktır; ikisinin de tarihi hakkında hiçbir kaydımız yoktur.[61] İki yerin şu anda taşıdığı isimler sırasıyla Fransızca ve İngilizce isimlendirme kurallarını göstermektedir. Silchester, İngilizce ismiyle bir Roma _castrum_ olduğunu ilan eder, ancak Calleva olan Roma isminden hiçbir iz taşımaz. Ancak Diablintes'in Naeodunum'u Parisii'nin Lutetia'sıyla aynı kuralı izler. Kasabanın eski adı unutulmuş durumda,
ama kabilenin adı hala yaşıyor. Durum Paris'inki kadar net değil; bazı şanssız etimologlar Jublains adında _Jules_ ve _bains_ izlerini gördüler; ama bir an düşününce
adın _Diablintes_'in doğal bir bozulması olduğu görülecektir.
Adın birkaç farklı şekli var, bunlardan _Jublains_ şu anda revaçta olanıdır; ama başka bir şekil, _Jublent_, kökenini daha iyi ortaya koyuyor. İki yerin kendilerine gelince, Jublains ve Silchester, her birinin diğerini
aştığı noktaları var. Silchester'da, tüm çevresi boyunca neredeyse mükemmel olan şehir duvarı var. Jublains burada başarısız;
Ancak, diğer yandan, Silchester'ın geleneksel Sezar kampı olan kale veya hisarın muhteşem kalıntılarına karşı koyacak tek bir itirazı yoktur. Silchester yine sistematik ve ustaca kazılmış olmanın büyük avantajına sahiptir, Jublains ise sadece parça parça incelenmiştir. Bu, İngiltere ve Fransa'daki mülkiyet durumu arasındaki farkı tekrar göstermektedir. Silchester, mevcut nesilde
neyse ki akıllıca yönlendirilen tek bir iradenin emrindedir. Jublains, ayrı iradelerin çoğuna iyi görünebilecek şekilde davranmalıdır, bunların hepsinin her an akıllıca yönlendirilmesini beklemek çok fazladır. Ancak, diğer yandan, tek bir aptal Dük'ün
birkaç akıllı Dük'ün yapabileceğinden daha fazla kötülük yapabileceğini ve Jublains'in birçok sahibinden, her an hepsinin akıllı olmasını bekleyemezsek, hiçbir an hepsinin aptal olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu hatırlamak önemlidir. Şu anda Jublains'in sahiplerinden birkaçı kesinlikle aptallığın tam tersidir ve en önemli anıt herhangi bir kişinin kişisel kaprisinin ötesinde yer almaktadır. Büyük kale yerel Arkeoloji Derneği'nin yetkisi altında özenle korunmaktadır; tiyatro, bölgenin gayretli bir antikacısı ve tarihçisi olan M. Henri Barbe'nin mülküdür; diğer başlıca kalıntılar kolayca erişilebilir durumdadır ve görebildiğimiz kadarıyla hiçbir tehlike altında değildir. Ancak elbette Silchester'ın kazıldığı gibi tüm yeri kazmak imkansızdır. Modern Diablintes bir yerde yaşamak zorundadır; Doğulu bir despottan başka hiçbir güç onları seleflerinin yerlerinden kovamaz, hatta seleflerinin yollarını ve işlerini daha net bir şekilde ortaya çıkaramaz. Ancak Jublains'in ne olduğunu ve nerede olduğunu henüz söylemedik. Maine'in eski ilçesi ve piskoposluğunda, modern Mayenne bölümünde, Mayenne ve Evron kasabaları arasındaki yolda yer almaktadır. Yerel tarihçinin de belirttiği gibi, site, Orta ve Kuzey Galya'nın çeşitli bölgelerinden ve Konstantin ve Armorikan yarımadalarından gelen yolların kesiştiği noktada durduğu için, bir kasabanın yeri olarak takdire şayan bir şekilde seçilmiştir. Hafif eğimli bir yükseklikte, güneydeki daha düz araziye ve daha doğudaki Senomann tepelerine, bizim Montacute'un adını taşıyan Montaigu zirvesine geniş bir manzara sunmaktadır ve belirgin bir nesne oluşturmaktadır. Mayenne'den gelen, en olası yaklaşma noktası olan yol boyunca gelen bir gezgin, kiliseye ulaşana kadar dikkat çekici hiçbir şey fark etmeyecektir. Kilise, özel bir önemi olmayan, ancak Galya'dan daha çok Britanya'da bilinen bir tür çan çatısına sahiptir. Burada, eğer biraz gözü varsa,
kilisenin çok daha büyük ve daha eski bir binanın temelleri üzerine inşa edildiğini görecektir. Roma duvarcılığının kütleleri yeterince açıktır, kilisenin iki batı köşesine yakın iki yuvarlak çıkıntı vardır. Bunlar Naeodunum'un _termae_ kalıntılarıdır ve
gezgin aslında onlara ulaşmak için antik şehrin büyük bir bölümünden geçmiştir. Başka ve çok daha büyük kalıntılar da vardır;
ama bu, gezginin muhtemelen geleceği yolun hemen üzerinde bulunan tek kalıntıdır. Şehrin kapalı alanı, belirgin dört sokaklı bir
_chester_ değil, daha çok sayıda yolun bir araya geldiği, bizim Godmanchester'ımız gibi, düzensiz dörtgen bir şekildi. Şehrin tüm doğu tarafı, tarlalar ve bahçeler arasında kalıntılarla doluydu; kuzey girişinden çok uzak olmayan, yoldan bir veya iki tarla ötede, yerel olarak Fortune tapınağı olarak bilinen bir tapınağın çok belirgin temelleri vardır. Neredeyse her adımda temel izlerinin geçtiği iki veya üç tarladan daha fazla yürüyüş, gezgini yerel olarak _La Tonnelle_ olarak bilinen, Roma'daki Herkül'ün (geç Vesta) tapınağı gibi yuvarlak bir tapınağın temeline çok benzeyen daha eşsiz bir nesneye götürür. Ve böyle bir tapınağın etkisine benzer bir şey kazara korunmuştur. Bir ağaç sırası, temellerin dairesel kıvrımını takip eder ve gövdeleri tapınağın sütunlarının gerçekten de kötü bir temsilcisi değildir. Kısacası, gezgin bir kez kokuyu aldığında, Jublains ve tarlalarında yürüyüşünün her adımında antik Naeodunum'un parçalarını bulur.

Ancak en önemli kalıntılar eski muhafazanın güneybatı kısmındadır. Şehrin en güneyinde tiyatro yer alır.
Bu, mutlu bir şekilde, araştırmalarını bu bölgede sürdüren ve yaşayan M. Barbe'nin mülküdür.
Genel planı çıkarılmıştır ve
kazılar devam ettikçe, oturma sıraları yavaş yavaş görünür hale gelmektedir.
Diğer tiyatroların çoğundan farklıdır, çünkü kavisli çizgisi, Sarazen at nalı kemerinin şekli gibi yarım daireden daha fazla yer kaplar. Jublains'te bir amfi tiyatroya dair hiçbir işaretin
bulunmadığı anlaşılıyor; bu nedenle M. Barbe, aynı binanın her iki amaç için de kullanılmış olması gerektiği sonucuna varır. Bunun arkeolojik olarak ne kadar
sağlam olduğunu amfi tiyatrolarda özel olarak eğitim almış olanlara bırakmalıyız. Ancak, sahneler arasında veya hatta performans sırasında "aut ursum aut pugiles" diyen Horace'daki
memnuniyetsiz izleyiciyi unutamayız. Güneye doğru eğimli olan konum gerçekten de güzeldir ve böyle bir yerde hem evini hem de işini bulan adamı tebrik edebiliriz.

Ancak Jublains'deki herkesin gördüğü, yere özel karakterini veren, ancak aynı zamanda yerden farklı bir tarihi olan
harika manzaradan henüz söz edilmedi. Bunu sona sakladık, hem özel tarihi hem de yerel olarak hac yeri olarak tanınan tek şey gibi görünmesi nedeniyle. Sürücünüze sizi Jublains'e götürmesini söyleyin, sizi hemen "le camp
de Jules Cesar"a götürecektir. Diğer nesneleri gayet iyi biliyor; ancak, özel olarak sorulmadığı sürece, bu tek noktanın yolculuğun nesnesi olduğunu varsayar. Bu da harika değildir; çünkü kamp, ​​kale, hisar, her ne ad verilirse verilsin, büyük Diktatör'ün eseri olmasa da, sonuçta Jublains'teki büyük nesnedir ve Jublains'e Galya ve Roma şehirleri arasında özel bir yer verir. Bundan daha fazlası, tüm gözlerin önünde duran ve en dikkatsiz yoldan geçenlerin bile dikkatini çekmesi gereken tek nesnedir. Aniden, yol kenarında, yüksekliklerinin alışılmadık bir
oranında korunmuş devasa Roma surlarına geliriz. Günlük konuşmada, bunların çevresine kare denebilir, ancak katı matematiksel doğruluk bunu bir trapez olarak telaffuz etmelidir. Girişin yakınında bir araya toplanmış bazı parçaları işaretliyoruz ve göz, İtalya'da sıklıkla ve Britanya ile Kuzey Galya'da nadiren olduğu gibi, Korint akantus yaprağının görüntüsüyle şımartılıyor. Öte yandan duvarın kendisi, Britanya'da ve Kuzey Galya'da çokça gördüğümüz ama Roma'da bilinmeyen
yapının aynısıdır. İşte küçük taşların tanıdık katmanları ve alternatif tuğla dizileri. Doğu kapısının olduğu yere giriyoruz ve ikinci bir savunma hattı buluyoruz, bir toprak duvar, kare veya neredeyse kare, ancak köşeleri yuvarlatılmış, güneydoğu köşesine yakın tek girişi dış duvardaki yaklaşımlardan herhangi birinden dikkatlice uzak tutulmuş. Bunun içinde yine kalenin kendisi var, yine dörtgen, köşelerde çıkıntılar var. Duvarlarının daha tamamlanmış kısımları, kapılar ve bunlara bitişik kısımlar, bize geniş taşları bizi geri götüren Roma duvarcılığının örneklerini veriyor, ister bir uçtaki _Roma Quadrata_ duvarına, ister diğer uçtaki Trier'in Kara Kapısı'na olsun ve özellikle metal kelepçelerin izleriyle ikincisini geri çağırıyor. Ayrıntılar yerinde veya M. Barbe'nin çalışmalarında incelenmeli, ki bu neredeyse aynı şey, çünkü sadece yerinde bulunuyor gibi görünüyorlar. Ancak bundan daha çarpıcı pek fazla Roma eseri kalıntısı yoktur ve olası tarihini, bize rehberlik edecek tek şey olan iç kanıtlardan çıkarmaya çalışırsak daha da çarpıcıdır.

Bu kalenin Roma işgalinin erken dönemlerine ait olmadığı, yapımından, tuğla ve taş katmanlarından ve aralarında geniş duvar örgüsü derzleri olan tuğlalardan, tıpkı daha sonraki tüm Roma eserlerinde olduğu gibi, açıkça anlaşılmaktadır. Ve yine, kalenin malzemeleri arasında tekrar kullanılmış başka binaların parçalarının bulunması, şehrin bir süre sonra, belki de yıkımdan sonra inşa edildiğini düşündürebilir. Ancak, kalenin tarihini şehrin genel tarihinden açıkça ayıran şey, nümizmatik kanıtlardır. Jublains'in gösterebileceği bir yazıt yoktur, ancak nümizmatik zenginliği büyüktür. Bulunan birçok sikke arasında,
çok azı Nero'nun zamanından daha eskidir ve bulunanlar
çoğu Germanicus sikkeleridir. Nero'dan Konstantin'e kadar her tarihe ait sikkeler
ortaktır. M. Barbe'nin çıkarımına göre, bu yerin Nero'nun saltanatında önemli olmaya başladığı ve büyük tapınağının
inşa edildiğidir. Ancak kalenin nümizmatik depoları tek başına ele alındığında
başka bir hikaye anlatır. Orada, Domitian'dan önce veya Aurelian'dan sonra bir sikke bulunmamıştır, sadece
Karolenj'den iki
Kel Charles ve
Altıncı Charles'ın modern bir Fransız
parası tesadüfen bulunmuştur. Yine, sikkeler Domitian'dan itibaren bulunsa da,
sadece Valerian ve Gallienus'la birlikte yaygın hale gelirler,
büyük kütle ise Tetricus ve oğluna aittir. Sadece bir tanesi
Aurelian'a aittir. Yani, kalede bulunan 169 sikkeden 151'i 258'den 273'e kadar olan yirmi yılda, 110'u ise Tetrici'nin tek saltanatına aittir. Aurelian'dan sonra Charles the Bald'dan daha önce hiçbir şey yoktur. O halde kalenin Aurelian döneminde terk edilmiş olması gerektiği açıktır; en önemli zamanının Tetricus zamanından hemen önce olması gerektiği açıktır. Kalenin çok kısa bir ömrü olduğu anlaşılıyor. Yerel antikacıların vardığı sonuç, büyük olasılıkla Postumus tarafından inşa edildiği ve bir isyan veya ayaklanmada veya sadece Aurelian'ın Tetricus'u devirmesinin sonucu olarak yok olduğudur. Binaya sadece bir bakış bile bizi onu biraz daha sonraya koymaya, Probus'un savunmalarının bir parçası olarak veya hatta Probus'tan çok daha sonraki bir İmparator'un savunmasının bir parçası olarak
yazmaya teşvik ederdi. Ancak nümizmatik kanıtlar karşı konulamaz görünüyor; Bu muhteşem Roma askeri eserinin üçüncü yüzyılın ortalarına ait olduğu ve ilk inşasından birkaç yıl sonra terk edildiği, büyük olasılıkla ihmal edildiği sonucuna varmaktan kaçınmak imkansız görünüyor.

Bu, sıklıkla değindiğimiz ilginç ve kesin bir iç kanıttır; ancak tüm bunların yalnızca kale için geçerli olduğu ve Naeodunum kasabası için geçerli olmadığı unutulmamalıdır. Çok daha uzun bir
ömrü olmuştur. Kaleden çok önce başlamış ve çok sonra da devam etmiştir. Jublains'deki kazılar çok sayıda Hristiyan Frank nesnesini gün ışığına çıkardı ve bu da yerin Galya'nın Cermenler tarafından fethinden uzun süre sonra bile bir miktar önem taşıdığını gösteriyor. Ayrıca, Senomann piskoposluğunun bir tür ikincil merkezi olarak görülüyor. Ancak ya parça parça yok olmuş ya da daha sonraki bir sarsıntıda yok olmuş olmalı. Yerel araştırmacılar, o zamanki adlandırmada Diablintes Şehri olan Naeodunum'un nihai yıkımını dokuzuncu yüzyılda Kuzeylilerin akınlarına bağlamaya meyilli görünüyor. Maine'de çok fazla kötülük yaptıkları kesindir; ve şehrin sonunda bir şehir olarak ortadan kalkması ve geriye sadece kalıntıları arasında büyüyen önemsiz modern köyün kalması için yeterince olası bir zamandır. Jublains, Diablintes, Naeodunum, her ne ad verilirse verilsin, düşmüş Roma şehirleri arasında özel bir yere sahiptir. Aquileia ve Salona bir zamanlar dünyanın büyük şehirleri arasında yer alırdı; yıkımları kayıtlı
tarih meselesidir. Uriconium'un yıkımı o kadar kayıtlı
tarih meselesidir ki, buna bir gönderme bir İngiliz şairin
ağlamasında tespit edilmiştir. Anderida'nın düşüşü bizim kendi ozanlarımız tarafından söylenmiş ve kendi
tarihçilerimiz tarafından kaydedilmiştir. Ancak Calleva'nın düşüşü ve Naeodunum'un düşüşü aynı şekilde çıkarım meselesidir. Coğrafya, Calleva'nın Cerdic'in kuzey sınırında düştüğünü ve tüm Roma kalıntılarının en çok konuşulanı olan değerli ve saklı kartalın, babalarımızın onu devirdiği günün bir tanığı olarak kaldığını gösterir.[62] Naeodunum, Hun, Avar ve Sakson'un yaptığı gibi bir
düşüş yaşamamış gibi görünüyor. Ancak
binaların ve madeni paraların kanıtları bize Roma eyaleti Galya'nın iç tarihinin en önemli ve tekil bir parçasını açığa çıkarıyor. Diablintes şehri Hasting veya Rolf tarafından sonunda süpürülmüş olabilir; ancak Naeodunum'daki en büyük şey olan Roma kalesi, tuğlaları ve taşları hala ilk tazeliğindeyken, kendilerine Romalı diyen adamların elleriyle belki de yıkılmış, kesinlikle terk edilmiş olmalı. Hiçbir yerde gerçek bize daha güçlü bir şekilde vurgulanmamıştır ki, kroniklerin yanı sıra, hatta yazılı belgelerin yanı sıra, kimsenin kalemle veya oyma aletiyle kaydetme zahmetine girmediği eylemleri yapan adamların çalışmalarının kanıtı.

CHARTRES VE LE MANS KİLİSELERİ

1868

Bazen binaların popüler şöhretinin, mimari değerlerine veya tarihi ilgilerine ne kadar uzak olduğunu görmek ilginçtir. Örneğin, Chartres ve Le Mans'ın iki katedralini ele alalım, Paris'ten Brest'e giden büyük Fransız demiryollarından birinin üzerinde, birbirlerinden çok da uzak olmayan iki şehir. Chartres herkesin aşina olduğu bir isimdir; katedrali Hristiyanlığın büyük kiliseleri arasında sayılır; insanlar ondan Amiens ve Ely ile aynı nefeste bahseder. Öte yandan Le Mans neredeyse hiç bilinmez; oldukça bilgili birçok kişinin şehrin nerede olduğunu neredeyse bilmediğinden şüpheleniyoruz; katedralden neredeyse hiç söz edilmez ve mimarlık öğrencileri dışında neredeyse hiç bilinmediğine inanıyoruz. Yine de, Chartres'ın ikisi arasında Paris'e daha yakın olması dışında, biri diğeri kadar erişilebilirdir; Chartres'ın tarihi çağrışımları, en azından İngilizler açısından, Le Mans'ın çağrışımlarıyla kesinlikle karşılaştırılamaz; Chartres'ta Le Mans'ın erken dönem askeri ve evsel antikalarına karşı koyacak hiçbir şey yoktur; Le Mans'ın ikincil kiliseleri Chartres'ınkileri açıkça geride bırakıyor; ancak
iki katedral kilisesi arasındaki tartışma daha eşit şekilde yürütülebilir.
Her birinin büyük ve çeşitli değerleri var; ancak kendi açımızdan, Le Mans'ı bir mimari eser olarak bile tercih etmekte pek tereddüt etmiyoruz;
daha yüksek tarihi ilgiye sahip bir bina olduğu konusunda hiçbir şüphe yok
ne olursa olsun. Her iki şehir de İngiltere'de çok az veya hiç olmayan bir sınıfa aittir. Bir 
Nehir kıyısından dik bir şekilde yükselen bir tepenin tepesindeki
Kelt tepe kalesi,
bir Roma şehrine dönüşmüştür ve Roma şehri, hem sivil hem de dini olarak, günümüze kadar yerel başkent olarak kalmıştır. İngiltere'de tarihi aynı yolu izleyen tek bir şehir bulmak neredeyse imkansızdır - bu yol kesinlikle Chartres ve Le Mans'a özgü değildir, ancak Galya'nın her yerindeki diğer birçok şehirle
paylaşırlar. Ve özellikle Le Mans'ın alışılmadık derecede ilgi çekici bir yerel tarihi vardır ve bu tarih, sitede ve şehrin en eski kalıntılarında alışılmadık bir açıklıkla yazılmıştır. Ancak bu tarihi şu anda genişletmeyeceğiz. Şimdiki amacımız, her zamanki gibi en eski muhafazanın içinde ve dolayısıyla kendi şehirlerindeki en yüksek zeminde duran iki büyük katedral olmak üzere iki şehrin kiliselerini karşılaştırmaktır.

İki veya üç olay Chartres Katedrali'ni genel ve
İngiliz tarihiyle ilişkilendirir. Herhangi bir parçası günümüze ulaşan ilk kilise,
on birinci yüzyılın başlarında ünlü Chartres Piskoposu ve dönemin en çalışkan mektup yazarı Fulbert tarafından inşa ettirilen kilisedir. Hala büyük bir mezarı bulunan bu esere, büyük Cnut
bir hayırseverdi. Tüm Kuzey Avrupa'nın Efendisi'nin onuru, Murray's Handbook'un yazarını o kadar derinden etkilemiştir ki, onu ikiye böler ve İngiltere, Fransa ve Danimarka Kralları'nın katkılarından bahseder. Sonraki yüzyılın sonlarında, Henry ve Thomas arasındaki büyük mücadelede çok ünlü olan John of Salisbury,
Chartres Piskoposluğu'nu elinde tutuyordu. Üçüncü Edward, gök gürültüsünün sesiyle yüreği ona çarptığında ellerini uzattığı yer Chartres'ın kuleleriydi ve hiçbir onurlu barış koşulunu reddetmeyeceğine yemin etti. Navarre'li Henry'nin Fransa tacını aldığı bu katedralde,
Marmoutiers'in yeni bir kutsal yağı doğaçlama olarak
Rheims'in ulaşılamaz kutsal yağının yerini dolduracak şekilde
hazırlandı. Şehrin ve ilçenin daha önceki zamanlardaki tarihi, Fransa, Normandiya,
Anjou ve Champagne'ninkilerle yakından iç içedir. Onuncu,
onbirinci ve onikinci yüzyıllardaki Chartres ve Blois kontları kendi dönemlerinde önemli kişilerdi
ve bunlardan biri unutulmaz bir
evlilikle doğrudan İngiltere ile bağlantı kurdu. Chartres uzun süre, Büyük William'ın kızı, Kral Stephen'ın ve ünlü
Winchester Piskoposu Henry'nin annesi olan mükemmel Adela'nın ikametgahıydı. Ancak, Chartres tarihimizle bu şekilde yakından,
dolaylı da olsa, bağlantılı olsa da,
aslında Le Mans gibi,
İngiltere ve Normandiya ile ortak bir egemenin hakimiyetinin bir parçası olmadı.

Chartres ve Le Mans katedralleri, iki büyük ortaçağ kilisesinin olabileceği kadar farklıdır. Benzerliklerinin neredeyse tek noktası, her birinin on üçüncü yüzyılın muhteşem bir doğu ucuna sahip olmasıdır, apsis, çevreleyen şapeller, karmaşık uçan payanda sistemiyle birlikte olağan Fransız planına sahiptir. Ancak Chartres'ta bu doğu ucu bir bütünün parçasıdır. Kripta hala Fulbert günlerine, batı kulelerinin alt kademeleri Adela ve John of Salisbury'nin kulelerine tanıklık etmektedir; ancak kilisenin geri kalanı, elbette tüm iç mekan dahil, tek tip bir stil ve tasarıma sahiptir. Kilise, her yerde olağan büyük Fransız kiliseleri tipini takip eder; İngiltere veya Normandiya binalarına alışkın göz, Lincoln veya Saint Ouen'in merkezi kulelerini kaçırır, ancak Chartres İngiltere'de veya Normandiya'da değil, Fransa'dadır ve kilisesi buna göre inşa edilmiştir. Batı cephesinin eşit olmayan kuleleri daha adil bir zevk sorusunu gündeme getiriyor - yine bir Fransız özelliği, ancak zaman zaman Normandiya ve İngiltere'ye kadar uzanıyor, örneğin Rouen, Llandaff, Lynn ve Canterbury'de olduğu gibi. Ancak, yalnızca Rouen Katedrali'ninki gibi uzun ve çeşitli bir cephede tatmin edici oluyor. Chartres'da büyük güney kulesi modern ve demirdendir, ancak ahşap olanın ana hatlarını çok iyi bir şekilde yeniden ürettiğine inanıyoruz ve kesinlikle kulelere ve kilisenin çatısına ağır ve beceriksizce iniyor. Kuzey kulesinin üst kısmı daha sonraki bir stilde yapılmış işlerle ziyan edilmiş. Yine de, kulelerin çeşitliliğine izin verildiğinde, ki bu elbette içeride görünmüyor, Chartres bir bütündür - tutarlı, uyumlu bir bütün, büyük, ancak birinci sınıf bir mükemmellik düşünemiyoruz. Böyle bir bütün, garip ve ilk bakışta anlaşılmaz, iki parçanın yan yana getirilmesiyle oluşturulmuş, her biri kendi içinde takdire şayan bir değere sahip, ancak her şekildeki mutlak zıtlıklarıyla
ürküten bir binayla karşılaştırıldığında nasıl duruyor? Chartres yapıldı, Le Mans fazlasıyla büyüdü; ve
farklı zihinler, tek bir uyumlu sanat eseri ile tarih, stil ve oran bakımından büyük ölçüde farklı iki binanın birleşimi arasındaki karşılaştırmaya farklı şekilde eğilimli olacaktır. Ancak, diğer yandan, Chartres'ta hiçbir şeyin Le Mans'ın ayrı ayrı ele alınan kısımlarına eşit olmadığı ve en azından içeride, Le Mans'ın uyumsuzluğunun
beklenen
olabilecek tatsız şekilde hissedilmekten uzak olduğu söylenmelidir.

[İllüstrasyon: Le Mans Katedrali, Kuzeybatı.]

Le Mans Katedrali'nin genel etkisi, doğudan başka herhangi bir noktadan
görüldüğünde kesinlikle şaşırtıcıdır. Gerçekten de doğudan, kilisenin ve bir zamanlar bataklık olan Roma duvarının altındaki açık yerden, apsis, uçan payandaları ve çevreleyen şapelleriyle, Chartres'ın kesinlikle cüceleştirdiği bir ihtişamla yükselir ve bu da Amiens'in kendisine çok
zorlu bir rakip verir. Burada zorluklarımızın ana kaynağını görüyoruz, yani kilisenin sadece tek bir kulesi olması ve bunun da güney transeptin sonunda olması. Başka bir noktadan bakıldığında -örneğin nehrin diğer tarafından eski şehre bakıldığında- görülen şey, bir ucunda bir kule bulunan yüksek bir gövdedir ve bunun batı kulesi ve onu dik açılarla birleştiren daha düşük bir gövdeyle birlikte nef olduğunu varsaymaya meyilliyiz. Bu sonuncusu kilisenin gerçek nefidir ve muhteşem bir yapıdır. Gerçek şu ki, Le Mans'da, Fransa'daki diğer çeşitli kiliselerde olduğu gibi, Gotik inşaatçılar, on üçüncü yüzyıldan itibaren, tamamen yeniden inşa etmeyi tasarladılar. Doğudan başladılar, koroyu ve transeptleri yeniden inşa ettiler, ancak daha
ileriye gidemediler, böylece eski nef kaldı. Bordeaux ve Toulouse'da da durum böyledir; Beauvais'de de durum böyledir, devasa transepte karşı bir çıkıntı gibi görünen küçük ama değerli erken dönem eseri parçası -yerel olarak _Basse Oeuvre_ olarak adlandırılır- aslında antik neftir.[63] Limoges'de de durum böyledir, burada tamamlanmış koro ve transept ile orijinal tasarımın batı kulesi arasında bir boşluk vardır. Ancak bu vakaların hiçbirinde, görebildiğimiz kadarıyla, yaşlı nef Le Mans'daki asil eserin ihtişamına yaklaşamamıştır. On birinci yüzyıla ait bir Romanesk yapıdır, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru hakim olan muhteşem tarzda yeniden inşa edilmiştir. Klerestory hariç dış duvarlar eski tarihlidir ve duvar işçiliğindeki kontrast çok çarpıcıdır. İçeride,
bütün, daha sonraki Romanesk biçiminde yeniden dökülmüştür, ancak
tamamen yeniden inşa edilmemiştir. Zengin ve oldukça klasik
başlıklı sütunlar, sadece sivri kemerleri destekleyen, orijinal kilisenin
büyük yuvarlak kemerlerinin altına yerleştirilmiştir, ancak
kemerler hala oradadır ve görünür durumdadır. Triforium ve klerestory tamamen yeniden inşa edilmiştir veya o kadar kapsamlı bir şekilde gizlenmiştir ki eski eser
görünmemektedir. Bu nef, tonozlamanın başlangıç ​​döneminde, inşaatçılarının, bir sonraki yüzyılda Boxgrove korosunda olduğu gibi, iki kemer bölmesinin üzerine bir tonoz bölmesiyle tonozlamayı uygun buldukları binalardan biridir. Sonuç olarak, iskeleler dönüşümlü olarak sütunlu ve kümelenmiştir. Stilin en görkemli binalarından birkaçını bir kenara bırakırsak - bu nefi Peterborough, Ely veya Saint Stephen's ile karşılaştırmak pek mümkün olmazdı - Le Mans'ın bu Romanesk nefi, türünün herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi eserlerinden biridir. Ve muhteşem Gotik koro ile yan yana getirilmesi, beklenenden daha az uyumsuzdur. Tek kusuru, şu anki haliyle, nefin, düzgün bir koro kemeri olmadan, sadece tonozlu bir kaburga ile aniden doğuya doğru bitmesidir. Ancak bu kusur, tüm kiliseye verilen koronun görkemli manzarasıyla tamamen dengelenmiştir. Herhangi birinin Chartres'ın içini Le Mans'ın içiyle karşılaştırabilmesi, bu şekilde görüldüğünde inanılmaz görünüyor. Le Mans'ın yüksekliğinin Chartres'ınkinden birkaç fit daha fazla olduğu söylenir. Yine yarı yarıya daha yüksek görünüyor. Chartres'da yükseklik, büyük genişlik ve tonozlu kemer için alçak bir yay kullanımıyla kaybolur. Le
Mans'da her şey yalnızca bir Gotik binanın ve özellikle bir Fransız Gotik binanın yükselebileceği gibi yükselir. Muazzam yükseklikteki sütunlar,
üçlü bir bölüm olmadan klerestory'yi destekler. Ancak
üçlü bölümün etkisi hala oradadır. Koridorlar çifttir ve iç kısım - kendisi Wells ve Exeter'in nefinin yüksekliğidir -
apsislerin sütunları arasından görülen, üçlü bölümün verdiği türden bir kırılmayı,
tam kırılmamış sütunların görkemli etkisiyle birleştirmeye izin veren
tam bir üçlü bölüm ve klerestory ile donatılmıştır.
Aynı türden bir şey Bourges'da ve çok daha küçük bir ölçekte Coutances'da bulunur. Düzenlemenin etkisi Le Mans'da mükemmel bir şekilde ortaya çıkar. Toplamda, bina pek bilinmese de, Le Mans'daki on üçüncü yüzyıl çalışması şüphesiz onu orta çağın en asil kiliseleri arasında yer almaya hak kazandırıyor. Le Mans'ın Romanesk kilisesi hakkında bir nokta daha. Orijinal tasarım, transeptin sonunda Exeter, Ottery ve Tours'daki Saint Martin's gibi iki kuleyi kapsıyordu. Bu kuleler, Piskopos Hildebert'i komşu kaleye ateş etmek için kullandığını iddia eden William Rufus'un emriyle yıkıldı.[64] Kuzey kulesi asla yeniden inşa edilmedi; kalıntıları bugün bile orada. Güney kulesi on ikinci yüzyılın sonunda yeniden inşa edildi ve on beşinci yüzyılda tamamlandı. Bu, mimari tarihin sıklıkla bulunabilecek en anlamlı örneğidir.

[İllüstrasyon: Le Mans Katedrali'nin İç Mekanı]

Murray'deki yazar, Chartres Katedrali'ne olan tutkusuyla,
hiç kimsenin o şehrin diğer kiliseleri gibi
aşağılık binaları ziyaret etmek istemeyeceğini varsayar. Hiç kimse bu şekilde yanlış yola sapmasın.
Güneydoğuya doğru uzanan patikalardan şehrin genel görünümünde, herhangi bir şehrin
en etkili
görüntülerinden biri olan, diğer iki kilise çok
çarpıcı bir şekilde öne çıkar, katedral hepsinin tepesindedir. Bunların arasında Saint Anian'ın biraz aldatıcı olduğunu itiraf etmeliyiz. Uzaktan gelen etki iyidir, ancak
daha yakından bir incelemeye karşılık verecek çok az şey vardır.
Apsisi, çok daha küçük ölçekte olsa da, katedralinkinden belirgin şekilde daha
ustalıkla yönetilen Saint Peter Manastırı'nda durum çok farklıdır. Terk edilmiş Saint Andrew kolej kilisesi bazı iyi Geçiş
çalışmalarına sahiptir ve kasabanın hemen dışında bulunan Saint Martin-in-the-Vale, cesur ve sade bir Romanesk mücevheridir. Ancak Chartres'ın ikincil kiliseleri Le Mans'ınkilerle eşit değildir ve Chartres askeri ve evsel kalıntılar bakımından Le Mans'ın daha da gerisindedir. Le Mans'daki La
Couture Manastırı (_de cultura Dei_) iki bitmemiş batı kulesi, Aquitanian genişliğinde bir nefi,[65] ince bir Romanesk apsisi olan mükemmel bir minster'dır,
eğer daha sonraki pencereler eklenmişse, bazı erken dönem çalışmalarının küçük parçaları da korunmuştur. Sarthe'ın ötesinde bir başka ince Romanesk kilise, yine tamamlanmış bir minster, Notre-Dame-du-Pre kilisesi vardır. İkinci Henry'nin eseri olan güzel bir hastane artık askeri bir amaca saptırılmış durumda ve askeri bir şaklabanlık incelemeyi yasaklıyor, bu da antika meraklısının Fontevrault ve Saumur'da ziyaret etmek isteyebileceği her şeye serbestçe erişebilmesine izin veren liberal ruhla belirgin bir tezat oluşturuyor. Ancak Le Mans'ın kilise kalıntıları, şehrin tüm cazibelerinden uzak. Askeri ve sivil antikaları sonsuz ve daha karakteristik. Chartres'ı küçümsemek gibi bir isteğimiz yok. Oldukça ilginç bir şehir; muhteşem bir katedral ve birkaç başka dikkat çekici bina barındırıyor. Ancak Le Mans ile kıyaslanamaz. [İllüstrasyon: St. Martin-in-the-Vale, Chartres]

[İllüstrasyon: La Couture'un Apsis'i, Le Mans]

LE MANS

1876

Birkaç yıl önce Le Mans'ın başlıca kiliselerinin mimari karakterinden, özellikle de Chartres'ınkilerle karşılaştırıldığında, bahsetmiştik.
Ancak karşılaştırma tamamen mimari bir türdeydi ve Cenomannian şehrinin Galya şehirleri arasındaki genel tarihi ve özel konumuna pek değinmiyordu. Bu konum neredeyse benzersizdir.
Cenomanni şehri, modern Le Mans, Avrupa'nın veya hatta Galya'nın şehirlerinin
ilk sırasında yer almadı; ancak daha derin veya daha çeşitli ilgi alanlarının merkezleri olan birkaç şehir vardır. Le Mans'ın aynı anda hem prenslik hem de kilise tarihi ve her şeyden önce belediye tarihi vardır. Prenslik ve kilise tarihinin birçok çağa yayılmış olduğu doğrudur, belediye tarihi ise anlık bir şeydir; ancak Le Mans'a özel karakterini veren belediye tarihidir. Le Mans, uzun tarihi boyunca birçok şey olmuştur; ancak her şeyden önce _komün_ şehridir. Loire'nin kuzeyindeki şehirler arasında - Alpler'in kuzeyindeki şehirler arasında demek belki de güvenli olmayabilir - Le Mans, Exeter ile birlikte, daha güneydeki topraklarda bile, bu yönde atılan adımların henüz çok eksik olduğu günlerde, bir medeni topluluk konumunu iddia etme itibarını paylaşır. Ve özgürlüğün savunulduğu düşman, ada şehri ve kıta şehri tarafından aynıydı. Exeter'in özgürlüğü ve Le Mans'ın özgürlüğü, Maine'de İngiltere'de göründüğünden daha az belirgin bir şekilde Fatih olarak görünen adama karşı aynı şekilde savunuldu. Exeter, bir topluluk karakteriyle, William'ın ilerlemesini, ada fethi sırasında karşılaştığı en kararlı muhalefetle engelledi. William denizi geçmeden önce fethedilen Le Mans, hem adanın hem de anakaranın efendisi olduğunda boyunduruğunu attı. Adanın veya anakaranın adamları herhangi bir genişletilmiş siyasi kombinasyona muktedir olsaydı, İngiltere ve Maine ortak düşmana karşı güçlerini birleştirmek için akıllıca bir şey yapmış olurlardı. Ve Earl Harold'un Galya güçleriyle olan o belirsiz ilişkilerinin, Eadward'ın biyografi yazarı tarafından belirsiz bir şekilde ima edilen, bu tür bir amacı olması da mümkündür. Ancak, öyleyse, bunlardan pratik bir şey çıkmadı. Maine ve İngiltere birbirlerine yardım etmek için hiçbir şey yapmadılar. Aslında, Maine William'ın itaatine geri döndüğünde, iş büyük ölçüde İngiliz elleri tarafından yapıldı ve bunlar da, Hereward'ın kaptanı olduğunu düşünmek için bazı sebepler var, adamların elleriydi. Dolayısıyla, on birinci yüzyılda İngiltere ile Maine arasındaki gerçek ilişkiler, olması gerekenin tam tersiydi. İngilizler, anakarada, halkı en yakın müttefikleri olması gereken bir bölgenin yağmacıları ve fatihleri ​​olarak göründüler. Yine de bu tür olumsuz ilişkiler bile Maine ile İngiltere arasında bir tür bağlantı kurar. Her şeyden önce, Fatih'e direnen İngiliz şehri ile, bir asır sonra Lombardiya şehirleri arasında bu kadar büyük şeyler yapacak olan aynı ilke adına ona karşı isyan eden Galya şehri arasında özel bir benzerlik kurar. O halde Senomannian şehrinin tarihinde en çok ilgi çeken an, kısa süreli cumhuriyetçi bağımsızlık anıdır. Le Mans'ta olduğu gibi Exeter'da da, kurulması önerilen tam olarak hangi tür bir devlet olduğunu ve her şeyden önce şehir ile çevre ilçeler arasında sürdürülmesi gereken ilişkileri daha fazla bilseydik çok mutlu olurduk. Büyük olasılıkla
bu tür hiçbir şey
şekillendirilmedi. Le Mans devleti ve Exeter devleti, şehir ve çevre ilçelerin ortak düşmana karşı güçlü bir çabayla tamamen birleştiği vatansever bir coşku anında ortaya çıktı. İkisinin daha yerleşik zamanlarda nasıl bir araya geleceğini büyük olasılıkla durup düşünmediler. Bildiğimiz şey, Le Mans vatandaşlarının bir
_komün_ oluşturduğu, ülke halkının büyük çoğunluğunun onları şevkle desteklediği, soyluların yeni devlete isteksizce ve bazı durumlarda
hatta sahtekârca yemin ettiğidir. Konuyla ilgili bildiğimiz her şey, ilk önce Norman Piskoposunun doğal olarak karşı çıktığı _komünün_ çok kötü bir şey olduğunu düşünen, ancak daha sonra, gerçek bir mücadeleye gelindiğinde,
kendi şehrindeki adamlarla sempati kurmaktan kendini alamayan Senomann Piskoposları tarihçisinden geliyor. Le Mans'ta bir _komün_ vardı, tüm Maine'in paylaştığı bir _komün_, Piskoposların ve soyluların iradeleri dışında katılmak zorunda kaldıkları ve
soylulardan birinin elinden geldiğince çabuk ihanet ettiği bir _komün_.[66] Bilgimiz bu kadar; daha fazlasını bilmek istememize yetecek kadar. Le Mans ve Maine'e, Kuzey Galya'nın başka hiçbir şehri ve eyaletinin paylaşmadığı bir ilgiyi atmak yeterlidir; ve bu, şehrin tarihindeki en büyük anın, mevcut anıtlarında hiçbir iz bırakmamış olan an olması gerçeğinde bir tür hayal kırıklığı hissetmemize neden olur.

On birinci yüzyıldaki cumhuriyetçi hareketten önceki ve sonraki zamanlardan Le Mans, her türden bol miktarda kalıntıya sahiptir. Hiçbir şehir, giderek Roma, ortaçağ ve modern şehre dönüşen Galya tepe kalesinden daha belirgin değildir.
Yine de Le Mans'ın yüksekliği, diğerlerinin çoğunun yüksekliği kadar yüksek veya izole değildir. Hiç de müstakil bir tepe değildir ve şehir, kendi yakın çevresindeki en yüksek yerde durmaz; ve doğuda, iç tarafta, yükselen zeminin eğimi çok kademelidir. Yine de şehre dönüşen tepe kalesinin yeri mutlu bir şekilde seçilmiştir. Yüksek arazinin Sarthe nehrine yaklaştığı ve nehrin dik bir şekilde yükseldiği noktada kurulmuştur. O halde, nehir tarafından, Le Mans'ın batı tarafından, en belirgin şekilde bir tepe şehri karakteri vardır, bu, doğudan yaklaşıldığında çok daha az belirgindir, oysa kuzeyden yaklaşıldığında, antik şehre gerçek bir iniş olduğunda, tamamen kaybolur. O halde, Senomann şehrinin Roma veya ortaçağda ne olduğu hakkında bir fikir edinmek isteyenler, onu aramak için nehir tarafına gitmelidir. Şehir, bu tarafta ve diğerlerinde de genişlemiştir, ancak nehrin ötesinde bir dış banliyö şeklinde genişlemiştir. Batıda, kuzeyde ve güneyde, modern şehrin yayılması, antik dönüm noktalarını yok etmede çok şey yapmıştır. Le Mans'ın Roma kalıntıları, uzak temellerindeki fetihçi ırkın her türlü
pozisyonu nasıl benimseyeceğini gayet iyi gösteriyor. Her nerede olursa olsun, zeminin izin verdiği her yerde tercih edilen bir şehir türü vardı; ancak bu tür, pratik zorunluluklar terk edilmesini emrettiği
zaman özgürce terk ediliyordu. Hangi biçimi seçersek seçelim, Vindinum, Suindinum, Subdinnum tepesi, Isca tepesinden farklı olarak, bir Roma _chester_'ının bilindik türüne göre bir şehrin düzenlenmesi için hiç de uygun değildi. Nehrin hemen üzerindeki yüksek alan uzun ve dar bir sırt oluşturuyordu ve Roma surları içinde kalan alan - şehrin daha modern kısımlarından farklı olarak la Cite - bir kareye yaklaşmaz, ancak yalnızca bir nezaketle dikdörtgen olarak adlandırılabilecek düzensiz bir şekil oluşturur. Bunun içinde yine başlıca kilise caddesi olan _Rue des Chanoines_, daha laik _Grande Rue_ ile paralel uzanır ve ortaçağ belgelerinde _Vetus Roma_ garip unvanını taşır ve bu unvanın daha da eski bir muhafazaya, ilkel Galya kalesinin kendisine işaret ettiği düşünülmektedir. Yapımı Galya ve Britanya'daki çoğu Roma surunda olduğu gibi, üçüncü yüzyıldan daha erken olmadığını gösteren Roma surlarının büyük bölümleri hala kalmıştır; aslında biraz önce,
duvarın nehir cephesinin, asil yuvarlak burçlarıyla
neredeyse mükemmel olduğu söylenebilirdi.
Diğer tarafta,
modern şehre doğru, duvar daha az mükemmeldi, ancak orada bile çok şey
anlaşılabiliyordu. Ancak Roma duvarları
ortaçağ şehrinin tamamını
kapsamıyordu. On üçüncü yüzyılda,
duvarın dış kısmı dereye yakın bir şekilde yükseltildi ve _La Tannerie_ banliyösünü kapsıyordu;
güney ve güneydoğuya doğru bir uzantı, Saint
Ben'et mahallesini ve _L'Eperon_ adlı başka bir banliyöyü kapsıyordu. Daha da dikkat çekici olanı,
Roma surunun kuzeydoğu köşesinde, tıpkı Lincoln'deki gibi, doğuya doğru Saint Julian
katedralinin büyümesi, Roma duvarını aştı ve bu köşede daha fazla genişlemeye neden oldu. Genel Galya kuralının aksine, Le Mans kilisesinin orijinal şehrin bir köşesinde durduğu ve böylece Galya'dan ziyade İngiliz tarzında bir kilise mahallesi oluşturduğu fark edilmelidir. Senomann eyaletinde, Prens, Piskopos ve vatandaşların hepsi ayrı yerlere sahipti ve coğrafi mahallelerinin de işaretlenmesi makuldü. Aslında, Senomann tarihinin büyük günlerinde Piskopos, Kont ve şehirden bağımsız bir güçtü. Hiçbirine dünyevi bağlılık borçlu değildi, ancak doğrudan Laon'da veya Paris'te Kral'a bağlıydı. Galya'daki şeylerin gelişimi Almanya'daki şeylerin gelişimiyle aynı yolu izleseydi, Maine, birçok Alman toprağı gibi, kilise, dünyevi prenslik ve özgür şehri yan yana, herhangi birinin ortak merkezde tutabileceği bağımlılık derecesinin ötesinde hiçbir bağla birbirine bağlı olarak görebilirdi. Ancak ilçe, piskoposluk ve şehir Normanların güçlü eli altına girdiğinde, bu türdeki tüm eğilimler kontrol altına alındı. Ve Normandiya ve Maine, dış feodal topraklar yerine Fransız krallığının birleşik eyaletleri haline geldiğinde sonsuza dek yok oldular.

Şehrin duvarları içinde ve etrafında farklı çağlarda, Le Mans'ın, imparatorluk veya kraliyet egemenliğinin gerçek merkezleri olan şehirlerden sonra Galya ve Avrupa şehirleri arasında bir yer edinebileceğini iddia edebilecek bir dizi kilise, askeri ve sivil bina
yükseldi. Nehrin üzerinde, Roma ve ortaçağdan kalma çift sıra duvar ve kuleler yükseliyordu ve bunların çok üstünde, uçsuz bucaksız ve harikulade Saint Julian'ın
minster'ı vardı. Nehirden uzaktaki tarafta, düşman toprakları Anjou'ya doğru bakan tarafta, Roma duvarının üzerine inşa edilmiş ve görünüşte Roma malzemelerinden yapılmış, Kont Herbert, _Evigilans Canem_'in, siyah Angers'ın titrediği gece baskınlarında dışarı çıkması için gerçekten iyi bir konumda olan Kontların sarayı duruyordu.[67] Ve dünyevi ve manevi şeflerin konutlarının yanı sıra, Le Mans'ın antik sokakları, rahiplerin ve vatandaşların konutları olan evlerle doluydu; bu, her iki sınıfın da ne kadar iyi geliştiğini ve her birinin şehrin süslemesi için Romanesk'ten _Rönesans_'a kadar her türlü sanatta bir şeyler yaptığını gösteriyordu. Ancak kısa bir süre önce gezgin Le Mans'da Venedik'in kuzeyindeki herhangi bir yerde görebileceğinden daha fazla on ikinci yüzyıl evi görmüş olabilir. Ve kendi prenslerinin, piskoposlarının ve vatandaşlarının eserlerinin yanı sıra, Le Mans bir zamanlar fatihlerinin daha kasvetli anıtlarını da göstermek zorundaydı. Ancak, alışılmadık bir şekilde, daha önceki zamanların anıtları daha sonrakilerinkinden daha uzun süre yaşamıştır. Şehrin kuzey ucunda William, en büyük kıta fethini iki ayrı kaleyle güçlendirmenin gerekli olduğunu düşündü. Saint Julian'ın yakınında, Roma duvarının doğu hattının hemen dışında ve malzemelerinden oluşturulduğuna inandığımız Kale, _Regia
turris_ yükseldi. Kuzeydoğuya doğru, nehirden daha uzak bir mesafede, _Mons Barbatus_ veya _Mont Barbet_ kalesi yükseldi; bu sonuncusu, şehirden ve kraliyet kulesinden daha yüksek bir zeminde duruyordu. Ancak kraliyet kulesinin kendisi ve daha sonraki dönemlerde büyüdüğü kaleden, Richelieu günlerindeki politik yıkımdan sadece birkaç parça kurtulmuştur. Mont Barbet'ten geriye, şüphesiz çok daha eski günlere dayanan, ancak sıklıkla olduğu gibi, üzerine ve etrafına yerleştirilen binalardan daha uzun süre yaşayan _motte_ veya _agger_ dışında hiçbir şey kalmamıştır. Şehrin çift duvarı, Fatih'in çift kalesi olan tüm savunma hattının, şehrin ve banliyölerinin manastır ve cemaat kiliselerinin sonsuz kuleleri ve sivri uçlarıyla bir araya geldiğini görmekten çok memnun olurduk. 
Çünkü, duvarları içindeki büyük katedral kilisesinin yanı sıra, Le Mans, sanki büyük kilise binalarıyla kuşatılmıştı. Şehrin güneydoğu tarafında La Couture ve nehrin diğer tarafında Le Pre olmak üzere iki asil manastır kilisesi hâlâ ayaktadır; ve geçmiş yıllarda mimari karakterlerinden bahsetmiştik.[68] Ayrıca nehrin ötesinde Beaulieu Manastırları ve Mont Barbet'in ötesinde onun karşısında St. Vincent Manastırları da vardı; bunlardan ikincisi Rönesans tarzında yeniden inşa edilmiş bir yapı olarak varlığını sürdürmektedir. Ve doğuda uzak bir banliyöde, Le Mans'ın son yerli prensi olan büyük Henry tarafından kurulan hastane vardır; ona göre memleketi, ada ve kıtasal olan geniş topraklarının merkezi bir noktası gibi görünebilir. Onun içinde Le Mans'ın tüm eski yöneticilerinin ve düşmanlarının kanı birleşmişti. Eski Kontların ve Norman fatihlerinin, Helias'ın ve onun Angevin temsilcilerinin kanı, Le Mans'ın duvarları içinde doğan ve duvarları içinde ölmese bile en azından onları düşmanının elinde gördüğü için kederinden ölen Kral'ın damarlarında birlikte akıyordu.

[İllüstrasyon: Notre-Dame-du-Pre, Le Mans, N.E.]

Ancak Le Mans'ı yalnızca sekiz yıl önce hatırlayan birinin şu anki halinden bahsetmesi acı verici. O zamandan bu yana Le Mans'ın duvarlarının altında önemsiz veya önemsiz bir savaş görmediğine ve Herbert ve Helias şehrinin daha dün üçüncü bir fatih William'ın gücüne boyun eğdiğine inanmak zor. Le Mans yabancı işgali nedeniyle bir şeyler kaybetti, ancak gezginin kendisine ne kaybettiğini açıklaması gerekiyor. Piskoposluk sarayının Alman işgalciler tarafından yakıldığını duyduğumuzda, sanki Almanlar ve Normanlar şaşkına dönmüş gibi geliyor. Ancak son fatihlerin verdiği zarar başka bir yerde hızla telafi ediliyor. Şehrin kendi halkının acımasız elleriyle verdiği zarar asla telafi edilemez. Senomannian şehrinin zirvesinde, Roma surlarının gururlu çizgisi, bu surların barındırdığı sonraki günlerin asil eserleri, en acımasız yıkıcıların kalbini harekete geçirmiş olabilir diye düşünürdünüz. Roma duvarına yapışan
orta halli evleri temizlemek ve güçlü
surun tüm ihtişamıyla
durmasını sağlamak iyi bir iş olabilirdi; ancak antik
şehrin kaderini ellerinde tutanlar arasında
koruma düşüncesi yok - tek amaç yıkım. Suçluların kim olduğunu bilmiyoruz. Belki de Le Mans'ı Rouen'in veya Paris'in kasvetli modern sokakları kadar çirkin ve sıkıcı hale getirebilseydi kendisini büyük bir adam olarak görecek kendini beğenmiş bir Belediye Başkanı veya Vali vardır.
Her durumda, M. Haussmann'ın kısa bir süre önce Le Mans'ta
görüldüğü kesindir ve böyle bir zamanda böyle bir varlığın olması korkunç derecede uğursuzdur.
Her neyse, gezginin kendi gözleriyle görebileceği gerçekler
şüphesizdir. Nehrin yanındaki sonraki duvarlar yıkıldı
ve burada ve orada bir tür bahçede süs olarak parçalar bırakıldı ve bundan daha da kötüsü, antik duvar yıkıldı ve antik şehrin kendisi ikiye bölündü. Trajan'ın Quirinal'i kesmesini hatırlatan bir emekle _la Cite_ aralarında kocaman bir uçurum olacak şekilde ikiye bölündü; Roma duvarı yıkıldı
ve on ikinci yüzyıl evlerinin en iyileri acımasızca süpürüldü. Bu vahşi yıkımın bahanesi, modern kasabadan nehre doğrudan bir yol veya sokak yapmak. Vahşiler Devizes'i ziyaret etmeye ikna edilebilselerdi, orada geçmişin ve bugünün iddialarının uzlaştırılabileceğini öğrenebilirlerdi. Orada basit bir tünel düzeneği, demir yolunu antik höyüğün altından geçirir
ve en ufak bir zarar vermez; ve bir tünel aynı şekilde modern kasabayı Sarthe'ye bağlayabilirdi,
Roma surlarına veya Romanesk evlere en ufak bir zarar vermeden. Fakat
sadece tahribatın bile kendi başına bir zevk verdiği zihinler var. Saint Julian'ın büyük bir kısmı yedi yüz yıldan daha eskidir ve
Piskopos veya Vali'nin gözünde çirkin olabilir. Duvarlarından birine yaslanan geniş
_menhir_ yedi yüzyıldan çok daha fazlasını görmüştür ve en sadık antikacı bile ona
güzel diyemez. Le Mans'ın Roma surları korunmadığında, hiçbir şey
güvende olamaz. Yapılabilecek tek şey, antik çağın bir suç olmadığı kişiler için
dünyada olabildiğince hızlı bir şekilde oradan oraya koşmak ve
geriye bir şey kalmışken görebilecekleri her şeyi görmektir.

MAINE

1876

Cenomanni'nin başkentinden daha önce bahsetmiştik ve doğal olarak
bölgeden biraz bahsetmek başkentinkini takip eder. Galya'nın hiçbir yerinde, en azından Le Mans ve Maine'in genel tarihte en belirgin şekilde öne çıktığı günlerde, şehir ve bölge bu kadar yakından bağlantılı değildir. Maine, Normandiya gibi büyük bir bölge değildi, büyük ölçüde ayrı bir halk tarafından iskan edilmişti - isim dışında bir düklükten ziyade bir krallık olan bir bölge - nominal bir vasallık ilişkileriyle kısıtlanmış olsa da, o zamanların standartlarına göre Avrupa'nın büyük güçleri arasında oldukça iyi sıralanmış bir bölge. Maine, Fransa'nın büyük düklüğünden kopmuş eyaletlerden biriydi ve benzer şekilde kopmuş bir başka eyalet olan Anjou'nun her zaman üstünlük iddia ettiği bir eyaletti. _Komün_ savaşının büyük ama anlık olayını bir kenara bırakırsak, Maine'in ayrı bir eyalet olarak yaşamı boyunca tarihi neredeyse tamamen kuzey ve güney komşuları Normandiya ve Anjou arasında gidip gelmesinden oluşur. Maine toprakları, kısaca, tek bir şehrin bölgesidir ve tek bir kilise piskoposluğu oluşturur. Eskiden, başkentten başka önemli bir kasabaya sahip değildi; ve hatta şimdi, eski ilçe, Sarthe'nin _şef-liyesi_ için Le Mans ve Mayenne'nin _şef-liyesi_ için Laval olmak üzere iki modern departman oluşturduğunda bile, daha
modern başkent hala eski başkentin büyüklüğüne ve nüfusuna ulaşmaktan
çok uzaktır. Yedi eski piskoposluğu, beş modern
bölgesiyle Normandiya, haritada bambaşka bir figür çiziyor. Çok sayıda yerel
merkezle, Rouen hiçbir zaman Le Mans'ın Maine olduğu anlamda Normandiya olmadı; ve _komünün_ tarihinin gösterdiği gibi, Le Mans'ta her zaman devam etmiş olması gereken güçlü belediye yaşamı hissi,
başkentte tüm bölgenin varlığının diğer aynı türdeki bölgelerde bulunandan daha fazla yoğunlaşmasına neden olmuş olabilir. Buna, Maine toprakları yalnızca tek bir piskoposluk içermesine rağmen, bu piskoposluğun Normandiya'nın yedi piskoposluğundan herhangi birinden çok daha büyük ve daha geniş bir alana sahip olması gerçeğini ekleyin. Bu, Fransa'nın modern kilise düzenlemelerinde Norman piskoposluklarından ikisinin diğerleriyle birleştirilmiş olmasına rağmen, Senomann piskoposluğunun ikiye bölünmüş olması gerçeğiyle gösterilir.

Maine başka bir noktada da kendisini çok belirgin bir şekilde Kuzey bölgesi olarak gösterir. Bu mimarisindedir. Anjou, Kuzey ve Güney Galya arasındaki mimari sınır bölgesi olduğu gibi, Maine de Normandiya ve Anjou arasındaki mimari sınır bölgesidir. Ancak, bir sınır bölgesi olarak karakterini, ara bir stile sahip olarak değil, çünkü Angevin stili Normandiya ve Aquitaine stilleri arasında belirgin bir şekilde ara bir stildir, daha ziyade Norman ve Angevin stillerini yan yana kullanarak gösterir. St. Julian'ın nefinde, bir Angevin
açıklığı ve tonoz, Norman olarak adlandırılabilecek bir kemer ve triforyumun üzerine yerleştirilmiştir. _La Couture_'de nef tamamen Angevin yeniden inşasına bırakılmışken, koro Norman'da kalmıştır, biraz daha eski günlere dair bir dokunuşla. Le Mans'ın üçüncü büyük kilisesi olan _Le
Pre_'de Angevin etkisi hiç görülmez. Askeri mimarlık bölümünde, Sir Francis Palgrave, tanıdık Norman meydanı kalesinin Maine'den ödünç alındığını söylüyor; ancak bu teoriyi destekleyen hiçbir kanıt getirmiyor ve biz de bulamadık. Modanın başlangıçta Norman olması ve daha sonra sınır bölgesine yayılması çok daha olası görünüyor ve Maine topraklarındaki en tarihi
ünlü kalelerden bazılarının Norman işgalcilerin eseri olduğu kesin. Maine, bir noktada, bir İngiliz'in kendisini evinde hissetmeye en meyilli olduğu Fransa bölgelerinden biridir. Yine de, belki de çok belirgin olmayan bir ölçüde, Normandiya ve Bretanya'nın büyük bir bölümünden geçen aynı İngiliz görünümünü paylaşıyor. Çitleri ve yeşil otlakları var, Fransa'nın birçok bölgesinin kasvetli görünümünden sonra göze hoş gelen bir görüntü. Arazi oldukça ormanlıktır ve asma, eski Senomann savaşları hakkındaki anlatımlarımızda çok duyduğumuz, en azından o zamanlar olduğu kadar belirgin bir özellik değildir. Ve asmaların, bir yamaçta veya bir evin yanında olmadıkça, bir manzaranın pitoreskliğine katkıda bulunmadığını söylememize gerek yok. Arazi, kesinlikle engebeli olmasa da, çok daha az dağlık olsa da, düz olmaktan uzaktır ve Jublains'deki tiyatrodan belirgin bir nesne oluşturan Mont Aigu zirvesinde zirveye ulaşan sıradağlar ve Le Mans'ın kendisinde ve yakınındaki yüksek arazi gibi bazı önemli yükseklikler içerir, bunların bazı noktaları Maine'in gördüğü son savaşta büyük öneme sahipti. Kısacası, çok çarpıcı yükseklikler içermese de, Maine'de eski savaşlarda askeri mevziler için çok uygun birçok yer vardır, kalenin hiç başarısız olmadığı ve bir kasaba veya köyün doğal olarak kalenin etrafında toplandığı yerler. Ancak Diablintes şehri yeryüzünden silindiğinden beri, Maine, en azından
çok modern zamanlara kadar, kendisini eski başkente rakip olarak
kurabilecek hiçbir yer içermemiştir. Cenomanni şehrine dönüşen
tepe kalesi, hala Herbert ve Helias topraklarının
şüphesiz kraliçesi olarak kalmaktadır. Cenomannian bölgesine artık Cenomannian olmayan, ancak yalnızca yerel tarihte büyük bir rol oynamakla kalmayıp, uzun zaman önce
ayrıldığı toprakların çok büyük bir bölümünün görünümünü veren bir noktadan girmek iyidir. Bu, Fatih'in Maine'den alıp Normandiya'ya eklediği kale ve kasaba olan Domfront tepesindendir; ancak modern zamanların
değişimlerine kadar, hala dini amaçlar için Cenomannian piskoposluğunun bir parçası olarak eski bağlılığının bir işaretini korumuştur. William'ın fethi olan, Henry'nin değer verdiği
mal olan Domfront, aslında Norman topraklarının bir karakolu olup, doğal bir gözetleme kulesi gibi yerleştirilmiştir ve buradan Normandiya ile düşmanın Angers'daki evi arasında kalan
toprağın neredeyse tamamına bakabiliriz. Nottingham gibi, kasaba ve kale iki yükseklikte, aralarında hafif bir eğimle duruyor ve kasabanın kendisi güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş, büyük ölçüde korunmuş asil duvarlar ve kuleler dizisiyle. Parçalanmış kale, Varenne'nin kale tepesi ile diğer taraftaki vahşi bir kaya arasındaki dar bir vadiden geçtiği yükseklikte
yükseliyor. Hem kale hem de kasaba eşit şekilde tehlike yönüne bakıyor; her iki yükseklikten de kendimizi Güney'den gelen Geoffrey of the Hammer'ın ordularına karşı gözetlemede hayal etmek için güçlü bir hayal gücü
çabasına gerek yok. Yine de Coutances ve Avranches diyarından gelen gezginin kendisini modern dünyaya geri getirilen önemli bir
noktada bulduğu yer Domfront'tur. Bulabildiği
taşıma araçlarıyla birçok
gün seyahat ettikten sonra, Caen'den Laval'a giden
demiryolunun yardımıyla Maine diyarına yolculuğunu
yapabiliyor. İlk aşaması onu William'ın erken fetihlerinden birini oluşturan, ancak Domfront gibi Senomannian devletinden kalıcı olarak kopmamış bir noktaya götürecektir.

Bu nokta, en küçük sınıftan bir kasaba olan Ambrieres'tir, bir köyün hemen üzerinde yükselmez, ancak William ve Geoffrey'nin savaşlarında önemli bir yer tutar. William orada bir kale inşa etti ve Varenne'nin sağ kıyısında uzanan yolun üzerinde uzanan
parçalanmış duvar parçası, onun inşasının bir parçası olabilir. Küçük kasaba, sanki kaleye doğru
tırmanır ve antik tarihe ait izler taşıyan birden fazla ev içerir. Kalenin hemen etrafında
büyüyen kasabalardan biri olduğu açıktır. Ancak kalenin kendisinden o kadar az şey kalmıştır ki, şu anda en dikkat çekici nesne, nehrin diğer tarafında ayrı duran kilisedir. Neredeyse dokunulmamış ve oldukça erken Romanesk olan büyük bir haç biçimli bina, yerin anılarıyla tamamen uyum içindedir. Ancak Ambrieres kilisesi bundan daha fazlasıdır. Bize hangi yöne doğru seyahat ettiğimizi söyler; koridorsuz nefi, Anjou'da dar olsa da İngiltere veya Normandiya'da geniş olurdu; ve Ambrieres'lilerin güney tipi mimariye doğru eğilimlerinde neredeyse fazla hızlı ilerledikleri izlenimini veren başka bir özellik daha vardır. Merkezi kule gerçekten alçak ve devasadır, ancak Normandiya ve İngiltere'deki diğer birçok kule de öyledir; ayrıca taçlandırıldığı ahşap sivri uç, fenerinin dört sade kemerinin içeride sanki Loire'ın diğer tarafındaymışız gibi mükemmel bir kubbeyi desteklediğini ima etmez. Ancak hem fenerin kemerleri hem de koro bölümünün namlulu tonozu yuvarlak kemeri korur. Maine, Sarazen diyarından çok
uzaktaydı ve sivri kemer burada daha sonraki biçimlerin çok da uzakta olmadığının bir işareti olurdu. Ambrieres'ten ya
demiryolu ya da, eğer gezgin daha çok beğenirse, bir dizi alçak tepenin üzerinden yukarı aşağı giden bir yol onu William'ın Mayenne'deki zaferlerinin bir başka sahnesine götürecektir. Burada kasaba her iki tarafta da kendi adını taşıyan nehre doğru eğimlidir ve kale, her iki yüksekliği de taçlandırmak yerine,
hemen derenin üzerinde yükselir. Sekiz yıl, yıkmak kadar inşa etmek için de çok şey ifade eder; ve 1868'de Mayenne'e neredeyse gelişigüzel bir gönderme yaptığımızdan beri[69], büyük kilisenin doğu kısmının, herhangi bir katı mimari güzellikten ziyade garip ve pitoresk bir taslakla dikkat çeken bir bina, korosunun büyük bir minsterin tipine göre büyük bir ölçekte yeniden inşa edildiğini belirtebiliriz. Başkentten sonra hiçbir yer, ilçenin tarihinde bundan daha büyük bir paya sahip değildir.[70] William'ın dönemindeki tüm savaşlarda çok önemli bir rol oynayan, hem iyi hem de kötü tarafıyla feodal asilzadenin konumunu iyi bir şekilde gösteren, o Geoffrey of Mayenne'in lordluğuydu. Efendisine sadık bir vasal, ülkesinin dışarıdan gelen bir istilacıya karşı vatansever bir savunucusu olarak, soylular bir sivil _komüne_ sadık olma isteklerine karşı yemin etmeye zorlandığında, yalancı bir hain rolünü oynamaya tenezzül edebilirdi. On ikinci yüzyıl öğrencisi için Mayenne anılarla doludur; daha önceki zamanların öğrencisi için en büyük cazibesi, Jublains'e yolculuğun en doğal noktası olmasıdır. Mayenne kasabasına ve modern bölgeye adını veren derenin aşağısında, modern zamanlarda hem sivil hem de dini yönetimin merkezi haline gelmiş olan Senomann topraklarındaki tek yere geliyoruz. Eski başkentle rekabet edebilecek tek yer burasıdır. Mayenne bölgesinin başşefi ve yeni kurulan piskoposluğun piskoposluğu olan Laval, bölgenin erken tarihinde büyük bir rol oynamaz; ancak Le Mans'tan hala çok daha küçük olmasına rağmen, sıradan bir taşra kasabasından
ayrıca yerel bir başkent seviyesine oldukça yükselmiştir. Bir tepede ve bir kalenin etrafında
büyüyen kasabalardan biridir,[71] ancak Le Mans gibi bir tepe
şehri değildir. Nehrin diğer tarafındaki
sonraki banliyöden farklı olarak Laval'ın eski şehri tepede durmaz,
ancak yamacına tırmanır. Le Mans'ın _Grande Rue_'su sırt boyunca uzanırken, Laval'ın _Grande Rue_'su yamaçtan yukarı doğru yolunu bulur. Kale, Mayenne'deki gibi, nehrin üzerinde yükselir ve hala büyük yuvarlak bir 
donjon'u korur, biraz yamalı olsa da, yine de birkaç birleştirilmiş
Romanesk penceresini korur. Yüksekte, büyük bir şehir kapısının hemen yanında, şimdi katedral kilisesi var, dışarıdan bakıldığında yeterince kaba ve yeni rütbesine layık olmadığını söyleyebiliriz, ancak mimari tarihin herhangi bir yerde bulunabilecek en öğretici parçalarından birini ortaya koyuyor. Daha sonraki eklemelerde, nispeten küçük bir Romanesk kilisenin korosunu, transeptlerini ve fenerini hala buluyoruz, belki de Ambrieres ile aynı seviyede değil, ancak nefi, orijinal binanın transeptleri kadar geniş ve batıda transeptlerle donatılmış geniş bir Angevin nefine yol açmıştır. Antikacılar, hiç kimsenin bu kiliseyi şimdiki rütbesine daha layık bir ölçek ve tarzda yeniden inşa etmek için takdir yetkisi olmadan şevkle yönlendirilmemesi için içtenlikle dua edecektir. Laval piskoposluğu, eğer biri isterse, yeni bir katedralle donatılsın; ama
mevcut bina dokunulmadan kalsın,
bulunabilecekler kadar öğretici değişikliklere uğramış bir bina olarak.

Ama belki de
tek
değişimleri sayesinde en ilgi çekici olanı olmasına rağmen, yeni piskoposluğun kilisesi Laval ve yakın çevresindeki en çekici
dinsel bina değildir. Nehir kıyısındaki bir banliyöde
çok uzakta olmayan Avesnieres Meryem Ana kilisesi vardır, modern sivri ucuyla kesinlikle daha iyi olmasa da
çevresindeki şapellerle
çok görkemli bir Romanesk apsisi korur.
İçinde
geçişin en iyi örneklerinden biri vardır, sivri kemer büyük yapısal kemerlere
girmiştir, ancak daha küçük kemerlerden hiçbirine girmemiştir. Ancak
başlıklarını tasarlayanların zevki tekinsiz olmalı. Herhangi bir insan, hayvan veya kuş,
söylendiği gibi, kendisini İyonik bir kıvrım oluşturacak şekilde
bir pozisyona sokabilir. Volütler kartal başlarından yapıldığında, iyi ve güzel;
ancak bunları turna başlarından yapmak kesinlikle gariptir,
uzun boyunlarını aşağı bastırarak her birini bir insan kafatasına gagalayan
ve onu ayaklarından biriyle sıkıca aşağı bastıran. Ve Laval'ın diğer tarafında da Price kilisesi bulunur, neredeyse hiç dokunulmamış bir
Romanesk yapıdır ve duvar işçiliği onu Angevin veya Norman zevkinin gelişmesinden önceki günlere geri götürür. Ve Maine toprakları da zar zor bakabildiğimiz başka yerlerle doludur, bunların çoğu bölgenin tarihinde
ünlüdür. Laval ve Le Mans arasındaki demiryolunda, Evron'un hem daha eski Romanesk hem de daha sonraki Gotik bölümleri olan bir manastırı vardır, ancak kuzey tarafındaki küçük bir geçiş şapeli şüphesiz kilisenin en çekici özelliğidir. Evron da, Fatih'in asla alamayacağı tek kale olan St. Susanne'a giden yolu açar ve temelleri ilkel zamanlardan kalma camlaşmış bir kalenin üzerine inşa edilmiş fethedilmemiş kalenin parçalanmış kabuğu, Arne nehrinin altında dar bir vadide kıvrıldığı kayalık bir yükseklikte yükselir. Başkente biraz daha yakın olan Sille-le-Guillaume, _komün_ savaşında ünlü bir noktadır, yanından geçilmemesi gereken bir kale ve kiliseye sahiptir, ancak Sille'nin Senomannian topluluğunun silahlı vatandaşları tarafından kuşatıldığı günlere ait olabilecek herhangi bir kısmı saklayan tek şey kilisenin alt katıdır. Le Mans'ın kuzeyinde, Sarthe'nin yukarı kaynağında, Beaumont-le-Vicomte, uzun süre Fatih'e direnen, Beaumont Nehri'nin üzerinde güzel bir konumda yükselen kalesinin kabuğunu korur. Ayrıca, Fatih'e direnen kaleden aşağı bakan kişi, Maine'in daha sonraki William'ın orduları tarafından işgal edildiği Sarthe kıyılarında gerçekleşen sert çatışmaların hikayesini duyabilir. Kilise de, bazı gerçek Romanesk bölümlerle, basit bir Romanesk türünü gerçekten yeniden üreten bir tür kaba Rönesans için daha ilginçtir. Kısacası, Maine'in tarihi topraklarında, her zaman hoş olsa da asla yüce olmayan manzaraya, belki de tüm eyalette yalnızca bir tanesinin ilk sıraya ulaştığı binalara ve kendi başına çoğunlukla yerel olmasına rağmen hem İngiltere'nin hem de Fransa'nın kaderi üzerinde etkisi olmayan bir tarihe eğilebilenler için cazibesi olmayan neredeyse hiçbir yer yoktur.

[İllüstrasyon: Sainte-Susanne, Kale]

DİZİN

A

Abbaye Blanche, Mortain yakınları, 109, 110

Almeneches, 139 _ve devamı_;
kilisesi, 150, 151;
kalenin yeri, 152

Ambrieres, kalesi, 57, 229;
kilisesinin mimari önemi, 230

Amiens, 8, 9, 23, 24, 47

Normandiya'daki mimari, İngiltere'deki mimariyle benzerlik noktaları,
23, 27, 28, 31, 46;
Romanesk, Bayeux'da, 28, 29;
Exmes'te, 147; Le Mans'ta, 206, 207, 209;
geçiş dönemi Fecamp Manastırı'nda iyi bir şekilde işaretlenmiştir, 48

Argentan, 125-138

Arletta [Herleva], Fatih William'ın annesi, 10

Arnulf of Montgomery, 141, 142

Arques, Kont William'ın kalesi, 59, 60;
savaş, 60

Avranches, tarihi çağrışımları, 75;
konumu, _ib._, 81, 82;
kilise bölgesi Coutances piskoposluğuna katıldı, 81

B

Barbe, M. Henri, alıntı, 191, 194, 196

Bayeux, Danimarka dili ve dininin korunması, 2, 6;
Korkusuz Richard, _ib._'de eğitim gördü;
Sakson ve Danimarka kolonileri, 5, 6;
katedral kilisesi, 8, 22-30;
ilahiyat okulu şapeli, 8, 30;
Coutances ile karşılaştırıldığında, 25-28;
Piskopos Odo'nun çalışması, 26, 28;
daha sonraki Romanesk, 29;
İngiliz karakteri, 30

Beaumont-le-Roger, 179 _vd. _

Beaumont-le-Vicomte, kale ve kilise, 234, 235

Beauvais, 9, 23, 24

Bernay, Judith's Abbey at, 8, 182, 188

Bigod, ismin kullanımı, 105

Brionne, binanın karakteri, 97, 98

C

Caen, 2;
kilise binaları, 8;
kiliselerin yıkılması, 19;
Fatih William'ın mezar yeri, 51

Caesaris Burgus, 67. _Bkz._ Cherbourg

Calleva, düşüşü, 199. _Bkz._ Silchester

Carentan, 72

Kaleler, İngiltere'de başlangıcı, 14;
Normandiya'da, daha önceki ve sonraki yerler, 58;
Normandiya'daki taş kalelerin en erken tarihine ilişkin soru, 97

Caudebec, ismin Cermen kökenli olması, 6

Cerisy, 8

Chandos, Sir John, St. Saviour kalesinin inşası, 71

Kanal Adaları, İngiltere ile ilişkileri, 65

Chartres, Le Mans ile karşılaştırıldığında, 200 _vd._;
tarihsel çağrışımları, 202, 203;
katedral kilisesinin mimari özellikleri, 203, 204;
Le Mans'tan neden farklı olduğu, 204;
yüksekliği, 207;
ikincil kiliseleri, 209

Cherbourg, adı muhtemelen Scarborough ile aynı köktendir, 68

Kiliseler, Norman, Fransız ve İngiliz, karşılaştırma, 9, 23, 24, 46, 111

Cintheaux, 53, 54

Colomby, 70

Cotentin, adın türetilmesi, 62;
yarımada karakteri, 64, 65;
William Longsword tarafından edinilmiştir, 66

Coutances, katedral kilisesi, 22 _ve devamı_, 82;
sahte batı cephesi Wells'inkiyle karşılaştırılmıştır, 25;
iç mimarisi Bayeux'ünkiyle karşılaştırılmıştır, 26, 27;
adamları, Senlac'ta, 66;
konumu, 72, 73, 75, 83;
su kemeri, 73, 88;
piskoposluğu genişledi, 81

D

Diablintes, kabile adı Jublains'de varlığını sürdürüyor, 190

Dieppe, adın anlamı, 6

Dinan, 22, 54, 55

Dive, nehir, savaş, 60

Dol, kilise, 22, _vb._;
Kilkenny'deki S. Canice ile karşılaştırıldığında, 25, 30;
konumu St. David'i akla getiriyor, 30;
doğu ucu Wells ile karşılaştırıldığında, 31

Domfront, kalesi, William tarafından kazanıldı, 56, 228;
Falaise ile karşılaştırıldığında, _ib._

Dumaine, l'Abbe L.V., Tinchebray tarihi, 117, 118

E

Eadgar the AEtheling, Tinchebray'de, 121;
esir alınmış ve serbest bırakılmış, 123

Kilise temelleri, yer seçimi, 42, 43

Emma, ​​Almeneches Rahibesi, Robert of Belleme'nin kız kardeşi, 140-143

İngiltere, Normandiya'nın benzerliği, nasıl açıklandığı, 5-7

Eu, tarihi çağrışımları, 58, 59

Evreux, 4, 8, 24

Evron, manastır, 234

Exeter, commonwealth of, Le Mans ile karşılaştırıldığında, 212, 213

Exmes, 139 _ve devamı_;
kalenin yeri, 144, 145;
kilisesi, 146-149

F

Falaise, Fatih William'ın doğum yeri, 10, 12;
tarihi çağrışımları, 11, 12;
kalenin muhtemel tarihi, 15;
konumu, 16, 17;
ismin kökeni, 16;
sözde restorasyonla bozulmuş, 18-20, 53;
Domfront ile karşılaştırıldığında, 56

Fecamp, manastırı, 43 _ve devamı._;
geçiş dönemi iyi işaretlenmiş, 47, 48;
on dördüncü yüzyıldaki değişikliği Waltham ile karşılaştırıldığında, 49, 50

Flers, 113

G

Gally Knight, Bay, alıntı, 82, 86, 106

Geoffrey of Mowbray, Coutances Piskoposu, 67, 80

Geoffrey, Kont of Mayenne, Le Mans Komünü'ne ihaneti,
214, 231

Geoffrey Malaterra, alıntı, 93, 94

Granville, 73

H

Harold, Godwine'in oğlu, William tarafından Eu'da kabul edildi, 58;
William Patey'in konuğu, 114, 115

Harold Blaatand, Cotentin'deki yerleşimi, 5, 66;
Norman Dükalığı'nı teslim eder, 60

Hauteville-la-Guichard, 90 _ve devamı_

La Fleche'li Helias, Maine Kontu, Tinchebray'de, 121, 122

İngiltere'den I. Henry, 54;
Avranchin tarafından tutulur, 76;
Saint James'i geri kazanır, 78;
Tinchebray'de zafer kazanır, 115, 120, 123;
Robert'a yaptığı muamele, 123;
Saint-Evroul'da, 164

İngiltere'den II. Henry, Falaise'de Aslan William tarafından kendisine hürmet gösterilir, 11;
Le Mans'daki hastanesi, 209, 220

Fransa'dan I. Henry, William'a asi vasallarına karşı yardım eder, 35;
Val-es-dunes'daki kişisel deneyimleri, _ib._;
Varaville'deki katliamı görür, 61;
Argentan'ı yakar, 128, 130, 171;
Tillieres kalesi yandı, 171;
Tillieres'i yeniden güçlendirir, _ib. _

Henry of Beaumont, Warwick Kontu, 91

Herbert Wake-Dog, Maine Kontu, 218

Herlwin, Saint Peter's, Orleans'ın Başrahibi,
Saint-Evroul Manastırı'nı yağmaladı, 164

Hildebert, Le Mans Piskoposu, Saint Julian's'ın kulelerini yıkması emredildi, 132, 208

Holy Trinity, Beaumont-le-Roger'daki Manastır Kilisesi, 185-187

Hubert of Rye, William'ı Valognes'ten kaçışında karşılıyor, 114

Humfrey _de Vetulis_, Roger of Beaumont'un babası, 180

Yüz Yıl Savaşları, Normandiya'daki kişisel isimlendirme, etkilenen, 5

J

Jublains ve Silchester karşılaştırması, 189-191;
ismin kökeni, 190;
konumu, 191, 192;
Roma kalıntıları, 192, _vb._;
kalenin tarihi için nümizmatik kanıt, 196-199

L

La Lande-Patry, 114, 115

Laigle, soyadı yanlış anlaşıldı, 154-156

Langlois, ismin önemi, 5

Laval, 231, 232

Le Mans, Chartres ile karşılaştırıldığında, 200, _vb._;
Saint Julian's eski nefini koruyor, 205-207;
on üçüncü yüzyıl korosu, 207, 208;
William Rufus tarafından kulelerinin yıkılması emredildi, 208;
ikincil kiliseleri, 209, 220;
Henry II'nin hastanesi, 220;
özel karakterini belediye tarihine borçludur, 210-214;
Exeter ile olan benzerliği, 212, 213;
_Komün_ zamanına ait mevcut anıtlar yok, 215;
konumu, _ib._;
Roma ve ortaçağ surları, 216, 217, 218;
Saint Julian'ın konumu, 217, 218;
kilise ve sivil yöneticilerinin erken dönemdeki büyüklüğü, 217;
binaları, 218, 219;
William'ın kaleleri, 219, 220;
İkinci Henry'nin doğum yeri, 220;
Alman işgali, 221;
acımasız yıkım, 222;
_menhir_, 223

Les Vieilles, faubourg of, at Roger-le-Beaumont, 180;
kilise, 187, 188

Lessay, 72

Batı Frankların Kralı Lewis, Harold tarafından esir alındı
Blaatand, 60

Limay, 52, 53

Silly'li Louise, Almeneches'in Rahibesi, 150

M

Maine, tarihi, 224 _vb._;
modern bölümü, 225;
Normandiya ve Anjou arasındaki mimari sınır bölgesi, 226

Malger, Mortain Kontu, 104

Mantes, 51, 53

Flanders'lı Matilda, Kraliçe, Caen'deki Kutsal Üçlü kilisesi, 8;
Eu'da William ile evlendi, 58

Korkusuz Richard'ın kızı Matilda, Chartres'lı Odo ile evlendi, 170;
çeyizi hakkında anlaşmazlık, _ib._

Matilda, Almeneches Rahibesi, 143

Mayenne, 57, 58, 225, 230, 231

Montacute, kuşatma, Mowbray'li Geoffrey tarafından başlatıldı, 67;
Leodgaresburh'un (Lutgaresburg) Norman adı, 105

Mortagne, 101

Mortain, konumu, 101, 102;
kalenin yeri, 103;
tarihi, 104;
Saint-Evroul'un kuruluşu, 105

Mortemer, muharebe, 35;
konumu, 38, 39;
tarihi ilgisinin nedeni, _ib._;
Fransızların sürprizi, 40

N

Naeodunum, 190, 198. _Bkz._ Jublains

Neufbourg, 110

Neufchatel-en-Bray, tepeleri ve peynirleri, 39

İsimler, karışıklık, 100, 101, 154, 155

Adlandırma, kişisel, Normandiya'da, Yüz Yıl Savaşı'ndan etkilenmiş, 5;
Danimarka'nın yerel izleri, Normandiya'da, 6;
Galya'da, 63

Normandiya, İngiltere ile benzerlik noktaları, 3, 4, 41;
Fransa'nın kendisiyle karşılaştırıldığında, 3;
Töton unsurları, 5, 6;
Danimarka yerel adlandırmasının izleri, 6;
dini yapıları, 8;
Fransa'nın kendisiyle karşılaştırıldığında, 9, 23, 24;
restorasyon ve yıkım, 17-20, 29;
erken tarihinin önemi, 33;
Fransa tarafından siyasi olarak benimsenmesi, 41, 218

Normanlar ve İngilizler, orijinal akrabaları, 5-7;
İngiltere'de, İngiliz füzyonu, 15;
Normandiya'da, Fransız füzyonu, _ib._ Notre-Dame, Avesnieres, 233 Notre-Dame, Domfront, 57 Notre-Dame, Saint-Lo, 83-85 Notre-Dame, Verneuil, 178 Notre-Dame de La Couture, Abbey of, Le Mans, 209, 220, 226 Notre-Dame de la Place, Argentan, 13 6 Notre-Dame-du-Pre, Le Mans, 209, 220, 226 O Odelerius, oğlu Orderic'i Saint-Evroul'a gönderir, 162 Odo, Bayeux Piskoposu, Bayeux'deki işi, 26, 28 Odo II. , Chartres Kontu, karısının çeyizini vermeyi reddediyor, 170;
yenildi, 171

Orderic (Vital), Neufbourg'da, 110, 119;
Saint-Evroul'da, 143, 160, 162

_Oximenses_, ismin kullanımı, 140

P

Palgrave, Sir Francis, alıntı, 39, 64, 101, 226

Periers, 72

Petit, Mr., alıntı, 1

Puiseux, M.L., alıntı, 33

Q

Querqueville, kilise, 68, 69;
isminin kökeni, 69

Quilly, 53, 54

R

Rennes, 55

Korkusuz Richard, Normanlar Dükü, Bayeux'da eğitim gördü, 2

İyi Richard, Normanlar Dükü, Tillieres'i güçlendiriyor, 170;
Chartres'lı Odo ile anlaşmazlığı, _ib._

Laigle'lı Richer, karakteri ve ölümü, 156

Muhteşem Robert ("Şeytan"), Normanlar Dükü,
Falaise şatosu, atfedilen, 13-15

Robert, Normanlar Dükü, William'ın en büyük oğlu, 54;
Tinchebray'a yürüyüşü, 119;
esareti, 123;
Robert of Belleme tarafından yenildi, 143

Robert, Meulan Kontu, Beaumont'lu Roger'ın oğlu, 91, 179, 181, 184;
Tinchebray'de, 122

Robert, Mortain Kontu, 103, 105, 106

Robert of Belleme, Tinchebray'de, 120, 121;
Henry tarafından sürgün edildi, 141;
Almeneches'e muamelesi, 142;
Robert'ı yendi, 143;
hapsedilmesi, _ib._

Robert of Grantmesnil, Saint-Evroul Başrahibi, 162

Robert of Torigny, alıntı, 122, 137

Robert the Bigod, William of Mortain'i ihanetle suçluyor, 105

Robert Wiscard, 91, 92, 98, 181

Roger I., Sicilya Kontu, 92, 98

Roger of Beaumont, 91, 179, 180

Roger of Montgomery, Shrewsbury Kontu, 140, 141

Roger of Poitou, Earl Roger'ın oğlu, 137, 141, 142

Rolf, yerleşimi, 5, 36

Rouen, Fransız karakteri, 2, 6;
Fatih William'ın ölümü, 51

S

Saint Andrew, Chartres, 209

Saint Canice, Kilkenny, merkezi kule, Dol'unkiyle karşılaştırıldığında, 25

Saint Cross, Saint-Lo, 85-87

Saint-Evroul, 143; hikayesi, 162;
adı, 163;
anıtları ve kalıntıları, 167

Saint Evroul Manastırı, Orderic'in evi, 143, 160, _vd._;
Geroy ve Grantmesnil aileleri tarafından restore edildi, 162;
Büyük Hugh'un emriyle yağmalandı, 164;
mimari kalıntıları, 165-167

Saint-Evroul, Mortain, temeli, 106;
mimari özellikleri, 106-108

Saint German, Argentan, 127, 131-136

Saint Gervase, Falaise, 16, 173

Saint James, ismin topografik kullanımı, 77;
Fatih William tarafından güçlendirilmiş, _ib._, 78;
AEtheling Henry tarafından geri kazanılmış, _ib._;
konumu, _ib._;
William'ın kalesinin yeri, 79

Saint John, Verneuil, kulesi, 176, 177

Chartres katedral kilisesiyle karşılaştırıldığında Saint Julian's, Le Mans,
200 _vd._;
Romanesk eser, 206, 207;
Angevin stili, 226. Ayrıca _Bkz._ Le Mans.

Saint-Lo (Manche), kasaba ve kilise, 83-87 Saint-Lo, Rouen, 80 Saint Martin, Argentan, 131, 134-136 Saint Martin, Laigle, 157, 158 Saint Martin-in-the-Vale, Chartres, 209 Saint Mary Magdalen, Verneuil, güzel kulesi, 175, 176 Saint Michael in Peril of the Sea, 44, 55 Saint Nicolas, Beaumont-le-Roger, 181, 182 Saint Nicolas, Coutances, 87, 88 Saint Peter, Abbey, Chartres, 209 Saint Peter, Coutances, 85, 87, 88;
  Saint German, Argentan ile karşılaştırıldığında, 131

Saint Price, Laval yakınlarında, 234

Saint Ouen, Rouen, 24

Saint Remigius, Tinchebray, 119

Saint Saviour, şato ve manastır, 70, 71

Saint Stephen's, Caen, 8, 26

Sainte-Susanne, 156, 234

Saksonlar, yerleşim, Bayeux'da, 5

Silchester ve Jublains, karşılaştırıldığında, 189-191

Sille-le-Guillaume, 234

Yerlerin soyadları, 91, 92;
yanlış anlaşılmış, 100, 101, 154-156

T

Talbot, John, Shrewsbury Kontu, Falaise'deki kulesi, 11, 15, 16

Tancred of Hauteville, evi, 90, 95, 97, 98

Tillieres, konumu ve tarihi, 169-171;
kilise, 172, 173

Tinchebray, muharebesi, bir İngiliz zaferi, 115, 116, 120;
muharebenin yeri, 117

V

Val-es-dunes, muharebesi, Romalıların Cermenlere karşı kazandığı zafer, 35;
savaş alanının yeri, 36, 37

Valognes, 69, 70

Varaville, savaş, 60

Verneuil, konumu, 173;
kale ve zindan, 174, 175;
kiliseler, 175-178

Vimont, M. Eugene, Argentan hakkındaki kitabı, 128, 136

Vire, 112

W

Wace, Val-es-dunes muharebesi tasvirinin değeri, 37, 38;
alıntı, 114, 169

Wells, katedral kilisesinin batı cephesi Coutances'inkiyle karşılaştırıldı, 25;
doğu ucu Dol ile karşılaştırıldı, 31

William Longsword, Normanlar Dükü, oğlunun Danimarka eğitimi, 2;
Cotentin'i kazandı, 66

William the Conqueror, Caen'deki S. Stephen kilisesi, 8;
doğum yeri, 10, 12;
İngilizce öğrenme girişimi, 12;
Falaise'deki modern tahmini, 13;
Odo'nun Bayeux'deki kilisesinin açılışında hazır bulundu, 28;
kişisel niteliklerinin sonuçları, 34;
Fransa Kralı I. Henry'den yardım ister, 34, 35;
Mantes'i yakar, 52;
Eu'da Matilda ile evliliği, 58;
Domfront boyun eğer, 56;
Ambrieres'i güçlendirir, 57;
Mayenne'i fethetmesi, _ib._, 230;
Arques'i alır, 59;
Varaville'de Fransızları şaşırtması, 61;
Valognes'ten kaçışı, 70, 114;
Saint James'i güçlendirir, 77-79;
William of Mortain'in topraklarını üvey kardeşi Robert'a verir, 105;
Le Mans'ın muhalefeti, 212

William Rufus, Piskopos Hildebert'e Saint Julian'ın kulelerini yıkmasını emreder, 132, 208

William, Arques Kontu, kalesi, 59

William, Mortain Kontu, 104;
toprakları Robert'a verilir, 105;
l'Abbaye Blanche'ı kurar, 109;
Dük Robert ile Tinchebray'de, 119, 120, 121;
tutuklanır, 123;
iddia edilen kör etme, _ib._

William of Saint-Calais, soyadının kullanımı, 155

William Patry, Harold'ı La Lande'de kabul eder, 115

Aslan William, İskoç Kralı, Falaise'de II. Henry'ye saygılarını sunar, 11

SON.

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BUNGAY

DİPNOTLAR:

[1] Ders viii. s. 314.

[2] _Tarih Çalışmasının Yöntemleri_, Ders vi. s. 235.

[3] _Crewkerne Açılış Konuşması_, 1871.

[4] _E.A. Freeman'ın Hayatı_, cilt i. s. 293.

[5] _Aynı eser_, cilt ii. s. 137.

[6] Petit'nin _Fransa'da Mimarlık Çalışmaları_, s. 2'ye bakın.

[7] Bkz. Bay Freeman'ın 3 Ağustos 1867 tarihli _The Saturday
Review_ makalesindeki şu pasaj: "Bayeux'un ilkel Saksonları, 15. yüzyılda kalan İngiliz sömürgecileri olan Rolf ve Harold Blaatand'ın Danimarkalıları, halk üzerinde belirgin bir damga bırakmışlardır.
Bu son neden önemsiz olamaz, çünkü yalnızca Caen kasabasında Langlois adını taşıyan yirmi dört aile olduğunu duyuyoruz.
Fransız ve Norman isimleri İngiltere'de pek de nadir değildir, ancak aynı oranda bulunmazlar."

[8] St. Stephen ve Kutsal Üçlü manastırlarının temelleri hakkında bkz. _Norman Fethi_, cilt iii. (2. baskı), s. 106, _ve devamı_

[9] Bay Freeman'ın "Beauvais ve Amiens" hakkındaki makalesine bakın _Sketches from
French Travel_ (Tauchnitz baskısı) ve _History of the Cathedral Church
of Wells_, s. 116.

[10] Bay Freeman'ın "Restoration and Destruction in France" hakkındaki makalesine bakın, _Saturday Review_, 8 Haziran 1861.

[11] Odo'nun çalışması hakkında ayrıca bkz. _Norman Conquest_, cilt ii. s. 209 ve
not, s. 210.

[12] _Norman Conquest_, cilt iii. s. 235, 236.

[13] Bay Freeman, M.L. Puiseux'nun _Siege et Prise de Rouen par
les Anglais_, &c. adlı eseri, kendisi tarafından _The Saturday Review_,
8 Haziran 1867'de incelenmiştir.

[14] Bkz. _Norman Conquest_, cilt ii. s. 249, _vd._

[15] Bkz. _Norman Conquest_, cilt iii. 154, _vd._

[16] Fecamp'ın temelleri hakkında Bkz. _Norman Conquest_, cilt i. s. 253.

[17] Bkz. _Norman Conquest_, cilt ii. s. 286.

[18] Ayrıca bkz. s. 228.

[19] Ayrıca bkz. s. 229.

[20] Ayrıca bkz. s. 230.

[21] Bkz. _Norman Conquest_, cilt iii. s. 226.

[22] _Norman Conquest_, cilt iii., s. 122, _ve devamı_

[23] Bkz. _Norman Conquest_, cilt i. s. 216, 217.

[24] Bkz. _Norman Conquest_, cilt iii., s. 175.

[25] Bu türetmenin hikayesi için Bay Freeman'ın _English Towns and Districts_, s. 46'daki "South Pembrokeshire Castles" başlıklı makalesine bakın.

[26] Fransız isimlendirmesi için ayrıca Bay Freeman'ın _Historical Essays_, dördüncü serideki s. 35, 36'daki "Fransız
ve İngiliz Kasabaları" başlıklı makalesine ve _Sketches from French Travel_, s. 99'a bakın. [27] Kanal Adaları'nın İngiltere ile ilişkisi için bkz. _Norman
Conquest_, cilt i. s. 187.

[28] Piskopos Geoffrey tarafından Montacute'un kurtarılması için bkz. _Norman
Conquest_, cilt iv. s. 278.

[29] Bkz. _Norman Conquest_, cilt ii. s. 242, 243.

[30] Yukarıya bakın, s. 21.

[31] Ayrıca bkz. s. 88.

[32] Bkz. _Norman Conquest_, cilt iii. s. 233, not.

[33] Bkz. Taillebourg yakınlarındaki S. James. (_Sketches from French Travel_, s. 296.)

[34] Bkz. _The Reign of William Rufus_, cilt i. s. 321.

[35] Yukarıya bakın, s. 75.

[36] Yukarıya bakın, s. 67.

[37] _Fransız Seyahatinden Taslaklar_'a bakın, s. 35.

[38] s. 179'a bakın.

[39] _Tarihsel Denemeler_, üçüncü seri, s. 446-451.

[40] _Norman Fethi_'ne bakın, cilt ii. s. 261, 607.

[41] _Norman Fethi_'ne bakın, cilt ii. s. 287.

[42] _Norman Fethi_'ne bakın, cilt ii. s. 288.

[43] _Norman Fethi_'ne bakın, cilt iv. s. 170, 272. Holy Rood efsanesi için _Eski İngiliz Tarihi_'ne bakın, s. 271 ve Bay Freeman'ın _The Saturday Review_, 9 Eylül 1871 tarihli "Montacute" hakkındaki makalesi.

[44] Bay Freeman'ın _English Towns and
Districts_, s. 294'teki Kirkstall hakkındaki açıklamasına bakın.

[45] s. 119'a bakın.

[46] _Norman Conquest_, cilt ii. s. 246.

[47] _Norman Conquest_, cilt iii. s. 466.

[48] _Norman Conquest_, cilt v. s. 175.

[49] _Historical Essays_, Fourth Series, s. 139, 140'a bakın.

[50] s. 208'e bakın.

[51] _The Reign of William Rufus_, cilt i. s. 463, 464.

[52] Bkz. _The Reign of William Rufus_, cilt ii. s. 96.

[53] _Tiran_ kelimesinin gücü hakkında Bkz. _History of Sicily_, cilt ii.
s. 50.

[54] Bkz. yukarıya, s. 123.

[55] Bkz. yukarıya, s. 110, 119.

[56] Bkz. _Norman Conquest_, cilt iv. s. 496

[57] Bkz. _Norman Conquest_, cilt ii. s. 227.

[58] Bkz. _Norman Conquest_, cilt ii. s. 201-203.

[59] Bkz. _The Reign of William Rufus_, cilt i. s. 184.

[60] Bkz. _Fransız Seyahatinden Taslaklar_, s. 266.

[61] Bkz. Bay Freeman'ın _İngiliz Kasabaları ve
Bölgeleri_, s. 159'daki "Silchester" hakkındaki makalesi.

[62] Bkz. _İngiliz Kasabaları ve
Bölgeleri_, s. 163.

[63] Bkz. _Fransız Seyahatinden Taslaklar_, s. 87'deki "Beauvais ve Amiens" hakkındaki makale.

[64] Bkz. _William Rufus'un Saltanatı_, cilt. ii, s. 297, 298, 654.

[65] Bkz. _Fransız Seyahatinden Taslaklar_, s. 114, 117.

[66] Le Mans _komününün_ kuruluşu ve
Mayenne'li Geoffrey'nin ihaneti hakkında bkz. _Norman Fethi_, cilt iv. s. 551, _ve devamı_

[67] Bkz. _Norman Fethi_, iii. s. 192.

[68] Bkz. yukarı, s. 209.

[69] Bkz. yukarı, s. 57.

[70] Bkz. _Norman Fethi_, cilt ii. s. 209, _ve devamı_

[71] Bay Freeman'ın _The Guardian_, 22 Ağustos 1883'teki "Sussex ve Surrey'deki Bazı İlk Binalar" başlıklı makalesinde Laval ile Guildford'un karşılaştırılmasına bakın.

YAZIYICI NOTU:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri de buna dahildir. Noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik
hatalar düzeltildi. Metindeki düzeltmeler [parantez içinde] aşağıda belirtilmiştir:

Sayfa 14 Val-des-dunes [Val-es-dunes]
Sayfa 15 Bayeaux [Bayeux]
Sayfa 57 Ambieres [Ambrieres]
Sayfa 64 Cotentin [Cotentin]
Sayfa 238 Edgar [Eadgar]
Sayfa 240 Almineches [Almeneches]

Edward A. Freeman'ın Normandiya ve Maine'de Seyahat Taslakları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF TRAVEL ***

***** This file should be named 24818.txt or 24818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/1/24818/

Produced by Julia Miller, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
