*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forest Exiles (Orman Sürgünleri)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: March 12, 2008 [EBook #24814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Forest Exiles, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Forest Exiles
       The Perils of a Peruvian Family in the Wilds of the Amazon

Author: Mayne Reid

Illustrator: H. Weir

Release Date: March 12, 2008 [EBook #24814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST EXILES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Orman Sürgünleri, Kaptan Mayne Reid tarafından.

________________________________________________________________________
Bir sürgün ailesinin serveti hakkında bir kitap olarak kılık değiştirmiş
Peru ormanları, bu aslında çok iyi yazılmış bir kitap
Bölgenin doğal tarihi.  Stili onu son derece okunabilir hale getirir,
Ve bugün bile bunu okuyan herkes eğlenecek ve ilgilenecek.

Hikayenin,
On dokuzuncu yüzyıl.

Çok sayıda İspanyol ve Yerli Hint kelimesi var, ama bu
her biri ile ilgilenen çeşitli bölümlerin okunabilirliğini etkiler
Bölgenin doğal tarihinin bir yönü.  İyi olur
sesli kitap.

________________________________________________________________________
Orman Sürgünleri, Kaptan Mayne Reid tarafından.



Birinci Bölüm.

Dünyanın en büyük ahşabı.

Erkek okuyucu, bana şirketimden bıkmadığınız söylendi.  Bu mu
Doğru mu?

"Oldukça doğru, sevgili kaptan,-oldukça doğru!"  Bu senin cevabın.  Sen konuşuyorsun
samimi olarak?  Yaptığına inanıyorum.

Buna karşılık, _me_ inanın, size söylediğimde seninkinden bıkmadığımı söylediğimde; Ve
Verebileceğim en iyi kanıt, seni aramak için bir kez daha geldim.  BEN
şirketinizin zevkini talep etmeye geldim-bir akşam değil
ne bir top, ne büyük operaya ne de kristal saray için
Ne de Regent's Park'ın zoolojik bahçeleri,-hayır, ama
Doğanın büyük hayvanat bahçesi.  Senden eşlik etmeni istemeye geldim
Ben başka bir "kampanyada"--başka bir "büyük yolculuk"
Bilim ve macera.  Gidecek misin?

"En isteyerek-sizinle, sevgili kaptan, her yerde."

O zaman benimle gel.

Yine yüzlerimizi batıya çeviriyoruz; Yine mavi ve dalgalı bir şekilde geçiyoruz
Atlantik; Yine Amerika'nın asil kıtasının kıyılarını arıyoruz.

"Ne! Amerika'ya tekrar?"

Ha! Bu büyük bir kıta ve gideceğimden korkmana gerek yok
Seni eski zemine götür.  Hayır, korkmayın!  Yeni sahneler bizi bekliyor; A
Yeni _fauna_, yeni bir _flora _,-Neredeyse yeni bir dünya ve yeni diyebilirim
gökyüzü!

Çeşitliliğe sahip olacaksın, size söz veriyorum,-sahnelere mükemmel bir kontrast
son yolculuğumuz.

Sonra hatırlıyorsun, yüzlerimizi soğuk ve buzlu kuzeye çevirdik-şimdi
Yolumuz sıcak ve güneşli güneyde yatıyor.  Sonra yaşadık
log-hut ve üşütmeyi dışarıda tutmak için her krizi kapattı,-şimdi bizim
Avuç içi ve baston yazlık, biz esinti izin vermek için çok mutluyuz
Açık duvarlardan oynayın.  Sonra vücudumuzu kalınca sardık
Kürkler,-Şimdi en hafif giysilerden memnun olacağız.  O zaman biz
Frost tarafından ısırıldı,-Şimdi kum sinekleri tarafından ısırılacağız ve
Sivrisinekler, yarasalar, yılanlar ve akrepler ve örümcekler ve sarkan
Eşekarısı ve kırkayaklar ve büyük kırmızı karıncalar tarafından!  Güven bana, sahip olacaksın
Bir değişiklik!

Belki de çok canlı herhangi bir değişimi düşünmüyorsunuz
zevk duyguları.  Gelmek! Yılanlarda endişelenmeyin ve
Akrepler ve kırkayaklar!  Her ısırık için bir tedavi bulacağız-bir
Her bane için panzehir.

Yeni yolculuğumuzun zevkleri ve avantajları olacaktır.  Nasıl olduğunu hatırla
Eskiden uyurken titredik, karanlığımızın köşesinde sarıldı
log-hut ve derilerle boğulmuş,-şimdi bizimle hafifçe sallanacağız
Palmiye ağacının gossamer yapraklarının altındaki net hamaklar veya
Ferns'in tüylü fondajı.  Sonra kurşun gökyüzüne baktık ve
gece kuzey ayının soğuk takımyıldızına baktı;-şimdi, biz
Bize bir Azure gölgelikleri olacak ve her gece görecek
Güney Haç'ın ışıltılı ihtişamları, hala ne zaman kadar parlak parlıyor
Paul ve sevgi dolu gözleri olan küçük Virginie
Ada Evi.  Son yolculuğumuzda kasvetli ve çorak üzerinde koştuk
Atıklar, dondurulmuş göller ve bataklıklar ve nehirler;-Şimdi geçeceğiz
bakire ormanların gölgelerinin altında ve
Kıyıları yaşamanın sesleriyle yankılanan geniş görkemli akarsular
doğa. Şimdiye kadar seyahatlerimiz geniş, açık kırındaydı,
İzsiz kum düz, donmuş göl, ince saçılma ormanları
kuzey veya ağaçsız karla kaplı "barrens".  Şimdi üzereyiz
Büyük bir ormana girin,-yaprakların asla solmadığı bir orman, burada
Çiçekler her zaman çiçek açıyor,-Woodman'ın baltasının olmadığı bir orman
Yine de, sömürgecinin tek bir temizleme yapmadığı yerde yankılandı-
Geniş bir ilkel orman,-dünyanın en büyüğü.

Ne kadar büyük, soruyorsun?  Sana pek söyleyemem.  Düşünüyor musun
Epping mi yoksa yeni orman mı?  Doğru, bunlar büyük ormanlar ve
bir seferde daha büyük.  Ama büyük bir orman hakkındaki fikirlerinizi çekerseniz
Bunlardan herhangi biri kendinizi şaşırtıcı bir duyuruya hazırlamalısınız-
Ve yani, seni alacağım orman
Tüm Avrupa kadar büyük!  Düz bir çizginin olabileceği bir yer var
bu ormanın karşısında, iki büyük uzunluğunu ölçecek
Bin altı yüz mil!  Ve içinde bir nokta var
Daire, binden fazla çapında tanımlanabilir
Miles ve bu geniş çevreye dahil olan tüm alan
Kesintisiz bir ormanla kaplı bulunabilir!

Sana hangi ormana işaret ettiğimi söylemeye ihtiyacım var, çünkü başka hiçbir şey yok
Bu tür boyutların dünyasında-bu genişle karşılaştırılamaz,
Mighty Amazon vadisini kapsayan izsiz orman!

Ve bu ağaçla kaplı genişlikten geçerken ne görmeliyiz?
Birçoğu garip bir yaşam biçimi-hem sebze hem de hayvan.  Göreceğiz
Dev "Ceiba" ağacı ve "Zamang" ve "Caoba"
neredeyse kendi gövdeleri kadar kalın ve
Onları kucakladılar, ancak onları ezmek için; "Juvia" ile
insan kafası kadar büyük küresel şekilli meyveler; "inek ağacı"
bol zengin süt çeşmeleri; "Seringa", değerli sakızı ile--
Ticaret Caoutchouc; ateş öldüren kabuğu ile "Cinchona";
kanatlı tohumları ile meraklı "volador"; Vahşi çivit ve
Arnatto.  Birçok türden avuç içi göreceğiz-bazılarında gövdeli pürüzsüz
ve silindirik, diğerleri dikenlerle kaplı, keskin ve kalın set-bazıları
Bütün yapraklarla, diğerleri yaprakları pinnate ve tüylü ve
hala yaprakları bir fan şekli olan diğerleri-bazıları gibi yükselen
Yüz elli fit yüksekliğe kadar çıplak sütunlar, diğerleri
sıradan bir adamın standardına neredeyse hiç ulaşmaz.

Suda güzel zambaklar göreceğiz-kar-beyaz _nymphs_ ve
Sarı _Nuphar_.  _Victoria regia_ 'nın kapsadığını göreceğiz
büyük balmumu benzeri çiçekleri ve büyük dairesel yaprakları ile havuz
bronz yeşil.  Saracen Spears ve The Dark gibi uzun bayraklar göreceğiz
Yeşil devasa aceleler ve Altın _arundinaria _--
Bambu ve "Cana brava"-orman ağaçlarına yüksekte rakip.

Birçoğu bir hayvan yaşamı biçimi görebiliriz.  Güneşe basarak olabiliriz
Jaguar'ın sarı ve benekli gövdesine bakın-güzel ama
korkunç manzara.  Kalın Underwood'u kırmak veya yavaşça ortaya çıkan
Sudan, kasvetli tapir veya
Kırmızı-kahverengi Capivara.  Ocelot'un derinden patladığını görebiliriz
Gölge ya da kanatlı avına yayılan margay.  Görebiliriz
Kum-kil konilerinde tüylü karınca sarmak ve yalamak
beyaz termitler; Ya da pullu armadillo'yu sürünerek görebiliriz
güneş ambarı toprak ve kendini tehlike yaklaşımında yuvarlamak.  Biz
insan benzeri formları görebilir,-_quadrumana _-- Yüksek arasında yapışıyor
dallar ve kanattaki kuşlar gibi ağaçtan ağaca sıçrama; Biz
onları büyük uluyandan birçok şekil, boyut ve renk görebilir
Maymunlar, uzun prehensil kuyrukları ile, küçük saimiris'e kadar
ve sincaplardan daha büyük olmayan ouistit.

Ne güzel kuşlar da!-Bu orman için en sevdikleri ev.
Yerde, büyük curassow'lar ve guans ve "gallo"
Parlak kırmızı tüyleri. Ağaçlar, Maka Pençeleri ve Papağanlar ve
Toucans ve Trogons.  Sularda, kırmızı flamingolar,
ibises ve uzun balıkçıllar; Ve havada, şahinler, zamuros,
Kral güçler ve Kartallar.

Sürüngen dünyasının çoğunu hem kara hem de su ile göreceğiz.  Kabarcık
bankada veya akarsu boyunca yüzen, büyüklere bakabiliriz
Su Kertenkeleleri-Timsah ve Caiman; veya hantal formlar
_Cheloniae _-- Kaplumbağalar.  Ağaç gövdesi boyunca veya daha fazla
Eğimli lliana, tepeli iguana'yı görebiliriz.
Sessiz havuzu sarkan dallarda görebiliriz.
"Su-boa", büyük boyutlarda, avını izliyor-
Capivara, Paca veya Agouti; Ve kuru ormanda buluşabiliriz
Bir ağacın etrafında ikiye ayrılan "Stag-swallower" ile ve
Roebuck'u veya ormanların küçük kırmızı gebesini bekliyorum.

Mygale veya kuş alıcı örümceğini görebiliriz.
Net tuzak, kalın yapraklar arasında; ve Tarantula, dibinde
Koyu tuzağı, yerde inşa edildi.  Çadır benzeri görebiliriz
Beyaz karıncaların tepeleri, yüzeyin üstünde yükseldi ve yuvaları
diğer birçok tür, yüksek dallardan asılı ve sanki
çiğ ipek ve macun tahtasından inşa edilmişti.  Ağaçlar görebiliriz
Bu yuvalarla kaplı, bazıları eşekarısı yuvaları ile ve hala
Gruplar ve Orioles'lerin diğerleri-Cins'in kuşları _icterus_
ve _cassicus _-- uzun silindirik cüzdanlar gibi asılı.

Tüm bunlar ve daha çok garip manzaralar Büyük Ormanda görülebilir
Amazon Vadisi'nin; Ve bazıları göreceğiz --_ voila_!



İkinci Bölüm.

Mülteciler.

Parlak ve güzel bir akşam, yıllar önce, bir gezgin partisi
yatan Andes'in cordillera tırmandığı görülmüş olabilir
antik Cuzco şehrinin doğusunda.  Küçüktü ve
Biraz tekil gezgin partisi; Aslında, seyahat eden bir aile,-
Baba, anne, çocuklar ve bir görevli.  Bir kelime söyleyeceğiz
her biri ayrı ayrı.

Partinin şefi, yaklaşık kırk olan uzun ve yakışıklı bir adamdı
yaş.  Onun yüzü onu İspanyol ırkından ıslattı ve böylece
oldu.  Ancak o bir İspanyol değil, bir İspanyol-Amerikalı ya da
"Creole", çünkü Amerika'da doğan İspanyollar ayırt etmek için çağrılır
onları eski İspanya yerlilerinden.

Unutmayın-Creoles, negro veya Afrika kanı olan _not_ insanlardır.
damarlar.  İngiltere'de ve başka yerlerde bu kafada bir yanlış anlama var.
Amerika'nın Afrika ırkları ya Zenciler, Malatolar, Quadroons,
Quinteroons veya mestizolar; Ancak "creoles" Avrupa kanından,
Amerika'da doğmasına rağmen.  Bunu hatırla.  Don Pablo Romer-
Travellerimizin adı-bir Creole'di, Cuzco'nun yerlisi,
Bilirsiniz, Peru İnkalarının eski başkenti.

Don Pablo, daha önce de belirtildiği gibi, yaklaşık kırk yaşındaydı.  Belki o
daha yaşlı görünüyordu.  Hayatı tembellikte harcamamıştı.  Çok çalışma,
Çok fazla acı ve özenle birlikte, bunların çoğunu yapmıştı
Genç görünüşünün yüzünü soyan çizgiler.  Yine de, onun
Bakış ciddiydi ve o zaman üzücü, gözü ara sıra görüldü
aydınlatın ve hafif elastik adımı onun canlılıkla dolu olduğunu gösterdi
ve erkeklik.  Çok dolu ve siyah bir bıyığı vardı, ama bıyıkları
Temiz traşlı mıydı ve en çok modasından sonra saçları kısa kesildi
İspanyol Amerika'daki insanlar.  Kadife pantaloonlar giydi,
Siyah damgalı deri olan dipler ve ayakları güçlü botlardı
kırmızımsı sarı bir renk-yani tabaklanmış doğal rengi
lekelenmeden önce saklayın.  Koyu bir ceket, yakından düğmeli,
vücudunun üst kısmını kapladı ve kuşatılmış bir kırmızı ipek kanat
Belini, uzun saçaklı uçlar sol kalçanın üzerinde asılı kalıyor.  İçinde
Bu kanat bir İspanyol bıçağı ve bir çift tabanca, zengin bir şekilde sıkışmıştı
gümüş montajlarla süslenmiş. Ama bütün bunlar gizlendi
Güneyde bir giysi olan geniş bir panço tarafından manzaradan
Amerika gündüz pelerin ve gece battaniyesi olarak hizmet eder.  Neredeyse
Sıradan bir battaniyenin boyutu ve şekli, merkezde bir yarık ile,
Kafanın geçtiği, uçları asmak için bırakır.
Tek tip renkte olmak yerine, birkaç parlak renk genellikle
Pançoya dokunarak çeşitli desenler oluşturur.  Meksika'da çok
Benzer giysi-kazıma-neredeyse evrensel olarak yıpranmıştır.  Panço
Don Pablo, elle dokunan ve en iyi yünden pahalı biriydi.
Vicuna, çünkü bu yararlı ve meraklı yerli ülkedir.
hayvan.  Böyle bir panço 20 liraya mal olur ve sadece dışarıda kalmakla kalmaz
Soğuk, ama yağmur yağar bir "Macintosh" gibi.  Don Pablo'nun şapkası da
Meraklı ve maliyetli.  "Panama" olarak bilinenlerden biriydi veya
"Guayaquil,"-Hint tarafından üretildikleri için sözde şapkalar
Pasifik kıyısında yaşayan ve nadiren yapılmış kabileler
Yukarıda belirtilen yerlerin yakınında bulunan deniz otu.  İyi
Guayaquil şapkası 20 liraya mal olacak; Ve geniş kıvrılmasıyla
ağzı ve alçak taç, Leghorn'dan çok daha iyi görünmüyor ve hatta ince
saman, ancak ikisi de her ikisinden de çok daha üstündür
Yağmur veya Güney ülkelerinde daha önemli olan bir
Sıcak tropik güneş.  En iyileri yarım ömür boyu giyecek.  Giymek
Pablo'nun "Sombrero" en iyi ve en pahalı olanlardan biriydi; Ve bu,
Diğer alışkanlıklarının tarzı ile birleştiğinde,
Giyen, ülkesinin "ricos" ya da daha yüksek sınıflarından biriydi.

Karanlık ve çok güzel bir İspanyol olan karısının kostümü
Kadın, bu fikri güçlendirirdi.  Siyah elbise giydi
Kadife korse ve kollu ipek, zevkle işlemeli.  Bir Mantilla
koyu kumaş omuzlarını kapladı ve kafasında düşüktü
Bir kaput için genellikle erkekler tarafından giyilenlere benzer şekilde geniş kenarlı şapka
İspanyol Amerika'nın bayanları tarafından bilinmeyen bir şey.  Tek bir bakış
Dona Isidora, onun bir hanımefendi olduğu her birini tatmin ederdi
rütbe ve iyileştirme.

İki çocuk vardı, zaman zaman baktı
şefkatle.  Onlar sadece onlardı.  Onlar bir erkek ve kızdı, neredeyse
eşit boyut ve yaş.  Çocuk, belki de on üç veya daha fazla yaşlıydı
yakışıklı delikanlı, swarth yüzü, kömür-siyah gözleri ve kıvırcık tam akışlı
koyu saç.  Yaklaşık on iki yaşına sahip olan kız da karanlıktı-yani
Söylemek gerekirse, tenli esmer.  Gözleri büyük, yuvarlak ve rüya gibi
güneşin onlara parlamasını engelleyen uzun kirpiklerle ve böylece
ifadelerini derinleştirdi.

Belki de dünyada bu kadar güzel çocuk yok
İspanyol Yarışı.  Cildin pürüzsüzlüğü, renk zenginliği ve
yuvarlak siyah gözlerinde asil bir "Hidalgo" ifadesi
diğer ülkeler.  İspanyol kadınlar bu ifadeyi iyi bir yaşa kadar koruyor.
Erkekler daha önce kaybediyorlar, çünkü inandığım gibi, daha sık
bozuk ahlak ve alışkanlıklar; Ve bunlar, uzun süredir egzersiz yapıldı, kesinlikle damgalıyor
Yüzündeki çizgileri.  Ortalama ve düşük ve kısır olanlar
Yüksek olanlar, benzer bir yüzlü karakter üretirken,
Ve kutsal ve erdemli, ona güzellik ve asaletin bir yönü verin.

Tüm güzel İspanyol çocuklarından hiçbiri daha güzel olamazdı
İki küçük Creole İspanyol, Leon ve Leon-
Kardeşin isimleri.

Henüz açıklanacak bir tane var, hesabını tamamlıyoruz
seyahat partimiz.  Bu yetişkin ve uzun boylu bir adamdı, oldukça uzun
Don Pablo'nun kendisi gibi, ancak ana hatlarında daha ince ve daha açısal.  Onun
Bakır rengi, uzun düz siyah saçları, karanlık ve vahşi delici
Göz, biraz garip kıyafetleriyle, sana bir keresinde
Diğerlerinden farklı ırk. O bir Hintliydi-Güney
Amerikan Kızılderili; Ve asil ırktan bir soyundan olmasına rağmen
Peru İnkaları, bir hizmetçi veya görevlinin kapasitesinde hareket ediyordu
Pablo ve ailesine.  Ancak arasında bir aşinalık vardı
Eski Hint-çünkü o yaşlı bir adamdı-ve Don Pablo,
var olandan daha güçlü bir doğanın bir bağının varlığı
Üstat ve hizmetçi arasında.  Ve gerçekte böyle vardı.  Bu Hint
Tupac Amaru'nun etrafında toplanan Vatanseverlerden biri olmuştu
İspanyollara karşı devrim.  Yasaklanmış, yakalanmış ve
ölüm cezasına çarptırıldı.  İdam edilecekti, ama
Hayatını kurtaran Don Pablo'nun müdahalesi.  O zamandan beri guapo-
Hint'in adı böyleydi-sadece hizmetçi değil, aynı zamanda
Yararlayıcısının sağlam ve sadık arkadaşı.

Guapo'nun ayakları kumlu oldu.  Bacakları dizlere çıplaktı,
Kaktüs bitkilerinden alınan birçok eski yara izi ve dikenli
Peru'nun dağ valilerinde çok yaygın olan akasya çalıları.  A
yünlü kumaşın tunik benzeri eteği,-ev yapımı tür
"Bayeta,"-belinin etrafına sabitlendi ve dizlere ulaştı;
Ama vücudunun üst kısmı oldukça çıplaktı ve
çıplak göğüs ve kollar, güçlü kaslarla kablolu ve bir
koyu bakır renginin derisi.  Vücudunun üst kısmı sadece çıplaktı
Güneş sıcakken.  Diğer zamanlarda Guapo bir tür panço giydi
Efendisi gibi, ama Hintlininki ortak şeylerdi-dokuma
Lama'nın kaba yünü.  Başı çıplaktı.

Guapo'nun özellikleri ince, keskin ve zeki idi.  Gözü keskindi
ve delme; Ve yaşlı adamın yürüyüşü, kayalıkta dolaşırken
yol, herhangi bir belirtiyi göstermesinin yıllar alacağını söyledi
zayıflık veya tottering.

Gezginlerimizi taşıyan dört hayvan ve etkileri vardı.
Biri Leon çocuk tarafından basan bir attı.  İkincisi bir eyer katırıydı,
Dona Isidora ve Leona'yı sürdü.  Diğer iki hayvan değildi
monte edilmiş.  Onlar "Yerguas" veya paket satırları ile yük canavarlarıydı.
üzerinde taşınan birkaç makale
Gezginler.  Onlar, Peru'nun develeri-uzaktaki lamalardı.  Giymek
Pablo, sadık hizmetkarıyla birlikte seyahat etti.

Görünüşe göre çok zengin ve çok uzak bir
Yolculuk, tüm partisini taşıyacak kadar hayvanlarla sağlanmadı.
En azından başka bir at veya bir katır beklenmiş olabilir
süvari.  Guapo'nun sadece yürüdüğü garip olmazdı-
Llamas'ın Arriero veya Sürücüsü müydü-Don Pablo'yu ayakta görmek için
Ve açıkça yoruldu, ne at ne de katı binmek için
Açıklama gerektiren bir şey.  Başka bir gerçek daha vardı
gerekli açıklama.  Don Pablo'nun yüzü endişeli giydi
İfade, sanki bir tehlike ortaya çıkmış gibi; Hanımefendi de öyle ve
Çocuklar sessiz kaldı, küçük kalpleri korku dolu.  Biliyorlardı
_what_ tehlike değil, ama babalarının ve annelerinin içinde olduğunu biliyorlardı
bela.  Kızılderili de ciddi bir görünüme sahipti; Ve her açısında
Dağ Yolu O ve Don Pablo dönecekti ve endişeli gözlerle
Cuzco'ya giden yöne bak.  Henüz yapabildikleri gibi
uzak şehrin kulelerini ve Katolik haçlarını ayırt etmek
Akşam güneş ışınının altında parladılar.  Neden geriye baktılar
korku ve güvensizlik?  Neden?  Don Pablo uçuşta ve korkuyordu
Takipçiler_!  Ne?  Büyük bir suç işlemiş miydi?  Hayır.
Aksine, o asil bir erdemin _victi idi _-erdem
Vatanseverlik!  Bunun için kınanmıştı ve şimdi uçuştaydı ...
Sadece özgürlüğünü değil, hayatını kurtarmak için uçmak! Evet, _ o Life_; için
Bu uzak kulelerde nöbetçiler olsaydı ama onu tanıdı,
Yakında takip edildi ve geri döndü. Genç okuyucu, başında meydana gelen şeyleri yazıyorum
bu yüzyıl ve İspanyol-Amerikan kolonileri
Eski İspanya kuralından arınmış.  Bu ülkeleri hatırlayacaksın
daha sonra İspanya Kralı'nı temsil eden Viceroys tarafından yönetildi, ancak
gerçekte o hükümdarın kendisi kadar mutlaktı.  .
Meksika ve Peru'nun Büyük Viceroys'ları büyük eyalette mahkemeye çıktı ve yaşadı
Barbarca pomp ve lüks ortasında.  Yaşam ve ölümün gücü
elindeydi ve birçok durumda en çok kullandılar
haksız ve keyfi bir şekilde.  Elbette yerlilerdi
Eski İspanya-genellikle o yozlaşmış mahkemenin şımarık favorileri.  Tüm
kuşatıldıkları ve hizmet verdikleri yetkililer
kendileri, İspanya yerlileri veya "gachupinos" (Creoles'in eskiden olduğu gibi
Onları arayın,) Creoles iken-ne kadar zengin veya öğrenilmiş değilse de veya
herhangi bir şekilde gerçekleştirildi-her onur ofisinden hariç tutuldu ve
kâr.  Gachupinos tarafından hor görme ve hakaretle tedavi edildi.
Bu nedenle İspanyolca'nın büyük devrimlerinden uzun yıllar önce
Amerika, Creole İspanyollar arasında güçlü bir hoşnutsuzluk hissi vardı
ve Eski İspanya İspanyolları; Ve bu duygu oldukça bağımsızdı
Ya Kızılderililere karşı olan-Amerika Aborijinleri.
Bu duygu, tüm
1810 yılı hakkında İspanyol Amerika (Meksika dahil) ülkeleri ve
on beş yıllık zalim ve sanguinary dövüşünden sonra
Bu ülkelerin bağımsızlığı.

Bazı insanlar size bu bağımsızlıktan hiçbir şey kazanmadıklarını söyleyecektir,
O zamandan beri çok fazla savaş ve anarşi tarihlerini işaretlediler.
İnsanlığın daha fazlasını düşündüğü neredeyse hiç konu yok
yüzeysel olarak ve bu kadar yanlış hakimler.  Öyle
Bir insanın barış veya refahtan hoşlandığını varsaymak bir hata,
Sadece sessiz olduğu için.  Rusya'da sessiz var, ama
Milyonlarca Serfs Savaşı sürekli ve ebedi; Ve aynı söylenebilir
diğer birçok ülkenin yanı sıra Rusya.  Zavallı köleye, hatta
Aşırı vergilendirilmiş konuya barış barış değildir, ancak sabit ve
sistematik mücadele, etkisinde genellikle daha zararlı
Açık Savaş Anarşisi.  Bu tür bir savaş, katledildi
Milyonlarca kişi, kıtlık kurbanları için _politik suçların kurbanı
bir ulusun yöneticilerinin kısmı.  Şimdi bunlardan bahsetmek için vaktim yok
şeyler.  Belki de çocuk okuyucu, sen ve ben bu yerde tekrar buluşabiliriz,
Ve çok uzak bir dönemde.

Don Pablo'nun 1810'un genel yükselişinde değildi.
tehlikeye atılmış, ama bundan önce.  Avrupa'nın etkisi
1798 devrimi uzak İspanyol Amerika'da bile hissedildi ve
o ülkenin farklı bölgelerinde aynı zamanda
zaman.  Onlar erkendi; ezildiler.  Katılanlar
İçlerinde ölüme avlandılar.  Ölüm! ölüm! savaş çığlığı mıydı
İspanyol Hirelings ve Acı bir şekilde intikamlarını her şeyde yürüttüler
kim ödün verildi.  Don Pablo, diğerleri arasında kurban olurdu,
Zamanında uyarı almamış ve kaçmış olsaydı; Ama olduğu gibi, tüm
mülk müsğerdar bir şekilde alındı ​​ve
Açgözlü tiran.

Sadece kaçış döneminde onunla tanıştık.  Yardımla
Sadık Guapo'dan aceleyle birkaç şey topladı ve
Karısı ve ailesi gece kaçtı.  Dolayısıyla onun eksikliği
seyahat ekipmanı.  En tuhaf yollardan birini almıştı-bir
Cordillera üzerinde Cuzco'dan doğuya doğru giden sadece dizgin yol.  Onun
Niyet, Andes Dağları'nın doğu yamacını kazanmaktı, burada
Büyüklerin ıssız ormanlarında bir süre kendini gizleyebilir
_Montana_ ve bu noktaya doğru yolculuktu. Bir _ruse_ tarafından
Despot askerlerini yanlış bir yola koymayı başardı; Ama o
Henüz gerçek olana düşmeyebileceklerinden emin değildi.  HAYIR
O zaman, Cuzco'ya geri döndüğünde, görünüşünün biri olduğunu
endişe ve kaygı.



Üçüncü Bölüm.

Zehir ağaçları.

Sağlam ve dolambaçlı yoldan sonra, gezginler bir
Okyanus seviyesinin bin metre yüksekliği.  Çok vardı
Etraflarında küçük bitki örtüsü.  Ağacın adını hak eden hiçbir şey yok,
Birkaç bodur quenoa ağacı örneği dışında (_polylepis
Racemosa_) ve burada ve orada Ratanhia çalılarının yamaları
(_Krameria_), tepe taraflarını kapsayan.  Her ikisi de tarafından kullanılır
Dağ Hintlileri yakıt olarak, ama Ratanhia da favori bir çözüm
Dizanteri ve kan tüketmeye karşı.  Özü bile ihraç ediliyor
Avrupa ülkeleri ve eczacı dükkanında bulunacaktır.

Arada sırada parlak kırmızısı ile güzel bir Locust türü görüldü
Çiçekler.  Peru _flora_ 'nın "Sangre de Christo" idi.

Don Pablo Romero bir doğa bilimciydi ve burada size hoş bir şey söyleyebilirim
Ve ilginç gerçek-yani, en eski vatanseverlerin birçoğu ve
İspanyol Amerika'nın devrimcileri ayırt etmiş adamlardı
kendileri doğal bilimlerde-aslında, bunların "savansları"
Ülkeler.  Buna hoş bir gerçek diyorum ve bunu meraklı görebilirsiniz
Bir de, çünkü bilim adamları genellikle barış severlerdir, değil
Savaş ya da siyasette karışmaya alışkın.  Ama gerçeği
Madde bu,-Viceroys hükümeti altında tüm kitaplar hariç
keşiş dinininkiler, bunlardan kıskançlıkla dışlandı
Ülkeler.  Siyasi bir çalışma, tanıtılmasına izin verilen her;
Ve insanlar doğallarının en büyük cehaletinde tutuldu
haklar.  Sadece öğrenilmiş kurumlara girmişti.
Özgürlük ışığı yolunu buldu ve profesörler arasındaydı
"Erkeklerin haklarının" ilk kez tartışılmaya başladığı bu kurumlar.
Bu asil vatanseverlerin çoğu,
İspanyol-Amerikan bağımsızlığı sunağı.

Don Pablo, dedim ki, bir doğa bilimciydi; Ve belki de birinciydi
Doğal olanı dikkatle gözlemlemeden yaptığı yolculuk
kendilerini rotası boyunca sunan nesneler.  Ama zihni
diğer umurslarla meşgul; ve ne _fauna_ ne de _flora_ dikkatini çekmedi.
Sadece sevilen karısı ve sevgili çocukları,
ki bu ve onlar maruz kaldılar.  Sadece arttırmayı düşündü
onlar ve intikamcı düşmanları arasındaki mesafe.  O gün boyunca
on beş mil, dağdan yukarı itici bir yolculuk yapmıştı-
nadiren on veya on ikiden fazla seyahat eden Llamas için yolculuk; Ancak
Aptal kabadaylar, sanki bu tehlikeyi biliyormuş gibi görünüyordu
onlara rehberlik edenleri tehdit etti.  Guapo'ya aitlerdi,
sadece bir hizmetçi, ama bir kültivatördü ve küçük bir "chacra" tutmuştu veya
Çiftlik, Don Pablo altında.  Guapo'nun sesi yaratıklar tarafından iyi biliniyordu,
Ve onun "Hist!" Teşvik onları çağırdı.  Ama on beş mil
alışılmadık bir yolculuk ve hayvanlar yorgunluk belirtileri göstermeye başladı.
Bir biraz benzerlik taşıyan uğultu gürültüsü
Eolian arp, yaratıklar dururken aralıklarla yüksek sesle patladı;
Ve sonra Guapo'nun sesi onları ileriye çağırırken duyulabilirdi.

Yol, bir defile yol açtı, bu da yatağından başka bir şey değildi.
Dağ-Torrent, şimdi kuru.  Uzun bir mesafe için yer yoktu
Gezginlerimizin kamp yapabileceği yerde, hatta
durdurmak istedi.  Bununla birlikte, yoldan yola çıktı.
Torrent yatağı ve kendilerini küçük bir çıkıntı veya masada buldular,
alçak ağaçlarla kaplı.  Bu ağaçlar tuhaf bir tür, çok
And Dağları'nın tüm bölümlerinde yaygındır ve _molle_ ağaçları olarak bilinir.  Bunlar
Ağaçlardan daha düzgün çalılar, sadece on veya on iki metre içinde
yükseklik. Çok hassas pinnate yaprakları var,
Akasya ve meyvedeyken, kümelerle kalın bir şekilde kaplıdır.
Küçük parlak kırmızı meyveler.  Bu meyveler bazı kabileler arasında kullanılır
Hintliler son derece değerli ve tıbbi bir bira yapmak için; Ama ahşap
Ağaç, bu parçaların insanları için daha önemlidir.
Yakıt makalesi, çünkü ağaç diğer ahşabın kıt olduğu yerde büyür.  BT
Hatta şeker rafinerleri tarafından amaçları için en iyisi olarak kabul edilir,
Oldukça alkalin özelliklere sahip külleri daha fazla
kaynar suyunun arındırılmasında diğerlerinden daha etkili
şeker kamışı.  Bu güzel ağacın yaprakları, basıldığında,
güçlü aromatik koku; ve ona atfedilen çok meraklı bir mülk
Dağların daha cahil insanları
Aşağıdaki diyalog:-

"Geceyi buradan geçelim," dedi Don Pablo, durma ve hitap ediyor
Kendisi Guapo'ya.  "Bu seviye nokta bize kamp yapmamıza hizmet edecek.
çalıların gölgesinin altında uyu. "

"Ne! _Mi amo_! (Efendim)?" Hintli, bir jestle yanıtladı
sürpriz.

"Ve neden burada olmasın? Herhangi bir yer daha iyi olabilir mi? Tekrar girersek
DeFILE Başka seviye yer bulamayız.  Görmek! Llamalar hayır gidecek
daha uzak.  Bu nedenle kalmalıyız. "

"Ama usta," diye devam etti Guapo-"Bak!"

"Gördün mü?"

"Ağaçlar, usta!"

"Peki, ne ağaçlar? Gölgeleri bizi bizi göstermeye hizmet edecek
gece çiy.  Onların altında uyuyabiliriz. "

"İmkansız, usta --_ Onlar zehirli ağaçlar_!"

"Aptalca konuşuyorsun, Guapo. Bunlar _molle_ ağaçları."

"Biliyorum Senor; ama onlar zehir. Onların altında uyursak
Sabah uyanık değil-artık uyanmayacağız. "

Ve Guapo, bu kelimeleri söylerken dehşete kapılmış görünüyordu.

"Bu saçmalık; batıl inançlı, yaşlı adam. Buraya uymalıyız.
Bakın, lamalar aşağı indi.  Hareket etmeyecekler, garanti ediyorum. "

Guapo lamalara döndü ve hareketlerinin olabileceğini düşünerek
Efendisinin kararını etkiler, onları içinde çağırmaya başladı
alışık yol.  Ama bu yaratıkların karıştırmamak
Uygun bir yolculuk olarak düşündüklerinin bir adım ötesinde.  Yük olsa bile
taşımaya alışık olduklarının üstünde-yani 120
Pound-NE VOLD NE.  Onlar
ölüm, ancak vermeyecek ve koaksiyelin benzer bir etkisi vardır.  İkisi de biliyordu
günün işlerini yaptıklarını; ve ses, jestülasyonlar
Ve Guapo darbeleri boşuna.  Ona da itaat etmezdi
daha uzun.  Kızılderili bunu gördü ve isteksizce kalmaya razı oldu; -den
Aynı zamanda hepsinin en çok olacağı inancını tekrarlamaya devam etti.
Kesinlikle gece yok.  Kendisi için niyetini dile getirdi
bir çıkıntıya tırmanmak ve çıplak kayalara uyumak; Ve o ciddiyetle
örneğini takip etmek için diğerlerini kabul etti.

Don Pablo, hizmetlisinin uyarılarını inanılmazlıkla dinledi,
Her ne kadar herhangi bir küçümseme ile olmasa da.  Sadakatliliğini biliyordu
eski Hintli ve bu nedenle tedavi edildi, daha fazla düşündüğü şey
Batıl inanç, saygı gösterisi ile.  Ama bir eğilim hissetti
böyle bir inancın çılgınlığının Guapo'sunu tedavi etmek; ve bu hesapta
Orijinal tasarımını infaz etmeye daha meyilli.  Geçmek için
Molle ağaçlarının gölgesinin altındaki gece, bu nedenle belirlendi
üzerine.

Hepsi söküldü.  Llamalar boşaltıldı; paketleri veya _yerguas_,
çıkarıldı; At ve katır satılmamıştı; Ve hepsine izin verildi
Çıkıntının sağladığı küçük alana göz atın.  Hepsi
eğitimli hayvanlar.  Hiçbirinin sapmasından korkma yoktu.

Bir sonraki şey akşam yemeği hazırlamaktı.  Hepsi açtı, çünkü hiçbiri
Parti sabahtan beri yemişti.  Uçuş acelesinde hayır yapmamışlardı
Genişletilmiş bir yolculuk için hüküm.  Birkaç parça _Charqui_ (sarsıldı veya
kurutulmuş sığır eti) getirilmişti; ve bir tarlanın yanına geçerken
"OCA," Guapo bir sürü kök topladı ve onları
Lama'nın arkası. Bu OCA, yumrulu bir köktür (_Oxalis tuberosa_),
Oval bir şekil ve soluk kırmızı renk, ama beyaz.  Çok benziyor
Kudüs enginar, ama daha uzun ve daha ince.  Tadı
çok hoş ve tatlı-bazı balkabağınki gibi ve
kavrulmuş veya kaynatıldığında eşit derecede iyidir.  Başka bir tür var
Tüberous kök (_tropaeolum tuberosum_), "ulluca" olarak adlandırılır
Tadı için daha yapışkan ve daha az hoş olan Perulu.  Bu
Tür, yuvarlak, dikdörtgen, düz veya
kavisli ve dışarıda kırmızımsı, sarı bir renk, içinde yeşil olsa.
Su ile kaynatıldığında tatsızdır, ancak giyindiğinde mükemmel
İspanyol biber (_capsicum_).  _OCA_, o zaman ve _Charqui_,
Akşam yemeği yapılmalıdır; Ve onu pişirmek amacıyla, bir yangın olmalı
Molle'nin ahşabıyla yakılın.

Uzun bir süre için güvenli olup olmadığı konusunda bir şüphe vardı
Bu ateşi yak.  Güneş henüz düşmemişti ve duman olabilir
Aşağıdaki vadiden gözlem çekin.  Takipçiler açık olsaydı
Onların izi, fark edilebilir; Bu yalnız yolda olduğu gibi bir ateş
Yolculukta birinin kampından başka bir şey belirtmez.  Ama
Gezginlerimizin mideleri yemek için ağladı ve uzun süredir çözüldü
ateşi aydınlatmak için, ama gün batımına kadar, dumanın ne zaman olabileceği
Artık görülmedi ve yangının kalın çalılarının arkasına gizlenecekti
MOLLE.

Don Pablo kamptan uzaklaştı ve görmek için ağaçların arasında dolaştı
Biraz çeşit katkıda bulunabilecek bir şey bulabilseydi
onların basit akşam yemeği.  Arasında büyüyen küçük, süpürge benzeri bir bitki
Molle ağaçları, kısa süre sonra dikkatini çekti.  Bu _quinoa_ bitkiydi
(_Chenopodium quinoa_), pirinçten farklı olarak bir tohum üreten
tahılda daha küçük, bu yüzden ticarette "petty ismini aldı
Pirinç. "Haşlandığında kinoa tohumları hem hoş hem de besleyicidir,
ama özellikle süt içinde kaynatıldığında.  Keşfinden önce
Amerika, "Quinoa", buğdayın yerini tedarik eden bir yiyecek makalesiydi.
Yerliler tarafından çok kullanıldı ve hala birçoğunda yiyecek için toplanmış
parçalar.  Gerçekten de, bazı Avrupa ülkelerine tanıtıldı ve
başarı ile yetiştirilir.  Yapraklar, gençken,
Ispanak, ancak tohumlar yemek için en çok aranan tohumlar.

Don Pablo, ona yardım etmek için Leon'u aradı, bir miktar tohum
Kısa süre sonra bir gemiye toplandı ve sahip oldukları yere taşındı
kampları için seçildi; Ve şimdi yeterince karanlık olduğu için ateş
Kinded ve pişirme noktası hazırlandı.  Dona Isidora, ancak
İyi bayan, hayatı boyunca bakmaya alışık olanlardan biriydi
Ev işlerinden sonra: Ve bu, dikkate alınabilir, biraz
Genellikle çok fazla verilen Peru bayanlar arasında nadir erdem
giyinmek ve tembellik.  Ancak Don'un karısı ile öyle değildi
Pablo.  _Cuisine_ işlerine nasıl bakacağını biliyordu ve
Ülkenin kendine özgü yemeklerinden herhangi birini en iyisi ile giyebilir
aşçılar.  Kısa bir süre içinde, mükemmel bir akşam yemeği hazırdı,
hepsi yürekten yedi ve sonra kendilerini sarar
Ponchos, uykuya yatıyordu.



Dördüncü Bölüm.

Guapo'nun Akşam Yemeği.

Akşam yemeğinin hepsini söyledim.  Bu kesinlikle doğru değil.  Biri
Parti ona dokunmadı ve bu eski Guapo'ydu.  Neden?  O değil miydi
gerisi gibi aç mı?  Evet; Bunlardan herhangi biri kadar aç.  O zaman neden yaptı
_charqui_ ve ocas yemek değil mi?  Sadece Guapo'nun bir akşam yemeğine sahip olduğu için
Çantasında taşıdığı ve sevdiği çok farklı bir tür
Charqui güveçten çok daha iyi.  Neydi?  "Koka" idi.

"Çikolata," diyeceksin ya da bazılarının dediği gibi "kakao"
Düzgün adlandırmak için "kakao".  Hayır, cevaplıyorum-bu değildi
Ne de çikolata, kakao, ne de kakao.

"O zaman kakao fındık olmalı mı?"  HAYIR; ne de kakao fındıkları. .
"Coca", Guapo'nun akşam yemeğini yaptığı ve onu memnun eden
Mide, gece için mükemmel bir şekilde, çok farklı bir makaleydi
ya çikolata yapan kakao ya da kakao-palmın somunu.
Şimdi ne tür bir şey olduğunu duymak sabırsızsınız ve ben
Sana hemen söyle.

Koka yaklaşık altı feet yüksekliğinde küçük bir ağaç veya çalıdır.
Andes Dağları arasındaki daha sıcak vadilerde.  Botanik adı
_Erythroxylon koka_.  Yaprakları küçük ve parlak yeşil renkte,
Ve çiçekleri beyaz.  Meyveleri çok küçük kırmızı meyvelerdir.  BT
yerli bir bitkidir ve bu nedenle vahşi bir durumda bulunur; Ama öyle
Bu ülkelerin ekicileri tarafından düzenli olarak yer alan alanlarda yetiştirildi
ve böylece "Cocales" olarak adlandırılır.  Bu bitki tohumdan kaldırıldı,
Ve genç sürgünler yaklaşık on sekiz yüksekliğe ulaştığında
inç, nakledilirler ve tekrar uzatırlar.
birbirinden bir ayak dışında.  Şimdi bu küçük çalıların gerektirdiği gibi
Nemli bir atmosfer, korumak için sıralar arasında mısır bitkileri ekilir
onları güneşten.  Diğer yerlerde palmiye yapraklarının arbourları
koka-bitkiler üzerine inşa edilmiştir.  Yağmur yağmadığında sulanırlar
her beş veya altı günde bir.  Bunun yaklaşık iki buçuk yıl sonra
hemşirelik, koka-bush kullanıma hazırdır ve tek başına yapraklardır
değerlidir.  Bunlar, tıpkı Çinliler gibi büyük bir özenle toplandı
Çay bitkisinin yapraklarını toplayın; Ve Çin'de olduğu gibi, kadınlar
esas olarak bu işgücüde istihdam edilmektedir.  Yaprakların olgun olduğu söyleniyor,
soludukları ve kahverengiye döndüklerinde değil, bir dönemde
tam olarak büyür ve kırılgan hale gelir.  Bu dönem geldiğinde,
Ağaçtan seçildi ve kuruması için kaba yünlü kumaşlara yerleştirildi
güneş.  Kurutulduğunda soluk yeşil bir renkte kalırlar; ama yapmalı
Süreç sırasında nemleşirler, karanlık olurlar ve o zaman
daha düşük kalite ve daha az fiyat karşılığında satmak.  Tamamen kurutulduğunda,
dikkatlice çantalarla paketlenmiş ve kuru kumla kaplanmış ve bu nedenle
Piyasa için hazır.  Fiyatları, mahsulün bulunduğu yerde
Üretilen, pound başına yaklaşık bir şilin İngilizce.  Bu nedenle onlar
Her ne kadar koka-bush olmasına rağmen, çayın kendisi olarak üretmek için maliyetli
Bir yılda üç bitki bitki verir-yani her dördü bir mahsul
aylar; Ve yüz bitki yaklaşık bir arroba (25 pound) üretecek
bir mahsulde.  Kola-bitki uzun süre taze yapraklar vermeye devam edecek
yıllarca, karıncalar tarafından saldırıya uğramadığı ve yok edilmedikçe,
Tahmini bir şekilde.

Şimdi, neden koka çalıyı bu kadar çok açıkladım?  Çünkü o, içinde
ülkelerde yaşayan Hintlilerin yaşamının ekonomisi
Andes Dağları, bu meraklı bitki en önemli rol oynar.
Bu insanlardan neredeyse hiç biri, bir yiyiciyle tanışmaktır.
Coca-bir "Coquero."  Onlarla birlikte çay ağacı Çinliler için.
Gerçekten de, dünyanın her yerinde bazılarının
Sebze uyarıcı insan ırkı tarafından kullanılır.  Çin'de çay; .
Temel yaprak ve Areca Palm'ın somunu, Güney Asya arasında;
Doğudaki haşhaş; tütün ile ve birçoğu diğer şeyler gibi
Ülkeler.

Ancak koka, Hint'i sadece umuruna bir teselli sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
yemeğinin başlıca makalesini oluşturur.  Bir koka tedariki ile, bir Hintli
Başka bir şey yemeden beş veya altı gün kendini destekleyecek.  .
Peru madenlerinde fakir madencilerin hepsi "Coqueros" dır; Ve öyle
koka olmadan, acı verenden geçemeyeceklerini iddia ettim
çağrılarının onlara konu olduğu zahmet.  Fazla kullanıldığında,
Coca insan sistemi üzerinde zararlı etkiler üretir; Ama eğer
Orta derecede alındığında, sonuçlarında her ikisinden de çok daha masum
afyon veya tütün.

Koka yaprağı tek başına yenilmez.  Belli bir hazırlık gereklidir,
ve uygun olanı üretmeden önce başka bir madde onunla karıştırılır
etki. Ama Guapo'nun hareketlerini izleyelim ve nasıl olduğunu görelim
Bunu yapıyor, çünkü Guapo onaylanmış bir Coquero.

Guapo, vaadine bağlı olarak, Molle ağaçlarının altında uyumaz.  O
Partiyi terk eder ve melankolik bir hava ile tırmandı ve oturdu
Kendisi, geceyi geçmeyi planladığı projeksiyon bir kaya üzerine.  Onun
Don Pablo ve ailesine son bakış önsözden biriydi.  O vardı
Yine efendisi ile tekrarlandı, ama hiçbir amaç değil.  Sadece ikincisi
eski Hint'in ciddiyetine güldü ve ona gitmesini söyledi
levrek ve partiyi kendilerine bırakın.

Guapo kayaya tırmandığında hala gri ışıktı.  Karşı
Gökyüzü uzun boylu, lank formu tüm ana hatlarında izlenebilir.  Bazıları için
Ciddi ve yansıtıcı bir ruh hali içinde oturduğu anlar-açıkça meşgul
"Zehirli Ağaçlar" hakkındaki düşünceler.  Ancak iştahı kısa süre sonra
daha iyi; Ve koka akşam yemeğini hazırlamak için çalışmaya başladı.  Bu bir
basit çalışma.

Guapo'nun boynunun etrafında, derisinden yapılmış küçük bir kese astı
Güzel küçük hayvan bu parçaların yerlisidir.
Bu kese, kokanın kuru yaprakları içeriyordu.  Sahip
Bu yaprakların yarım düzine çıkardı, onları ağzına koydu
ve onları çiğnemeye başladı.  Kısa bir süre içinde, dil yardımıyla,
dişler ve dudaklar, küçük bir hamur topu haline getirildi,
ağzında yuvarlandı.  Süreçte başka bir adım şimdi oldu
gerekli.  Guapo'nun boynunun etrafında bir tanga ile asılı olan küçük bir kabak
TAMAM.  Bu, ahşap bir tıpa ile mantarlanmıştı,
Tel pimi sabitlendi, altına ulaşacak kadar uzun
kabak.  Tıpayı çıkardıktan sonra Guapo, alt kısmını uyguladı.
Dudaklarının pimi ve sonra bir kez daha kabak içine daldırarak,
tekrar çizdi.  Bu sefer pim, ince beyazımsı ile çıktı
Islaklanmış kısma yapışan toz.  Şimdi bu neydi
toz?  Yakılan kireçten başka bir şey değildi ve sonra
toz haline getirilmiş.  Belki de Molle ağacının külleri
zaten konuştu ve dediğimiz gibi,
Alkalin özelliği.  Musa'nın veya muzun külleri bazen
kullanılmış; Ama sonuçta, büyük olasılıkla Molle külleri
Guapo'nun taşıdığı, çünkü bunlar en çok Hintliler tarafından saygın
Güney Peru; Ve Guapo, koka yeme alanında bir uzmandı.  Hangisi
Üç kişiden-kireç, Molle veya Musa-Guapo, pimi ona taşıdı
ağız ve dudaklarına dokunmadan (eğer onu yakardı
vardı), çiğnenmiş koka yapraklarının topuna nüfuz etmek için yerleştirdi
Bu dilinin ucuna dayanıyordu.  Bu tekrar tekrar bıçaklandı ve
tüm toz koka topunda kalana kadar pim tarafından adroitly; Ve
Sonra pim geri çekildi, silindi ve yerine geri yüklendi
Kabak tıpası.

Guapo şimdi yaklaşık kırk bir süre boyunca sessizce "ruminasyon" olarak kaldı
Dakika-çünkü bu bir karışıklık çiğnemek için gereken zamanla ilgili
koka yaprakları.  Gerçekten de, tam olarak bu sefer gözlemleniyor,
Hintliler, seyahat ederken mesafeleri ölçer; Ve bir "Coodea"
Birkaç İngiliz mil yürümek için işgal edilen zamana eşit.

Eski Hintlimizin Coodea'sını bitirdi, lama-wool'unu çizdi
etrafında panço; Ve kayaya yaslanarak yakında gömüldü
derin bir uykuya.



Beşinci Bölüm.

Puna.

Dawn'ın başlarında Guapo uyanıktı, ama hemen uyanmadı
diğerleri.  Dağ yolunu takip etmek için hala çok karanlıktı.  Birincisi
özen, koka kahvaltısına sahip olmaktı ve buna kendini uyguladı
bir kere.

Döner çiğneme sürecini sona erdirdiğinde gün oldukça kırıldı ve
Uyuyanları uyandırmak için onu kayadan inmekten çekti.  O
hala uyuduklarını biliyordu, çünkü henüz hiçbir ses çıkarılmamış
Molles. Katır ve at çimleri kırptı ve
Llamas şimdi açık bir noktada besleniyordu,-ilk yedikleri
Onların durduğundan beri, bu yaratıklar gece göz atmazlar.

Guapo kalbinde korku ile indi.  Onu nasıl sevecekti
Efendisinin veya herhangi birinin sesini duyun!  Ama hayır.  Ses Değil
partiden herhangi birinden ilerledi.  Çıkar boyunca çevik bir şekilde çaldı,
Molle ağaçlarından geçiyor.  Uzun süredir yere ulaştı.
Hepsi uyuyor mu?-Evet, hepsi!  "Öldüler mi?" düşündü Guapo ve kalbi
kaygı ile dövün.  Gerçekten, öyle görünüyordu.  Seyahatin yorgunluğu vardı
herkesin yüzlerine hasta bir solukluk atın ve biri kolayca olabilir
artık yaşamadıklarını hayal etti.  Ama nefes aldılar.  "Evet, nefes alıyorlar!"
Eski Hintli, yarım yüksek sesle boşaldı.  "Yaşıyorlar!"  Guapo eğildi,
ve Don Pablo'yu kolundan ele geçirerek, onu salladı-ilk önce nazikçe, söyle,
Aynı zamanda, onu uyandırmak için bazı kelimeler.  Ama ne sallama ne de
Sesin herhangi bir etkisi oldu.  Guapo daha şiddetli bir şekilde salladı ve bağırdı
daha yüksek sesle.  Hala Don Pablo uyudu.  Diğerlerinin hiçbiri taşınmadı-hiçbiri
onu duydum.  Garipti, çünkü Hintli Don Pablo'nun kendisini biliyordu,
Diğerlerinin yanı sıra, sıradan vesilelerle kolayca uyanmıştı.  Guapo,
Tarmiye edilmek, şimdi sesini en yüksek sesle yükseltti, aynı
Don Pablo'nun omzunu hala daha şiddetli bir şekilde sürüklerken.  Bu
istenen etkiye sahipti.  Uyuyan uyandı, ama çok yavaş ve açıkça
Böyle bir eforla, içinde gizemli bir şey vardı.

"Nedir?" Yarı açılmış gözlerle sordu.  "Sabah mı
çoktan?"

"Güneş doğdu. Rouse, efendim! Yolda olduğumuz zaman,"
Hintli yanıtladı.

"Kendimi çok uykulu hissediyorum-ağırım-gözlerimi açık tutabilirim.
Bunun nedeni olabilir mi? "

"Zehir ağaçları, usta," diye yanıtladı Guapo.

Cevap Don Pablo'yu etkiliyor gibiydi.  Şiddetli bir çaba sarf etti ve
Ayaklarına yükseldi.  Up olduğunda neredeyse hiç ayakta duramadı.  Sanki hissetti
Güçlü bir afyonu yutmuştu.

"Öyle olmalı, iyi guapo. Belki de ne
dedi.  O, cennet! "Diye bağırdı aniden hatırlayarak
Kendisi,-"Diğerleri-eşim ve çocuklarım!"

Bu düşünce Don Pablo'yu tamamen uyandırmıştı; Ve Guapo ve o
Bir kez çok bağırdıktan sonra etkilenen diğerlerini uyandırmaya ve
titriyor.  Hepsi hala uykuyla ağırdı ve Don Pablo gibi hissettim
kendisi.

"Elbette bu ağaçların aromasında bazı narkotik güçler var,"
Don Pablo mırıldandı.  "Gel, eş, gitelim! Altında kalmalıyız
Etkisi artık değil, Guapo'nun söylediği şey çok doğru olabilir.
Eyer Up-Kahvaltılarımızı daha uzakta yemeliyiz.  Yola!-
yol!"

Guapo yakında atları hazırladı ve hepsi yerden acele etti ve
Bir kez daha dağ yoluna tırmanmak.  Hayvanlar bile görünüyordu
Yavaş ve tembel bir şekilde, sanki onlar da altında kalmış gibi
Bazı soporifiklerin etkisi.  Ama yakında dağın saf soğuk havası
etkisini üretti.  Hepsi yavaş yavaş kurtarıldı ve biraz pişirdikten sonra
_Charqui_ ve Ravine'de Ocas ve bunlara kahvaltı yapmak,
Yine hafif ve taze hissettiler ve yenilenen yolculuklarını takip ettiler
canlılık.

Yol vadiyi yukarıda tuttu ve bazı yerlerde bankalar neredeyse yükseldi
Diken olarak kuru torrent yatağından, her ikisinde de sunum
Kara porfirinin geniş duvarları-çünkü bu ana kaya
And Dağları'nın dev zincirini oluşturuyor.  Başlarının üstünde çığlık attı
Türün zengin tüylerinin küçük papağanları _conurus rupicola_
Yuva yerlerini yapın ve bu kayalık uçurumların üzerinde durun.  Bu
Tekil bir gerçek, bilinen diğer tüm papağanlar ağaçlar arasında sakinler ve
ormanda her zaman bulunur, ancak geçişleri dışında
yer. Ama tuhaf bir hayvan olan sincap bile
Ağaç yaşamında memnuniyet duyuyor, temsilcisi çeşitli türlerde
Asla bir ağaca yükselen yer-squirrels; Ve maymunlar arasında,
Troglodyte veya mağara yaşayan şempanze var.  Şüphesiz
Her türlü sincap veya maymun, açık veya ağaçsız bir
Ülke, yakında kendilerini yeni durumlarına alıştırırlar, çünkü
Doğa, bu adaptasyon gücünün birçok resmini sunar.
yaratıklarının bir parçası.

Gezginlerimiz en yüksek noktaya ulaştığında gün batımına yakındı
Onların rotası, deniz seviyesinden yaklaşık 14.000 feet yukarıda!  Burada onlar
önlerinde uzanan açık bir ovada ortaya çıktı.  Bunun üstünde
Tüm şekillerde düz kuleli dağlar binlerce metre yüksekliğe kadar
ova seviyesinden.  Bu dağlardan bazıları taşındı
Ebedi kar örtüleri, akşam güneşi bakarken
Gül, mor ve altın en güzel renk tonlarını sergiledi.
Ova kasvetli ve çorak görünüyor ve gezginlerimizin şimdi
Sahnenin desolatisitesine eklendi.  Görünürde ağaç yoktu.
Kuru sarı çim zemini kapladı ve kayalar çıplak gözüktü ve
SHAGGY.  Andların bu yükseltilmiş masalarından birine ulaşmışlardı
_puna_ olarak bilinir.

Yetiştirme seviyesinin üzerine yükselen bu tekil yollar neredeyse
ıssız.  Tek sakinleri birkaç fakir Kızılderili
Aşağı Vadilerin zengin sahipleri tarafından çobanlar olarak kullanılmaktadır; için
Bu soğuk yaylalarda koyun, sığır, lamalar ve sürüler geliştirir
yün taşıyan alpako.  Ancak bu vahşi bölge boyunca
sefillerden bir tane bile karşılaşmadan günlerce seyahat edin
ve bu sürüleri ve sürüleri izleyen izole sakinler.

Puna ulaştığında, partimiz günün yolculuğunu yapmıştı ve
durdu.  Llamalar zaten durdurarak verme belirtileri gösterdi
ve garip patlayan notlarını söylemek.  Ama Guapo bu parçaları biliyordu-
Çünkü, İnkaların bir torunu olsa da, başlangıçta
And Dağları'nın doğu yamacının ötesinde büyük orman, birçoğu
Perulu Kızılderililer Pizarro'nun acımasız katliamlarından sonra emekli olmuşlardı.  O
Şimdi hatırlandı, bulundukları yerden çok uzak olmayan, bir çoban kulübesi,
ve çobanın kendisinin eski bir arkadaşı olduğunu.  Bu olurdu
gece duracak yer; Ve Guapo'nun tavsiyesi ile Don Pablo
Kulübeye devam etmeye karar verildi.  Guapo daha önce dizlerinin üzerine düştü
Llamas ve onları okşamaktan ve öpüştükten ve harika bir şekilde kullandıktan sonra
Çeşitli sevecen ifadeler, sonunda bu hayvanları
ilerlemek.  Dayak yapamayacağı için başka hiçbir araç faydalanmazdı
Ya bir inç lama bomba.  İyi büyük bir hayvan olan lider ve
Efendisi ile büyük bir favori, uzun süredir cesurca dışarı çıktı; ve
diğer, etrafta dolaşan küçük çanların sesi tarafından cesaretlendirilir
Liderin başı, ardından takip etti ve böylece gezginler devam etti.

"Gel, Papa!" diye bağırdı Leon; "Kendine yoruldun-bu ata monte-ben
Biraz yürüyebilir: "Aynı anda çocuk kendini arkadan fırlattı
ve onu babasının durduğu yere götürdü.  Sonra teslim
İkincisine dizgin, Guapo'nun ardından ovaya çarptı
ve onun lamaları.

Yol, dağın buluşması için aşağı inen kayaların etrafında süpürüldü
ova.  Guapo'nun kulübesi için yürüyüş uzun değildi
Konuşma, bir mil mesafesinin dörtte birinden daha az bir sürede görünür hale geldi.  Bir
Garip görünümlü kulübe-kötü inşa edilmiş bir fasulye saman yığını gibi
bir ev.  Aşağıdaki şekilde inşa edilmişti:-

Birincisi, büyük taşların yuvarlak bir halkası döşendi, sonra bir sıra çim,
sonra dairesel duvar olana kadar başka bir taş katmanı vb.
yaklaşık dört veya beş feet yüksekliğe ulaştı, çapı
sekiz veya dokuzdan fazla.  Duvarın üstünde birkaç kutup vardı
Birlikte bağlandıkları yerden yukarıda buluşmak için kuruldu. Bunlar
kutuplar, _maguey_ veya
Amerikan aloe (_agave americana_), yeterli uzunlukta başka odun olmadığı için
civarda büyüdü.  Bu kutuplar kirişlere hizmet etti ve bunların karşısında
Çöpler döşenmiş ve hızlı yapılmıştı.  Bütün bunlar bir saz yerleştirildi
Yerine çim ile bağlanmış olan uzun kaba puna çimden
Üstte yan yana uzanan halatlar.  Bu
Guapo'nun arkadaşının kulübesi ve karşılaşılabilecek diğerlerine benzer
Puna'nın vahşi bölgesinde.  Yan tarafta bir kapı kaldı, bitmedi
İki ayak yüksekliğinde, böylece ellerin üzerine sürünmek gerekiyordu ve
Herhangi biri iç mekana ulaşmadan önce dizler.

Gezginlerimiz yaklaştıkça, girişin kapalı olduğunu gördüler.
Açılışın tamamını kapsayan bir öküz hide.

Çoban'ın evde olup olmadığı bir sonraki soru idi; Ama onlar
Evin yakınında Guapo, Don Pablo'nun sökmesi gerektiğini ve
Leon at sırtına girsin.  Bu öneri,
Puna köpekleri-yaratıkların Guapo'nun daha önce bilgisi vardı.  Bunlar
İnka Köpekleri (_canis Ingae_) adıyla bilinen köpekler, belki de
türlerinin en sert hayvanları.  Küçükler, sivri
Muzzles, yukarı doğru kıvrılan kuyruklar ve uzun tüylü saçlar.  Bunlar
Köpeklerin olması mümkün olduğunca yarı wild, snappish ve somurtkan.  Onlar
Fury ile yabancılara saldırın ve efendilerinin yapabileceği kadar
Bir arkadaşı bile saldırılarından kurtarın.  Yaralı ve yapamadığında bile
artık ayaklarını tutmak için, yer boyunca sürünecek ve ısıracaklar
onları yaralayanların bacakları.  Onlar daha da düşmanca
Hintlilerden daha beyaz insanlar ve bazen yaklaşmak tehlikelidir
Bu şiddetli yaratıkların üç veya dördünün tutulduğu bir Hint kulübesi,
Bir atın yanına atlayacaklar ve bacaklarını ısıracaklar
binici.  Üstatları genellikle sopayı itaat edebilmeden önce kullanır
onlardan.  Her Hint kulübesinde bu hayvanların birçoğu bulunabilir,
Çobanlara sürülerini korumada son derece yararlı oldukları için
Ve avlanmak için.  Avlamak için puna boyunca çok istihdam ediliyorlar
"Yutu," acele çimenlerde yaşayan bir keklik türü.  Bu
Kuş, uçuşa girmeden önce ele geçirilen köpekler tarafından izlenir ve
şiddetli takipçisinin tek bir ısırmasıyla öldürüldü.  Vahşi düşünmek
İnka Köpeklerinin Doğası Guapo, yaklaşırken büyük bir dikkat gösterdi.
arkadaşının kulübesi.  İlk önce yüksek sesle aradı, ama cevap yoktu.  O
Sonra uzun bıçağı veya "_machete_" ile öne doğru çaldı; Ve
alçak kapıyı kaplayan cildi kaldırdıktan sonra gözetlendi. Kulübe
boştu.



Altıncı Bölüm.

Puna Vahşi Boğa.

Guapo bu konuda çok fazla rahatsız değildi.  Özgürlüğü alabileceğini biliyordu
arkadaşının çatısını gece kullanmanın, ikincisi bile olmasa bile
Grant'e geri dön.  İçeri girdi. Tabii ki arkadaşı sadece
Geçici olarak yok-şüphesiz koyun sürülerine bakmak ve
Alpacos; Ve o bir bekar olduğu için evde eş yoktu, ama orada
mobilyaları ve mutfak eşyaları.  Mobilya!  Hayır-yoktu.  Orada
Asla bir Puna Çoban kulübesinde değildir.  Zargılar! Evet-bir
toprak "olla" veya çorba pişirmek için tencere, bir diğeri kaynatın veya mısır kızartması,
Su tutacak bir kavanoz, plakalar için birkaç bölünmüş kabak, iki veya üç
Diğerleri bardaklar için-hepsi bu.  Bu mutfak eşyalarının kataloğuydu.  İki
Taşlar biraz ayrı, çobanın bulunduğu yangın yerini oluşturdu,
Yemek pişirmek için bir ateş yaktığında, kuru gübreden (_taquia_) çıkarır.
Birkaç kirli koyun koyu yere yatıyordu.  Bunlar yataktı.
Başka bir şey görülmeyecekti.  Evet, bir şey daha vardı ve bu
Guapo'nun gözlerini memnun etti.  Duvara asılan bir torbada ve
Yakında ellerini koydu, bir şey hissetti-sert bir koleksiyon
Yuvarlak nesneler, yaklaşık büyük kestane kadar büyük.  Guapo çok iyi biliyordu
Bunlar ne oldu.  "Macas olduklarını biliyordu. "

_Macas_ nedir? Soracaksın.  Macas, o zaman,
Ne ocas, ullucas'ın olmadığı Puna'nın yükseltilmiş bölgelerinde büyümek,
ne patates, gelişmeyecek.  Sakinler tarafından yetiştirilirler ve
Birçok bölümde bu sefil insanların neredeyse tek yemeğini oluşturur.
Hoş ve oldukça tatlı bir lezzetleri var ve kaynatıldıklarında
Süt, haşlanmış kestane gibi tadı.  Korunabilirler
bir yıldan fazla, onları sadece güneşte kurutarak ve sonra ortaya çıkararak
Soğuk havaya, sert ve büzüldüklerinde.  Gelişirler
Bu yüksek bölgede en iyisi, çünkü altta büyüyecekler
Vadiler, çok tatsız ve değersizler.  Kızılderililer hazırlıyor
onları bir çorbaya kaynatarak veya ile alınan şurup
Mısır mısır.

Guapo, bir torba kurutulmuş Macas'ın ellerini aldığını biliyordu ve
Sahipleri olmasa da, zaten gelmişti
kendileri ve parti için uygun hale getirme kararlılığı.  Onun sevinci
Başka bir çanta dikkatini çektiğinde keşif azalmamıştı ve bu
Başka bir keyifli sürpriz için sinyaldi.  Eli dokundu
Üstünde yeni çanta.  İçinde çıngıraklı bir ses vardı.  Bezelye?  HAYIR--
mısır.

"İyi!" boşalmış guapo; "Mısır ve Macas!
Charqui-geceye hızlı bir şekilde olmayacağız. "

Guapo şimdi kendini kulübeden geri çekti ve sevinçle duyurdu
Yaptığı keşifler.  Gezginler söktü.  At ve katır
ovada kemikler üzerine toplanmıştı.  Llamalar gitmek için bırakıldı
irade.  Sahiplerinden uzak durmazlardı.

Bu yayla bölgesinde soğuk algınlıydı.  Dona Isidora ve
Don Pablo ve Guapo için çocuklar kulübeye girdi.
yakıt toplamanın amacı.  Bir tahta çubuğu yoktu, hayır
Her türlü ağaç yaklaştı.  Her ikisi de toplanması için ovaya saptı
Hiçbir sığır görünmese de _taquia_ veya sığır orası.
Ancak izleri her yerde görülebiliyordu.

Bu şekilde nişanlanırken, yaşlı Hint aniden kendini ondan kaldırdı
Alarmı Betoken bir ünlem ile eğme pozisyonu.  Ne vardı
onu korkuttu mu?  Yüksek bir körükle duyuldu-bir
boğa.  Ama o seste tam yetişkin iki adamı alarmlamak için ne vardı?
Ah! Puna'nın boğaları bilmiyorsun.

Büyük bir siyah boğa kaya burun etrafında görünürdü.  O
Onlara tam koşuda yaklaşıyordu, başı atıldı, gözleri parlıyor
şiddetli.  Her baharda bir kükreme söyledi, bu da müthiş
duymak.  Daha korkunç bir nesne gebe kalmak zor olurdu.  Yapabilirsin
Öfkeli bir boğaya sahip bir maceranın sıradan biri olduğunu varsayalım
karakter ve her gün, yeşil çayır meralarında bile olabilir
Eski İngiltere.  Yani, hayvan sadece bir İngiliz boğa olsaydı.  Ama o
Puna Bulls ile çok farklı bir ilişki.  Her şeyden önce
Bu tür İspanyol Amerika hayvanları,
başka yerlerde.  Onlardan ünlü dövüşlerde kullanılan boğalar
elde edildi; ve belki de yarış tedaviyle şiddetli hale getirildi
Bu tür durumlarda alırlar-çünkü sergileyenlerin birçoğu
Arena, daha sonra üretmek için kullanılır.  Ancak, genel olarak,
İspanyol-Amerikalı "Vaqueros" veya sığırlar-HERDS, altındaki sığırları tedavi edin
çok zulümle suçlamaları ve bu,
onları vahşi.  Boğa olmadığı sığır sürülerinde bile, orada
inekler yaklaşmak için o kadar tehlikeli ki, vaqueros asla denemeye
iyi monte edilmedikçe onları sürün.  Meksikalı veya Güney Amerika
Bu nedenle sığır-herd her zaman monte edilmiş bir adamdır.  Bir fark var
Ayrıca, bu ülkelerin farklı yerlerindeki boğalar arasında.  Üzerinde
Venezuela'dan Llanos Puna'nınki kadar şiddetli değiller ve
Meksika'nın farklı bölgelerinde gittikçe daha az
Buenos Ayres.

Puna Bulls, belki de en şiddetli ve en tehlikelidir.
Yarısından fazlası vahşi. Neredeyse hiç bir insan görmüyorlar ve
Görüşte birine saldıracaklar.  Monte edilmiş bir adama çok az
atının tökezlemesi veya düşmesiyle tehlike; Ama pek çok fakir
Bu yüksek ovaları aşan Hintli, bir fedakarlık yaptı
Bu intikamlı kabadaylar.

Hem Don Pablo hem de Guapo tüm bunları biliyorlardı ve bu nedenle
kendi tehlikeleri.  İkisi de bir silah yoktu-bir sopa kadar değil.  Onlar
taşıyan bıçaklarını ve diğer kollarını bir kenara bırakmıştı
kulübenin içinde.  Boğa onlara ulaşmadan önce kulübeye ulaşmak
imkansız; Brute neredeyse ondan geliyordu-çünkü
Kayalardaki bazı barınaklar uzak değil.  Tam iki yüz metre vardı
ovanın üzerinde ve kayaların yönünde koşmak
Boğaya karşı koşmak ve yüz yüze buluşmak için!  Onların
Tehlike yakındı.  Ne yapılacak?

Onları dikkate almak için çok fazla zaman yoktu.  Öfkeli hayvan
otuz adım mesafe içinde, yüksek sesle kükrüyordu, başını salladı ve
Uzun keskin boynuzlarını markalaştırıyor.  Şu anda mutlu bir düşünce
Don Pablo ve Hintliler için neredeyse aynı anda meydana geldi.  .
Akşam, daha önce de söylediğimiz gibi, soğuk algınlıydı ve her ikisi de gidiyor
Yakıt toplamak için dışarı, pançolarını giymişti.  Hile
Matador, kırmızı pelerini ile bu tehlike anında kendini önerdi.
Her ikisi de yapıldığını görmüştü-sık sık Pablo-ve bir şeyler biliyordu
"yol."  Bir anda her ikisi de pançoları omuzlarından çıkarmıştı,
ve kendilerini _a la Matador_ yerleştirmek, boğanın başlangıcını bekliyorlardı.
Boğa her ikisi tarafından "kapüşonlu" en kısa sürede, her ikisi de
kolayca tırmanabilecekleri kayalara kadar koşmalı
hayvanın erişimi.

Don Pablo yolda daha fazla oldu ve belki de daha gösterişli
Poncho kaba çekti; Ama olsun ya da olmasın, o ilk
Ücreti alın.  Uygulanan bir Matador'un adroitnessiyle fırladı
Poncho'nun hayvanın boynuzlarında ve sonra her ikisi de koştu
Kayaların yönü.  Ancak kulübeye karşı karşıya geldikleri için
Don Pablo'nun Korkusu Dona Isidora'yı, Leon ve Little ile gördü
Leona, tüm dışarıda ve hatta girişten bir mesafede!
Boğa ve erkeklerin bağırışlarından çekilen, onlar
kulübeden koşmuştu.

Don Pablo, vahşi aksanlarla, kapıyı yapmak için onlara bağırdı; Ancak,
Terör tarafından felç olan bazı anlar için hareket edemediler.  -Den
Uzunluk Dona Isidora, kendini kurtardı, giriş için koştu, itti
ondan önce çocuklar.  Ancak düşük kapı erişim zordu;
Altına girmede yavaşlardı; Ve çok geç olurdu
Boğa, panço salladıktan sonra dönüp doğrudan yapmıştı
kulübe için.

"Ey Tanrım, onu koru!" Ağladı Don Pablo, öfkeli hayvanı görürken
Karısının kapıya girmek için diz çöktüğü birkaç adım içinde.
"Kayboldu! Kayboldu!"

Aslında, boğa doğrudan ona doğru yapıyordu ve sanki
O zaman hiçbir şey onu kurtarmak için müdahale edemezdi.

O anda tam dörtnala bir atın serseri çaldı.
kulaklar.  Don Pablo yukarıya baktı.  Garip bir süvari yerin yakınındaydı-bir
Hint.  Başının üstünde tekil bir enstrüman dönüyordu.  Vardı
Bir ucunda üç tanga tutturulurken, her birinin diğer ucunda bir
top.  Bu toplar havada dönüyor ve çirkindi.  Sonraki
Anı hem tanga hem de topların elinden ayrıldığı görüldü.
binici ve kendilerini boğanın bacaklarının etrafında çözüyorlar.  İkincisi yapılmış
Garip bir yay ileri ve sonra ovaya düştüğü yer
tekme ve çaresiz.  Süvari bir zafer bağırdı, fırladı
atından ve secde hayvana koşarak, bıçağı itmek
uzun palasının boğazına.  Kırmızı dere fışkırdı ve
Birkaç saniye içinde siyah canavar ovaya hareketsiz yatıyordu. Yeni gelen, tanga-_bolas _-
ölü boğa ve sonra kendisini gezginlerimize hitap etti.



Yedinci Bölüm.

"Vaquero".

Bu kurtarıcı kimdi?  Vaquero-
Guapo,-şimdi Guapo ve arkadaşlarını karşılayan, onlara
_house_ (?)
onların hizmeti.  İçerdiği her şeye hoş geldiniz.

Macas ve Mısır ve Wild Bull'dan taze bir biftek onları mümkün kıldı
en mükemmel akşam yemeği yapmak için.  Bu misafirperverlik karşılığında Don
Pablo, Vaquero'yu çantasından yakışıklı bir hediye yaptı; Ama ne
Onu hala memnun etti, arkadaşının Guapo'nun olduğu bir koka arzıydı
kendi stoğu için tükenmişti.
bazı günler.  Guapo, Cuzco'dan ayrılırken son _peseta_'sini geçirmişti
Bu lüksü satın almak ve bu nedenle önümüzdeki haftalar için iyi sağlanmıştır.

Akşam yemeğini aldıktan sonra, o ve arkadaşı kendilerini birine oturdu
yan ve sessizce iyi bir yarım saat çiğnedi, Guapo uzunluğunda,
Vaquero'ya güvenebileceğini biliyordu, çünkü ikincisi, kendisi gibi
"Patriotas" dan biri-ona yolculuklarının nesnesini iletti
o ıssız bölgeden.  Vaquero sadece gizlilik vaat etmekle kalmadı,
ancak herhangi bir takipçinin parti partiden tamamen yola çıkması için kendini bağladı.
Vaquero, uzak dağ evinde bile Don Pablo'yu duymuştu,
İyi bir vatansever ve Hintlilerin arkadaşı olduğunu biliyordu ve
Bu nedenle hayatını böyle bir adama hizmet etmek için riske attı-çünkü hiçbir insanın
ırklarının arkadaşlarına bu basit ve
And Dağları Sadık Kızılderilileri.  Kaç Noble Örneği
Acı verici tarih sırasında kendi kendine fedakarlık-yaşamın kendisi bile-
Pizarro'nun acımasız ve sanguinary takipçileri tarafından fetih!

Vaquero, bu nedenle, misafirlerini yapmak için hepsini yaptı.
Gece için rahat.  Köpekleri-dördü vardı-
Bu yüzden misafirperver eğimli, çünkü arkadaşları tanımadılar
düşmanlar.  Efendilerinin kendisi geldikten kısa bir süre sonra gelmişlerdi,
ve herkese umutsuz bir saldırı yapmıştı.  Ancak Vaquero
Hintli olmak için Guapo- kim, onlarla daha az sıkıntılıydı-
Onlara taşıdığı büyük bir kırbaçla çok kaba bir kullanım verdi; Ve
Sonra, bütünlerini güvence altına almak, onları bir grupla birbirine bağladı ve
onları çırpmak ve birbirine büyütmek için kulübenin arkasında bıraktı,
Canlı uzun gece boyunca yaptılar.  Akşam yemeği, hepsi
Gezginler dinlenmek için emekli olurdu; Ama Vaquero, açıkladığında
Chinchillas ve Viscachas için tuzak kurmaya gidiyordu,
Leon dinlenemedi, ama ona eşlik etme izni istedi.  Bu
Hem Don Pablo hem de Vaquero'nun kendisi tarafından verildi.

Chinchilla ve yakın göreceli Viscacha, iki küçük
Kemirgen veya çim yiyen türden hayvanlar,
Peru ve Chili'nin en yüksek dağları.  Neredeyse aynı boyuttadırlar,
Ve her biri bir tavşan kadar büyük, alışkanlıklarda çok fazla
benzemek.  Bununla birlikte, tavşanın sahip olmadığı uzun kuyrukları var,
ikincisi onları kulaklarının uzunluğunda atar.  Rengi
Chinchilla herkes tarafından bilinir, çünkü yumuşak, kadifemsi kürk
bir elbise makalesi olarak bayanlar tarafından son derece değerlidir ve her birinde görülebilir
Londra kürk dükkanı.  Hayvan güzel bir mermer gri, beyaz ve
Siyah, saf beyaz ayaklarla.  Viscacha'nın kürkü o kadar da güzel değil
kahverengimsi ve beyaz bir karışım.  Yanakları siyah, uzun,
Kafası gibi, başı gibi bir kedininki gibi
tavşan veya tavşan.  Her iki masum küçük yaratık da yaşıyor
And Dağları'nın Yüksek Çeyreklikleri, Kayalar Arasındaki Delikler ve Yarıklar,
Gün boyunca gizli kaldıkları, ancak iki kez beslenmek için çaldıkları yer
Yirmi dört saat içinde,-yani, akşam alacakaranlığı ve içinde
sabahın erken saatlerinde. Onları yakalama modu,
Mağaralarının önünde yer alan at saçı-tramvay olduğumuz gibi
Bir Warren'daki tavşanlar, tavşanlar için ışıktan yararlanıyoruz
At saçı yerine elastik tel.

Vaquero'nun ona nasıl yapılacağını gösterdiği gibi Leon geziden memnundu
Tavukları ayarlayın ve ona Puna hayatının çok ilginç hikayelerini anlattı
ve alışkanlıklar.  Bu hikayelerden bazıları Büyük Condor Akbaba ile ilgiliydi.
anlatıcı, elbette, ondan çok daha büyük bir kuş olarak tanımlandı
Gerçekten, Condor için, sonuçta,
Griffon Akbaba, hatta Kaliforniya Akbabası.  Ama sen, genç
Okuyucu, zaten Amerika'nın Akbabaları hakkında tam bir açıklama yaptı-
Geri kalanlar arasında Condor-bu nedenle tarafından söylenenleri tekrarlamayacağız
Bu ilginç kuş hakkında Vaquero.

Tavukların ayarlanacağı yere giderken,
Lagün veya Marshy Gölü, burada birçok tür kuş olan
Bu yüksek bölgeler.  Açık suda vahşi bir kaz gördüler
Çok güzel türler.  Buna "Huachua" Kaz denir.  Onun tüyleri
parlak yeşil olan kanatlar hariç hepsi karlı bir beyazlık
Ve menekşe, gaga, bacaklar ve ayaklar da kırmızı.  Ayrıca gördüler
Bataklıkta dolaşan iki ibis türü ve devasa bir su-hen
(_Fulica gigantea_) neredeyse bir hindi kadar büyük.  Bu son karanlık
tabanında büyük bir sarı olan kırmızı gagalı gri renk
Bir fasulye şeklinin düğmesi.  Bu hesapta,
Kızılderililer "Fasulye Burun."  Ovada, bataklığın sınırına yakın,
Tüyleri çok işaretli güzel bir plover (_charadrius_) fark ettim
"Huachua" kazınınki gibi, yeşil kanatlar parlıyor
güneş gibi cilalı metal.  Başka bir meraklı kuş da ovaya oturdu,
Ya da başlarının etrafında uçtu.  Bu türlerin bir avı kuşuydu
Jerfalcons (_polyborus_).  Vaquero buna "Huarahua" dedi.  O
Leon'a sadece Carrion'da avladığını ve kendi yemeğini asla öldürmediğini söyledi; O
Çok zararsız ve uysaldı-ki bu açıkça doğru, kısa süre içinde
Sonra, biri bir taşın üzerine oturdu, Hintlinin yaklaşmasına izin verdi
Ve bir sopayla devir!  Böyle aptal bir kuş Leon hiç görmemişti.

Vaquero yolunda oldukça doğa bilimciydi-yani tüm
Puna'nın hayvanları ve alışkanlıkları, tıpkı bazen bir
Kendi ülkemizde veya genellikle bir çoban veya çiftlik hizmeti.  O
"pito" olarak adlandırdığı bir rock-woodpecker'a dikkat çekti (_colaptes
Rupicola_), bu çırpınıyor ve kayadan kayaya uçuyordu.
Daha önce de bahsettiğimiz uçurum parçaları gibi, bu rock-woodpecker
Meraklı bir fenomendi, çünkü adlarının ifade ettiği gibi,
Ağaçkakarların hepsi ağaçta yaşayan kuşlar, ama burada cinslerden biriydi
bir ağacın görülmeyeceği kayaların arasında yaşamak ve neredeyse hiç
etli olan dikenli kaktüsler ve sihirbazlar hariç,
Sebzeler Ağaçkakan'ın yapacak bir şey yok.  "Pito" küçük,
Kahverengi, benekli kuş, sarı göbek ve çok sayıda vardı
onlar hakkında uçuyorlar.

Ama Leon'un dikkatini en çok sabitleyen kuş küçük bir kuştu
Bir Starling büyüklüğünde.  Tüyleri oldukça güzeldi.  Oldu
Kahverengi, arkada siyah çizgiler ve beyaz göğüslü.  Ama öyleydi
Leon ile ilgilenen kuşun tüyleri değil.  O'nun
Companion ona sahip olduğu tekil bir alışkanlığı anlattı-tekrarlayan,
Gece boyunca her saatin sonunda, melankolik ve monoton
Not.  Kızılderililer bu kuşa "İnka'nın horozu" diyorlar ve
Dahası, bunu bir tür batıl saygıyla görür.

Tavuklarını yerleştirdikten sonra, Vaquero onunla geri dönmek için yola çıktı.
Genç arkadaş.  Dağ ayakları boyunca geri yürürken, bir tilki
kayalardan çaldı ve şüphesiz bataklık göle doğru patladı
av arayışında.  Bu tilki _canis azara_, en zahmetli
tüm Güney Amerika'da bulunan türler. O büyük zararlı
Puna çobanları, şiddetli bir avcı olduğu için ve gençlerin çoğunu öldürüyor
Kuzular ve Alpacos.  Vaquero, köpeklerinin yanında olmadığı için üzgündü,
Tilkinin aldığı yoldan,
onu yakaladı ve bu bir şeye değer olurdu, büyük
Koyun sahipleri çobanlarına her eski tilki için bir koyun veriyorlar
öldürebilir ve her genç için kuzu.  Ama köpekler, bunun üzerine
Bu vesileyle, geride kalmıştı, leon ısırmış olmalılar ve
Vaquero, "Renard" ın yoluna gitmesine izin vermek zorunda kaldı.  Geceydi ne zaman
Kulübeye döndüler ve sonra Leon ayrıntıları ilişkilendirdikten sonra
Gezilerinin hepsi dinlenmek için emekli oldu.



Sekiz Bölüm.

Llamas, Alpacos, Vicunas ve Guanacos.

Gezginlerimiz günün erken molası ile karıştırıyorlardı.  Çıkardıkları gibi
Kulübe, tekil ve ilginç bir sahne kendini sundu
gözler.  Tek bakışta-biri _coup d'oeil _-- Dörtlü bütünün tamamını tuttular
And Dağları'nın ünlü deve-kefesi türleri; Çünkü dört var
Onlardan-Lama, Guanaco, Alpaco ve Vicuna!  Bu nadir bir manzaraydı
Aslında.  Hepsi açık ovaya göz atıyordu: birincisi, Llamas,
kulübenin yakınında; Sonra ovanın üzerine çıkmış bir alpacos sürüsü; Üçüncüsü,
daha uzak yedi guanacos sürüsü; Ve hala daha uzak, daha büyük
utangaç vicunas sürüsü.  Guanacos ve vicunalar üniformadı
renkler,-yani, her sürüde bireylerin rengi
Aynı; Llamalar ve Alpacos arasında birçok çeşit vardı
renk.  Son iki çeşit uysaldı,-aslında,
Guapo'nun arkadaşı The Shepherd'ın suçlaması; oysa vicunas sürüleri ve
Guanacos vahşi hayvanlardan oluşuyordu.

Belki de Güney Amerika'nın hiçbir hayvanı kadar dikkat çekmedi
Lama, Hintlilerin eğittiği tek yük canavarı olduğu için
Avrupalıların o ülkeye gelişinde kullanımları.  Çok garip
Daha önceki İspanyol gezginler tarafından bu konuda hikayeler anlatıldı
"deve-keep", büyük ilginin eklemesi doğaldı
BT.  Bunlar lama'nın binmek için kullanıldığını bildirdi.  Ancak böyle,
durum böyle değil.  Sadece yük taşımak için eğitilmiştir; olsa da
Hintli çocuk bazen bir yaramazlık için bir lamanın arkasında görülebilir veya
Bir dere ve delikanlı geçerken ayaklarını ıslatmak istemez.

Lama, uzun boynu olsa da, toynaktan omuzdan üç metre yüksekliğindedir.
Daha uzun görünmesini sağlar.  Rengi genellikle kahverengi, siyah ve
Sarı tonlar, bazen benekli veya lekeli; Ve siyah var ve
Beyaz lamalar, ancak bunlar nadirdir.  Yine de yünü uzun ve kaba
Daha küçük olan dişiler daha ince ve daha iyi bir yüne sahiptir.  .
İkincisi asla yük taşımak için kullanılmaz, ancak sadece üreme için tutulur.
Puna Heights üzerinde sürülerle beslenirler ve bu bir sürü idi
Gezginlerimizin kulübenin yakınında gördükleri.

Erkekler dört yaşında yük taşımak için eğitilmiştir.  A
Kaba yünden dokunmuş _yergua_ adı verilen paket-saddle,
Sırt ve bunun üzerine mallar yerleştirilir.  Yük asla aşmaz
120 veya 130 pound.  Daha ağır bir şekilde takılmalı mı, lama gibi
Deve, onun "aşırı ağırlıklı" olduğunu tam olarak anlıyor ve hiçbiri koaksiyel
Ne de dayak onu bir adım atmaya teşvik etmeyecek.  O uzanacak ya da ise
çok sıkıntılı, şoförüne öfkeyle tükürdü ve bu baharat çok
Acrid özelliği ve deride dokunduğu kabarcıklara neden olur.
Bazen kötü muamele gören bir lama, bilinmektedir.
umutsuzluk, beyinlerini bir kayaya karşı atmak için.

Llamalar, cevher taşımak için Peru madenlerinde çok kullanılır.
Sık sık eşek veya katırlardan daha iyi hizmet ederler, çünkü
Ne eşek ne de katırın seyahat edemeyeceği yukarı ve aşağı çeyreklikler.
Bazen dağlardan uzun trenlerde alınırlar.
Tuz ve diğer mallar için sahil bölgesi; Ama bu tür durumlarda birçoğu
Ovaların sıcak iklimine dayanamadıkları için ölürler. Onların
Uygun ve yerli yer And Dağları'nın yüksek ovalarında.

Bir yolculukta bir dizi lamas çok ilginç bir gösteri.
En büyüklerinden biri genellikle liderdir.  Geri kalanı tek bir
Dosya, yavaş, ölçülen bir hızda, kafaları zevkle süslenmiş
Ribands, küçük çanlar, boyunlarının etrafında asılı dururken, onlar
Gitmek.  Yüksek başlarını yan yana atıyorlar, etraflarına bakıyorlar,
Ve bir şeyden korktuğunda, "kırılacak" ve dışarı çıkacak
Onların yolu, biraz sorunla toplanacak.  Dinlenirken
bir sesle karşılaştırılan düşük, uğultu bir gürültü
Eolian Harp.  Göğüslerinde çömeliyorlar-nerede
Casitess-yüklerini almak üzereyken ve aynı zamanda uyurken
aynı tavırla.  Gün boyunca durma gereklidir,
Bu hayvanlar gece yemeyecekleri için beslenebilirler.  Sonuç olarak
Bunu yaparlar ama kısa yolculuklar-on beş mil-yine de
Uzun süre seyahat edecekler ve bir gün dinlenmelerine izin verecekler
her beş veya altı.  Doğu develeri gibi, günler de gidebilirler
su olmadan ve Buffon, _eighten ayları olmayan birini biliyordu
BT! Ancak Buffon çok zayıf bir otorite.  Onlardan biri olduğunda
Aşınmış ve devam etmek istemiyor,
onu ileriye götür.

Bu hayvanlar bir zamanlar çok değerliydi.  Keşfinde
Amerika bir lama maliyeti on sekiz veya yirmi dolara mal oluyor.  Ama
Katırların ve diğer yük hayvanlarının tanıtımı önemli ölçüde
onları ucuzlaştırdı.  Şu anda yaklaşık dört dolar satılıyorlar
madencilik bölgeleri, ancak yetiştirildikleri ve yetiştirildikleri yerden satın alınabilir
Bu miktarın yarısı.  İnkaların günlerinde etleri çok kullanıldı
yiyecek.  Hala yenir; Ama bu amaçla ortak koyun
Lama'nın eti süngerimsi ve çok iyi olmadığı için tercih edilen
aromalı.  Yün birçok tür kaba üretim için kullanılır.  Bu yüzden
Llamas için çok.  Şimdi "Guanaco".

Bu hayvan (adı bazen "huanaca" yazılmıştır, ancak
telaffuz "guanaco" veya "guanaca" ile aynıdır)
Lama ve uzun zamandır sadece vahşi lama olarak kabul edildi,
ya da önemli algılayacağınız lama _run vahşi_
ayrım.  Ne değil, belirli bir farklılıkta bir hayvan.  BT
Bununla birlikte, yüksek dağlarda vahşi bir durumda var, büyük bir özenle
ve sorun, yük taşımak için evcilleştirilebilir ve eğitilebilir
Onun lama.  Biçiminde ikincisine benziyor, ancak olduğu gibi
Çoğu vahşi hayvan için, guanacos'un hepsi birbirine benziyor.
Vücudun üst kısımları kırmızımsı bir kahverengidir, altında
kirli bir beyazdır.  Dudaklar beyaz ve yüz koyu gri.  .
Yün, lama'nınkinden daha kısadır ve her yerde aynı uzunlukta
vücut.  Guanaco beş veya yedi kişiden oluşan sürülerde yaşıyor ve
Bunlar çok utangaç, herhangi biri olduğunda en erişilemez kayalıklardan kaçıyor
onlara yaklaşıyor.  İsviçre güderi ve "bighorn" gibi
Rocky Dağları, hiçbir erkek olmadığı dik çıkıntılar boyunca kayabilirler
Köpekler de taban bulamaz.

"Alpaco" veya "Paco", bazen denildiği gibi, en çok
Perulu koyunların yararlı olduğu ve ortak koyunlara benzediği
diğerleri.  Bu, kalın yosundan kaynaklanan daha hantal şeklinden kaynaklanır
uzun yün.  İkincisi yumuşak, ince ve genellikle beş inç
uzunluk; ve iyi bilindiği gibi,
kumaş üretimi.  Rengi genellikle beyaz veya siyahtır,
Yine de benekli veya benekli bazı alpacos var.  Ponchos
And Dağları Kızılderilileri tarafından Alpaco-Wool'dan dokundu.

Alpaco, Lama gibi evcilleştirilmiş bir hayvandır, ancak kullanılmaz
yük taşımak için.  Büyük sürülerde tutulur ve düzenli olarak
koyun gibi. Alpacos'tan biri sürüden ayrılırsa,
uzanacak ve gitmek yerine ölmek için kendinden acı çekecek
Sürücüsünün istediği şekilde.  Hiç şüphe yok ki bazen ortak gördün
Koyun benzer bir inatçılık sergiler.

Tüm Peru koyunlarından vicuna kesinlikle en güzel ve en çok
zarif.  Geyik veya antilop biçiminden daha fazla
koyun ve rengi o kadar çarpıcı ki
Perulu hayvanın adı, _colour de vicuna_ (vicuna
renk).  Yerli kırmızımızın aksine, kırmızımsı bir sarıdır
Kedi, göğüs ve vücudun bazı kısımları beyazdır.  .
Vicuna'nın eti mükemmel bir yemektir ve yünü daha değerlidir
Alpaco'nunki bile.  Bir pound eskisinin bir tane sattığı yer
Dolar-ki bu olağan fiyat-Alpaco'nun pound'u sadece bir
Bu miktarın çeyreği.  Şapkalar ve en iyi kumaşlar
Vicuna'nın yosunun ve inkalar kendilerini zengin olarak giydirirdi
ondan üretilen malzemeler.  Günümüzde "ricos" veya zengin
Peru'nun mülk sahipleri, Vicuna'nın pançolarına sahip olmaktan gurur duyuyor
yün.

Vicuna, And Dağları'nın yüksek ovalarında yaşıyor, ancak
Guanaco, nadiren kayalık uçurumları artırır, çünkü toynakları sadece
Ovaların yumuşak çimleri için hesaplanmıştır.  Daha büyük dolaşıyor
Sürüler diğerinden daha fazla-sürüde onen veya yirmi-ve bunlar
Genellikle bir çok eşli yaşlı olan kadınların korunması ve rehberliği altındaki kadınlar
erkek.  Beslenirken, ikincisi genellikle sürüyü izler, genellikle
kendini bir mesafeden göndermek, böylece daha iyisi olabilir
yaklaşabilecek herhangi bir tehlikeyi görme ve duyma fırsatı.  Ne zaman
Herhangi bir algılanır, liderden bir tiz düdüğü ve hızlı bir vuruş
Çim üzerindeki toynak sürü uyarır; Ve hepsi birbirine yakından çiziyor, her biri
başını tehlike yönünde uzatıyor.  Sonra alırlar
ilk başta yavaşça uçuşa, ancak daha sonra
karaca; Erkek güvenine sadık olsa da, arkada asılı durur ve durur
Aralıklar, sürünün geri çekilmesini kapsıyormuş gibi.

Lama, guanaco, alpaco ve vicuna, farklı türler olmasına rağmen,
birbirleriyle cins; Ve bazı melezlerinin olacağı kesindir.
Yine genç üret.  Bu nedenle, birçok ara
And Dağları ülkelerinde çeşitler veya "katırlar"
ayrı türlerle karıştırılmıştır.



Dokuz Bölüm.

Bir vicuna avı.

Vicuna, hem iç hem de dışta, hem ette hem de
Yün, Dağ Kızılderilileri tarafından büyük bir teminatla avlanır.  Bu bir
hayvan yaklaşımı en zor ve nadiren herhangi bir kapak var
Bu çıplak ovalar ona yaklaşmak.

Bunu yakalamanın başlıca modu "Chacu" dır.  Bu olamaz
tek bir avcı tarafından etkilenir.  Çok sayıda gereklidir.  Genellikle
"Sierras" köylerinden birinin tüm nüfusu aşağı
Bu spor ya da daha doğrusu iş için ortaya çıkıyor, çünkü yıllık bir kaynak
kâr.  Kadınlar bile, yemek pişirmek ve diğer ofisleri yapmak için gider,
_chacu_ avı bazen bir hafta veya daha fazla sürer.

Bir av partisi elli ila yüz kişi arasında sayılacak.  Onlar
_altos_ veya yüksek ve tenha ovalara tırmanın, burada vicuna
En çok sayıda yaşıyor.  Onlarla birlikte muazzam bobinleri taşırlar
halatlar ve büyük miktarda renkli paçavralar,
Üç veya dört metre uzunluğunda.  Ovanın uygun bir parçası olduğunda
seçildi, dört ya da beş metre aralıklı bahislerde sürüyorlar ve
bir dairenin çevresinde koşmak, bazen neredeyse bir mil
çap.  Daha sonra bir ip, kazıktan kazıka, yükseklikte gerilir
yerden iki ila üç metre arasında ve bu ipin üzerinde
vesileyle sağlanan ve tutan renkli paçavraları astı
rüzgarda çırpınıyor. Böylece bir tür korkutma çit inşa edilir
Bir yüzük şeklinde, bir tarafta yaklaşık iki alanda
Yüz metre oyunun girişi olarak hizmet etmek için açık kaldı.  .
Hintliler o zaman, çoğu at sırtında, büyük bir dolambaçlı, uzanıyor
ülke üzerinde kilometrelerce; Ve vicunas sürülerinin arkasına geçtikten sonra,
onları dairenin içine sürün ve girişi tamamlayarak kapatın
Yüzük.  Avcılar daha sonra içeri girer ve _bolas_ veya hatta
Hayvanları arka bacaklarıyla ele geçirmek, yakında bütününü yakalayın.  Garip
Söylemek gerekirse, bu aptal yaratıklar sahte olanı kırmaya çalışmazlar
Çit, hatta ona sıçramak için.  Guanacos ile öyle değil, ne zaman
kapalı.  Son bahar çitlere karşı bir kerede ve eğer
Şans, bir Guanacos partisi vicunalarla birlikte sürülecek,
Sadece ip muhafazasını açmakla kalmaz ve kendilerini kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda
Kuzenlerinin tüm sürüsü, Vicunas.  Bu nedenle değil
Tuzağa guanacos sürüsü almak için herhangi bir kazanç olarak kabul edildi.

Av genellikle birkaç gün sürer, ancak bu süre zarfında muhafaza
Daha fazla vicuna olana kadar halatların yerden bir yere fırlatılması
kurmak.  Sonra halatlar, bahisler, vb.
Avcılar arasında dağıtılan avın.  Ama kilise onu kullanıyor
"Chacu" ve deriler-her biri bir dolar değerinde-vergi var-
köyün rahibine verildi.  İyi bir yuvarlak toplam bu miktar
için, sık sık dört veya beş yüz vicuna tek bir
_chacu_.

İyi bir avcı bazen Vicuna'ya "yaklaşabilir".  Guapo's
Arkadaş, tüm Puna'nın en iyilerinden biri sayıldı.  Görme
Ovada sürü, zarif formlarıyla ve güzel
Kırmızımsı-turuncu bedenler, onun için çok fazlaydı ve onu denemeye karar verdi
onlara beceri.  Kendi planı olduğunu söyledi, ki
Bu vesileyle pratik yapın.

Don Pablo ve Partisi-Dona Isidora ve Little Leona-
Sabah havası çiğ ve soğuk olmasına rağmen, kulübenin dışında.  Ancak
Değerli Vaquero'nun ikametgahı boş değildi, tüm bunlar için.  Oldu
Çok küçük hayvanlardan oluşan çok büyük bir koloni ve bir gece
Toplumları gezginler için yeterince kanıtlamıştı.  Soğuk havası
Puna, böyle bir şirketten bile daha dayanıklıydı.

Vaquero kulübeye geri döndü ve birkaç dakika içinde geri döndü,
Ama öyle metamorfize edildi ki, parti onu dışarı çıktığını görmemiş miydi
kapı onu bir lama için karıştırırlardı!  O tamamen
Bu hayvanlardan birinin derisinde gizlenmiş.  Yüzü sadece kısmen
görünür ve gözleri göğsünden dışarı baktı.  Baş ve boynu
Biraz hafif bir madde ile doldurulmuş cilt, sonra ayağa kalktı.
yaşayan hayvanın tarzı ve bacaklar biraz olmasına rağmen
beceriksiz, yine de
Vicuna bu kusuru gözlemledi.

Tüm eller, hatta Saturnine Guapo, sahte bir şekilde güldü, sahte,
Ve Vaquero'nun kendisinin uzun yünden kıkırdadığı duyuldu.
göğüs.  Ancak zaman kaybetmedi, ancak anında hazır
tetiklemek.  Onun ele geçirmekten başka bir hazırlığa ihtiyacı yoktu.
_bolas _,-bu onun en sevdiği silah buydu.  Uzağa gitmeden önce yapacağım
Size ne tür bir silah olduğunu söyle.

Bolalar üç toptan oluşur-bu nedenle adın-kurşun veya taş, iki
üçüncüsünden daha ağır.  Her top bir
Vicuna'nın kendisinin bükülmüş sinews'lerinden yapılmış Stout tanga ve diğeri
Üç tanganın uçları birleştirilir.  Onları avcıyı kullanırken
Elindeki en hafif topu tutar ve diğer ikisini çevrelerde döndürür
başının etrafında, uygun hızı elde edene kadar,
Amaç alır ve onları ortaya çıkarır. Havadan sinekler uçmak ve
toplar ve bazı nesnelere çarpana kadar çevrelerde dönen tüm dönenler;
Ve eğer bu nesne bir hayvanın bacakları ise, tanga olur
Hayvan düzenli olarak atlanana kadar hemen etraflarında çöktü,
Ve kaçmaya çalışmak bir anda yere geliyor.  Elbette
Böyle bir enstrüman kullanılmadan önce harika bir uygulama gereklidir
ustaca; Ve acemi için toplardan birinin tehlikesi var
Ona bir çatlak vurarak ve
oyun.  Ama Guapo'nun arkadaşı Vaquero'nun tehlikesi yoktu
bu gafı işlemek.  Bolaları başının etrafında sallıyordu
Kırk yıldan fazla bir süredir!

Daha fazla ADO olmadan, o zaman silahı ele geçirdi ve topladıktan sonra
_forbo-feet_ ile taşınabilir bir şekle girerek,
Vicunaların yönü.

Gezginler, onu ilgi ile izleyerek kulübeden kaldı, ama
Hareketler özellikle tüm erkekler gibi Leon için ilginçti.
doğal olarak bu tür işletmelere düşkün.

Vicunas sürüsü, bir milin dörtte üçünden fazla değildi.  İçin
Bu mesafenin ilk yarısı Vaquero sağa doğru sarıldı
Hızla, ama hayvanlara yaklaştıkça daha yavaş ilerledi ve
daha dikkatli.

Güzel yaratıklar yoğun bir şekilde göz atıyorlardı ve korku yoktu.  Biliyorlardı
sahip oldukları sadık nöbetçiler tarafından iyi korunmuşlardır
Her güven,-Sürünün Rabbi ve Lideri.  Kulübeden bile,
Bu, diğerlerinden uzak dururken görülebilir.  O
daha büyük toplu ve gururlu taşıyan tarafından kolayca tanındı.

Sahte lama Guanacos'un yakınında geçti ve
ona kulak ver.  Bu iyi bir alamet, çünkü guanacos oldukça keskin
ve küçük kuzenleri kadar utangaç ve o başardığı için
Onları aldatarak, muhtemelen Vicunalar için de aynısını yapacak.  Zaten o
onlara yaklaşıyor.  Sürü için yapmaz, ancak doğrudan
Lider.  Elbette o yeterince yakın; Kulübeden yakın görünüyor
yaratık.  Görmek! Vicuna başını fırlatır ve yere çarpar
Toynak.  Dinlemek! Onun tiz düdüğü.  Dağınık sürü
Aniden başlar ve birlikte akın; Ama bak! _llama_ dik duruyor
arka bacaklarında; Bolas başının etrafında dolaşıyorlar-fırlatıldı
dışarı.  Ha! Vicuna düştü!

Kadın nereye sürüldü?  Onların kaçtılar ve terk ettiler
Tanrım?  HAYIR! Sevgi dolu bir eş olarak sadık, tehlikesini paylaşmak için koşuyorlar.
Tiz çığlıkları ile etrafında toplarlar, ileri geri hareket ederler.  Lama
onların ortasında.  Görmek! Biraz silahla darbeler yapıyor-bu bir
bıçak! Kurbanları etrafına düşer-her darbede biri; tek tek
düşüyor.  Sonunda, sonunda hepsi aşağı,-evet, tüm sürü
ovaya gerilmiş, ölü veya ölmekte olan!

Mücadele bitti; Ses duyulmaz, toynak vuruşunu kaydedin
Guanacos, Llamas ve Alpacos, vahşi doğalarındaki ovayı kapsayan
uçuş.

Leon artık merakını kısıtlayamadı; Ama sahneye çıktı
katliam.  Orada yalan söyleyen on dokuz vicunayı saymadı
Ölü, her biri kaburgalarda bıçaklandı!  Kızılderili ona bunun olduğunu söyledi
Yaptığı türden ilk _battue_ değil.  Bütün bir vicuna sürüsü
genellikle bu şekilde alınır.  Erkek yaralandığında veya öldürüldüğünde
Dişiler onu terk etmeyecek; Ancak, sanki şükransızmış gibi
Hayat sırasında sahip olduğu koruma, kaderini onsuz paylaşıyorlar
Kaçmak için çaba sarf!



On Bölüm.

Bir Condor yakalamak.

Vaquero, atı ile yakında vicunaları kulübeye sürükledi.  Guapo
Ona katırla yardım verdi ve birkaç dakika içinde hepsi
gündeme getirildi.  Bunlardan biri hemen derildi ve bir kısmı
Kahvaltı için hazırlanmış ve gezginlerimiz yürekten yiyor,
Soğuk Puna Air iştahlarına bir avantaj sağlamıştı. Yeni öldürülen hayvanlar, boğanın kırmızı derisi ile birlikte
kulübeden bir mesafede yere yayılmış, zaten
Condors'u çekti; Ve bu büyük kuşların dört veya beşi şimdi
açık bir şekilde havada dolaşırken görüldü
ilk fırsat.

Bir fikir Vaquero'nun başına giriyor gibiydi, konukları
Hala kahvaltıda ve Leon'a bir condor görmek isteyip istemediğini sordu
yakalanmış.  Elbette Leon olumlu cevap verdi.  Ne Oğlan Yapmaz
Yakalanan bir Condor'u görmek ister misiniz?

Vaquero, onu görme ile tatmin edeceğini söyledi ve
Kahvaltısını bitirmek için kalıyor-"Coodea" yı vardı ve
umursamadı,-ayağa kalktı ve yapmaya başladı
Yakalama için hazırlıklar.

Bu büyük kuşlardan birini nasıl yakalayacaktı, Leon en ufaktı yoktu
fikir.  Belki "Bolas" ile düşündü.  Bu iyi olur
Yeterse, sadece onlara yaklaşabilseydi; Ama kondorlar yeterince
Bolas veya silahlarla ulaşılmasına izin vermemekten çekinmeyin.  Öyle
Sadece kartı şölen yaparken ve kendilerini dolaştılar
Bu şekilde yaklaşılabilir ve sonra olabilirler.
hatta çubuklarla devrildi.

Diğer zamanlarda Condor utangaç ve dikkatli bir kuş.  Hiç şaşmamalı
Öyle, çünkü diğer akbabaların çoğunun aksine, avlanır ve öldürülür
her zaman.  Çoğu ülkenin akbabalarına insanlar tarafından saygı görüyor,
Çünkü Carrion'u temizlemek için değerli bir hizmet gerçekleştirirler; ve
Birçok parça Bu kuşlar tüzük ile korunmaktadır.  Yasalar var
Güney Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyol-Amerikan'ın birçoğunda
Siyahı öldürmek için para cezaları ve cezalar uygulayan cumhuriyetler
akbabalar (_cathartes aura_ ve _cathartes atratus_).  Bazı oryantal
Ülkeler de benzer yasalar var.  Ancak hiçbir tüzük Condor'u korumaz.
Aksine, o yasaklanmış bir kuş ve üzerinde bir ödül var
Kafa, çünkü koyun sahiplerine büyük hasar veriyor ve
Llamas ve Alpacos, bu hayvanların gençlerini öldürüyor ve yiyor.
Üstelik büyük tüyleri, Güney Amerika'da çok değerlidir.
Şehirler ve bir Condor'un öldürülmesi bir şeye değer.  Bütün bunlar
Bu büyük kuşun utangaçlıklarını açıklarken, diğer akbabalar
Genellikle o kadar uysal ki, birkaç adım içinde yaklaşabilirsiniz.

Henüz kulübeden iyi uzak duran yarım düzine kondorlar;
Ve Leon, herhangi birinin nasıl yakalanacağını anlayamadı.

Ancak Vaquero'nun çok fazla "kaçma" vardı ve _ruse_'den sonra
Vicunalar üzerinde yeni pratik yapmış olsaydı, Leon biraz istihdam edeceğinden şüphelendi
Condors ile benzer bir yapay.  Leon haklıydı.  Bir
Stratagem kuş alınacaktı.

Vaquero uzun bir ip tuttu ve boğanın derisini kaldırdı
Omuzları, Guapo'dan onu iki atla takip etmesini istedi.  O zaman
kulübeden dört ya da beş yüz metre dışarı çıkmıştı, sadece
Kendini yere düz bir şekilde yayın ve cildi onun üzerine çizdi,
Etli taraf yukarı doğru döndü.  Yerde bir oyuk vardı
vücudu kadar büyük-aslında, kendisi için yaptığı bir hendek
vesilesiyle-ve sırtında uzanırken, göğsü bir
Çevredeki çim ile seviye.  Guapo'ya sorma nesnesi
Atlarla ona eşlik etmek, sadece bir _ruse_ idi.
Yüksek yüksekliklerinden her şeyden önce bakan kondorlar
ovada.  Ama Vaquero kendini çok adroit bir şekilde ele aldı
Kırmızı battaniye, keskin gözlerinin bile onu neredeyse fark edemeyeceği;
Ve Guapo daha sonra LED atlarla yerden ayrılırken,
Akbabalar, ciltten başka hiçbir şeyin kalmadığını varsaydı,
Onlara sanguinary renk et gibi görünüyordu.

Kuşların artık kulübenin propinalinden korkacak hiçbir şeyi yoktu.
Orada parti sessizce kahvaltılarını yiyorlardı ve
Görünüşe göre onları fark etmiyor. Birkaç dakika içinde, bu nedenle,
Alt ve alçaktan indiler-ve sonra en büyüklerden biri
Sakın birkaç metre içinde yere düştü.  Araştırdıktan sonra
Bir an için, bu konuda şüpheli bir şey görmedi ve
biraz daha yakın atladı.  Şu anda bir diğeri yere geldi-
bu birinciye cesaret verdi-ve bu uzun süredir cesurca takip etti
Gizle ve büyük gagasıyla onu yırtmaya başladı.

Vaquero--saklamanın
"topaklandı" ve aynı zamanda Condor'un kanatları görüldü
Oynayın ve havaya yükselmek istiyormuş gibi kanat, ama yapamadı.
Açıkçası bacaklar tarafından tutuldu!

Diğer kuş ilk alarmda uçmuştu ve tüm grup
Yakında mavi göklere doğru yukarı doğru yükseliyor.

Leon şimdi Vaquero'nun kendini ortaya çıkardığını görmeyi bekliyordu.  Ancak öyle değil,
henüz.  Wily Hunter'ın böyle bir niyeti yoktu ve şimdi olmasına rağmen
Bir oturma duruşunda, Condor'un bacaklarını kavradı, ama başı ve
Omuzlar hala boğanın derisine sarılmıştı.  Daha iyisini biliyordu
çıplak yüzünü dev akbaba'ya göstermek için,
Güçlü gagası onu bir gözden mahrum ederdi, ya da başka türlü
onu ciddi şekilde yaraladı.  Vaquero tüm bunların farkındaydı ve bu nedenle
Bir ucunu sıkıca düğümleyene kadar saklanmadan saklanmadı
Kuşun sapı etrafındaki uzun kordon-sonra birine kayıyor
tarafı, durmadan önce biraz mesafeye koştu.  Condor,
Görünüşe göre anlaşılmaz şirketinden kurtuldu, ani bir çaba sarf etti,
Ve havaya yükseldi, arkasından saklanmayı.  Leon bağırdı
çünkü akbabanın kaçtığını düşündü; Ama vaquero daha iyi biliyordu
Kordonun diğer ucunu elinde tuttu; Ve kuş, kısmen
cildin ağırlığı ve kısmen tarafından verilen hafif bir römork
Hunter, kısa süre sonra tekrar yere geldi.  Vaquero şimdi
Guapo'ya katıldı; Ve keskin bir manevra yaptıktan sonra başarılı oldular
aralarında ipi Condor'un burun deliklerinden geçirirken,
bu yüzden kulübeye sessizce yürütüldü ve
arkada yer-esirinin ne zaman düşünmesi gerektiği
yerleştirmek.



Bölüm on bir.

Perulu bir yolun tehlikeleri.

Daybreak'ten sadece bir saat kadar sonra-Vicuna Hunt'ın
işgal edildi ama çok kısa bir süre ve Condor'un yakalanması
daha kısa.  Don Pablo, ötesinde olmadığını bildiği için gitmek için endişeliydi
Takipin erişimi.  Bir çift vicunas aceleyle hazırlandı ve
Yolculuklarında kullanım için bir lama üzerine paketlenmiş.  Böylece döşenmiş,
Parti rotalarına devam etti.

Vaquero onlara eşlik etmedi.  Uzak performans gösterecek bir ofisi vardı
refahı ve güvenlikleri için daha fazla önem.  Gittikleri anda
Dört hırıltılı lanetini kaybetmesine ve onları yere götürmesine izin verdi.
Ölü Vicunas yığını ovaya yatıyordu, onları orada bıraktı
karkasları tilki, kondorlar veya her neyse korumak için talimatlar
Aksi takdirde onlardan bir yemek yapmak isteyebilir.  Sonra montaj, yola çıktı
Cuzco'dan giden yolun üzerine çıktığı yer
masa arazisi ve atını bir çalıya bağladıktan sonra,
Kaya yansıtma ve oturdu.  Bu noktadan bir görünüm emretti
onun altındaki mil mesafeye sarma yol.  Traveller yok-
daha az asker partisi-onları görmeden yaklaşabilir, hatta
Oturduğu yere ulaşmadan birkaç saat önce; Ve bunun içindi
Sebep kendini oraya yerleştirmesinin nedeni.  Don Pablo takip edilmiş olsaydı
Sadık Kızılderili, sonra dörtnala koşardı ve ona uyarı verecekti,
Takipçileri ovaya ulaşabilirdi.

Gün batımına kadar oturdu-birkaç yaprak koka ile kendini içeriyordu.  HAYIR
Takipçi görünürde ortaya çıktı.  Sonra atını monte etti ve geri döndü
Yalnız kulübesi.

Gezginlerimizi takip edelim. Gün boyunca masa düzünü geçtiler ve o gece altında dinlendiler
Diğer tarafta bazı sarkan kayaların barınağı.  Sarsıntılar
Vicunas'ın bir kısmında ve genişlettikleri için daha neşeli hissettim
kendileri ve tehlike arasındaki mesafe.  Ama sabah yapmadılar
Kampları tarafından kahvaltı yapmak için gerekli olandan daha uzun kalın.
Güneş doğduktan sonra yarım saat sonra onları bir kez daha rotalarında gördü.

Yolları dağlarda bir pastan geçti.  İlk başta yükseldi,
Ve sonra aşağı doğru gitmeye başladı.  Son sırtını geçmişlerdi
Andes ve şimdi doğu yamaçlarına iniyorlardı.  Başka bir gün
Yolculuk ya da en fazla iki kişi onları o vahşi sınırlara getirecekti
And Dağları'nın ayak tepelerinden kıyılara uzanan orman
Atlantik Okyanusu'nun-nadiren medeni bir yerleşim orman
sadece yollar olan her yerde-yolun bulunmadığı yerler-
nehirlerdir-karanlık ormanlar o kadar aşılmaz yerlerde
Kızılderili onlara giremez ve hatta şiddetli Jaguar,
Kalın Underwood, avının peşinde ağaç üstlerine götürmek zorundadır.
Başka bir günün yolculuğu, onları sınırlarına getirecekti
"Montana"-çünkü garip bir yanlış uygulama ile
bu ilkel ahşaba terimler verilmiştir.  Evet, Montana
onlardan önce ve yine de uzak olmasına rağmen, şimdi ve sonra görülebilir
kayalar arasındaki yol yara, gökyüzüne doğru uzanıyor
Yeşil ve puslu okyanus.

Neredeyse sınırsız bölgede,
Toprak-vahşi Kızılderililer-ve bunlar sadece seyrek ve uzak bantlarda.
Glory günlerindeki İspanyollar bile onu fethedememişlerdi; Ve
Diğer taraftan Portekizliler daha başarılı değildi.  Burada ve
Basit yerlileri bir
keşiş dinine olan inanç veya bunu yapabildiğinde
them_, ateş ve kılıçla!  Ama bu çabaların çoğu, her ikisi de fetih
ve dönüşüm, başarısız olmuştu; Ve şimdi, bazıları izole edilmişler hariç
Büyük bankalarda ticaret gönderisi veya çürümüş görev istasyonu
nehirler, tüm "montana", omurga olduğu kadar vahşi ve vahşi
Columbus ilk önce Carib Denizi'nin sularını sürdü.

İspanyol sömürgecileri, bu muazzam Peru veya Batı sınırında
Orman, asla kolonist veya yerleşimci olarak nüfuz edememişti.
Zaman zaman seferler nehirleri boyunca geçmişti.
Kralı her sabah kendini verdi _manoa_ efsanevi altın ülkesi
altın tozu kaplaması ve dolayısıyla El Dorado (yaldızlı) olarak adlandırıldı; Ancak
Tüm bu seferler ipotek ve yenilgiyle sonuçlandı.  .
Yerleşimler asla _Sierras_ veya
Sadece birkaç gün boyunca (bazı yerlerde ama bir
Liglerin puanı) Dağ yüksekliklerinde kalabalık şehirlerden.
Bu zamanda bile, doğuya doğru otuz ligde seyahat ederseniz
Büyük Cuzco kasabası, Don Pablo tarafından alınan yönde geçeceksin
medeniyetin sınırları ve keşfedilmemiş bir ülkeye giriyor ve
Cuzco halkı tarafından tamamen bilinmiyor!  Hakkında
"Montana" And Dağları yerleşimlerinde çok az şey biliniyor.  Şiddetli
Kızılderililerin Kabileleri, Jaguar, Vampir Yarasası, Sivrisineklerin Sürüleri,
Ve sıcak atmosfer, yerleşimciyi ve meraklı tuttu
Gezgin, bu ormanlık ovalardan.

Don Pablo, medeniyetin eteklerini zaten geçmişti.  Herhangi
Ötesinde bulabileceği yerleşim, yarım wild'in kulübesi olurdu
Hint.  Beyaz bir yüzle karşılaşması korkusu yoktu.
Seçtiği, başka bir rotadan geçmiş olmasına rağmen
Doğuya doğru uzanan beyaz yerleşimler bulmuş olabilir.
Olduğu gibi, vahşi doğa onun önünde yatıyordu ve yakında ona girecekti.

_ Ve vahşi doğada ne yapacaktı_?  Bilmiyordu.  Asla
buna yansıyor.  Sadece arkasında acımasız bir düşman olduğunu biliyordu
hayatı için susamış. Geri dönmek belirli bir ölüme yürümekti.  O
Geri dönme düşüncesi yoktu.  Bu delilik olurdu.  Onun
Mülkiyet zaten el konuyordu-ölümü intikamcı tarafından kararlaştırıldı
Viceroy, askerleri yakalama veya öldürme emrine sahip, nerede olurlarsa olsunlar
onu bulmalı.  O zaman tek umudu sınırların ötesine kaçmaktı
Medeniyet-Büyük Montana'da gizlemek için.  Bunun ötesinde
hiçbir plan oluşturmamıştı.  Geleceği neredeyse hiç düşünmemişti.  İleri,
Sonra, Montana için!

Gezginlerimizin izlediği yol dardan başka bir şey değildi
Sığır tarafından veya bazı Hintliler tarafından oluşturulan yol veya "iz"
Bazen alt vadilerden dağ yüksekliklerine geçer.
Kayalıklarına sıçrayan ve köpüren bir torrentin kenarı boyunca uzanıyordu
yatak.  Torrent, en büyüğüne katılma yolunda şüphesiz
nehirler, güçlü Amazon-tüm parçalardan gelen başlıklar
And Dağları, bu dağların yamaçlarını daha fazla
Yirmi derece enlem!

Akşama doğru küçük parti arasına girmeye başlamıştı
dağ mahzunları veya ayak tepeleri.  Burada seyahat etmek çok büyümüş
Zor, yol bazen dik bir toplantı yapıyor ve sonra
Derin vadilere inen-güneş ışınlarının o kadar derin ve karanlık
Onlara girmek neredeyse hiç görünmüyordu.  Yol İspanyol-Amerikalıların dönemiydi,
"_Cuesta arriba, cuesta abajo_" (tepeye, tepeden aşağı).

Dünyanın hiçbir kısmında And Dağları arasında olduğu gibi karşılanacak yollar yok
Dağlar, hem Güney Amerika'da hem de Meksika devamlarında
Kıtanın kuzey bölümü boyunca.  Bu,
Bu dağların tuhaf jeolojik yapısı.  Geniş yarıklar
Onları, dünyaya doğru esniyor.  Güney Amerika'da bunlar denir
_quebradas_.  Bunlardan birinin kenarında durabilir ve şeffaf olabilirsiniz
Bir uçurum iki bin feet!  Bütün bir dağı sevebilirsin
toparlandı ve taşındı ve yine de dibe ulaşmanız gerekebilir
Bu esneyen körfezin yüzünden kesilmiş görünen bir yolun yanında
uçurum veya daha doğrusu bir doğa ucube tarafından oluşturuldu-
Ülkeler insanın eli yaptı, ancak yollar için çok az şey yaptı.  Bazen
Yol, o kadar dar bir çıkıntıya geçer ki,
güvenilir katırın ayakları.  Bazen asılı bir köprü geçmeli,
dipte bir köpüren kükreyen korkunç bir uçurumun yayılması
Torrent-köprünün kendisi, halatlar ve brambles, tüm
Affrighting sırtının altındaki bir hamak gibi sallanırken
gezgin!

Avrupa ülkelerinin uysal manzarasına yol açan kişi oluşabilir
Ama And Dağları'nın vahşi ve tehlikeli otoyolları hakkında çok az fikir.  Eşit
Alplerin veya Karpatların geçişleri karşılaştırıldığında güvenlidir.  Üzerinde
Peru Yolu Erkeklerin ve hayvanların hayatları genellikle feda edilir.  Katırlar
Dar çıkıntılardan kaydırın veya zayıf "SOGA" köprülerini kırın,
binicilerini onlarla birlikte taşımak, boş havadan dönerek olmak
Köpük sularına daldı veya aşağıdaki keskin kayalara atıldı.  Bunlar
sürekli oluşum kazaları; Ve yine de,
Bu ülkelerde yaşayan İspanyol ırkları için çok az şey yapılır
Yollar veya köprüler.  Herkes kendine bakmaya bırakıldı ve
En iyisi olabilir gibi onları aşın.  Sadece ara sıra o pozitif
Gereklilik büyük bir çabaya teşvik eder ve ardından bir yol onarılır veya
Kırık köprü yeni halatlarla yamalı.

Ama Don Pablo tarafından seyahat edilen yol onarım görmemişti-
Köprü yoktu.  Aslında, gezgin olan sadece bir yoldu
kayaların üzerinde karıştırıldı veya akışa daldı ve fırlatıldı veya yüzdü
en iyi olabileceği gibi.  Bazen suyun kenarı boyunca yatıyordu,
dağ geçidinin dibinde tutmak; Diğer yerlerde hiçbir alan kalmadı
su ile ve sonra yol yükseldi ve bazı çıkıntılar boyunca koştu
Belki kilometrelerce, sonunda tekrar yatağa inecek
akış.



Bölüm Oniki.

Bir uçurumla karşılaşır. O gece, dağ geçidinin dibinde kamp kurdular
Su kenarı.  Onları sağlamak için yeterince düz bir zemin buldular
Kendilerini ger, ama bundan memnun kaldılar.  Oradaydı
Hayvanların etli ama dikenli, ayrılmasından başka bir şey yemeyecek hiçbir şey
_Cactus opuntia_ veya vahşi agavın daha lifli bıçakları.
Bu akşam, bunların hiçbiri için kinoa tohumu yoktu
Ağaçlar yaklaştı.  Botanikçi Don Pablo bile sebze bulamadı
Yenilebilen madde ve Vicuna'nın üstesinden gelmek zorunda kalacaklardı
et, ekmek, patates veya diğer sebzeler olmadan.  Onların stoğu
OCAS, Ullucas ve Macas oldukça dışarıdaydı.  Sonuncusunu pişirmişlerdi
O sabah yemek için Macas.

Guapo buradaki rahatlamaya geldi.  Guapo'nun deneyimi ötesine geçti
Botanikçinin teorik bilgisi.  Guapo bir sebze biliyordu
Yemek iyi-aslında, et ile pişirilirken en lezzetli bir sebze.
Bu, vahşi Maguey'in etli kalbinden başka bir şey değildi (_agave_),
yapışan köklerin bir kısmı ile.  Çıplak kayalar arasında, en kısır
Çöl vahşi doğasının bazı kısımları, vahşi agavın içinde büyüyen bulunabilir
Lüks.  Kalın, etli bıçakları, bölündüğünde, serin bir
Sıvı, bu genellikle susuz gezgin için önemli ölçüde rahatlama sağlar;
Kalp veya kılıfın yayını yitiren yumurta şeklindeki çekirdek
Herhangi biriyle pişirildiğinde yapraklar-ve hatta yaprakların bir kısmı-
Bir çeşit et, mükemmel ve besleyici bir yiyecek olun.  Kızılderililer
Aloe'nin kuzey Meksika'nın yüksek ovalarında bu kullanımı
Apache, Navajo ve Comanche'nin fitil bantları.  Bu insanlar yemek pişiriyor
Onları atın eti ile birlikte, çünkü orada vahşi at müdürdür
Bütün kabilelerin yiyecekleri.  Hem et hem de
aloe, onları batırılmış küçük taş fırınlarında birlikte pişirerek
öğütülmüş ve sonra neredeyse kırmızı-sıcak olana kadar ateşle ısıtılır.  .
Daha sonra küller temizlenir, fırınlara yerleştirilen et ve sebzeler,
Ve sonra her ikisi de yeterince yapılana kadar gömüldü.  Aslında bir tane var
"Mezcaleros" adını alan Apaches kabilesi
Bu ülkelerde giden vahşi aloe yeme gerçeği
"Mezcal" bitki adı altında.

Toprağın kısır olduğu And Dağları'nın birçok yerinde, vahşi büyücü
Neredeyse görülecek tek bitki örtüsü ve bu yerlerde Hintliler
Yemek olarak kullanın.  Çöl için bir doğanın armağanı gibi görünüyor, böylece
Orada bile insan geçilecek bir şey bulabilir.

Guapo, bıçağı ile yakında birkaç büyük parçayı temizlemişti.
Maguey ve bunlar, vicuna eti ile birlikte kızartılmış, partiyi sağladı
Akşam yemeği yeterince lezzetli hale getirmek.  Bir fincan saf su
Dünyadaki tüm şaraptan daha tatlı olan soğuk dağ akışı, onu yıkadı
aşağı; ve memnuniyetle dolu kalplerle dinlenmeye gittiler ve
minnettarlık.

Erken bir saatte ayağa kalktılar ve bir kez
daha fazlası yol aldı.

Bir veya iki mil seyahat ettikten sonra, yol yavaş yavaş biri boyunca yükseldi
sahip olduğumuz uçurumdan rafa çıkan dar çıkıntılar
Zaten konuşuldu.  Yakında kendilerini yüzlerce metre üstünde buldular
Torrent Yatağı, ancak yine de yüzlerce metre üstü duvara yükseldi
koyu porfir, dikişli ve yaralı ve kaşlarını çattı.  Çıkıntı veya yol
eşit olmayan genişliğe sahipti-tam ve orada küçük tablolar veya
Platformlar.  Ancak başka yerlerde o kadar dardı ki
monte edilmiş olan uçurumun eşiğine bakabilir
Aşağıdaki köpüklü su-o kadar dar iki hayvan geçemez
birbirine göre.  Bu korkunç geçişler bazen yüzden fazlaydı
Yardlar uzunluğunda ve düz değil, ama payandaların etrafında sarılıyor
Rock, böylece bir ucu diğerinden görünmüyordu. Bu tür yerlerin meydana geldiği sık sık yapılan yollarda,
Gezginler, onlara giren, bağırmak için, böylece şanslar
Karşı taraftan gelmek, uyarı ve durma olabilir.
Bazen bu uyarı ihmal edilir ve iki kat katır veya llama
Çıkışta buluş!  Sonra korkunç bir sahne var-sürücüler
Kavga-bir tarafın göndermesi gerekiyor-hayvanlarının boşaltılması gerekiyor ve
topukların yanında yolun daha geniş bir kısmına geri sürüklendi, böylece her biri
Parti sırayla geçebilir!

Yolun en yüksek kısmına yakın, gezginlerimiz birine girmişti
bu dar çıkıntılardan ve dikkatle ilerliyorlardı.  .
Dona Isidora ve Leona'yı taşıyan güvenilir katır, önündeydi.
At izledi ve sonra lamalar.  Yürümekten daha güvenlidir
Bu tür durumlar, özellikle katırlar üzerine, çünkü bu hayvanlar daha fazla
Gezginin kendisinden emin.  Leon'u taşıyan at,
Ancak, herhangi bir katır kadar güvenliydi.  O küçüklerden biriydi
İspanyol-Amerikan cinsi, neredeyse bir güderi kadar ayaklanmış.

Torrent koştu ve altına çarptı.  Dinlemek korkuldu ve
aşağıya bak; Hepsinin kafaları sersemlerdi ve kalpleri doluydu
korku.  Yalnız bu tür tehlikelere alışkın olan Guapo, istikrarlı bir sinirdi.  O
Ve Don Pablo ayakta arkadaydı.

Yolun en yüksek noktasına yaklaşmışlardı, bir jutting kayanın saklandığı
onların görüşünün ötesinde.  Zaten birkaç adımdaydılar
Bu kaya, katır-ki, belirttiğimiz gibi, önündeyken-
Aniden durdu, Dona Isidora ve
Küçük Leona çığlık attı!

Tabii ki geri kalanlar dehşete düşen ve titreyenlerin arkasında durdu
katır.  Don Pablo, arkadan, bağırdı, nedenini sordu
alarm; Ancak herhangi bir cevap verilmeden önce neden belirginleşti
Tümü.  Kaya çevresinde aniden ortaya çıktı.
Bull ve bir sonraki an tüm vücudu ortaya çıktı,
Arkasında başka bir çift boynuz ve başka bir kafa görüldü!

Gezginlerimizin duygularını tanımlamak zor olurdu
an.  Boğa kararlı ve somurtkan bir görünümle geldi.
neredeyse katır ile başa çıktı.  Geniş buharlı dumanı
Burun delikleri dehşete kapılmış katırın nefesi ile karıştı ve tuttu
başı aşağı doğru ve açıkça ileriye doğru koşmak amacıyla
ikincisi üzerine.  İkisi de geri dönemezdi ve elbette şiddetli
Bull, katırı uçuruma sürecekti.  Diğer boğa yakın durdu
Arkasında, birincisi başarısız olursa işe devam etmeye hazır ve,
Belki de arkasında birçok kişi vardı!

Katır tehlikesinden duyardı ve toynaklarını sıkıca dikiyor
Sert kaya, uçuruma yakından yapıştı.  Ama bu olmaz
ona hizmet etmiş, onun adına müdahale etmemişti.  Ortasında
Çocukların dehşete kapılmış çığlıkları, Guapo'nun sesi çağırdı
Don Pablo,-"Tabanca, usta! Bana tabancalarını ver!"

Hayvanların bacakları arasında hızlı bir şekilde kaymış bir şey.  Bu
Hint'in kıvrak gövdesi.  Bir saniyede önünde ortaya çıktı
katır.  Boğa ileri şarj etmek için başını indiriyordu-
Boynuzlar ayarlandı-köpük dudaklarından düştü-ve gözleri ateşe baktı
Karanlık kürelerinden.  Acele yapmadan önce geldi
Bir tabancanın yüksek sesli raporu-bir sülfür dumanı bulutu-kısa bir mücadele
Uçurum-ve sonra aşağıdaki torrentte ölü bir dalma!

Duman kısmen temizlendi; Sonra başka bir çatlak geldi-başka bir
Bulut-diğer kısa mücadele-ve suda başka bir uzak püskürtme!

Duman ikinci kez temizlendi.  İki boğa artık değildi
Gelen!

Guapo, katırın önünde, şimdi çıkıntıya doğru ilerledi ve baktı
Rock'ın payandasını yuvarlayın.  Sonra aniden dönerek elini salladı,
ve geri bağırdı ...

"Artık değil, usta; gelebilirsin-yol açık!"



On üç bölüm.

Ormanda yalnız haç. İki günlük yorgun seyahatten sonra, yol bankadan ayrıldı
nehrin ve yüksek bir dağ mahmuzunun sırtında koştu
And Dağları'nın kendilerine doğru yönlerde yön.  Bu mahmuz
Birkaç mil devam etti ve sonra aniden sona erdi.  Noktada
Nerede bitti, günün tamamı olan yol
Nadiren izlenebilir, aynı zamanda sona erdi.  Şimdi elbette bir
orman kaplı ülke-_ceja de la montana _--, yani orman
Bu dağların ayak tepelerini kapsar.  Ovaların Ormanı,
henüz aşağı olan, "Montana" olarak bilinir.

O gün boyunca yolları boğulmuş birkaç yerde bulmuşlardı
Underwood ve Guapo bunu _machete _ ile temizlemek zorunda kaldı.
tüm İspanyol Amerika'da kullanılan yarım kelime, yarı bıçak, kısmen
Ohayayı ve kısmen bir savunma silahı olarak kesin.  Sırtın bittiği yer
Ancak, bir zamanlar bir yol olan şey artık tamamen büyümüştü-oylar ve
Büyük boyutlu Llianas yolu geçti.  Açıkçası kimse için geçmemişti
yıllar.  Artık bir yol yoktu; bereketli bitki örtüsü etkilenmişti
BT.

Bu, Montana'nın sınırlarında alışılmadık bir şey değil.  Çok
Yerleşim orada eski zamanlarda var olmuştu ve terk edilmişti.
Hiç şüphe yok ki, bir zamanlar takip ettikleri yol böyle bir şey
Uzun zamandan beri harabeye düşmüş olan yerleşim.

İspanyol-Amerikalıların-
Meksika ülkesi-son yüz yıldır geri dönüyor.
Yaptıkları yerleşimler ve hatta onlar tarafından inşa edilen büyük şehirler,
şimdi terk edilmiş ve harabelerde; ve bir kez ülkenin kapsamlı yolları
Onlar tarafından işgal edildi, ıssız hale geldi ve bir devlete geri döndü
doğanın.  Tüm iller, fethedilen ve halk takipçileri tarafından
Cortez ve Pizarro, son elli yıl içinde geri alındı
Onlar _ Indians_: Ve kanıtlamak çok kolay olurdu,
İspanyol fatihlerinin torunları kendilerine bırakıldı, başka bir
Yarım yüzyıl onları o kıtadan sürdüğünü görürdü
Ataları çok kolay fethedildi ve çok acımasız tutuldu.  Bu
Hint yarışlarının fethi toptan satışta devam ediyordu
Meksika'nın kuzey illerinde.  Ama şimdi kesintiye uğradı
Doğu'dan başka bir ve daha güçlü ırkın yaklaşımı-
Anglo-Amerikan.

Gezginlerimize dönmek için.  Don Pablo yolun şaşırmadı
tükenmişti.  Bunu kilometrelerce geri bekliyordu.  Ne olacak
Tamamlandı?  Tabii ki en azından o gece için durmaları gerekiyor.  Gerçekten öyleydi
Zaten kamp zamanına yakın.  Gökyüzünde güneş düşüktü ve hayvanlar
hepsi çok yorgundu.  Llamalar çok daha ileri gidebilirdi.  Onlar
Asla daha ileri gitmemelilermiş gibi görünüyordu.  İklimin ısısı-
her saat ısınıyordu-onlar için çok fazlaydı.  Bunlar
yerli evi yüksek serin dağ vadileri arasında olan hayvanlar
Zaten gözlemlendi, düşük tropikal ovalarda yaşayamaz.  Onlar gibi bile
sıcaktan muzdarip semptomları gösterdikleri sierraslara indi
Tüm gün boyunca.  Güçleri artık oldukça bitkindi.

Parti durdu.  Kamp için biraz açık alan seçildi.  .
Hayvanlar yüklerinden kurtuldu ve ağaçlara bağlandı,
Kalın ormanlarda başıboş olabilir ve kaybolabilir.  Bir ateş yakıldı ve
Akşam yemeği için pişmiş vicuna eti.

Yemeyi bitirdikleri ve hepsi oturduklarında henüz gece değildi
yerde.  Babanın yüzü bir
melankolik ifade.  Dona Isidora yanında oturdu ve neşelendirmeye çalıştı
Büyük siyah gözlerine bir gülümseme zorlamaya çalıştı.  .
Küçük Leona, başı annesinin kucağında dinlenirken,
Isı ve yorgunluk uykuya dalmıştı.  Leon, kederli görünümü görmek
babasının sessiz ve düşünceli idi.  Guapo onunla meşguldü
Llamas.

"Gel sevgili kocası!" dedi bayan, neşeli bir ton almaya çalışırken,
"O kadar üzülme. Artık güvenliyiz.  Elbette bizi asla takip etmeyecekler
Burada."

"Olmayabilirler," diye cevapladı Don Pablo; "Ama o zaman ne? Sahiptik
Ölümden kaçtı, hangi amaç için?  Ya bunlarda vahşiler gibi yaşamak
Vahşi ormanlar-belki de vahşiler tarafından öldürülecek-belki de açlıktan ölmek! "

"Bunu söyleme Don Pablo. Bunların Kızılderililerinin hiç duymadım
Parçalar acımasızdı.  Bizim gibi zavallı zararsız insanlara zarar vermeyecekler
var.  Ve açlıktan gelince, bu bereketli ormanlar değil
hayatı uzun süre sürdürecek kökler ve meyveler?  Sen de öyle biliyorsun
Peki onlar!  Sevgili Kocası, umutsuz olma; Tanrı terk etmeyecek
biz.  Korkulu tehlikelerden düşmanlarımızdan kaçmamızı sağladı
Yolculuğumuzda.  Korkma!  Bizi şimdi yok olmaya bırakmayacak. "

Güzel karısının tezahürat sözlerinin Don üzerinde etkisi oldu
Pablo.  Onu kucakladı ve sevgi ve minnettarlık taşımacılığında öptü.
Yeni umuttan ilham aldığını hissetti.  Zihin ve bedenin canlılığı,
Günler onu terk etmişti, şimdi aniden geri döndü; Ve ayaklarına fırladı
Açıkçası yeni kurulan bazı çözünürlüklerle.

Hem önceki hem de arkalarından önceki ülke,
Kalın yeşillik ve Underwood.  Uzun boylu bir ağaç,
Bir erkeğin başı seviyesine kadar dallar.  Don Pablo buna yaklaştı
ağaç ve dalları ele geçirmek kendini çizdi ve sonra tırmandı
tepesine doğru.  Yeterli bir yüksekliğe ulaştığında, gözden kaçırmak için
Çevredeki ormanlar durdu; ve kendini birine dinlemek
Şubeler, yurtdışına doğuya doğru baktı.  Geri kalan her şey izliyordu
onu aşağıdan.

Bakıyordu ama yüzü aydınlandığında birkaç saniye ve
Memnuniyet gülümsemesinin karşısında oynadığı görülüyordu.  O
Açıkçası onu memnun eden bir şey gördü.  Isidora, sabırsız, arandı
aşağıdan ona; Ama Don Pablo sanki sanki ona elini salladı
Sessiz olması için onu uyarmak.

"Sabır var, aşk," diye bağırdı.  "Şu anda ineceğim ve
Hepinize söyle.  İyi haberlerim var ama sabırlı ol. "

Bu kaldıktan sonra Don Pablo için iyi bir sabrı payı gerekiyordu
Ağacın üzerinde tam bir yarım saat.  Her zaman yurt dışına bakmıyordu,
Yine de.  Bir kısmı levrek üzerine oturdu-öne doğru eğildi,
Ve gözleri özellikle hiçbir şeyle meşgul gibi görünmüyor.  O
düşünceleriyle meşguldü ve açıkça biraz meditasyon yapıyor
proje.  Belki de güneşin aşağı inmesi ona kadar uyardı
karısının merakını tatmin etme arzusu, ama tıpkı parlak gibi
Orb indiği uzak ağaç üstleri arasında batıyordu.

"Şimdi, Don Pablo," dedi fuar Isidora, kaşlarını çattı ve bakıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Kızgın, "Sabrımızı denedin, değil mi? Gel, o zaman, artık yok
Gizem, ama hepimize söyle.  Ne gördün? "

"Affet beni eş; hepsini bileceksin."

Her ikisi de Guapo'nun düştüğü ölü bir ağacın gövdesine oturdu ve
yakacak odun için kesiliyordu: hiç soğuk olduğu için değil, ama
Şimdi korkunç _jaguar_ ülkesine geldi ve
Gece boyunca yanan bir ateş tutmak için gerekli.

"Sözlerin doğruydu aşk," diye başladı Don Pablo.  "Tanrı terk etmedi
biz.  Bana taze hayatla ilham veren üç şey gördüm ve
umut.

"İlk olarak, görmeyi beklediğim Montana'ya baktım
Yeşil bir okyanus gibi ufka doğru uzanıyor.  Bunu aslında gördüm;
Ama sürprizime göre, daha fazlasını gördüm.  Gibi saran geniş bir nehir tuttum
uzak ormandan muazzam yılan.  Bir yönde koştu
Kuzey-Doğu, gözün ulaşabileceği kadar.  Ufukta bile
Gümüş gibi parlak suyunun lekelerini ayırt edebilir
batan güneş ışınları.  Kalbim sevinçle sıçradı, çünkü tanıdım
varlığı şüphe edilen bir nehir.  Başka olamaz, düşünce
Ben, _madre de dios_.  Sık sık böyle olduğunu duydum
Amazon'a akan bu kısımlarda bir nehir. Bir misyoner
Ziyaret ettiği söylendi, ancak görevlerin yok edilmesiyle
Kayıt kayboldu.  Hiç şüphe yok ki gördüğüm nehir
_Madre de Dios_ Bu misyoner.

"Bu nehrin kıyısına bu kadar yakın olma düşüncesi,
düşünceler.  Bir kerede aklıma bir tasarım girdi.  ``
Raft, 'diye düşündüm,' bu asil nehir üzerine başlat ve aşağı doğru
Amazon ve bundan sonra büyük derenin ağzına.  Orada
orada bir Portekiz yerleşimi-Grand Para kasabası.  Biz burada
düşmanlarımızdan güvende olacak. '

"Yeni nehri korumakla ilgili ilk düşüncelerim buydu.
daha uzak.  `` Servetimiz gitti '' diye yansıttım; ``
Geniş Dünya-Oraya gelsek bile para'da ne yapmalıyız?
emniyet?  Hükümler olmadan böyle bir yolculuğu nasıl deneyebiliriz.  BT
imkansız olurdu. '

"Umutlarım yayıldıkları kadar çabuk düştü."

"Ağacın üzerine otururken yüzleşmenizi fark ettim."

"Doğru, bunu kolayca yapmış olabilirsiniz: paragrafa ulaşma ihtimali
parasız ve sokaklarda bir dilenci olmak-
Amazon'un vahşi doğasında açlıktan ölüyor-aklımdan önce.

"Bir süredir gözlerim mekanik olarak yeşil okyanusa bükülmüştü.
ağaç üstü.  Bir kerede bir nesne onları tutukladı.  Bir yama idi
Yeşilin ortasında kolayca ayırt edilebilir parlak gül renkli yeşillik
onu çevreleyen bırakır.  Montana'da değildi-çünkü
Bin metre altında.  Sierra'nın yanındaydı.  Gözlerim
hızla etrafa baktı.  Benzer yeşillik yamaları, bazıları
Onlardan neredeyse genişlikte bir dönüm.  Kalbim yine sevinçle sıçradı.  BEN
Ormanın bu kırmızı lekelerinin ne olduğunu iyi biliyordu.  Onlar kümelerdi
_Cinchona_ Ağaçları-Ünlü febrifüjleri veren ağaçlar-
Peru Kabuğu!

"Yeni fikirler aklımdan hızla geçti.` `Servetimiz gitti, '
düşünce I. `` İşte bu değerli ağaçlarda bir servet.  İşte bir maden
Bu sadece çalışılmasını gerektirir.  _Cascarillero _-
_Bark-Hunter_. '

"İlk başta kabuğu toplayabileceğimizi ve Guapo'yu gönderebileceğimizi düşündüm.
Sierra kasabalarında sat.  Sonra fikir aklıma geldi
muazzam bir miktar toplamak, saklamak mümkün olabilir,
Büyük bir sal oluşturun, nehirlerden aşağı yüzün ve paragrafta atın.
Bu şekilde, fiyatını dört katına çıkaracağını biliyordum-
Sierra'nın tüccarları fakir cascarilleros'tan satın alırlar ve
Büyük tüccarlardan muazzam karlar.

"Ama bu mağazayı yaparken nasıl yaşanır? Evet, nasıl yaşanabilir
Morrow?  Avcılık yaparak kendimizi destekleyebilir miyiz?
Meyveler ve kökler, önerdiğiniz gibi?  Bu en önemliydi
Herkese göre, şimdiki ihtiyaçlarımız için geleceğimizden daha ağır bastı
Beklentiler.

"Gerekliliğimizin düşüncesi bir kez daha bakmamı sağladı
Orman ve ben her tarafta taramaya devam ettik.  Gözüm yine
tutuklandı ve orada gördüğüm bir noktaya sabitlenmiş
Başka bir yerde görülebilen herhangi bir bitki örtüsü.  Küçük bir
Vadi yaklaşık beş yüz metre altında.  Bir tür masa vadisi,
Ve seyahat ettiğimiz akarsu içinden geçiyor,
Daha sonra aşağıdaki nehre katılmak için bir düşüşün üzerinden geçiyor.  Bu vadide
Parlak sarımsı yeşili büyük geniş yapraklar gördüm.  Onları tanıyordum
bir kez büyük _musaceae_'nin yaprakları olmak için,
muz.  Ben de _YUCCA_ biçimini ayırt edebileceğimi düşündüm
bitki.  Bunlar bazı yerleşimin belirli işaretleri veya
var.  Ayırt edebildiğim için ikincisinin doğru fikir olduğunu düşünüyorum
ne ev ne de duman.  Terk edilmiş bir Hint `` chacra '' veya o olabilir
Eski bir görevin gerekçeleri olabilir.  Her iki durumda da olacağız
Yiyecek alabileceğimiz bu yararlı bitkileri bulma olasılığı yüksektir. "

"Ah, Papa! Mamma!" diye bağırdı Leon, koştu ve kesintiye uğradı
konuşma. "Ağaçlar arasında ne olduğunu görün! Bunun bir
Büyük Haç! "

Don Pablo ve Isidora oraya doğru yürüdüler.  Orada, elbette, bir
Büyük ahşap haç toprağa dikildi ve bir tarafa eğildi.  .
Ahşap çok çürümüştü, ancak derinden kesilmiş yazıt
Enine ışın hala okunabilirdi.  Sadece İspanyolca
ifade etmek:--

"Brazos de Dios" (Tanrı'nın kolu).

Isidora, Don Pablo'yu elinden aldı ve yüzüne kararlı bir şekilde baktı,
yazıtlara işaret etti.

"Bu _is_ true," dedi, "Tanrı bizi korur!"



Bölüm on dört.

Issız görev.

O gece hepsi hala olmasa da kalplerinde umutla dinlenmeye gitti
biraz endişe olmadan.

Eğer yerleştirildikleri durum üzerinde düşünürseniz,
Gelecek konusunda endişeli olduklarını merak etmiyorum.  İlk Bakımları
düşünmeden vahşi doğaya uçmaktı
orada karşılaşabilecekleri ihtiyaçlar-sahip olduklarını yansıtmadan
onları sürdürmek için hiçbir yiyecek sağlanmadı.  Büyük bir
Montana Kökleri ve meyveleri olabilecek birçok bitki ve ağaç var
yenmiş; Ancak bir gezgin bunlardan birini bulamadan günlerce gidebilir.
Gerçekten de, bu büyük ormandan geçmek, çoğu yerde,
İmkansız, o kadar tamamen sürünen parazitler keçeleşmiş ve bağcıklı
birlikte.  Bir kano veya sal içinde nehirleri korumak gerekir,
Aksi takdirde yerden bir yere alamazsınız.  Hatta yürüyemezsin
Underwood'un en çok takıldığı için bu nehirlerin çoğunun bankaları
su!  Aynı nedenden ötürü oyunun temin edilmesi zor ve ne de
Pablo ne de Guapo'ya avlanacak uygun silahlar sağlandı.  Giymek
Pablo'nun tabancaları sahip oldukları tüm yangın silahlarıydı ve Guapo'nun başka bir
palasından daha silah.  Şu anki araçlarıyla, o zaman çok
Herhangi bir oyunu öldürme şansı çok az, hatta düşmüş olsalar bile
onunla.  Ama papağanlar gibi bazı kuşlar dışında henüz hiçbirini görmediler,
Yapraklar arasında çırpınan Macaws ve Toucans.  Hiç şaşmamalı, o zaman,
ne yemeleri gerektiğinden veya
Hiç bir şey bulmalıyım.

Don Pablo haçı iyi bir alamet ya da daha iyi bir _Sign_ olarak kabul etti.
Bazı misyonerler geçtiğine yıllar içinde dikmiş olmalı.  Kuşkusuz
Misyoner istasyonu yakın olmalı; Ve oldukça muhtemeldi
Aşağıdaki Little Valley'de gördükleri,
çok yer durdu.

Bu nedenle, Don Pablo tekrar ağaca yükseldi
Vadinin rulmanlarını almak için, böylece ilerlemeleri için
BT.  Guapo da yükseldi, böylece her ikisi de rotadan emin olabilir
almaları gerekir-Güney Amerika'nın karışık ormanlarında değil
sadece bir şekilde görmüş olabileceğiniz herhangi bir nesneye ulaşmak kolay mesele
bir ağacın tepesinden.  Pusula olmadan, yakında gezgin
yönünü kaybeder; ve saatlerce boşuna efor ve saptan sonra
Gezinme, genellikle kendini olduğu yerde bulur
başladı.

Vadinin yönünü dikkatlice not ettikten sonra Don Pablo ve Guapo
ağaçtan indi; Ve Leon tarafından desteklenen birincisi, paketlenmiş
Ve hayvanları üzerek Guapo, temizleme palasıyla meşguldü
Yolu engelleyen fırça ağacı uzak.  Bu ortaya çıkmadı
Sonuçta böyle bir görev.  Sadece sırtın kaşındaydı,
Yıkama, yolu boğmuştu.  Biraz daha aşağı doğru
Passe edilebilir ve parti, hayvanlar ve hepsi yakında sarılıyordu
Sierra vadiye doğru.  Yarım saatin seyahatleri onları getirdi
hedefleri; Ve sonra aynı anda gelen bir sevinç bağırması
Hepsi, yerinde geldiklerini açıkladı.

Bu sevinç bağırmasını söylemelerine neden olan neydi?  Onlardan önce
Büyük _musaceae _-muz ve muzlar (_musa paradisiaca_
ve _sapientum_). İkisi de vardı: geniş sarı-yeşil ve
Balmumu benzeri yaprakları, etli saplarını kaplayan ve zarif bir şekilde bükülme
yirmi feet uzunluğa kadar.  Ama yaprakları gibi güzel
Bu dev bitkiler, gezginlerimizin gözlerine daha çekici
altlarından asılı olan büyük meyve-pod kümeleriydi.  Her biri
Bunlardan yaklaşık yüz ağırlık ağırlığında olurdu!  Yemek vardı
yüzlerce için.  Bu bitkiler suyun kenarından, nemli bir toprakta büyüdü-
doğal yaşam alanları.  Yaprakları akışın üzerinden sarktı.  Bir diğer
Aynı derecede ilginç bitki, kuru bir yerde daha uzakta görüldü.
Bu on veya on beş feet yüksekliğinde ve
adamın bileği.  Bu _yucca_ bitkisi (_jatropha manihot_) idi.  Hepsi
Onlar biliyordu.  Köklerinin uzaktaki manyok ürettiğini biliyorlardı.
Manyok ekmektir.  Yaşasın! Hayat personeli güvenli oldu!

Ancak, bundan da öte, bol miktarda meyveler vardı: mangolar vardı
ve Guavas, portakal ve Peru'nun favorisi olan ünlü Cherimoya.
Shaddocks ve tatlı kireçler vardı; Ve gör! Yonder bir kümedir
Şeker kasaları, ince ipeksi yaprakları ve sarı püskülleri sallanıyor
rüzgar.  Oh, buraya bak!  İşte olgunlaşmış bir kahve druklu,
aromatik meyveler; Ve işte kakao-tree (_theobroma kakao_).
Kahve ve çikolata-İçecekler seçimi vardı!  Ha! Ne var
Burada-bu bitki turuncu ağacı gibi mi?  Holly türüdür.  Ben
Canlı, _yerba Mate_, "Paraguay Çayı" (_ilex Paraguensis_).
Bundan sonra neyi yakmalıyız?

Ve böylece mutlu gezginler yer boyunca,
Kalın kuruşlu yabani otlar ve convolvuli, her biri yeni keşifler yapıyor
adım.  Guapo'nun favorisi bile The Coca-Shrub,
Gerisi ve eski Hint'in gözleri onun gözünde parladı.

Don Pablo'nun ilk varsayımı haklıydı.  Onlar gelmişlerdi
Bazı eski misyoner istasyonunun harabesi, uzun zamandır terk edildi.  Bazıları gayretli
Keşiş tüm bu bitkileri ve ağaçları dikmişti; yıllarca vardı, şüphesiz,
onları özenle yönlendirdi; bunun etrafında kurmayı hayal etmişti
Büyük bir hiyerarşiyi tespit edin ve "vahşi doğayı gül olarak çiçek açar."
Kötü bir gün gelmişti-belki de Juan Santos'un isyanı sırasında veya
Belki Tupac Amaru'nun daha sonraki devriminde.  Vahşi el
kurban düşmüş olan rahibe karşı dönmüştü ve onun
Çatı-görev evi-alevlere verildi.  Bir kalıntısı değil
bina görülecekti-ne sopa ne de taş-ve olmasaydı
Yerinde toplanan meraklı bitki örtüsü çeşidi için, bu bir kez
Yetiştirilmiş ve gelişen bahçe,
ilkel orman.

Yerde yerleştiğinden bu yana uzun zaman olmuş olmalı,
Ekili bitkilerin ortasında ağaçlar ve parazitler büyümüştü.

İlk lezzet taşımacılığı bir dereceye kadar azaldıktan sonra,
Gelecekteki işlemlere ilişkin danışma yapıldı.  Uzun sürmediler
bir sonuca varmak.  Bir evin inşa edilmesi gerektiği kararlaştırıldı
En azından bir süre olması gereken bu vahşi bahçenin ortası
evleri.

Zavallı lamalar son yolculuklarını yapmıştı.  Onlar öldürüleceklerdi.
Guapo, eski favorileriyle ayrılmak istemesine rağmen,
Vadinin sıcak ikliminde yaşayamadılar ve bu nedenle
onaylanmış.  Onların eti, doğru, en iyilerinden hiçbiri değil, ama
Tadı, başka hiçbir başkasının olmaması daha iyi; ve onların yünleri ve derileri
yararlı bulunur.  Llamalar öldürüldü.



Bölüm On beş.

Guaco ve mercan yılanı.

Llamas'ı öldüren ve onları tenli olan Guapo'ydu,
eti ince şeritler halinde kesti ve kuruması için dallara astı
güneşte.  Bu, elbette, tedavi edecek tuzları olmadığı için gerekliydi
ile; Ama sıcak bir güneşin altında iyi kurutulmuş et, uzun süre iyi kalacaktır
zaman. Tüm İspanyol-Amerikan ülkelerinde onlar
etlerinin çoğunu bu şekilde korurken, Kuzey Amerika'da,
Kendi ırkımızdaki "sarsıntılı sığır eti" (çünkü verdiğimiz isim
çok nadirdir.  Şimdi, İspanyol Amerika'da geniş depolar var
tuz-hem madenlerde hem de ovalarda, tuz gölleri ile-_salinas_;
Yine de, bunlar arasında mevcut uygun bir ticari faaliyet istemek için
İnsanlar, birçok yerde değerli makalede bulunan tuz, hem kıt hem de
Sayın.  Meksika'da kurutulmuş veya "sarsılmış" sığır eti "Tasajo" olarak adlandırılır.  Peru'da
Dedi ki, "Charqui"; Ama bu şekilde tedavi edilen koyun eti
"Chalona" adıyla ayırt edildi.  Şimdi lamalar bir tür olduğu için
Koyun, Guapo'nun koyun etilerinden çıktığı "Chalona" idi.

Diğerleri boşta değildi; Leon tarafından desteklenen Don Pablo,
Dona Isidora, evi inşa etmeyi amaçladıkları yer,
Yumuşak ince parmaklarıyla (belki de hayatında ilk kez),
çamaşırhane gibi davranıyordu ve küçük Leona ona kadar yardım etti
Mümkün.  Sabunlarını nereden aldılar, çünkü getirmediler
Onlarla birlikte tek bir pasta kadar mı?  Ama Don Pablo çok iyiydi
Botanikçi, etrafta büyüyen ağaçların doğasını bilmemek ve
uygulanabilecekleri kullanımlar.  Yakın, meraklı bir ağaç yetiştirdi,
Kızılderililer arasında _parapara_ olarak bilinir.  Sabuntu
Botanistler (_sapindus saponaria_) ve Don Pablo kabuğunun
Çilek, sürtündüğünde, keten eşit yıkayacak bir köpük üretir
en iyi "Castile".  Dona Isidora, yargılanmada uzun sürmedi
ve bunu doğru buldu.  Meyvelerin küçük yuvarlak taşları,
Posa temizlendiğinde, çok güzel ve çok kullanılır
Tespih yapmak için misyonerler.  Leon buldu, bunlardan birini bir
Stone, Hindistan'ın Ball of India lastik kadar elastik olduğunu, bunun için
Bir erkeğin kafasının yüksekliğine birkaç kez geri döndü!  Akşam
Hepsi çeşitli mesleklerinden dinlendi ve kendilerini oturttu
Yeni temizlenmiş zeminde, bir ağacın gövdesinde
düştü.  Onlar bir ve hepsi oldukça neşeli.  Artık hissetmediler
Takipin yakalanması.  Çok intikamcı bir düşman olurdu,
Gerçekten de, onları şimdiye kadar vahşi doğaya kadar takip ederdi.  Onlar
bundan korkmadı.  Dona Isidora bir su ısıtıcısı kahve pişirmişti ...
Hem saksılar hem de su ısıtıcıları vardı, çünkü bunlar
Hangi Guapo, uçuş acelesinde bile, önlem almıştı
Llamas'ı yükle.  Bu kahve en iyi kalitede olduğu ortaya çıktı.
Uzun zamandır yetiştirilen tuhaf bir türden
Peru misyonerleri ve bu çok yüksek bir fiyat veren.  Eskiden
Viceroys tarafından İspanya Krallarına değerli bir hediye olarak gönderildi.  İle
Kahveyi tatlandırın Bazı şeker kamışı eklemleri ezildi ve
kaba bir şekilde kaynatılmış; Ve ekmek için kavrulmuş plantainleri vardı.
Repast sırasında hepsi oldukça neşeli ve hoş şakalar
Birçok gün ilk kez geçti.

Böylece tekil bir ses varken kulaklarına düştü.  Gibiydi
"Guaco!"  Hepsi dinledi.  "Guaco- Guaco!"
Yine ses geldi.

"Hola!" diye bağırdı Leon, "Guapo- Guapo! Seni çağıran biri var, Guapo.
Yine orada!-Hayır-`` Guaco ''-Dinle!  `` Guaco- Guaco! '  Nedir? Ben
merak etmek?"

"Bu yılan kuşu," diye cevapladı Guapo, kim,
Hatırlanan, Montana'nın bir yerlisiydi ve her ikisini de çok şey biliyordu
Bu bölgelerin kuşları ve hayvanları hakkında.

"Yılan kuşu?" diye bağırdı Leon, açıkça adıyla ilgileniyor.

"Evet, genç usta!" Guapo cevapladı; "Bak! YAPIYOR!"

Hepsinin gözleri anında işaret edilen yöne döndü
Guapo.  Orada yeterince, bir kuş olduğundan, ortaktan çok daha büyük değil
Güvercin, ama bir serçe mavna görünümüne sahipti. Oldu
"Yutmak kuyruklu", ancak bu tuhaf formu ve
Uçuş tarzı, uçurtma mavisi olduğunu gösterdi.  Ne zaman
İlk fark edildi, yüksek bir ağacın tepesine tünemişti, ama yakında
"Guaco- Guaco!"
Daha sonra kendini hala daha düşük bir dala attı ve açıkça sonra
Partinin hiçbirinin göremediği bir şey.  Ancak bir şey
Yakında belirginleşti.  Zemin geniş bir yolda temizlenmişti
suyun kenarına ve açık alanın ortasına yakın bir nesne
Hareket halinde gözlemlenir, yabani otlara doğru yapılır.  Bu nesne bir yılandı.
Büyük bir şey değildi-üç metreden fazla değil-ve
Siyah, kırmızı ve parlak sarı bantlarla çeşitlendirilmiş güzel vücut, alacalı,
hareket ettikçe parladı.  Baskın rengi etli kırmızıydı veya
Mercan, o zamandan beri, hem Don Pablo hem de Guapo için
Gördükleri anda "mercan yılanı" olarak telaffuz etti.  O kadar güzel
ortaya çıktı, herkes bunun en zehirli yılanlardan biri olduğunu biliyordu-
Güney Amerika sürüngenlerinin en korkunçlarından biri.

Guapo ve Leon'un ilk düşüncesi, bazılarını ele geçirmekti.
Silah ve yaratığı öldür.  Ancak Don Pablo onları kısıtladı.

"Olduğun yerde kal," dedi; "Sabırlı olun; bir sahnemiz olacak. Bak
Şahinde,-Bak! "

Don Pablo'nun konuştuğu gibi, en alçaktan düşen Guaco
Komşu bir ağacın dalları, aniden yılanda sallandı,
Açıkçası boynun etrafında debriyaj etmeyi amaçlıyor.  Ancak ikincisi
çok hızlıydı ve kendini sarmak, şimşek gibi bir parıltı gibi
Tehdit edici bir şekilde kuşa doğru gidin.  Gözleri parladı
Öfke ile ve onların ateşli parıltısı birçok metrede bile görülebilir
mesafe.

Kuş rotasından ayrıldı ve yılanı geçtikten sonra döndükten sonra
ve tekrar ters yönden sallandı.  Ama sürüngen vardı
saldırıyı karşılayacak şekilde vücudunu ve tehdit edici kafasını bir kez değiştirdi
Daha fazlası sarılı gövdesinin üzerinde yüksek yetiştirildi.  Guaco bir
ikinci kez.

Bu ikinci başarısızlık, daha kısa döndüğü için kuşu öfkelendirmiş gibi görünüyordu
Aralıklar ve görünüşe göre tüm korkuyu kaybetmek, sürüngen üzerinde çırpındı,
Hem gaga hem de pençelerle çarpıcı.  İkincisi hala bobininde tutuldu,
Ama başı aceleyle yan yana hareket etti, her zaman olduğu gibi "göstermek
ön "aktif antagonistine.

Bu oyun bir süre devam ettikten sonra yılanın çizdiği görüldü
Kafasında normalden daha uzakta ve şahin, açıkça biraz
Gardiyan, bunu adil bir fırsat olarak görerek, onu ele geçirmek için ileriye doğru ilerledi.
Ama yarı yolda karşılandı.  Yılanın başı
Rapier ve göğsüne ulaştı.  Şahin yaralandığını hissetti; Ve
Vahşi bir çığlık atarak aniden uçtu.

Tüm gözler uçarken onu izledi, düşmesini beklerken-
Mercan yılanının ısırığı birkaç dakika içinde bir adamı bile öldürecek ve
Kuş veya küçük hayvan çok daha az zaman.  Bunu söylemek doğru değil
Hepsinin düştüğünü görmesi bekleniyor.  Guapo, deneyimden, biliyordu
Daha iyi ve hatta bir doğa bilimci olarak Don Pablo garip bir hesap duymuştu
bu tekil kuştan ve sonuca tanık olmayı merak ediyordu.  Şahin,
Bu nedenle, dar bir şekilde izlendi.

Doğrudan bir ağaç için uçtu, gövdeye karşı ve yapışıyor
Dallarına, bir parazit veya sürünen bitki yetiştirdi.  İkincisi
uzun ince yaprakları olan bir söğüt çubuğunun kalınlığı koyu yeşil
renk.  Kuş ağacın tepesinde yanmadı, ancak
Başladığı Creeper'ın yapraklarına ulaşabileceği dal
Hemen koparmak ve yiyip bırakmak.  Kısa bir süre içinde çok fazla yemişti
Bu uzun yapraklardan bir düzine olarak, tekrar kanat aldı ve uçtu
Yılan yönünde.

Hepsi, şimdilik, yılanı unuttu, istekli olmalarında
Kuşun hareketlerini izleyin.  Onların şaşkınlığına sürüngen
Hala aynı yerde ve en son görüldüğü gibi sarıldı. Bu
Ancak, kendilerini bu konuda savunan yılanlar olarak kolayca açıklanabilir
Tutum, düşmanlarından emin olana kadar genellikle sarılmış kalır
gitti ve saldırıya geri dönmeyecek.

Yarışma şimdi iki katlanınca Fury ile yenilendi.  Kuşla savaştı
Taze cesaret, ölümcül bir önlem aldığını bilerek
Sonuç, yılan kendini umutsuzluğun enerjisi ile savundu.
Bu sefer savaş kısa sürdü.  Guaco, kanatlarını kullanarak,
Antagonistini yükseltilmiş kafaya çarpmayı başardı ve hızlı bir şekilde
darbeyi takiben, boğazını kuşatacak şekilde pençelerini dikti
kurbanının.  Haffasının etkisi anında belirgindi.  .
Sürüngen kendini ortaya çıkardı ve ince mercan gövdesi kıvranıyordu
ve yer boyunca bükmek.  Ama uzun süre kalmadı
zemin, birkaç dakika içinde Guaco havaya yükseldi ve taşındı
Mücadele kurbanı boş zamanlarında yutmak için ormana.

Şimdi Guapo olanlardan son derece memnun kaldı.  Neden?  Oldu
Böyle bir sahne onun için yeni olduğu için değil.  HAYIR; Sık sık vardı
böyle bir tanık oldu ve artık o kafayı merak etmiyordu.  Oldu
Guapo'yu hareket ettiren sadece meraktan daha fazlası.  Ne zaman olay
Bitti, koltuğundan ayağa kalktı ve
Kuşun yaprakları yediği görülmüştü, bir miktar topladı,
ve sonra ateşe döndü.  Don Pablo onları yapraklar olarak tanıdı
_Mikania_ cinsinin bir bitkisinin ve popüler olarak "Vejuco de olarak bilinen
Guaco. "Guapo, tesisin bilimsel ataması hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama uzun zaman önce yapraklarının değerli özellikleri öğretilmişti.
En zehirli yılanların ısırmasına karşı bir panzehir.  Biliyordu
Cascabel'in ısırmasını (_rattle-snake_) iyileştirmek için ve hatta
küçük benekli engerek (_echidna ocellata_), en zehirli olanı
Amerikan yılanları.

Öyleyse Guapo vejuco'nun yapraklarıyla ne yaptı?  İlk olarak doğrandı
onları olabildiğince iyi ve sonra bir parçaya sıkıca bağlar
pamuklu kumaş, onlardan bir miktar meyve suyu ifade etti-
amaç.  Bu, bir bıçak noktasıyla küçük insizyonlar yaptı
Ayak parmakları arasında, ayrıca göğüsleri ve parmakları üzerinde.  Her birine
Bu insizyonlar, kan onlardan akarken bile,
Mikania'nın suyu ve taze yapraklarla ovuşturdu
bitki kendisi; Ve sonra, yumuşak diş ipinin bazı tutamlarıyla
İpek-cotton ağacı (_bombax ceiba_), insizyonları kapsadı,
Kanamayı durdurun.  Bu garip performansı çiğneyerek yaraladı
Bazı yapraklar ve bir kaşık meyve suyu yutma.  Bu
"aşılamayı" tamamladı ve Guapo'nun kendisinin ilan ettiği gibi
Şimdi en zehirli yılanın ısırığına dokunulmaz!

Diğerlerini aynı şekilde "aşılamayı" teklif etti.  İlk başta
reddedildi-Don Pablo, dinlenme arasında-ama bir veya iki gün sonra, her biri
Parti, Vipers, mercan yılanlarından birkaç dar kaçışla karşılaşmıştı.
ve çok korkunç "Jararaca" (_craspedo-cefalus_), Don Pablo
herkesin operasyona boyun eğmesi gerektiği ve buna göre
Guapo daha fazla ado olmadan parti "doktor".



Altıncı Bölüm.

Palmiye-ahşaplar.

Akışın karşı tarafında geniş bir
Palmiye ağaçlarıyla kaplı pist, o tarafta görülmeyecek
evlerini inşa etmeyi amaçladılar.  Bunlar en çok
Sıcak iklimine uyacak bir ev inşa etmek için uygun ağaçlar
Montana, onları kullanmaları gerektiği gibi görünüyordu.  Ama nasıldı
Onlara ulaşmak için mi?  Akarsu aralarında ve kamp arasında aktı; Ve
Büyük bir nehir olmasa da, o yerde çok geniş ve derindi,
Çünkü düz masa vadisinde biraz boyutlara genişledi
göl. Aşağıda, vadiden çıkardığı yerde, bazıları için koştu
Rocky bankaları arasındaki derin bir yarık olarak neredeyse veya oldukça
dik ve vadinin üstünde bir
Geçilemez vadi.  Sadece avuç içlerini kesmek için geçebiliyorlarsa,
onları bankaya yuvarlayabileceklerini ve onları streç boyunca yüzebileceklerini biliyordu
durgun su.  Ama nasıl aşılırsınız biraz dikkate alınır.  Guapo
su köpeği gibi yüzebilirdi, ama Don Pablo yapamadı; Ve Leon, sahip
bir kasaba çocuğu olarak yetiştirildi, çok az pratik yapmıştı ve
Sonuç olarak fakir bir yüzücüydü.  Öyleyse ne yapılacaktı,
Guapo avuç içlerini yardım almadan iyi yönetemedi mi?

Akışı inceledikten sonra, hem yukarıda hem de aşağıda, geçiş yeri yok
Bulunabilir, ama tam da vadinin bittiği noktada,
Yüksek bankalar arasındaki boşluk çok dardı.  İyi bir uzun tahta
ona ulaşırdı-sadece bir tane vardı-ama sahip oldukları
Olumsuz.  Şimdi, karşı bankada uzun bir ağaç büyüdü.  Biriydi
Daha önce bahsedilen güzel ipek cotton ağaçları.  Üzerinde duruyordu
uçurumun çok kenarı.  Hem Don Pablo hem de Guapo bir bakışta gördü
Bu ağaç düşebilir ve akarsu boyunca düşebilir, bu yüzden
İstedikleri köprüyü oluşturun.

Bu konuda çok fazla zaman kaybolmadı.  Guapo, baltasını üzerine bağlar
omuzlar, hala koşmanın karşısında olana kadar yakın tarafta koştu
su; Ve sonra daldı, birkaç saniye içinde yüzdü.  O yakında
Karşı bankada ortaya çıktıktan sonra,
ne hakkında olduğunu bilmeyen biri öyle bir şekilde saldırdı
ona kızdığını düşünmüş olabilir.  Birkaç dakika içinde harika bir çentik
Ağacın yanında ortaya çıktı ve Guapo sağlam darbelerini sürdürüyor,
Sarı cipsleri duşlarda uçurdu.  Tabii ki çentik kesildi
Derenin yanında, ağacın içine düşmesi için
yön.  Kunduz bunu çok anlıyor ve Guapo
Herhangi bir kunduzdan daha fazla zeka.

Yaklaşık yarım saatte Bommax biraz kırılmaya ve eğilmeye başladı.  Daha sonra
Don Pablo, getirilen bir kementin üzerine attı.  Guapo
Yüksek bir uzuvun üzerinde bir ucu nezek ve diğerine bir taş bağlama
gergin olan Don Pablo'ya geri döndü.  Sonra balta birkaç kesimi
diğer tarafta ağacın derisini kırdı, Don Pablo tarafından çekildi
ip ve yüksek bir gözyaşı ve bir kaza ve çok büyük bir çatırtı ile
Şubeler arasında, büyük Bombax yatay bir pozisyona yerleşti
uçurumun karşısında.  Köprü inşa edildi.

Sonuçta, onu geçmek küçük bir macera değildi.  Yuvarlak gövde
emin temelden başka bir şeydi ve hatta düz bir tahta olsaydı,
Uçurumun derinliği-neredeyse yüz metre açık-ve beyaz kükreme
Aşağıdaki Torrent, en sağlam sinirleri sallamak için yeterliydi.  Ancak hepsi,
Güvenliğe girdi ve palmiye ahşaplarına doğru ilerledi.  Her şey diyorum-ama
Demek istediğim sadece yeni yerleşimin erkek nüfusu.  Dona Isidora ve
Küçük Leona kampın yanında kaldı, ikisi de kazıyarak meşgul
_YUCCA_ kökleri, manyokta ve daha sonra ekmeğe üretilecek.

Palmiye ağaçları arasına vardığında, Don Pablo tekil bir şekilde vuruldu
hakikat.  Gözlemledi (gerçekten de, zaten çok fazla fark etmişti
nehrin karşı tarafı) bir palmiye türü yerine, orada
bu ahşapta büyüyen bir düzineden az tür değildi.  Bu çok
olağandışı durum, iki veya üç tür bulunmasına rağmen
Birlikte, sadece olabileceği gibi çeşitli bir koleksiyon
insan elleri tarafından yapılmıştır.  Burada, yine,
şüphesiz türlerin çoğunu diken misyoner keşiş
onları birçok uzak istasyonundan çok muhtemel aldı.
Amazon Vadisi'nin diğer bölgelerindeki etiketçiler.

Franciscan, Cizvit veya Dominik olsun (üçü için de
Dünyanın bu bölgesindeki misyonlar), burada ikamet eden kutsal baba,
Don Pablo, ateşli bir bahçecilik olmalı. Veya
Birçok Kızılderili inancına dönüştürmedi, görünüşe göre görünüyordu
kendisi zamansal ihtiyaçlarını sağlamak için, çünkü neredeyse hiç yoktu
Bulunamayan iklime uygun yararlı bir bitki veya ağaç
yerinde büyüyor.  Don Pablo'nun yansımaları buydu.

"Ne kadar güzel avuç içi!" dedi, bunlara bakarak
Sebze yaratımının en adil biçimleri.

Şimdi, oğlum okuyucum, en ufak bir şüphem yok ama sen de sen,
Avuç içlerini sebze yaratımının en adil formlarını düşünün.  Bende yok
Kalbinin çok güzel bir şekilde attığından şüphenin gölgesi
"Palm;" bu görkemli ağaçlardan birine bakmayı sevdiğin ve
Bir öğleden sonraları için tüm cep paranızı bir
gerçek palmiye-ahşap.  Yapmaz mısın?  Evet.  Bundan eminim.  Şimdi yapabilirim
Yaparsam avuç içi hakkında çok şey söyleyin; Ve ben de benim
Mekan ve zaman bana izin verdi, ama ne yazık ki, ne yazık ki!  Neden, eğer sadece olsaydım
Size en kısa ve en kuru botanik açıklamayı bile vermek için
Bize bilinen, sadece kuru katalogun doldurulacağı farklı avuç içi
Bu kadar büyük bir kitap!

Sizce kaç tür var?  Bu zamana kadar var
Düşünce, belki de sadece bir tane vardı ve bu _palm ağacıydı
kendisi_.  Belki sago-palm gibi daha fazlasını duymuşsun,
kakao-nut palm, tarih-palm veya lahana-palm; Ve sen hayal ettin
Başkaları olabilir-belki bir düzine kadar!  Şimdi pek olmayacaksın
Size _Six yüzden daha az olduğunu bildiğimizi söylediğimde bana kredi
Palms türleri_, hepsi birbirinden farklı!  Daha fazla ekleyebilirim
benim inancım, yeryüzünde daha fazlası var-bu
on iki yüz muazzam sayıda.  Eğlendirmemin nedeni
Bu inanç, benzer tahminlerin olduğu her durumda
İster bitkiler, ister kuşlar ya da _Mammalia _-onlar
sonunda işaretin çok altında olduğunu kanıtladı; Ve avuç içi ülkeler
dünyanın en az bilinen ve en az keşfedilen bölgeleri
Botanistler, çok sayıda
Türler henüz hiç tarif edilmedi ve hatta görülmedi.  Başka bir gerçek
bu olasılığı güçlendirir, bu tuhaf avuç içi türleri
bazen sadece sınırlı bir bölgede bulunur ve
aynı ülke.  Küçük bir nehir bile bazen bir sınır çizgisini oluşturur
türler; Ve bir tarafta bütün bahçeler görülebilse de,
Aynı türden ağaç diğerinde büyür.  Bazı botanikçiler bile
Henüz iki binden fazla avuç içi türünün
bilinir.  Bilinen altı yüz türden yaklaşık yarısı
Eski dünya ve yarısı Amerika.  Amerika'da esasen bulunurlar
kıtada büyüyor-birkaç tür yerliler
Batı Hindistan Adaları-Doğu Yarımküre'de en büyük sayı
türlerin adalarına aittir.

Size bu asil ağaçların önemini çok fazla söyleyebilirim
İnsan ırkı, çünkü onlar güzel oldukları kadar yararlıdır.  Neredeyse
Her türlü insan yaşamının ekonomisinde özel kullanımı vardır.  Olumsuz
Sadece Afrika, Asya, Amerika ve
Oceanica, ama dünyanın tüm bu bölümlerinde bütün var
Neredeyse münhasıran bir ya da başka bir tür üzerinde olan uluslar
avuç içi.

Bir Afrika türü ile ilgili olarak son zamanlarda bir keşif yapıldı,
Uçmakta önemli bir etkiye sahip olacağına umulmalıdır.
Kötü şöhretli köle trafiği bu mutsuz ülkede bu kadar uzun süre var.
_Palm-oil_ duydunuz.  Peki, bir
Palm türleri.  Yağ yeni bir keşif değil, ama sadece son zamanlarda
üretimi için kadar iyi olduğu bulundu
spermaceti veya balmumu olarak mumlar. Sonuç harika oldu
Afrika'nın batı kıyısındaki bu makalenin trafiğinde artış;
ve yerli prensler, bunun daha karlı olduğunu bulmak
köle satma, birçok kısımdan son adlandırılan iğrenç olanı bıraktı
Ticaret ve palmiye yağı toplamaya başladı.  Bir palmiye ağacı yapabilirse
birleşik hayırseverlerin becerisini şaşırtan etkiyi etkiler ve
Avrupa'nın güçleri, o zaman gerçekten de, "Soylu olan tüm onur
avuç içi. "

Ama küçük hacmimiz bir
son.  Bu nedenle, artık genel olarak bu güzelden bahsetmemeliyim
ağaçlar, ama kendimi gözlem altına alınan türlerle sınırlayın,
ve yeni yerleşimcilerin isteklerine bakıldı.



Bölüm on yedi.

Bir avuç içi evi.

Don Pablo'nun gözlemini çeken ilk avuç içi türü
Ve partisi, "Patawa" Palm olarak biliniyordu.  Bu
cins _cenocarpus_.  Güneyde bu cinsin birkaç türü var
Amerika, ama hiçbiri "Patawa" dan daha güzel.  Bir avuç içi
Düz pürüzsüz sap ve pinnate yaprakları-gövde altmış metre içinde
yükseklik ve yaklaşık bir ayak çapında.  Kök sadece pürüzsüz hale gelir
eski ağaçlar.  Gençlerde ve hatta kalın bir şekilde duranlarda
gölgeli orman, çok tüylü bir görünüm sunuyor ve tamamen
çürümüş ve düşmüş eski yaprakların tabanları tarafından gizlenir.
Bu tabanların kenarlarından yaklaşık üçü spinöz süreçler büyür
Ayaklar uzunluğunda, bu da yukarı doğru dönüyor.  Bunlar Hintliler tarafından kullanılır
Daha fazla ahiret olan "darbe silahlarının" oklarını yapın.  Ondan
Bu avucunun meyveleri en lezzetli bir içecek çok
küçük bir sorun.  Meyvenin kendisi bir erik büyüklüğündedir, ancak
Oval şekil ve derin menekşe rengi.  Sadece büyük kümelerde büyür
yaprakların altında.  İçki yapmak için meyveler bir
Sıcak su gemisi, kağıt hamuru kadar birkaç dakika kaldıkları
yumuşak olur.  Sıcak su daha sonra dökülür ve soğuk su
ikame edildi.  Bunda meyveler ezilir ve ellerle ovalanır
Tüm hamur taşlardan yıkanana kadar.  Sıvı o zaman
taşları ve diğer maddeleri ayıracak şekilde gergin
Kullanıma hazır ve en lüks bir içecek,-tadı
Filberts ve Krem'e benzeyen.

"Assai" olarak adlandırılan bir avuç içi,
Benzer içecek-kalın ve kremsi ve ince erik rengi.  Hepsinden
Portekizli yerleşimler "Assai" favori bir içecek ve
Süt veya kahve kullanırken manyok ekmeği ile birlikte alınır.

Bununla birlikte, Don Pablo'nun sevdiği meyvesi nedeniyle
"Patawa" avuç içlerine bak.  Belki Leon zenginler hakkında daha fazla düşündü
oval erik kümeleri, ama babası sadece düz baktı
Köşe direkleri, kirişler ve
Evin daha ağır ahşap işleri.

Birkaç dakika içinde Guapo baltasıyla meşguldü ve birbiri ardına düştü
"Patawa" nın ilk gövdeleri, yeterince kesilene kadar
amaç.

Don Pablo daha sonra daha ince bir gövdeden biraz avuç içi baktı.
kirişler ve kirişler.

Bu yakında "Assai" türünün bir türü olan "Catinga" da bulundu.
Palm (_euterpe_), bunlardan yeni çıktığımızda konuştuğumuz
"Assai şarabı."  Catinga kirişler için çok şeydi.  Öyle
Uzun boylu, yaklaşık kırk feet yüksekliğinde, ama oldukça ince.  Bu
Pinnate yaprakları ile pürüzsüz avuç içi, "Patawa" nın aksine.
Üstünde bir tuhaflık var,-yani bir sütun veya
Birkaç metre uzunluğunda, yaprakların yayıldığı ve,
Bu sütunun alt ucunda ve hemen kökünde değil
Yapraklar, meyve kümeleri büyür.  Bu kılıf kolonu kırmızı
Ağaca garip bir görünüm veren renk.  Başka bir tuhaflık
Catinga, köklerinin yerden çıkması ve küçük bir koniden
üst kısmından gövdeyi yükseltir. Bu tür meyveler
Gerçek Assai'den daha küçük, ama onlardan da bir içecek yapılır
Bazı insanlar, Assai'den veya
Patawa.  Kirişler daha sonra Catinga'dan alındı.

Şimdi saz için, bir sonraki düşünce buydu.

"Usta!" diye bağırdı Guapo, ormana işaret ederek.  "Yonder
`` Bussu ''-saz için çok şey! "

Guapo, kalın, beceriksiz, çok tekil görünümlü bir ağaç gösterdi.
Çarpık ve derin halkalı gövde.  Biraz gibi değildi
Zaten kesmişlerdi.  Bagajı on veya bir
Düzine ayak yüksekliğinde, ama sonra böyle yapraklar!  Onlar gibi pinnated değildi
daha önce tarif edilenler, ama "bütün" olarak adlandırılanlar, yani hepsi
Bir parça ve otuz feet uzunluğunda tam beş genişlik!  Süslü İki
veya bu devasa yapraklardan üç düzine neredeyse dik duran
Kalın bagajın tepesi ve "Bussu" hakkında bir fikir oluşturabilirsiniz.
avuç içi.  Yaprakları sazlama için kullanılan birçok palmiye ağacı var
evler, ama bu amaç için diğerlerinin en iyisidir.  Bunlar
Büyük yaprakların bir orta RIB'si vardır ve bundan, her iki tarafta da damarları çalıştırır
Kenara diyagonal bir yön.  Saz için kullanıldıklarında
Yaprak orta RIB'yi ayırır ve daha sonra her yarısı üzerine atılır.
Kirişler, düz değil, ama yaprağın damarları olacak şekilde
dikey bir yönde yatar ve böylece
Yağmur suyu çatıdan aşağı.  Çok az yaprak bir evi sazlaştıracak ve
Bu tür örtüler, uygun şekilde yerleştirildiğinde, on veya
on iki yıl.  Bussu-yapraklar saz için değerlidir,
Hintliler, bu avuç içi büyümediği kısımlarda, genellikle bir kano yapar
Onları temin etmek için bir haftalık yolculuk!

Çiçekleri içeren spathe de birçok kullanıma konur.  Öyle
uzun bir mil şekli, lifli, kumaş benzeri doku ve kahverengi
renk.  Kızılderililer bunu kumaş olarak kullanıyor.  Mükemmel bir çanta yapar, içinde
yerli boyalarını veya diğer eşyalarını taşır; Ve büyük bir
Gerilmiş, çok rahat bir kapak yapar.  Gerçekten de Guapo kullandı
Önce bu amaç için ellerini koydu.

Şimdi kolayca bölünecek bir palmiye ağacı bulundu,
Ve çatı için çıtalar ve kapı, raflar için tahtalar yapın,
ve banklar.  Yakında bu amaçlar için çok avuç içtiler.  BT
_Iriarttea_ cinslerinden biriydi ve "Pashiuba" palm olarak bilinir.  BT
diğerlerinden farklı bir ağaçtı.  Bu bir
Yetmiş yüksekliğe kadar pürüzsüz bir gövde ile yükselen asil görünümlü ağaç
ayak.  Üstünde, daha büyük bir kılıf sütunu vardı.
kök ve catinga'nın kılıf kolonundan farklı değil
Pashiuba'nınki derin yeşil bir renkte olması dışında bahsedildi.
Bununla birlikte, yaprakları maddi olarak catinga'dan farklıdır.  BT
doğru, onlar gibi onlar pinnate, ama broşürler, bunun yerine
İnce ve konik olmak, üçgen bir şekildeydi, çentikli
kenarlar ve orta RIB'den çok düzenli olarak büyümez.  Onların
Bu nedenle, genel düzenleme ve form ağaca bir
Farklı ve belki de daha güzel bir yön.  Ama en tekil
Pashiuba'nın karakteristiği onun kökleriydi.  Bunu söyledim
Kaçışın kökleri toprağın yüzeyinin üzerinde yükseldi.  Onlar da öyle,
ama sadece sınırlı bir yüksekliğe, küçük bir koni oluşturur.  Şimdi kökleri
Pashiuba on ya da bir düzine metre yüksekliğe kadar durdu!  Her kök
neredeyse kendi içinde düzdü, ama birçoğu vardı ve
tepeden bir tür piramit yapmak için yukarı doğru eğimli
sapı büyüttü.  Kökler arasında geniş alanlar vardı-o kadar geniş
Kolayca geçebilirsin ve tam yetişkin bir adam dik durabilir
başı gövdenin tabanının altında. Duran bir adamı süslüyor
Başının yetmiş metre yukarıda yükselen bir ağacın gövdesinin altında!

Etrafta büyüyen aynı türden genç ağaçlar vardı ve bunlar
yaşlıların minyatür modelleridir.  Bazen bu daha az olanlar
bir sörveyörün pusulasının tripodu gibi üç kökte desteklenir,
Ve bu onlara biraz gülünç bir görünüm veriyor.  Çok var
Cins altında sınıflandırılan bu tür avuç içi türleri
_IRIARTEA_.  Birçoğunda küçük oval ve kırmızı olan meyve veya
Sarı, acı ve yenilemez; Ama ahşapları birçok kişi için ödüllendirildi
amaçlar.  Don Pablo'nun bulduğu türlerin ahşabı zor
Dışarıda, ancak içinde yumuşak ve okuyucuyu çimler ve tahtalara ayırır
diğer tüm avuç içi.

Guapo köklerine baltasıyla saldırdı ve yakında yeterli gövde vardı
Çöpler, kapılar ve her türlü bank yapmak için düştü.

Akışın kenarında farklı türler toplandı ve
"SIPO" adı verilen ip benzeri, sürünen bir bitki tarafından birbirine bağlandı, yani
kaba bir sal oluşturduklarını.  "Bussu" nun yaprakları harika
Catinga ve Patawa'nın meyvelerinin kümeleri üzerine atıldı
sal; Ve sonra, Guapo, kendini üst üste monte ederek,
uzun direği ve bütünüyle feribot etti.  Diğerleri etrafında yürüdü
Köprü ve Guapo'nun demirlemesine yardımcı olmak için tam zamanında
Biraz hantal zanaat.

Ertesi gün evin çerçevesi hazırlandı ve ertesi gün
duvarlar.  Bunlar bambu kanatlardan (_bambusa guadua_) yapılmıştır, bol miktarda
vadinin dibine yakın büyüyen.  Vahşi büyüdüler, çünkü
And Dağları Yamaçları, bu devasa otların favori toprağıdır.
Sonunda yan yana yerleştirildiler ve sonra birbirlerine bağlandılar ve
Palmiye ağaçlarının kirişleri.  Üçüncü gün "Bussu" yaprakları atıldı
ve ev bitti.



Bölüm Onseksi.

Tapir izleme.

Evin önündeki derenin
Diğer kısımlardan daha geniş, bir tür göl oluşturur.  Yavaş vardı
Ortada akım, ancak yanlarda su neredeyse durgundu,
ve bazı yerlerde serpiştirilmiş bayrakların demetleri büyüdü
Güzel beyaz zambaklar.  Bunlar arasında ayırt edilebilir
Gigantic _nympha_ _victoria regia _ adı altında kutlandı.
Güney Amerika bu nadir bitkinin yerli ülkesidir.

Her gece, partimiz işçilerinden dinlenirken duydular
Sudan ilerleyen garip sesler.  Dalma vardı ve
Koymak ve ara sıra, bazen böyle bir homurdanan ses
korkmuş domuz tarafından.  Belki de söyleyecek herhangi birini şaşırtabilirdi
Bu sesler ilerledi ya da hangi hayvan onlara söz verdi,
Çünkü şüphesiz bir hayvandan kaynaklandı.  Bazıları
tahmin edilen "timsahlar"; Ama bu doğru bir tahmin değildi, çünkü
Tropikal Amerika'nın tüm nehirlerinde çok sayıda timsah var,
O yerde hiçbiri yok gibi görünüyordu.  Gerçekte yapabilirler
bu şekilde duydukları yaratık hakkında karanlıkta uzun süre kaldı
Gece hakkında bunaltıcı, çünkü ne göremezler ne de duyabilirler
gün içinde; Ama Montana'nın her sesini bilen Guapo,
Onları hemen aydınlattı.  Guapo,
zaman ve o garip hayvanın tüm alışkanlıklarını anladı.  Bu bir
O zaman, düzenli gece banyosunu aldığını duydukları tapir ve
Kendini bayrakların köklerine ve _nymphae_ 'ye yeniden düzenlemek.

Hiç bir tapir gördün mü?  Yaşayan biri değil, ben süslüyorum; Belki cilt
bir müzede biri.  O ilginç bir yaratık, bu nedenle--
Güney Amerika'ya özgü en büyük kara hayvanı olduğunu.  .
Lama ve Guanaco daha yüksek duruyor, çünkü bacakları daha uzun, ama
toplu ve ağırlık olarak tapirdan çok daha düşüktür: ayılar
İki veya üç tür olan Güney Amerika
ayılar ve dolayısıyla tapirdan daha az. Aslında, çok büyük bir toprak yok
Hayvanlar, Amerikalıların Güney Bölümü'nde yerli bulundu
kıta.  Buffalo olarak _bovine_ kabilesinin hiçbiri yoktu ve
Kuzey Amerika Musk-Ox; ve büyük geyik yok, elk ve geyiği
Kuzey enlemleri.  Güney Amerika'nın geyiği
Birkaç tarifsiz tür, hepsi küçük hayvanlardır.  O zaman tapir
Boyut noktası Güney-Amerikan _fauna_'da önceliklidir.

Yuvarlak vücudu ona büyük bir domuz veya bir eşekle benzerlik kazandırır
Saçları traş ile; Ama aslında, o da pek de gibi değil; O
her şeyden çok _tapir_ gibidir-yani o bir yaratık
_sui generis_.  Belki de büyük bir eşek tıraş edecek olsaydın,
Kulaklarının ve kuyruğunun çoğu, uzuvlarını kısaltın-ve mümkünse,
onları stouter ve clumer yap. Üst çenesini uzatması gerekir
Bir altının üzerinde uzun süreli bir kıvrımlı burun içine çıkın ve sonra
Ona bir kat siyahımsı kahverengi boya ver, bir şey alamazsın
bir tapirden farklı olarak.  Ancak benzerliği tamamlamak için
dik yele alnın üzerinde, kulaklar arasında ve aşağı doğru devam edin
o tepeli görünümü verecek gözlerin seviyesi
Tapir'i karakterize eder.  Dahası toynaklar yerine verirsiniz
Eşekler büyük ayak parmaklarınız-dört ön ayakta ve arka taraflarda
üç.  Güdük kuyruğun üzerinde biraz ipeksi bir saç ve birkaç ince
Vücudun üzerinde kahverengi renkte dağınık tüyler, benzerliği yapar
hala daha çarpıcı; Ve eşek
Büyük bir tapir kadar büyük olmak için en büyük türlerden biri.

Tapir zararsız bir yaratıktır ve iyi bir dizi olmasına rağmen
Dişler, onları asla kendini savunmak amacıyla kullanmaz.  Ne zaman
Erkekler ya da şiddetli hayvanlar tarafından saldırıya uğradı, uçuşla kaçmaya çalışıyor,
Ve eğer bu başarısız olursa, öldürülecek; Ama "ışık" yok
Bir tapirden çıktı.

Tapir çok yalnız bir yaşam sürüyor, tek başına veya bazen
Kadın şirketinde.  İkincisinin doğumda bir genç var,
kendini sağlayana kadar onu takip eder; ilişkilendirdiklerinde
Artık birlikte değil, kısmen şirket, her biri kendi yolunu alıyor.

Bu hayvana amfibi denir, çünkü zamanının bir kısmını içinde geçirir
su; Ancak, Amerikan temsilcisi olarak adlandırılmasına rağmen
gergedan ve su aygırı, bu kadar su hayvanı değil
Bunlardan herhangi biri.  Nehirde yemeğini veya bataklıkları arar
Sınır ve su altında birkaç dakika kalabilir; Ama hepsi için
Zamanının çoğu kuru araziye geçiyor.  Gün boyunca uyuyor
solmuş yaprakların bir yatağında kuru noktada, tuzlulardan beri
her akşam ve tanınmış bir akarsu bataklık bankalarını yapar.
Yağmur sırasında sık sık inini bırakır ve yiyecek arar.
Domuzlar gibi, çamurlu bir yerde yürümeye çok düşkündür; Ama aksine
Bu sloven hayvanlar,
berrak suya daldı ve kendini çamurdan iyice saflaştırdı.

Tapir'in bir alışkanlığı-ve kendisi için talihsiz bir alışkanlık-
Turlarına giderek her zaman eski pisti takip eder.  Bu şekilde bir yol
Kısa süre sonra ininden beslenme yerine oluştu, o kadar göze çarpıyor ki
Hunter onu koşabilir.  Bu nedenle "Waylay" ın kolaydır.
bir tapir.  Guapo bunu iyi biliyordu ve zaten,
avuç içi, akarsu için her gece gelen kişinin izini işaret etti ve
o tapirin pek güne sahip olmadığı için aklına yerleşmişti
yaşamak için.  Aslında Leon, bir sonraki için tapir avını düzeltmek için onu kandırdı
Don Pablo'nun izniyle Guapo, buna göre.
Guapo, Tapir'i öldürmek için herhangi biri gibi endişeliydi, çünkü birçok kişi gibi
Hintliler, etine düşkündü, ancak bu hiçbir şekilde bir
Yiyeceklerin lezzetli makalesi.  Aksine, kuru ve çoğu
İnsanlar anlaşılmaz bir şekilde tatıyor. Ancak Guapo, son derece sevdi; Ve,
Dahası, zor cildi kendi amaçları için istedi.  .
Vahşi Kızılderililer cilde yüksek değer verir, çünkü ellerinden gelenin en iyisi
"Viches" veya kalkanlar için, zehirli okları önlemek için temin etmek
düşmanları.

Ertesi sabah, Daybreak'ten bir saat sonra Guapo Av için başladı,
Leon eşliğinde.  Don Pablo, karısıyla birlikte evde kaldı.
Küçük Leona.  Şimdi, tapir avcının bir silahı, hatta bir yay vardı
Ve oklar, yargılama planı farklı olurdu ve o
Şüphesiz av için farklı bir saat seçtiler.  O olurdu
Akşam veya sabahın alacakaranlığını seçti ve saklanırdı
kendisi çalılarda, böylece
Tapir suya ya da suya doğru yol alacağından emin olurdu.  O
Daha sonra yaratığı geçerken vururdu; Ama bu
o kadar kolay değil, bir mesele, tapir için, düşmanlardan korkuyor
Karada, her zaman bir tırısa seyahat eder.  Guapo'nun ne yay ne de silahı olduğu gibi,
Aslında hiçbir şey onun _machete_, nasıl kullanacak kadar yaklaşacaktı
Bu silah mı?  Tapir kesinlikle olduğu gibi sakar görünen, o karışık olabilir
yer boyunca en hızlı Hintli daha hızlı.

Guapo tüm bunları biliyordu, ama aynı zamanda bir stratagem biliyordu.
Amfibi kaba olabilir ve tasarladığı bu stratagem
pratik yapmak.  Amaç için başka bir silah taşıdı
_machete_.  Bu silah çok Pasifikti-_spade_!
Neyse ki, dağlardan yanında getirdiği bir tane vardı.

Şimdi Guapo, kürekle ne anlama geliyordu?  Tapir bir
ve bu nedenle "kazılmış" olması gerekmez.  Biz
şu anda kürekten hangi kullanımın yapıldığını göreceksiniz.

Köprüyü geçtikten ve avuç içi arasında ilerledikten sonra,
Hunter, çamurun içine iyi izlenen bir yola geldi.  Bu yoldu
Tapir,-kolay görülebilir.  Geniş ayak işaretleri vardı
bazıları üçü ve bazıları dört ayak parmağına sahip-ve orada da yerlerdi
hayvanın "yürüdüğü".  Parçalar oldukça taze ve yapılmış,
Guapo'nun dediği gibi, olay yerine gelmeden bir saat önce değil.

Tapir-hunter'ın istediği buydu; Ve bir yer seçmek
Parça iki palmiye ağacı arasında koştu ve iyi geçemedi
Her ikisi de durdu, _machete_'sini bir ağaca karşı dinledi ve aldı
Kabarın kararlı bir tutuşu.  Leon şimdi ne kullandığını görmeye başladı
kürek çekmeyi amaçladı.  Bir pit_ kazmak için oldu!

Aslında, yapacağı şeydi ve
Bir saat, Leon'un yardımıyla yapıldı-ikincisi uzaklaşıyor
"Bussu" üzerine Dünya, Guapo'nun kürek çektiği kadar hızlı ayrılır.  Ne zaman
Çukur, Guapo'nun yeterli bir derinliği düşündüğüne batmıştı, geldi
bundan; Ve sonra palmiye yaprakları ile bazı ince kutuplar seçmek,
dallar ve çimler, bir tilkinin kendisi olacak şekilde kapladı
Bir çukur tuzağı olduğunu bilemezdim.  Ama böyleydi-yeterince geniş
ve Guapo'nun düşündüğü gibi, en büyük tapiri tuzağa düşürmek için yeterince derin.

Şimdi sadece tapir almak için kaldı, ama orada
zorluk.  Leon bunun nasıl yönetileceğini anlayamadı.  O
Geceleri, hayvan suya giderken,
kapağa adım atın ve içeri gir. Ama Guapo ona
Tapir'i bir saat içinde sıkışmış görmelisiniz.  Guapo'nun bir planı vardı
Bu şekilde getirdiği için kendisi ve bir keresinde planını koymaya devam etti
yürütmeye.

Yol boyunca suya girmeye başladılar ve
Canavar lair.  Avcı bunun çok uzak olmayacağını biliyordu ...
Belki çeyrek ya da yarım mil, belki daha az.  Başlamadan önce
Leon'u arkasından yakın kalması ve en azını yapmaması için uyardı
gürültü.  Bir fısıltı ya da fırçanın hışırtısı kadar az, iddia etti,
Tüm planlarını bozabilir. Guapo yürüdü ya da çömeldi; -den
İlk olarak özgürce, ama bir süre sonra adımı daha gizli büyüdü ve
dikkatli.  Uyuyan kurbana yaklaştığını biliyordu.
Durdurduktan ve arkadaşına dikkat ettikten sonra devam etti.
Daha önce olduğu gibi, bir çeyrek milden daha iyi
su.  Burada, zemin olduğu nazik bir tepeye çıkmaya başladılar
kuru ve düşmüş ağaçlarla dolu.  Bazı yerlerde iz
Yapılması zor ve Leon yakında kalmış olsaydı kaybederdi
kendine.  Ama Guapo'nun kaybetmesi korkusu yoktu.  Bir tazı yapabilir
daha kesin olarak takip etmedi.

Aniden Guapo durdu-sonra birkaç adım attı-o zaman bir saniye durdu
zaman ve Leon'un gelmesi için bir işaret yaptı.  Konuşmadan işaret etti
küçük bir çalılık çalı çalısına, onların yapraklarından
Sadece bazı büyük kahverengi nesneleri dinlenebilir.  Buydu
Tapir'in kendisi-uykuda.

Guapo, refakatçisine zaten gelmeleri gerektiğine dair talimat vermişti.
Hayvanın denilmesinin yakınında, etrafında geniş bir devre yapacaklardı.
Leon bir yöne giderken, diğerini alırken.  İkisi de şimdi geri çekildi
Biraz ve sonra ayrıldı-avcı bir tarafa gidiyor ve Leon
zıt yön.  Devrelerini yaptıktan sonra bazılarında buluştular
Den'in arkasının ötesindeki mesafe; Ve sonra Guapo, diğerine
onu takip etmek ve daha fazla dikkat etmeden yürüdü
Doğrudan Tapir'in yattığı yere doğru.  Hintli deneyime göre biliyordu
ikincisinin, rouse edildiğinde, doğrudan alışık olacağını
suya izleyin, suya her zaman uçar.
düşman.  Den'in birkaç adımına girdiklerinde, bir hareket
Yapraklar arasında görüldü-o zaman büyük bir çırpma gürültüsü duyuldu
Hayvanın gövdesi çalıların arasından kırıldı ve uçmaya başladı.  O yaptı
Her zamanki yürüyüşüne göre trot değil, ama onunla dörtnala gitti,
Kafa, ön bacakları arasında tekil ve garip bir şekilde taşındı!
Şüphesiz, bazen benzer bir tarzda dörtnala bir eşek gördünüz.

Guapo daha sonra sınırlandı, ardından topuklarına yakın duran Leon izledi.  İle ilgili
Tabii ki tapir sadece birkaç saniye görünürdü, ama avcı biliyordu
Dövülmüş pisti alacağını ve bu nedenle kayıp olmadığını.  Onlar
Gereksiz bir gürültü yapmadı-en küçük tapirden korkmuş olabilir
Yol-ama sessizce devam etti.

Kısa süre sonra Pit Fall'a döndüler, Guapo elbette öncülük ettiler.

"Hola!" İkincisini ağladı, göründüğünde, "hola, genç
usta! Tuzakta! "

Elbette yeterince; Ve bir sonraki anın kenarında durdular
çukur ve büyük kahverengi vücudu mücadele eder ve
alt.

Guapo bir an duraklamadı, ancak elinde _machete_ atladı.  O vardı
Hayvanın onu ısırdığı korkusu yok, çünkü bunu yapamayacağını biliyordu; Ancak
Guapo, acelesi içinde dikkatsizce sıçradı ve ayağı kayıyordu
Tapir'in pürüzsüz gövdesinin üzerine düştü.  İkincisi korkusu atladı
Yukarı ve bir sonraki an Guapo, _ODUNDER _'nin dibinde
Çukur!

Hayvanın avcıyı çiğneme tasarımı yoktu; Ama bunu görmek
Kolayca sıçrayabilirdi-çukur Guapo'nun vücudu tarafından sığıyor
Ve düşmüş dallar-bir bahar yaptı ve kenarda çıktı.
Leon, nehrin yanındaki tarafa dönmüştü, ama devam etmeyi başardı
Tam o sırada yanlış taraf; Ağır tapir için geçmişte, vuruldu
ona karşı, onu ağaçların arasına yayarak gönderdi.  Yapmadan önce
kendini kurtar ya da guapo çukurdan çıkıyor,
Su, hayvanın olabileceği bir unsura kaçtığını açıkladı.
onların peşinde koşmak.

Her ikisi de oldukça kret-fallen ve hayal kırıklığına uğradı, ama Guapo özellikle öyle.
Bir tapir avcısı olarak yeteneğinden çok gurur duymuştu ve
Sonuçta gurur ipotek edildi.  Çok fazla şagged görünüyordu; Ve
O ve Leon eve doğru döndüklerinde aralıklarla durdu ve
suya baktı. Sonra palasını tehdit edici bir şekilde sallayarak
tavır, ağladı

"Dalış, eski kalın ten! İstediğin gibi derin dalış, saklayacağım
henüz!"



On dokuz bölüm.

Zehirli oklar.

Tapir Chase'in sonucu Guapo'nun kendini daha iyi hale getirmesini belirledi
silahlı.  Bir silah vardı-ve çok verimli bir silah vardı-
Hem nasıl yapacağınızı hem de kullanacağınızı biliyordu.  Bu silah bir "gravatana" i veya
Blow-Gun, bazen "Pocuna" olarak adlandırılır.  Bu silahı göze almıştı
baştan beri ve yapmak için gerekli malzemeleri zaten sağlamıştı
BT.  Bu malzemeler çeşitli bir karaktere sahipti ve ona biraz mal oldu
Onları bir araya getirmede sorun.

Birincisi, o zaman, darbe tüpünün kendisi için bir ince sapları kesmişti
palmiye ağacı,-_IRIARTEA_ türü, ama zaten bu tür değil
tarif edilen.  Hintlilerin _pashiuba miri_ idi.  Bu küçük avuç içi
On iki ila yirmi feet yüksekliğe kadar büyür ve asla daha kalın değildir
bir erkeğin bileğinden daha.  Kökleri, cinsinin diğerleri gibi, yukarıda yükseliş
zemin, ama sadece birkaç inç.  Guapo'nun seçtiği sterns
farklı boyutlarda.  Biri, bir
Bahçe raketi, diğeri çapının üzerinde değildi
Yürüyüş arası.  Her ikisi de kalpte içi boştu ya da daha doğrusu içeriyorlardı
Pith, zorlandığında pürüzsüz bir delik bırakan alder ağacı gibi.

Bu sapları yaklaşık on feet uzunluğa indirmek ve
pith, Guapo daha küçük olanı daha büyük deliğe ekledi,
Tüm yolla sıkıca takıldı-onu uygun kalınlıktan seçmişti
bu amaçla.  Bir irade yerine iki sapı kullanmanın nesnesi
İlk başta anlaşılamaz.  Tüpü yapmak amacıyla
Mükemmel düz, çünkü bu en önemli husus
Gravatana.  Dış ve daha güçlü gövde, orada olduğu herhangi bir virajı düzeltti
İçinde olabilir ve dikkatlice düzenlendiler, böylece
Biri diğerini düzeltmeli.  Mükemmel düz olmasaydı,
Guapo onu bir gönderiye bağlardı ve bunu yapardı; Ama oldu
Daha fazla sorun olmadan oldukça doğru gelin.  Daha az tüp
şimdi iyice temizlendi ve biraz grup tarafından cilalandı
Ebony kadar pürüzsüz ve sert olana kadar bir ağaç-fern kökleri.  A
Tüpün daha küçük ucuna odun ağızlığı yerleştirildi ve
Görme dışarıdan yapıştırıldı.  Bu "görme" bir
hayvan,-kemirgen bir hayvanın uzun kıvrımlı kesici dişlerinden biri
Tropikal Amerika'nın birçok yerinde bulunan "PacA".  Yapmak için
enstrüman daha temiz görünüyor, Guapo bir
Dışarıdan spiral olarak yaralandığı sürünen bitki
namluya ağızlık; Ve sonra Gravatana bitti.

Kullanılmadan önce yapılacak çok şey vardı.  Oklar
yapılabilir ve onları taşıyacak bir titreme ve onları daldırmak için zehir
Puanlar-darbe silahının okları için yara tarafından öldürülmezler
ancak suçlandıkları zehirle.

O zaman, Guapo'nun dikkatini çektiği bir sonraki şey
okların üretimi.  Bunlar baston, sazlık ve diğerlerinden yapılabilir
ahşap türleri; Ancak amaç için en iyi malzemeler uzun
Daha önce konuştuğum Patawa Palm'ın dikenleri.  Bu dikenler
Yaprak petiollerinin alt kısmından büyür ve genç ağaçlarda
Ve çok korunaklı, bagajın üzerinde kalıyor, çok tüylü bir
dış görünüş.  Genellikle üç feet uzunluğunda, yaklaşık olarak kalın
Büyük tel, oldukça düzgün ve siyah renkte.  Okları yapmak için
Guapo onları on beş veya on sekiz inç uzunluğa kadar kesti ve sonra
onları bir ucuna keskin bir şekilde gösterdi.  Noktalardan yaklaşık üç inç
hepsini çentikledim, böylece düşmek yerine yarayı kıracaklardı
Yine, hayvanın mücadelelerinin bir sonucu olarak. Yaklaşık iki veya
okun kalın ucundan üç inç guapo hafifçe sarıldı
Şaftın etrafında, sahip olduğu yumuşak ipeksi pamukun bazı telleri
Büyük "Ceiba" veya ipek-cotton ağacının baklalarından temin edildi
daha önce bahsedildi.  Bu, bir aloe bitkisinin lifiyle tutturuldu-
_bromelias_; ve pamuk, bu şekilde sabitlendiğinde,
konik veya mil şekli, daha büyük ucu poposuna doğru
ok.  Gravatana'ya sokulduğunda, pamuğun şişmesi doldurulur
Tüp tam olarak,-okun geçişini engelleyecek kadar sıkı değil,
ne de "windage" a izin verecek kadar gevşek bir şekilde
ağızlık.

Oklar artık hazırdı, onların zehir hariç.
ipuçları; Ve bu da en önemlisiydi, çünkü onsuz her ikisi de
Darbe silahı ve okları gerçekten işe yaramaz silahlar olurdu.  Ama Guapo
sadece bu zehirin nasıl yapılacağını bilen adamdı ve bu
Her Hintli için söylenebilir, çünkü bu sadece "piaches" (rahipler veya
"Tıp-adam") süreci anlayan.  Hayır, daha fazla, hatta var
Bir bireyin okun nasıl yapıldığını bilmeyen bazı kabileler;
Ve bunlar, yüksek bir fiyat ödeyerek başkalarından takas ederek tedarik etmelidir,
Ve bazen bunun için büyük bir mesafe var.

Bu ünlü zehir farklı isimler altında bilinir, ancak
"Curare", "Ticuna" ve "Wouraly" müdür.

Henüz keşfedilen en ölümcül zehirlerden biridir-
_upastiente_ of java veya Saint Ignatius'un fasulyesi-ama mükemmel bir şekilde
Yutulduğunda zararsız ve gerçekten de Hintliler tarafından alınır
Mükemmel bir mide olarak.  Ancak kanın içine girer mi
bir ok yarası veya ağrılı, henüz hiçbir çözüm keşfedilmedi
Bu onu tedavi edecek.  Ölüm kesindir ve neden olana benzer bir ölüm
zehirli bir yılanın ısırmasıyla.  Öyleyse acı çekenleri söyle
ama sadece biraz yaralandıkları için iyileşti,
veya hafifçe aşılanmış.  O zaman Guapo'nun nasıl hazırlandığını görelim
Bu ölümcül karışım.

Ormana gitmişti ve bir demet ince taşıyarak geri döndü
çubuklar.  Onlar bir lliana ya da sürünen bitki parçalarıydı.  Bu
_bejuco de curare_ veya "mavacure", bazen çağrıldığı gibi.  .
Çıkardı ve geride kalmaz.  Getti mi
onlarla birlikte, küçük yapraklar olarak görülürlerdi
dikdörtgen şekli, noktalarda keskin ve beyazımsı-yeşil bir renk.
Don Pablo, bitkinin _Strychnos_ türü olduğunu biliyordu.

Guapo bıçağı ile ilk önce tüm kabuğunu ve albürnumu kazdı
Ya da beyaz kaplama, çubuklardan, en son kaçtı.  Karışım
daha sonra pürüzsüz bir taşa yerleştirildi ve püresi
sarımsı renkte bir lif içine.  Bu bitti, bir
yığın ve zaten bir huninin içine yerleştirilmiş
Muz-yaprak.  Huni uzun dar bir koni ve güçlendirmek için,
"Bussu" nun kalın yaprağından yapılmış başka bir huni içinde kuruldu.
Palm ve sonra her ikisi de palmiye lifleri çerçevesi ile desteklendi.
Apeksin altına küçük bir tava yerleştirildi-daha sonra
ateşin üzerine koyun-sonra soğuk su huniye atıldı
kabuğuyla.  Sarımsı bir sıvı kısa süre sonra filtrelemeye ve damlamaya başladı
ve bu sıvı _curare_, ok zirvesi idi.  BT
Bununla birlikte, hala buharlaşma ile konsantre edilmesi gerekmektedir; Ve bunun için
Tava, yavaş bir ateşe aktarıldı, burada tutuldu
Sıvı ısı ile kalınlaştı.

Curare için hazır olmadan önce başka bir süreç gerekliydi.
oklar.  Yeterince konsantre ve ölümcüldü, ama yine de çok ince
ipuçlarına düzgün bir şekilde uymak ve bu amaçla bazılarının bir karışımı
Sakız suyu gerekliydi. Bu guapo yakında büyüklerden hazırlandı
"Kiracaguero" adlı bir ağacın yaprakları ve içine döktü
infüzyon; Ve sonra curare sarı renginden siyaha döndü,
ve kullanıma hazırdı.  Renk değişikliği tarafından üretildi
bir hidruret karbonun ayrışması; Hidrojen yakıldı ve
Karbon serbest bırakıldı.

Guapo şimdi birkaç okunu batırdı ve dikkatlice biriktirdi
Titreme görevi gören büyük bambu eklemi.  _Caresely_ diyorum
Bu oklardan biri çıplak üzerine zehirli noktasıyla düşmüştü
ayak ya da başka bir yerde onu yaraladı, daha fazla hazırlamazdı
Curare.  Ama onları dikkatle ve sıvının geri kalanı ile ele aldı
Küçük bir kabak içine döktü (taşıdığı gibi
koka-kireç), ki
avuç içi.

Don Pablo, Dona Isidora ve çocuklarla birlikte ilgiyle izlemişti
tüm bu süreç.  İlk başta, yaklaşmaktan korkuyorlardı.
Sıvının dumanı yaralanabilir.  Bu uzun zamandır inanılıyordu
Durum böyle, eskisi tarafından yurt dışına yayılmış saçma masalların sonucu olarak
Misyonerler ve hatta daha sonraki bir dönemde gezgin La Condamine tarafından.
Bunlar, Kızılderililer Curare zehirini yapmak istediğinde,
Bu amaçla, hayatın yaşadığı yaşlı kadınları seçtiler
herhangi bir değer kabul edilmemişti; Ve bunların birçoğu her zaman düştü
Curare'i "pişirirken" fedakarlık!  Bu aptalca hikaye şimdi çürütülüyor;
Ve Guapo, arkadaşlarına sadece tehlike olmadığından emin olmakla kalmadı, aynı zamanda
Tavada zaman zaman curare'i bile tattı.
Yeterince konsantre olduğunda yargılayın.  Bu söyleyebilirdi
Buharlaşma ilerledikçe giderek daha acı büyüdükçe tadı.
Güney Amerika'nın ok-güçleri sürünenden yapılmadı
Bitki, Mavacure.  Bazı Hint kabileleri arasında bir kök kullanılır
"Curare de Raiz;" ve diğerleriyle zehir bir karışım tarafından üretilir
_ambihuasca_, tütün, kırmızı bitkiden birkaç meyve suyu türü
Biber, "Barbasco" adlı bir kabuk, cins _jacquinia_ ağacından,
ve "Sarnango" adının bir bitkisi.  Bütün bunlardan suyu
_Ambihuasca_ en güçlü bileşendir, ancak bunun yapımı
Zehir türleri en karmaşık bir süreçtir.

Guapo, Gravatana'yı test etme fırsatına uzun sürmedi ve
Bu sadece istediği buydu, çünkü eski Hint biraz boşuna değildi
onun becerisinden ve onun gözünde bir gösteri yapmak istedi
arkadaşlar.  Ancak kibirliği, içinde olduğu gibi daha affedilebilirdi
gerçeklik, birinci sınıf bir atış,
Yarım saat içindeki herkes.  Enstrüman neredeyse hiç değildi
Yüksek bir çığlık ve gevezelik duyulduğunda bitmiş ve bir kenara bırakılmış
havada ve büyük kuşların sürüsüne bakarken uçarken
göklerin üzerinde.  Hala yüksektiler, ama aniden
Birlikte battı ve neredeyse yalnız duran uzun bir ağacın üzerinde uçtu.
Burada gevezeliklerine devam ettiler, sadece daha düşük ve daha fazla
gizli ton; Ve görülebilirler, atlamamışlar, ama tırmanıyor
Hakkında, bazen sırtları ve kafaları aşağı doğru döndü ve
Kısa, dallara akla gelebilecek her şekilde yapışıyor.  Bu kuşlar
hepsi tek türdü, her biri on sekiz inç uzunluğunda ve
mor veya derin indigo- olan vücut üzerinde tek tip bir renk
Gagaları sadece beyaz.  Güneşte tüyleri bir
Metalik parlaklık.  Aslında nadir bir türdüler,-_ana_ veya
_Purple Macaw_.

Tek kelime etmeden, Guapo gravatana ve oklarını ele geçirdi ve çaldı
Maka paylarının bulunduğu ağaca doğru yer altı
tünemiş.  Birkaç dakika içinde altında durdu, görünümünden tarandı
Kuşlar büyüyen bir muzun geniş yaprakları tarafından
altında.  Bu kapak gerekliydi, aksi takdirde utangaç olan Macaws
Kuşlar, vahşi, koro çığlıklarından birini dile getirmiş olabilir ve uçtu
kapalı. Ancak yapmadılar ve Guapo'nun onlara adil bir şansı vardı.  Tüm
Hareketleri, evdeki parti tarafından gözlemlenebilir, çünkü
Muzun o tarafı.

Bir oku tüpe ayarladığı görüldü ve sonra
Gravatana dudaklarına.  Söylemesi garip, bizim gibi tutmadı
Ortak tabanca,-yani, sol el tüp boyunca ilerledi.  Açık
Aksine, her iki el de alt uçta neredeyse bir arada tutuldu,
Ve ağzına yakın.  Şimdi, nasıl böyle bir tutabileceğini merak edeceksin
Uzun tüp bu şekilde sabit.  Gerçekten de çok zor bir şey,
Ve tek başına çok fazla pratik bunu başarabilir.  Onu izlerken
dar bir şekilde, göğsünün genişlediği görülüyordu, yanakları güçlü bir şekilde yükseldi
"puf" ve bazıları geçişini algılayabileceklerini düşündüler
Tüpten az ok.  Ancak bu olabilir, kısa süre sonra
Maka paullarından birinin yanına yapışan bir şey gördüm ve görebiliyordu
Kuş, harika gagasıyla gagalayan ve çekmeye çalışıyor.
Bunda kısa bir süre sonra başarılı olmuş gibi görünüyordu.
ağaçtan düştü.  Pamuklu "patronu" ile şafttı
aşağı.  Çentik alındığı yerde kırılmış olan nokta, hala
ve ölümcül zehiri damarlarına aşılıyordu.  İçinde
Yaklaşık iki dakikalık zaman yaralı kuş sersemlemiş görünüyordu ve başladı
sendelemek için.  Sonra düştü, hala şubeyi tutarak
güçlü, ön pençeler; Ama bir an asılı olduktan sonra, bunlar çok rahat,
Ve vücut yoğun bir şekilde yere düştü.  Oldukça ölmüştü.

Guapo aşağı inmeden çok önce tüpe yeni bir ok itti,
ve içinden bir saniye yaralanan taze bir puf verildi.
Sonra başka bir ok seçildi ve birçoğu olana kadar başka bir kurban
vuruldu ve ağaç üzerindeki yaratıklar tüm aşamalarda görülebilir
ölmek.  Bazıları, yarayı alırken, bir ağladı ve uçtu, ama
Zehir yakında onları yere indirdi ve her zaman büyük bir şey düştü
ağaçtan mesafe.

Uzunluğunda Guapo'nun vazgeçtiği görülüyordu ve pusudan cesurca yürüdü.
Herkesin sürprizine göre, hala olan Maka paazı
Ağacın üzerine altı ya da yedi, ondan korkmadı, ne de denemediler
Uçmak için!  Ancak bu, sonraki davranışlarıyla açıklanmıştır;
Birkaç saniye içinde birer birer, tek tek,
Toprak, tek bir kuş ağaca bırakılana kadar.  Hepsi vardı
darbe silahının okları tarafından öldürüldü!

Leon şimdi Guapo'ya oyununu toplarken yardım etmek için kaçtı.  Yoktu
Sekizden daha az bir çift ve hepsi oldukça öldüler-
Bazıları uylukta, bazıları boyunda veya kanatta ve diğerleri
vücut aracılığıyla.  Hiçbiri iki dakikadan fazla yaşamamıştı
yarayı almak.  "Curare" in yaptığı çabukluk
Onun işi!

Çoğu oyun türü için bir av enstrümanı olarak Güney Amerika
Hint gravatana'yı diğerlerine tercih ediyor; Ve iyi bir sebeple.  Vardı
Guapo bir tüfek veya fowling parçası ile silahlandırıldı, bir tane vururdu
Macaw, veya belki bir çift ve sonra geri kalanı bir
Çığlık attı ve ulaşamayacağı yoldan çıktı.  Yapabilir
yüksek bir ağaçta da tüm sürüyü kaçırdım, bunun gibi
ALIT'leri vardı, bir Macaw'ı bir ile öldürmek kolay bir mesele değildir.
atış-silah.  Şimdi Gravatana okunu otuz yüksekliğe atıyor
Kırk yarda ve en az dokunuş işi yapmak için yeterlidir.
Üstelik sessizliği, avcının atışını tekrarlamasını sağlar.
Birkaç oyun başkanı yeteneğini ödüllendirir.  Kızılderililer bunu en çok kullanıyor
dikey veya yukarı yönlü bir yönde etki; Ve onlar her zaman daha iyi
Yüksek bir ağaca tünemişken bir kuşu öldür,
düşük çalı veya yerde.

Curare'nin herhangi bir
Tehlike, zehirlenenler tarafından öldürülen tüm oyun için belirgin olacak
Oklar güvenlik ile yenebilir. Gerçekten de birçok epikür var
Onu bu şekilde tercih eden Güney Amerika; Ve bir tavuk istendiğinde
Masa için, bu insanlar bir ok tarafından öldürülmesini gerektirir
Curare'de daldırıldı.



Bölüm Yirmi.

Süt ağacı.

Guapo, tapir ile ve aynı gün sözünü tuttu.
Maka pistleri getirildikten kısa bir süre sonra, küçük Leona,
Suyun kenarından aşağı inmek, eve geri döndü ve
Nefessiz aceleyle bağırdı, "Mamma, anne! Ne büyük bir domuz!"

"Nerede evcil hayvanım?" annesini bir dereceye kadar endişeyle sordu, çünkü
çocuğun bunun yerine şiddetli bir av canavarı görmüş olabileceğini düşündü
bir domuz.

"Suda," diye yanıtladı Leona; "Büyük zambaklar arasında."

"Tapir," diye bağırdı Leon.  "Carrambo! Bu bizim tapirimiz!"

Guapo, Maka Pençelerini koparmakla meşguldü, ama Tapir kelimesinde fırladı
Ayakları, tüyleri her yöne uçuruyor.

"Nerede, Senorita?" Diye sordu, Little Leona'ya hitap etti.

"Aşağıda," diye yanıtladı çocuk; "Nehrin kenarına yakın."

Guapo Gravatana'yı ele geçirdi ve bankaya doğru çömeldi.
Leon topuklarında.  Suya yaklaşırken durdu; Ve vücuduyla
Yarı bükülmüş, akışa baktı.  Orada, elbette, büyük kahverengi
Canavar vücuduyla sudan yarıya kadar duruyor ve
Büyük dişleri ve uzun hareketli burnu ile bayrakların kökleri.  Oldu
Sahip olduğu kovalamaca sonra eski denine geri dönecekti;
Ve şüphesiz, tüm tehlikenin karşı kıyıya yattığını süslemek,
Bir süre göz atmak için bu tarafa gelmişti.

Guapo, Leon'u olduğu yerde kalması için uyardı, kendisi ise neredeyse
Karnına sürünerek banka boyunca ilerledi.  Birkaç dakika içinde
gözden uzaktı ve Leon, ondan başka bir şey görmüyor, gözlerini tuttu
Tapir üzerine keskin bir şekilde sabitlendi.

İkincisi, çocuğun yaklaşık on dakika boyunca sessizce beslenmesi kaldı
Biraz başlangıç ​​yaptığını gördü.  Belki de düşündü, Guapo'yu duydu
yabani otlar arasında-tapir için iyi kulakları var-ve
Hareketi yapmak için.  Tapir bir an için beslenmeyi bıraktı, ama
Daha sonra, daha önce olduğu kadar hevesle olmasa da tavsiye edildi.
Şu anda ikinci kez durdu ve
Dönmemesi ve berrak suya götürülmemesi gerekip gerekmediği.  Bu şekilde o
Birkaç dakika tereddüt etti; O zaman, Leon'un şaşkınlığına, onun
Vücut bir yandan diğer yana sallanmaya başladı ve bir sonraki an,
dalma, çok geriye düştü, dalgaları her tarafta dalgalandırdı
onun.  Ok işini yapmıştı-öldü!

Guapo'dan yüksek sesle bir bağırış nehir boyunca yankılandı ve Hintli görüldü
Bir sonraki anı yakaladığı ölü tapire doğru ilerlemek
ve bankaya doğru sürüklüyordu.  Burada tanışmıştı
hepsi bu nadir ve tekil görmek için endişeli olan bütün parti
yaratık.  Halatlar yakında bacaklara bağlandı ve Guapo,
Don Pablo ve Leon, büyük karkayı kıyıya çıkardı; Ve
onu eve sürükledi.

Guapo bir kerede ciltli, yapılan tabanlara saklanmayı dikkatlice koruyarak
sandaletleri ve diğer amaçları için; Ve o gece hepsi denedi
Akşam yemeği için "Tapir-Steak".  Ancak hepsi Guapo tek başına hariç, tercih edildi
Soğanlarla birlikte pişirilen mor Macaws'ın eti
ve kırmızı biber, özellikle İspanyol-Amerikan için mükemmel yemek yiyordu
damak.  Guapo tüm tapirleri kendine aldı.

Bambu palmiye evi şimdi oldukça bitmişti ve birkaç makale
Mobilya da-geceleri hem Don Pablo hem de güvenilir adamı
Guapo birçok şeyde çalışmıştı.  Kuşkusuz nerede soracaksın
Işık temin ettiler,-olmaz mısın?  Sana söyleyeceğim.  Biri
Palmiye ağaçlarının en yüce ve en güzeli --_ balmumu-palm (ceroksilon
Andicola _)-And Dağları'nın alt yamaçları için bu kısımlarda büyüdü
en sevdiği habitattır. Bagajından sadece sahip olan balmumu
kazınmak ve mumlara dönüştürülmek, bu yanı sıra yapılanlar
arıların balmumu.  Gerçekten, misyonerler, çeşitli
Dini törenler,-veya "Mummeries", daha iyi stilli olabilecekleri için,-
her zaman bu palmiye-sandalıkları büyük ölçüde kullanmıştır.  Başka bir "balmumu-palm"
"Carnauba" (_copernicia cerifera_) olarak adlandırılır, Güney Amerika'da bulunur.
Bunda, saf beyaz bir rengin balmumu ve herhangi bir katkı olmadan
reçine-yaprakların alt tarafında koleksiyon ve içinde olabilir mi
Sadece sıyırarak büyük miktarlar.  Ama bile, hiçbiri
Bu avuç içi bulundu, ışıksız gitmemeleri gerekiyordu, çünkü
"Patawa" nın meyveleri, zaten açıklandığında,
Basınç, saf sıvı yağ verir, herhangi bir anlaşılmaz koku olmadan ve
En çok lambalarda yanmak için mükemmel.  Yani, görüyorsun, eksiklik yoktu
Neşeli kulübede ışık.

Ama iki şey vardı, hala isteyeceksiniz-bunlardan biri
gerekli makale, diğeri neredeyse öyle-ki
böyle bir yerde temin edilmek.  Bu iki şey _salt_ ve _milk_ idi.
Şimdi ne bir tuz madeni, ne göl, ne de bir damla tuzlu su yoktu
ne de yerin mil skorları içinde inek, keçi ya da eşek
Ve yine de hem tuz hem de süt vardı!

Yakın ormanda büyüyen bir ağaçtan aldıkları süt ve
o kadar tekil ve kutlanan bir ağaç, hiç şüphesiz duymadın
Şimdiye kadar.  Bazen _palo de vaca_ veya "inek ağacı" idi
Eşit derecede uygun bir isimle _arbol del leche_ veya "süt ağacı".  Öyle
Uzun boylu düz ile ormanın en asil ağaçlarından biri yükseliyor
kök, büyük bir yüksekliğe kadar ve büyük dikdörtgen sivri yapraklarla süslenmiş,
bazıları neredeyse bir ayak uzunluğundadır.  Meyveyi taşır
yenilebilir, bir şeftali büyüklüğü ve bir veya iki taş içeren;
Ve ahşabın kendisi değerli, sert, ince taneli ve dayanıklı.
Ama ağaca ünlü veren Sap'tır.  Bu da değil
kalın kremsi bir türden daha fazla ne de daha az ve en çok kabul edilebilir
lezzet.  Gerçekten de, onu sütüne tercih eden birçok kişi var
inekler ve aynı derecede besleyici olduğu kanıtlandı, insanlar
Büyüdüğü bölgelerde besi.  Toplanır,
Şeker suyu akçaağaçtan, sadece bir çentik veya insizyon yaparak
Kabuk ve SAP'ın çalıştığı altına bir kap yerleştirme
bol miktarda.  Gün doğum saatinde en özgürce çalışır; Ve bu
Şeker ağacının özü ve diğer birçok ağacı ile ilgili olarak da doğru
bu tür.  Bazen ağaçtan akarken saf sarhoş olur; Ancak
Kalın sakızlı durumunda istenmeyen bazı insanlar var,
Su ile seyreltin ve kullanmadan önce süzün.  Mükemmel
Çay veya kahve için, en iyi kremaya ve daha zengin bir
renk.  Açık bir gemide durmaya bırakıldığında, kalın bir pıhtılaşma oluşur
Yerlilerin peynir terim olduğu ve benzer bir
ve eşit zevkle.  Bu olağanüstü başka bir erdem
Ağaç, kremin, herhangi bir hazırlık yapmadan, herkes için bir tutkal yapmasıdır.
Kabine üreticileri tarafından kullanılan kadar iyi amaçlar ve gerçekten de Don Pablo
Ve Guapo zaten bu şekilde kendilerini boşaltmıştı.

_Palo de vaca_ için çok fazla.

_Salt_'in nereden geldiğini söylemek hala benim için kalıyor; Ve
Süt ağacı hiç bu kadar hoş karşılanmasına rağmen, tuz bir şeydi
hala daha büyük bir zorunluluk.  Gerçekten de, ikincisi bir
Hanehalkı ekonomisinde vazgeçilmez makale.  Sen, genç okuyucum biliyor
Tuzsuz olmanın ne olduğu değil.  Bu güzelin bütün çuvallarıyla
Ulaşınız içindeki mineral, neredeyse kum kadar ucuz, hoşlanamazsınız
özlem-mutlak özlem-bunun için,
ondan mahrum bırakıldı. Vahşi hayvanlar bile uzun yolculuklar yapacak
Bu tuz yaylarını arayın-ya da denildiği gibi, "yalıyor"-
Amerika'nın vahşi doğasında birçok yerde var.  Tuz için Don Pablo
Ve arkadaşları sahip oldukları her şeyi değiştirirdi,-şekerleri,
Muz, kakao, kahve ve hatta ekmek olan manyok.
Tuz için özlem duydular ve onsuz nasıl devam edebileceklerini bilmiyorlardı.
Tek yedek, birkaç türün "Aji" veya Capsicum'du
Etrafta büyüdü ve yedikleri hemen hemen her yemek onunla güçlü bir şekilde baharatlandı.
Ama yine de bu tuz değildi ve onlar memnun değildi.

Şimdi Guapo'da bir arkadaş buldular.  Guapo bunu biliyordu
Hint kabilelerinin çoğu, belirli bir palmiye türünün meyvesi
tuz içine üretildi; Ve avucuyu da biliyordu, eğer sadece alabilirse
gözleri üzerinde.  Efendisini ve gerisini bu kadar sıkıntılı görmek
Kafa, Guapo bir sabah erken yükseldi ve bahçelerin arasında çaldı
Palm, nehrin diğer tarafında.  Orada, bataklık bir yerde,
Kökleri suda bile büyüyor, çok ağacın durdu-küçük bir avuç içi
yaklaşık dört inç çapında ve yirmi ila otuz feet yüksekliğinde.  Oldu
tabanda üstten daha kalın ve üstünün kendisi birkaç ayak yükseldi
Pinnate tutamının üstünde, tüylü yapraklar, sivri bir sivri uçla bitiyor.
_Leopoldinia cinsinin "jara" palmiyesiydi.

Guapo'nun gözlerini ciddiyetle büktüğü meyvelerdi.  Her biri
Biri şeftali kadar büyüktü, oval bir şekildi, hafifçe düzleştirilmiş ve
sarımsı yeşil bir renk.  Arasında büyük kümelerde büyüdüler
yaprakların tabanları; Ve Guapo birkaç ağacın yükselmesinde uzun sürmedi-
Çünkü Jara pürüzsüz tenli bir avuçtır ve tırmanabilir ve kırılabilir
Başlıklardan ve onları yere fırlatıyor.  Yakında vardı
eve acele ettiği bir çanta dolu bir çanta topladı.

Herkes Guapo'nun bu meyvelerle ne anlama geldiğini merak etti, çünkü tadı
onları çok acı buldu.  Guapo yakında onlara niyetini gösterdi.
Bir çeşit fırın hazırladıktan sonra, fındıkları ateşe verdi; Ve ne zaman
Küllere, büyük sevinç ve şaşkınlığa iyice indirildiler
Her şeyden, un kadar beyaz olan bu küller, tadı vardı
tuz!  "Türk Adası" na eşit olmadığı doğrudur, ne de henüz "Bay"
tuz, ancak pişirme amacıyla yeterince iyi olduğu kanıtlandı ve
Bu vazgeçilmez makale için herkesin hissettiği özlemi tatmin etti.



Bölüm Yirmi Bir.

Yamyam Balık ve Gymnotus.

Bu zaman boyunca ölümcül olmaya çok yakın bir olay meydana geldi
Partiden biri için fesih-Leon.  Gün çok sıcaktı ve
Serin su davetkar göründüğünde, Leon cazibeye direnemedi
banyo yapmak.  Kendini soyduktan sonra nehre daldı
neredeyse evin durduğu yerde ve sıçramaya başladı
oldukça memnun.  Her biri nişanlandığı için geri kalanı ona dikkat etmiyordu
Evin içinde bazı mesleklerle.

Leon ilk başta onun ötesinde olmayan bir yerde dolaşmaya devam etti
Derinlik, ama, küçük ve küçük bir şekilde, istediği gibi kısa yüzerler aldı
pratik yapın ve Guapo gibi iyi bir yüzücü olun.  Babası sadece değil
Ona izin verildi, ancak ona bunu yapmasını bile tavsiye etmişti.  Ve olabilir
Burada tüm ebeveynlerin aynı kursu almak için iyi olacağını belirtti
çocukları ile ve bu sağlıklı ve kullanışlı elde etmelerini sağlayın
sanat.  Kimse binlerce hayatın her yıl feda edildiğini inkar edemez,
Çünkü çok azı yüzmeyi öğrenmekte zorlandı.

Kuyu; Leon, yüzücü olarak kararlıydı ve her denemede
Derin suya daha geniş germek, etrafında yüzdü ve sonra tekrar
Banka. Bu gezilerden birinde, tıpkı en uzak olduğu gibi, aynı anda
Bir hayvanın ısırmasından sanki keskin bir acı hissetti ve sonra
diğeri ve diğeri, vücudun farklı kısımları üzerinde, sanki birkaç
Diş setleri ona hemen saldırıyordu!

Leon çığlık attı-bunu kim yapmazdı?-ve çığlığı getirdi
bir puandan daha az bir sürede suyun kenarına tüm hane
saniye.  Hepsi ya boğulduğuna ya da saldırıya uğradığına inanıyordu
bir timsahla.  Ancak bankaya vardığında,
hala suyun üstünde ve kıyı için cesurca yüzmek-
Timsah görülecekti!

Sorun neydi?

Tabii ki bu soru ona bir nefeste soruldu.  Onun
Cevap veriyordu "O söyleyemedi --_ bir şey onu aşırı ısırıyordu_!"

Annenin hızlı gözü şimdi kan gördü-
Yüzücü su bununla bağlandı-delici shriek havayı kiraladı.

"Ey Tanrım! Çocuğum-benim çocuğum! Onu kurtar-onu al!"

Hem Don Pablo hem de Guapo suya girdi ve ileriye doğru daldı
onunla tanış.  Bir sonraki anda kollarında büyüdü, ama kan
görünüşe göre bir düzine yaradan vücudundan ve uzuvlarından aşağı aktı.  Gibi
Onu bu yaralara neden olanları gördükleri sudan kaldırdılar.
Kül-yeşil sırtları ve parlak turuncu karınlarla küçük balıklardan oluşan bir sürü
Ve yüzgeçler, aşağıda görüldü.  Büyük açık ağızlarla takip ettiler
kurbanları yüzeye ve şimdi kaldırıldı
Onların erişim, ileri ateş ettiler ve kurtarıcılarının bacaklarına saldırdılar,
Don Pablo ve Guapo'nun suda dans etmesine ve hepsiyle yapmasına neden oluyor
Banka için acele.  Ulaşır ulaşmaz döndüler
ve suya baktı.  Bu kan susuz takipçileri vardı
onları çok bankaya kadar takip etmiş ve şimdi darttan dolayı yüzmüştü
noktaya noktaya ve girebilecek herhangi birine yeni bir saldırıya hazır
Su!

"Onlar` `yamyam balık! ''" Dedi Guapo, kızgın bir tonda,
Leon'a katılmak için döndü.  "Onları henüz cezalandıracağım. Güven bana,
Genç Üstat, Revenged olacaksın! "

Leon şimdi eve taşındı ve her şeyde o
neredeyse bir düzine yara almıştı!  Bazıları buzağılardaydı
Bacakları, et parçasının aslında çıkarıldığı!  O muydu
nehirde daha uzakta, ilk saldırı olduğunda, asla
Şiddetli yaratıklar uzakta toplandığı için kıyıya canlı ulaştı
kurtarıldığında daha büyük sayılar ve en çok şüphesiz
Onu parçalara ayırdı ve yedi!  Birçoğunun kaderi böyle
Genişin ortasında "yamyam balık" arasına düşen kişiler
kaçma şansları olmadığı nehirler.  Bu vahşi küçük
"Caribes" veya "karibitos" olarak adlandırıldıkları gibi (_carib_ kelimesi için
yamyam anlamına gelir), nehirlerin dibinde yatar ve kolayca
görülen; Ama bunlardan biri tarafından bir saldırı yapıldığı anda ve bir damla
kan suyu lekeler, tüm sürü yüzeye yükselir ve
Keskin üçgen dişleriyle saldırıya uğrayan yaratık!

Tabii ki Leon'un yaraları, acı verici olsa da, tehlikeli değildi, ama
Başlıca tehlike, bu kadar çok kişiden dökülen kan kaybında yatıyordu
damarlar.  Ama Guapo dünyanın en iyi şeyi eline hazır buldu
durdurmak için.  Bazı mimoza ağaçlarında, evden uzak olmayan
Zaten gözlemlendi-gerçekten de, hepsi de vardı-çok tekil bir tür
Karıncaların sarımsı kahverengi bir renk yuvaları.  Karıncaların kendileri
Güzel zümrüt yeşili.  Onlar _formica spinicollis_ idi.  Bunlar
yuvalar, karıncaların topladığı yumuşak bir pamuk aşağıdan oluşuyordu
_melastoma_ türünden, bunlarda büyüyen yakışıklı bir çalı bulundu
bölgeler; Ve bu Down Guapo, kan tutma için en iyisi olduğunu biliyordu.
Don Pablo bile Hintliler tarafından bunun için kullanıldığını duymuştu
Amaç ve "_YESCA de Hormigas_" veya "Touchwood
karıncalar. "Dahası, bunun çok daha üstün olduğunu duymuştu.
Bir ticaret makalesi oluşturan ve çok
Avrupa hastanelerinde ödüllendirildi.  Bu nedenle Guapo kaçtı ve soyuldu
yuvalarının yeşil karıncaları ve dolu ile hızla geri döndü
Yumuşak "Yesca" elleri.  Bu yaralara uygulandı ve
Birkaç dakika kanama etkili bir şekilde durduruldu ve Leon
Hala acı çekiyor, şimdi sadece sabırlı olmak ve iyileşmek zorunda kaldı.

Söylemesi garip, o akşam başka bir olay meydana geldi,
Partimize suya alma tehlikesi hakkında bir ders daha öğretti
sakinlerini daha fazla bilmeden.  Tıpkı bitirdikleri gibi
akşam yemeği ve yeni evlerinin önünde oturmuştu,
Gevşemeye izin verildi, kanatlarını içmek ve soğutmak için nehre adım attı.  BT
karnına gelen suda duruyordu ve
İçkisini bitirdi, sessizce etrafına bakıyordu.  Bir kerede
Şiddetli bir dalma verdiği ve banka için sıcak acele ettiği gözlemlendi.
Kırmızı burun delikleri tamamen açıkken homurdandı ve dehşete kapılmış görünüyordu.
Ve gözleri yuvalarından başlayacak gibi görünüyordu.  -Den
uzunluk bankaya ulaştı ve ileriye dönük olarak,
Kum, sanki ölecekmiş gibi!

Bütün bunlar ne anlama gelebilir?  "Caribes" tarafından da saldırıya uğramış mıydı?
HAYIR; Bu yaratıkların ısırığı zor olan bu muhtemel değildi
Katırın Shanks böyle bir etki yaratamazdı.  Yapabilirler
korktum, ama "uyum" içine atamazlardı-çünkü
Açıkçası o anda bir tür uyumdaydı.

Partimiz için kolayca çözülmeyen bir bulmaca olabilirdi, guapo
yerinde olmadı.  Ancak Guapo böyle bir olaya tanık olmuştu
önce.  Katır ilk dalma Guapo'nun gözlerini vermeden hemen önce
bu yönde dolaşıyor.  Garip görünümlü bir form fark etmişti
katırın yanında kayar ve hayvanın karnının altına geçin.  Bu yaratık
yaklaşık beş feet uzunluğunda yeşilimsi sarı renkte ve dört veya
Beş inç kalınlığında.  Bir tür su yılanına benziyordu
ama Guapo bunun bir yılan değil, bir yılan balığı olduğunu biliyordu.  Büyüktü
_elektrik yılan balığı _-- "temblador" veya "spor salonu".

Bu gizemi açıkladı.  Gymnotus, kendini altına yerleştirmiş
Şüphesiz katırın karnı, vücudunu içeri getirebildi
tüm noktalarda temas ve dolayısıyla yaratan güçlü şok
Böyle bir etki.

Ancak katır yakında iyileşti, ancak o zamandan itibaren,
koaksiyel, ne de sürüş, ne sürüş, çırpma veya itme,
Aynı katırın aynı bankanın yirmi metre içine girmesini teşvik edin
su parçası.

Guapo şimdi kendisinin sahip olduğu dar kaçıştan kendini çekti
Palmiye-ahşaplara yüzerken; Ve görünüşü
Gymnotus onu sadece sahip olduğu sözü korumak için daha kararlı hale getirdi
Leon'a yapıldı, yani, onu Caribes'ten intikam alacaktı.

Hiçbiri Guapo'nun bu intikamı nasıl elde edeceğini anlayamadı
Balıkları yakalamak ve bunu yapmak zor olurdu.  Ancak Guapo,
Onlara ertesi gün nasıl olduğunu gösterdi.

O akşam tahtaya bir gezi yaptı ve geri döndü
Evinde büyük bir kök demeti taşıyor.

Onlar iki bitki türünün kökleriydi-cinsden biri
_Piscidea_, diğeri _jacquinia_.  Bunlardan, düzgün olduğunda
Birlikte dövülen Guapo, ünlü "Barbasco" ya da
Güney Amerika'nın tüm Kızılderilileri tarafından kullanılan balık zirvesi
balık yakalamak.  Guapo, yeterli miktarda Barbasco'nun
Suya atılan "temblador", Caribe veya herhangi bir balığı öldürür
Bu yüzgeçlerle yüzdü.

Ve böylece kanıtladı.  Sabah Guapo Barbasco'yu hazırladı,
Nehrin göl benzeri açılışının üst ucuna geçti ve
Zehirini dere içine fırlattı. Yavaş akım
Valley onu büyük ölçüde tercih etti ve büyük miktarda kökten
Kullanılan, tüm havuz yakında onunla enfekte oldu.  Bu görüldü
Suyun üstlendiği beyazımsı renk.  Barbasco'nun neredeyse hiç zamanı vardı
Yüzeye küçük balıklar göründüğünde dibe batmak,
ve "yanlış tarafın en üstte" dönmesi.  Sonra daha büyük olanlar ortaya çıktı ve
belirli sudaki tüm balıklar,
Birkaç spor salonu, yüzeyde oldukça ölü olarak yüzüyordu.  Ki
Bankanın yanında oturan Guapo ve Leon'un büyük sevinci, yüzlerce
Bronz solungaçları oldukça açık ve sarı olan küçük Caribes
Geri kalanlar arasında karınlar ortaya çıktı.

Fakat Guapo bu büyük katliamı tamamen intikamdan çıkarmamıştı.  O
başka bir nesnesi vardı.  Et için çok iyi değillerdi ve
Balık hoş karşılanır.  Guapo ve Don Pablo zaten sağlamıştı
kendileri uzun saplı ağlarla ve kısa süre sonra birkaç tane çıkardılar
Sepet balıkları.  Diğerlerinin yanı sıra sayısız "caribes" ü netleştirdiler.
Bu küçük canavarlar, oldukları gibi şiddetli, aşılamıyor
Güney Amerika nehirlerindeki herhangi bir balık tarafından lezzet incelik.  .
Gymnoti, Guapo'nun onları avladığı bankaya yaklaştı, yemek yememek için
Sık sık yenilse de.  İçinde bir elektrik kıvılcımı yoktu
Şimdi onları.  Barbasco onları bundan kurtarmıştı; Herhangi biri olabilir
bütünlerinde bir ücret kalmadığı için onları güvenlik ile ele aldı
pil.

Göl tüm tehlikeli sakinlerinden oldukça temizlendi ve Leon olabilir
İyileşir girmez güvenlikle yıkanın; Ve balık yemekleri üzerinde
Şimdi hem Leon hem de elektrikli katır maceralarına gülebilir.



Bölüm Yirmi İki.

Cinchona ağaçları.

Vadiye varışlarından yaklaşık iki hafta sonra, ev
At ve katır için istikrarlı, tamamlandı ve tüm gerekli
Mobilya da.  Bu sefer kuruluşa girdiniz,
Birçoğu birçok garip makale ve alet gözlemleyeceksiniz
oldukça yeni.  Palmiye yapraklarından dokunan kutular ve çantalar görürdün
"Bussu" nun lifli, kumaş benzeri bir spathe ile dolu
Bombax'ın yumuşak, ipeksi pamuk, daha sonra eğilmiş ve dokunmak
Gömlekler ve elbiseler.  Çeşitli şekillerde sepetler görürdünüz ve
tekil bir avucunun yaprak saplarının kabuğundan dokunan boyutlar
"IU" (_astrocaryum_), gövdesi olmayan, ancak sadece on metrelik yapraklar
Uzun, doğrudan yerden çıkıyor.  Sandalyeler görürdün
bölünmüş avuç içi ve bambudan yapılmıştır ve üzerinde bulunan bir tablo
Yemek zamanı, bebek bezi değil, bir masa kloth'u fark edilebilir, ama ne
Eşit derecede iyi servis edilir, muzun geniş pürüzsüz ipeksi yaprakları.
Bardaklar da, tabaklar, kaseler, yemekler ve şişeler vardı
Hafif kabak kabuğu (_crancentia cujete_), bazı şişeler tutan şişeler
Yararlı sıvılar ve bir avucunun elastik özeti ile mantarlı.  Diğer
Bir tekne şeklindeki gemiler fark edilebilir.  Büyük ahşap vardı
Gemiler uçları küçük kanolar gibi işaret etti.  Daha fazla bir şey değildi
en büyük avuç içlerinden birinin spath'larından veya çiçek kılıflarından
"_İnaga_" (_maximiliana regia_).  Bu asil ağaç yüksekliğe yükselir
yüz feet ve elli metreden fazla tüylü yaprak taşıyor
uzunluk.  Spathes o kadar büyük ki, Hintli kadınlar tarafından kullanılıyorlar
beşik ve sepetler için; Ve ahşapları o kadar zor, avcılar sık ​​sık
İçlerinde et pişirin, suyla doldurulduğunda ateşin üzerine asın!
Yeni evde diğer birçok tekil alet fark edilmiş olabilir.
Bir, ahşap gibi görünen, kalın bir şekilde kaplı bir silindir
Dürüst noktalar, duvara asıldı.  Bu bir graterdi, için kullanılan
manioc veya Yucca kökleri; Ve bu, doğanın kendi yapımının bir grateriydi
Hava köklerinden birinin bir parçasından başka bir şey değildi
"Pashiuba" Palm, zaten tarif edildi.  Yakın başka bir meraklı nesne asılı
Bu son. Palmiye fiberden dokunan bir tür konik çantaydı,
Altta, güçlü bir kutupun geçtiği bir döngü,
makale kullanılırken bir kaldıraç olarak hareket etti.  Bu hasır iş çantası
"Tipiti".  Kullanımı, manioc'un rendelenmiş hamurunu sıkıştırmaktı
Suyu ondan ayırmak ve böylece "manyok" yapmak için kökler.
Yucca veya Manioc bitkisinin kökleri patates gibi demetlerde büyür.
Bazıları dikdörtgen-bir erkeğin kolunun uzunluğu-ve yirmiden fazla
kilo pound.  Kullanım için gerektiğinde, kabuk kazınır ve
rendeleniyorlar.  Daha sonra zaten Tipiti'ye konurlar.
adı geçen; Ve kol güçlü bir pime asılır, kol
Alttaki döngüden geçti.  Kısa sonu bir firmanın altına girer
çentik ve sonra bazıları genellikle hamura kadar uzun ucuna oturur
yeterince kuru sıkılır.  Çanta o kadar oluşuyor ki uzantısı,
kolun gücü ile, kenarlarının hamurun üzerine kapanmasına neden olur ve
Böylece meyve suyuna bastırın.  Posa daha sonra bir fırında kurutulur ve
daha büyük olan ünlü "manyok" veya "farinha" olur
Güney Amerika'nın bir kısmı, kullanılan tek ekmektir.  Suyu
Kurs, _Tipiti_'nin hasır işlerinden aşağıdaki bir gemiye girer,
Ve orada iyi bilinen "tapyoka" olan bir tortu üretir.

İki tür Yucca veya Manioc-Root vardır,-_yucca dulce_ ve
_yucca amarga _-- tatlı ve acı.  Biri çiğ yenebilir
tehlike.  Çiğ yenirse, ona çok benzeyen diğeri
Suyu en ölümcüllerinden biri olduğu için neredeyse anında ölüm üretiyor
Sebze zehirleri.  _Tipiti_'den damlarken bile
Aşağıya yerleştirilen gemi, her zaman çocuk veya başka
Hayvanlar onu içmelidir.

Yatak yoktu-bunun herhangi bir bölümünde bulunması neredeyse hiç bulunamıyor
Tropikal Amerika-en azından düşük sıcak ülkelerde değil.  Uyumak için
Bu iklimlerde yatak hoş olmaktan uzaktır.  Uyuyan olurdu
Bin sürünen şeyin merhametinde, böcekler ve sürüngenler.
Hamaklar veya "REDES", orada aradığı gibi, yerini al
Yataklar; ve farklı boyutlarda beş hamak görülebilir
Yeni ev hakkında.  Bazıları içeride, diğerleri sundurma içinde
ön, evini inşa ederken, Don Pablo bunu yaptı, böylece
Çatı öne çıktı ve gölgeli bir veranda oluşturdu-hoş bir
Akşamların tadını çıkarmak için yer.  Guapo hamak yapmıştı,
Kabloları asil bir avucunun yaprağının epidermisinden dokunmuş,
"Tucum" (_astrocaryum_) denir.

Evleri şimdi yeterince rahat, Don Pablo dönmeye başladı
O noktaya yerleştiği nesneye dikkat.  O
zaten cinchona ağaçlarını incelemiş ve onların
en iyi türler.  Aslında, o zamandan beri aynıydı
"Cuzconin" ü üretmek olarak kutlandı ve "_cascarilla de olarak biliniyor
Cuzco_ "(Cuzco kabuğu).

Peru-bark ağaçlarından birçok tür vardır-yirmi ve arasında
otuz.  Bunların çoğu gerçek Cinchona ağaçları, ancak çok sayıda
kabuğu febrifüj olarak toplanan _exostemma_ türleri,
ve _PERUVIAN BARK_ adı altında ticarette geçer.  Bütün bunlar
farklı nitelikler ve değer.  Bazıları tamamen değersiz ve gibi
Diğer birçok "mal", dürüstlük hakkında üzücü bir yorum oluşturur
ticaret.

Bitişik tepelerin yanlarında büyüyen türler, Don Pablo
en değerli olanlardan biri olarak kabul edildi.  Neredeyse müttefik bir türdü
en iyisini üreten loxa ağacına (_cinchona condaminea_)
havlamak.  Uzun boylu bir ağaçtı-tam büyüdüğünde, yüksekliğe yükseliyor
seksen feet; Ama her yaş ve büyüklüğün bir kısmı vardı.  Yaprakları
beş inç uzunluğunda ve bu genişliğin yaklaşık yarısı, kırmızımsı bir renkte,
ve onları kolayca ayırt eden parlak bir yüzeyle
diğer ağaçların yapraklarından. Şimdi şanslı bir durum
Peru-bark ağaçlarının diğerlerinden farklı olduğunu
yaprakları.  Durum böyle değilse, "kabuk avı" çok olurdu
Zahmetli operasyon.  Ağaçları bulma emeği olmaz
Kabuk için elde edilen fiyatın iki katı ile geri ödendi.  Olabilirsin
genç arkadaşım, bir "cascarillero" veya kabuk-avcı olduğunu düşünmek
Bu ağaçlardan bir odunu bulmaktan başka yapacak bir şey yok; Ve sonra sorun
Arama bitti ve işe gitmekten ve onları düşmekten başka bir şey kalmadı.
Öyleyse, Cinchona ağaçları çok sayıda birlikte büyüyor mu?
Ama yapmazlar.  Sadece birkaç--sadece tek bir ağaç-olacak
tek bir yerde bulundu; Ve burada aynısının çoğu için de geçerli olduğunu söyleyebilirim
Güney Amerika'nın Büyük Montana Ağaçları.  Bu bir meraklı
gerçek, çünkü doğa tarafından yapılan farklı bir düzenleme
Kuzey Amerika Ormanları.  Orada bütün bir ülke ele alınacak
tek bir kereste veya en fazla iki veya üç tür ile; oysa içinde
Güney Amerika, ormanlar sonsuz bir çeşitlilikten oluşmaktadır.  Dolayısıyla
Bu ormanlarda testere fabrikaları kurmak zor bulundu,
Bir kereste yapmak için yeterli miktarda rahatça döşenebilir
zamana değer.  Büyük _morichi_ olarak bazı avuç içi bir
Bu kuralın istisnası.  Bunlar geniş _palmares_ veya
palmiye ağızları, büyük ülke yolları üzerinde uzanmak ve
kendilerine toprak.

Don Pablo, bir günün bütününü Cinchonas'ı incelemek için geçirdikten sonra,
her ikisi de miktarları göz önüne alındığında onlardan oldukça memnun oldu
ve değer.  "_Manchas_" ı tırmandığı yüksek bir ağaçtan gördü.
veya parıldayan kırmızımsı yaprakların lekeleri, neredeyse genişlikte bir dönüm.
Bu kendi içinde bir servetti.  Sadece 100.000 pound toplayabilir mi
Bu kabuk ve akışı Amazon'un ağzına aktarın,
Ona 40.000 veya 50.000 dolarlık yakışıklı toplamı verir mi?  Nasıl
Bu görevi yerine getirmeden çok önce henüz hesaplamamıştı; Ancak
Bir kerede bunu yapmaya karar verdi.

Kabuğu depolamak için zaten büyük bir ev inşa edilmişti ve
Şu anda bulundukları yüksek Montana'nın kuru sıcak iklimi Don Pablo
ormanda kurutulabileceğini biliyordu, burada soyuldu
ağaçlar.



Bölüm Yirmi Üç.

Bir çift yavaş müdavim.

Uzun zaman, her şey hazır, Don Pablo ve parti bir
Cinchonas arasında günlük çalışma.  İlk günü olduğu gibi
Kabuk toplama, şeyin yeniliğinin tadını çıkarmak için gitti.  A
Cinchona ağaçlarının "Mancha" uzak değildi, bu yüzden yolculukları
Kısa olun.  Bu nedenle, at ve katır
"Murumuru" palminin meyvelerini yeme kararlı (başka bir tür
_Astrocaryum_), bunların tüm sığırları aşırı derecede düşkündür.  Hatta zor
atların bedenlerinden geçtikten sonra sindirilmemiş taşlar veya fındık
ve sığır, vahşi veya uysal domuzlar ve zamuros tarafından hevesle yutulur,
veya siyah akbabalar (_cathartes aura_ ve _atratus_), açıldığında,
Bu dikenli palmiye ağacının pulpy meyvesine.

Don Pablo ve halkı için yola çıktıklarında çok erken bir saatti
Slumgard yoktu.  Gerçekten de, bu iklimde, sabah erken saatleri
en hoş ve her zaman hazır olmayı bir kural haline getirmişlerdi
Daybreak.  Böylece hamaklarında bir _siesta_ almayı göze alabilirler
Sıcak Noontide sırasında,-çok yaygın ve neredeyse gerekli bir özel
tropik ülkeler.  Cinchonas'a giden yolları akışı ortaya çıkardı.
Ev ile aynı taraf.  Birkaç yüz metre gittikten sonra
beyaz gövdeleri ve bir ışık yaprakları olan bir ağaç korusuna girdi
gümüş renk.  Bu ağaçların düz, ince sapları ve
Şubelerinin eğilimi,-üstlerine yaslanarak-onlara
Biraz avuç içi görünümü.  Ancak onlar avuç içi değildi, ama
"Ambaiba" ağaçları (_Cecropia peltata_).  Don Pablo, geçerken
Gölgeleri altında. "Merak etmemeliyim," diye ekledi, "Eğer o garip hayvanı görmeliysek
AI.  Bu ağaçların yaprakları en sevdiği yiyecek ve yaşıyor
tamamen şubeleri arasında. "

"` `Çevik Peter '' demek istiyorsun, değil mi Papa?"

Bu soruşturma, bu altında hayvanı okuyan Leon tarafından verildi.
isim ve birçok yanlış hikayeyi okumuştu,
Büyük Buffon.

"Evet," diye yanıtladı Don Pablo; "Bazen bu isimle gider,
Yavaşça alışkanlıkları ve yavaş hareketleri.  Aynı nedenden ötürü İngilizce
Buna `` tembellik '' deyin ve doğa bilimcileri arasında _bradypus_ olarak bilinir.  Orada
iki veya üç türdür, ancak hepsi çok benzer alışkanlıklara sahip,
Her zamanki gibi, Fransız sınıflandırıcıları onları farklı cinslere ayırdı. "

"Neden, Buffon diyor ki," yeniden katıldı Leon, "
dünyadaki yaratık; Ağaçtan ağaca neredeyse alamayacağını; O
Bazıları tüm hayatları boyunca aynı ağaçta kalır, ya da
Tüm yaprakları bir ağaçtan yedi, kendini kurtarmak için yere düşer
bagajdan aşağı inme sorunu ve yerde ne zaman
Bir saat içinde bir avluyu hareket ettiremez!  Bütün bunlar doğru mu? "

"Tamamen yanlış. AI'nın hızla hareket etmediği doğrudur.
zemin, ama zemin uygun yeri değil, daha fazlası değil
orang-outg veya diğer ağaç tekerleri.  Konformasyonu bunu gösterir
Doğa, hareket edebileceği ağaçların bir sakinine yönelikti
Yiyeceklerini tedarik etmek için yeterli kolay.  Şubelerde
oldukça evde, ya da daha doğrusu, şubelerin _under_
Sincapların ve maymunlardan farklı olarak,
Yatay uzuvlar, aşağı doğru.  Bu kolaylıkla yapabilir,
Büyük kıvrımlı pençeleri sayesinde,
en kalın dallar.  Bu pozisyonda, uzun bir boyun ile _Nine
Omurlar _,-bu sayıya sahip tek hayvan,-
Her tarafında yapraklar; Ve beslenmediğinde, bu onun doğal
Sakın konumu.  Tüm hayatı boyunca bir ağaçta kalması veya
Şubelerden düşmek için acı çekmek, erkenden romantizmdir
Monsieur Buffon'un çok fazla kredi verdiği İspanyol gezginler.  AI
yardımcı olabildiğinde yere hiç inmez, ancak geçer
Bir ağaçtan diğerine, dışa çıkan dallar aracılığıyla.
Bazen, bunlar buluşmadığında, bir
Rüzgarlı gün, ve sonra,
Rüzgar, kavrar ve bir sonraki ağaca geçer.  Gerektirdiği gibi
iç ve yapraklarından başka yiyecekler olmadan yaşayabilir
Cecropia, elbette bol olduğu sürece tek bir ağaçta kalır
yaprakların.  Bkz. "Don Pablo, işaret ediyor;" İşte birkaç
Yapraklarından soyulmuş ağaçlar!  Yapay zeka tarafından yapılan garanti edeceğim. "

"_A-ee_!" en korkunç tonlarda bir sesi yineledi.

"Ben de öyle düşündüm," diye bağırdı Don Pablo, sürprizde gülerek
Partinin geri kalanı arasında ses yaratmıştı.  "Bu çok adam
Kendisi,-Bu şekilde,-İşte! "

Hepsi Don Pablo'nun işaret ettiği ağacın altında koştu ve baktı
yukarı.  Orada, yeterince, bir kedinin büyüklüğü hakkında bir hayvan vardı
Koyu saman rengi, arkaya kirli turuncu ve siyah bir yama ile.
Bu kolay görülebilir, çünkü yaratık bir
Sırt aşağı doğru yatay dal ve büyük kıvrımlı pençeleri,
Hepsi bir grup içinde dalın üzerine bağlandı.  Saçları kalındı ​​ve
Kaba ve kuyruk görünmüyordu, ama küçük yuvarlak kafa ve düz yüzü
neredeyse herhangi bir maymun gibi insan yüzü gibiydi.  Gerçekten de
Diğerleri bir maymun için alacaktı,-Guapo hariç-olmasaydı
Zaten bundan bahsediyordum.

"Ah, sen başka bir şey!" Ağaçta daha yükseğe işaret eden Leon diye bağırdı; Ve,
Tabii ki, yapay zeka genellikle ile birlikte bulunuyordu.
mat.  Diğeri, daha önce gözlemlenen birinin bir kopyasıydı, bazıları
Boyutun küçük bir farkı-şüphe yok. İkisi de vardı
partinin yaklaşımını gözlemledi ve şimdi melankoliklerini söyledi
"Ayee-A-ee!" Bu hoş bir şey değildi.  Aslında çok çok
Bu yaratığın sesi, düşünüldüğü anlaşılamaz
En iyi savunma silahı.  Çığlıklarının ifadesinin yanında, ne
Onlardan kaçmak veya kendilerini savunmak için çaba sarf etti.

Don Pablo ve geri kalanı geçmek ve AIS'i onların
Yaprak diyeti, ancak Guapo'nun bu konuda başka kavramları vardı.  Bunlar gibi çirkin
Yaratıklar, Guapo akşam yemeğinde bunlardan birine sahip olmayı amaçladı.  O,
Bu nedenle, Don Pablo'ya bir an durması için yalvardı.
aşağı.  Bu nasıl yapılacak?  Tırmanıp sürüklenir mi
ağaç mı?  AIS için bu kadar kolay başarılı değil
Hilal pençeleri, korkunç bir güçle devam edebilir.  Ayrıca dışarıdaydılar
İnce dallar üzerine,
onlara.  Fakat Guapo tırmanmayı düşünmedi.  Ağaç ince biriydi ...
Baltasını onunla birlikte geçirdi-ve bir sonraki an keskin bıçağı çöküyordu
Ambaia ağacının kabuğundan.  Birkaç dakika getirmek için hizmet etti
Ağaç aşağı ve aşağı geldi, AIS düşerken çığlık atıyor.  Guapo Şimdi
Onları ele geçirmek için yaklaştı, ancak bu konuda biraz dikkatli oldu.  İkisi birden
Kaçış umudu olmadan kendilerini bulmak, savunmaya hazırlanır.  Bufon
Hiçbirini yapmadıklarını iddia ediyor.  Tüm tarafından görüldüğü gibi bu doğru değil
parti.  Kendilerini sırtlarına atarak,
Bir tür mekanik şekilde ön kollar.  Bunlar uzun azgın
Pençeler Bedenlerinin önünde oynamaya devam ettiler, dönüşümlü olarak çarparak
onlarla ve hızla, bir köpek gibi aniden içine daldığında
su.  Guapo ellerini yanlarına koymadı.  Yapmayacağını biliyordu
ısır, ama aynı zamanda keskin pençelerle bir çizik alabileceğini de biliyordu,
ve istemediğini.  Ama Guapo'nun onları almanın bir yolu vardı ve
şimdi pratikte koydu.  Birkaç şubeden geçerek
Ağaç, AI'lerin her birine bir tane verdi ve onlarla dokundu
göğüs.  Her biri, şubeyi hissettiği anda, sıkıca kavradı
Güçlü ön kolları arasında ve yaşam ve ölüm için sanki tutuldu.  BT
Her ikisini de çekmesi için Guapo'dan daha güçlü bir adam alacaktı
Tekrar dallar.  Şey şimdi bitti.  Baltasını leon'a vermek
Onun için taşıyın, Guapo bir AI kaldırdı, hala her birinde şubeye yapıştı
ve bir çift su sotası gibi onları taşıdı.  O
Onları eve getirene kadar öldürmek istemedi,
taze kasapla yemek için daha iyiydi.

Kabuk avcıları artık rotalarına devam etti ve kısa bir süre sonra bir
Ormanda küçük bir glade veya açılış, yaklaşık bir dönümlük boyutta.  Onlar
Bunun ortasına ulaşmıştı, Guapo AIS'ini yere attı ve
yürüdü.

"Onları neden bırakıyorsun?" diğerlerini sordu.

"Onlar için korku yok," diye yanıtladı Guapo; "Geri döndüğümüzde orada olacaklar.
Onları ormana taşırsam, bizdeyken çalabilirler
iş, ama en yakın ağaca gitmeleri altı saat sürecekti. "

Hepsi buna güldü ve AIS'i kendilerine bırakarak devam etti.  Önce
Glade'den geçerek, büyüklere bakmak için bir an durdular,
Termitlerin konik yuvaları veya birçoğu gibi beyaz karıncalar
Askerlerin çadırları, glade'nin kenarına yakın duruyordu.  Henüz erkendi
Hava soğuktu ve karıncalar yurtdışında değildi; Böylece baktıktan sonra
Bir süredir bu tekil alışkanlıklarda, kabuk topçuları takip ettiler
ve yakında Cinchona ağaçlarının gölgesinde.



Bölüm Yirmi Dört.

Kabuk avcıları.

Birkaç dakika içinde iş başladı-onları işgal edecek iş,
Belki birkaç yıldır.  Guapo'nun baltasının ilk darbesi
Bir servet yapmaya başlamak için sinyal.  Bunu birçok izledi
Diğerleri, Cinchonas'lardan biri Sward boyunca uzanana kadar.  Sonra Guapo
Doğrama için uygun olduğu gibi, bir başkasına saldırdı. Don Pablo'nun eserinin bir kısmı şimdi başladı.  Keskin bir bıçakla silahlı, o
birkaç ayak mesafesinde bagajın etrafında dairesel insizyonlar yaptı
birbirinden ve tek bir uzunlamasına olanı
diğerleri.  Şubelere de benzer şekilde servis edildi ve sonra
Ağaç yatarken bırakıldı.  Üç veya dört gün içinde geri döneceklerdi
hem bagajdan hem de dallardan kabuğu çıkarın ve bu
kuruması için güneşin altına yayın.  Işık ve kuru olduğunda taşınır
mağaza evine.  Böylece iş neşeyle devam etti.  Ağaçlar alındı
dururken-çok genç olanlar, kabuğu olarak
Bunlar ticaret için işe yaramaz.

Dona Isidora düşmüş bir bagajın üzerine oturdu ve onunla konuşarak
Kocası, yargılamaları ilgiyle izledi.  Yeni ve mutlu bir gelecek
Hiçbir büyük mesafede görünüyordu.  Küçük Leona Guapo'nun yanında durdu,
Sarı cipsleri uçarken izlemek ve biraz iyi dinlemek
Guapo'nun onu yeniden düzenlediği hikayeler.  Guapo Little Leona'yı sevdi.
Onun için hayatını riske atardı, Guapo ve Leona bunu biliyordu.

Leon o gün özellikle meşgul değildi.  Kabuk hazır olduğunda
Peeling için geri kalanıyla el ele almayı amaçladı.  O zaman yapabilirdi
kendisini yayarken kullanın veya katırı taşımaya yönlendirebilir
depo.  Leon boşta kalmak istemiyordu, ama
O zaman onun için hiçbir iş olmayın; Ve kabuk kesimlerini izledikten sonra
Bir süre sonra, biraz eğlenmek için yol boyunca geri döndü
AIS ile.  Leon'un onları bulacağı konusunda çok fazla güven yoktu
Kaldıkları yerde, yine de Guapo'ya inanıyordu.
Ama her biri tam bir donanımlı iki hayvanın
bacak ve ayak kümesi, bir
Yirmi adımın mesafesi ve kaçış!  Kaba kullanımdan sonra vardı
Ben de vardı!  Her neyse, nasıl olduklarını görmek için onlara bir göz atacaktı
Devam ediyor.  Yani geri döndü.

Glade'nin yanına çıkarken sesleri ona ulaştı.  Oradaydılar
Nihayet!  Onların zavallı "ay-ee-ay-ee!" Ve,
Düşündüğü gibi, her zamankinden daha yüksek ve daha üzücü bir tonda.  Ne
Sorun olabilir mi?  Bir süredir sessiz kaldılar, emindi,
Şimdi söyledikleri çığlıklar için kolayca duyulabilirdi
gerisi.  Bu taze patlamanın anlamı ne olabilir?  Vardı
Bazı yeni düşman onlara saldırdı mı?  Yeterince görünüyordu.

Leon ileri çaldı ve glade'ye gözetlendi.  Hayır-hiçbir şey yoktu
Onların yakınında!  Peki yaratıklarla ilgili neydi?  Yerine
sessizce yalan söylemek, geride kaldıklarında yaptıkları gibi, şimdi yuvarlanıyorlardı
ve ileri ve ileri yuvarlanıyor ve ilk önce dans ediyor
Ayaklarında ve sonra başlarında ve her türlü garip
Capers!  Kendi eğlence için olabilir mi?  HAYIR; Onların ağıtlanması
Cryes bu varsayımı engelledi; Ayrıca, tuhaf tutumları ve
bükülme ısmarlama terör ve acı!

"Carrambo!" mırıldandı Leon.  "Onların meselesi nedir?"

Ağaçlara doğru kaçmaya meyilli görünüyorlardı; Ama yaptıktan sonra
Birkaç uzunluk, yere düşecekler, yuvarlanacaklar ve sonra,
Tekrar kalkmak, ters yöne gidin!

Leon şaşkındı,-şaşılacak.  Bunun bir çözümünü aradı
AIS adına queer davranış.  Hiçbir açıklama ortaya çıkmadı.  -Den
Uzunluk, kendilerine gitme konusunda kendini gösterdi.  Belki de, yaklaştığında,
Onlara neyin a-dans ettiğini öğrenebilir.

"Ha!" Ani düşüncelerle vurdu, boşaldı.  "Şimdi biliyorum;
Onlara bir yılan var. "

Bu varsayım-çünkü sadece bir varsayımdı-kısa durması için onu öldürdü.
Bir zehirli yılan olabilir, diye düşündü.  Çim uzun değildi
Ve çok büyük bir yılan görebilirdi; Ama yine de küçük bir mercan
Yılan ya da küçük zehirli engerek orada olabilirdi. Fanticed
Hareket eden bir şey gördü; Ama daha iyi bir görüş elde etmek için yavaşça geçti
Glade'nin kenarında, neredeyse karşı tarafa kadar
girdiği yere.  Hala iyi bir mesafede kaldı
AIS, ama henüz bir yılan keşfetmedi.

Büyük sürprizine, AIS şimdi çim boyunca uzanıyordu,
Her an daha az şiddetli büyümek için mücadeleler ortaya çıktı ve
Melankolik çığlıklar zayıfladı ve zayıfladı.  Onların bükülmeleri uzun
sona erdi.  Kendilerini yalnız yetiştirmek için zayıf bir çaba olabilir
algılanan,-sonra uzun çarpık uzuvlarının spazmodik bir hareketi,-
Çığlıklar belirsiz hale geldi; Ve bir süre sonra, hem hareketsiz hem de
sessiz!  Öldüler mi?  Elbette, düşündü Leon.

Birkaç dakika boyunca onlara baktı.  Vücutlarının hareketi değil
algılanabilir.  Elbette artık yaşamıyorlar!  Ama o zaman ne yapabilirdi
onları öldürdü mü?  Görülmesi gereken bir yılan yoktu; Herhangi bir hayvan yok
Kendileri hariç!  Ani bir hastalıkla alınmış olsaydı,-bazıları
Ölümcül biten bir tür konvülsiyon?  Bu en çok görünüyordu
olası bir şey, hareket ettikleri tuhaf bir şekilde bakarak.
Belki onları zehirleyen bir çeşit bitki yemişlerdi!

Bu varsayımlar Leon'un zihninden hızla geçti.  Elbette,
Öldüğü takdirde, ölüm nedeni konusunda kendini tatmin etmeye karar verdi
Aslında öyleydiler.  Yakına çekilmeye başladı ve ilerlemelerini sağladı
Gizlilik ve Dikkat-yılan hakkında hala endişeli olduğu için.

İleri yönde birkaç adım attıktan sonra,
Hayvanların bedenleri etrafında hareket eden bir şeyi algılayın.  Yılanlar?
Hayır. O zaman ne?  Birkaç adım daha yakın.  Görmek! Bütün zemin içinde
hareket.  AIS'in bedenleri, ölü olsa da, yaşamla kaplıdır,
Hareketli Nesneler!  Ha! _it, beyaz karıncaların bir "chacu" dir.

Leon şimdi tüm olayı anladı.  Zemin tam anlamıyla canlıydı
korkunç _termites_ ile.  O ya da "chacu" yu yapmışlardı
Komşu konilerden denir; Saldırdılar
Çaresiz AIS ve zehirli sokaklarıyla onları ölümüne koyun!
Zaten onları parçalara ayırıyorlardı ve
Karanlık mağaralar!  Hayvanların bedenlerinde o kadar kalın ki,
İkincisi aniden renklerini değiştirmişti ve şimdi hiçbir şey gibi görünüyordu
Yaşamak için sürünen böceklerden daha fazlası!

Görülmesi iğrenç bir manzaraydı ve Leon, etini o gibi hissetti
üzerine baktı.  Yine de sonuca tanık olmak için bir merak hissetti ve
AIS hakkında toplanan meşgul kalabalığı izlerken durdu.  O vardı
Bu beyaz karıncaların garip hesaplarını duydu; Bu nasıl, birkaç dakika içinde
Büyük hayvanların karkaslarını parçalara ayıracaklar ve onları taşıyacaklar
onların densine uzakta; ve bunun gerçeğini kanıtlamaya kararlıydı.
gözlem.  Daha yakın gitmedi, çünkü biraz değildi
bu çirkin yaratıkların dehşeti; Ama kendini yanında bulacak
Düşük yatay dalları olan küçük ağaç, tırmandı ve oturdu
Dallardan birinin üzerine, ayaklarını diğerine dayandırıyor.  O öyleydi
şeyi mümkün olduğunca kolay almaya eğilimli.  Levelisi bir
Termitlerin operasyonlarının tam görünümü ve uzun süre oturdu
onları ilgiyle izlemek.  Aynı set olmadığını görebiliyordu
Bu her zaman AIS karkaslarındaydı.  Aksine, bir ev sahibi
her zaman yerden ayrılırken, bir diğeri yerlerini alırdı ve
Büyük konik evler taze bantlar yayınladı.  Aslında iki
Ordu sütunları gibi büyük paralel kayışları,
"Tepeler" AIS'e, zıt yönlere gidiyor.  Seyahat edenler
Hücrelere doğru diğerlerine çok farklı bir görünüm sundu.
Bunlar yırtık et parçaları veya saç tutamları ile cilt yüklendi
ona bağlı kalmak; Ve her karınca, kendisinden çok daha büyük bir parça taşıdı
vücut.  Aslında bedenleri,
orantısız yükler. Diğerleri-
konik tepeler-eli boştu ve bir
Zeminin yüzeyi boyunca akan beyazımsı akım!

En tekil bir manzaraydı; Ve Leon yaratıkları izleyerek oturdu
Başı sersemliydi ve sanki zeminin kendisi gibi hissetti
hareket.



Bölüm Yirmi Beş.

Puma ve büyük karınca.

Bir kerede çocuğun dikkati sürünenden uzaklaştı
milyonlarca.  Bazı ölü yapraklar arasında bir hışırtma duyuldu.  Göründü
Karınca tepelerinden uzak olmayan, glade kenarından ilerleyin.  .
Underwood'un dallarının hareket ettiği görüldü ve bir sonraki an
İnce silindirik nesne, yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda
yapraklardan çıkıntı yaptı.  Bir çift küçük göz olmasaydı
ve bu silindirik nesnenin daha uzak ucuna yakın kulaklar, kimse
bir hayvanın başı ve burası için aldılar.  Ama Leon gördü
küçük köpüklü siyah gözler ve bu nedenle bunun
böyle bir yaratık.  Bir sonraki an vücudun ortaya çıktığı ve bir
tekil yaratıktı.  Çok büyük bir büyüklüğündeydi
Newfoundland Dog, farklı bir şekle rağmen.  Her yerde örtüldü
Bir kısmı benzeyecek kadar kaba görünen uzun kahverengimsi saçlı
kuru ot veya kıllar.  Her omuzda geniş bir siyah şeridi,
beyazımsı bantlarla sınırlanmış; ve tam üç ayak olan kuyruk
Uzun, kalın bir kaba saç büyümesi ile giyinmişti, birkaç inç içinde
uzunluk, balina kemiği şeritleri gibi görünüyordu.  Bu havada taşındı,
ve arkada kıvrılma.  Ama hayvanın en meraklı özelliği
burnu oldu.  Bir tazı burnundan bahsediyor.  Bir "Pug" olurdu
karşılaştırmak!  Bu hayvanınki iki kat daha uzundu ve yarısı öyle değil
kalın, bir inç büyüklüğünde olmayan biraz ağız ve
Tek diş!  Kesinlikle Leon'un gördüğü en tuhaf burundu.
Bacaklar da dikkate değerdi.  Şişman ve kalındı, engeller
ön bacaklardan çok daha kısa görünenler; Ama bunun nedeni
Arka ayaklarındaki yaratık _plantigrade_ idi, yani,
Sadece taşıyan yüzeye dokunan tabanlarının tamamı
Diğer dörtlü türler yapar.  Onun da ön-fetağı da garip bir şekilde yerleştirildi
yerde.  Her birinde dört uzun pençeleri vardı, ama bu pençeler,
Yayılmak yerine, köpek veya kedide olduğu gibi katlandı
Onlara taahhüt etmekten kaçınmak için taban ve yaratık boyunca geriye doğru
Aslında ayaklarının kenarlarında yürüdü!  Pençeler sadece kullanıldı
yere kazıma ve sonra onları bir
bir çapanın bıçağı veya dişleri gibi dikey konum
Bahçe-Taylı.  Tabii ki, böyle bir yolda döşenmiş ayaklarla
Moda, hayvan hareket etti ama yavaşça yer aldı.  Aslında gitti
Çok yavaş ve gizli bir hızla.

Leon yaratığı daha önce hiç görmemiş olsa da, bunu okumuştu,
ve ayrıca resimlerini görmüştü.  Bu nedenle bir bakışta biliyordu.
Bu hortum görünümlü burun yanılmayacaktı.  Ait olabilir
_tamanoir_ veya _great ant-eater_'den başka bir yaratık yok
Güney Amerika halkı _ant-bear_ (_myrmecophaga jubata_) olarak adlandırdı.
Aslında o şeydi; Ama Leon'un şaşkınlığına, en kısa sürede
Çalılardan oldukça çıktı, tekil görünümlü bir önsezi fark etti
Sırtında, omzunun hemen üzerinde.  İlk başta yapamadı
Bu, böyle bir çıkıntıyı hiç duymadığı için, ayrıca,
Kuyruk yarısı onun görüşünden sakladı.  Birdenbire hayvan döndü
başı geriye doğru, burnu ile önsezine dokundu, kendisine bir
salla ve sonra garip dışkı yere düştü ve
gür kuyruk ve uzun burunlu genç bir karınca yiyen, "
annesi. "Büyük olanın bu yüzden bir kadın olduğu görülüyordu
bebeğini omuzlarına taşımak. Eski tamanoir onu yerleştirdiği karınca tepelerinden birine yakındı
Yere genç ve ondan uzaklaşarak,
Büyük koni.  Kendini arka ayak üzerine dikerek,
Tepeye karşı dinlenen, görünüşe göre inceleyenler ve
hangi kısmında kabuğun veya çatının en ince olduğunu düşünürsek ve
en zayıf.  Aglütine kum ve topraktan oluşan bu koniler
sık sık o kadar şişman bir şekilde bir araya getirilecek ki bir kazma veya levrek gerektiriyor
onları açmak için.  Ancak karınca çıkarak, ön-feet olduğunu iyi biliyordu
Pick veya Crow'a eşit bir uygulama ile silahlı ve
Kesinlikle orada bir delik açtı ve sonra fark etmemiş olsaydı
Diğer tarafa baktığımızda, tepenin sakinlerinin
Yurtdışında foreslerinden birine.  Bu bir
kararlılığındaki ani değişim ve ön-feet'e bırakarak
öğütülmüş, bir kez daha büyük kuyruğunu attı ve yere geri döndü
gençliğini terk etmişti.  Kısmen burnuyla önüne itiyor,
ve kısmen güçlü ön kolları arasında kaldırarak başarılı oldu
ikincisini yolun sınırına getirmek
karıncalar.  Burada çömeldi ve kendini yerleştirecek şekilde yerleştirdi
Burnu, sarkıcı konakların kenarına dokundu,
Gençler de aynı şeyi yapmak için yanında.  Sonra uzun at
Viskoz bir kaplama ile parıldayan solucan benzeri dil, onu çizdi
tekrar karıncalarla kaplı.  Bunlar ağzına geçti ve bundan sonra,
Tabii ki, geniş midesine.  Dil, daha fazlaydı
Bir ayak uzunluğunda ve neredeyse bir tüy kadar kalın, tekrar atıldı,
ve yine geri çekildi ve bu operasyon devam etti, dil
Her saniye için yaklaşık iki "haul" yapmak!  Ara sıra o
küçük olana bazı talimatlar vermek için yemeyi bıraktı
Bu onu yakından taklit ettiği görülüyordu ve daha ince diliyle
_termites_ arasında ölüm yapmak.

O kadar komik olan, Leon'un ona gülmeye yardım edemediği görülüyordu.
Levelinin üzerine oturdu.

Bununla birlikte, ani görünüşüyle ​​bir son verildi.
Başka bir hayvan-farklı bir karakterin biri.  Büyük bir kedi gibiydi
Yaratık, kırmızımsı sarı veya sarımsı bir renk, uzun gövde ve kuyruk,
Yuvarlak kafa, bıyık ve parlak ışıltılı gözlerle.  Leon bunu görmüştü
daha önce bir tür hayvan.  Hintlilerin dizilerine yol açtığını görmüştü.
Cuzco sokakları ve bir keresinde bunu tanıdı.  _Puma _--
Amerika'nın insansız aslanı.

Leon'un Kızılderililerle gördüğü örnekler oluşturulmuştu
uysal ve zararsız.  Bunu biliyordu, ama aynı zamanda
Vahşi durumundaki hayvan vahşi ve tehlikeli bir canavardır.  Bu doğru
bazı bölgelerdeki puma, diğerlerinde yaratık korkak,
ve insanın görüşünde kaçacak.  Ancak her durumda, puma
Bay'a getirilir, umutsuz bir kavga yapar ve hem köpekler hem de erkekler
saldırıda öldürüldü.

Leon Tamanoir'de korkmamıştı.  Bir vahşi olsaydı bile
Yaratık, bir ağaca tırmanamayacağını biliyordu-iki olsa da
Güney Amerika'da daha küçük karınca türleri olabilir-ve bu nedenle
Levelinde oldukça güvenli olduğunu biliyordu.  Ama duyguları çok
Puma'nın kırmızı gövdesi göründüğünde farklı.  Koşabilirdi
ormandaki en pürüzsüz, bagaj
kedi ve hissedilirse ondan kaçma şansı olmazdı
ona saldırmak için görevlendirildi.  Bundan çocuk tamamen bilinçliydi ve hayır
Merak etmişti.

İlk düşüncesi sıçramak ve Cinchona ağaçlarını yapmaktı,
diğerlerinin nerede olduğu; Ama puma ondan glade girmişti
yan, ve bu yüzden doğrudan yolundaydı: doğru koşardı
Dişlerinde Cinchona ağaçlarına doğru giderek.  Sonra düşündü
Sessizce aşağı kayıyor ve arkasındaki ormana giriyor. Ne yazık ki, üzerinde göze çarptığı ağaç oldukça
Diğerleri dışında, Puma onun gidip gittiğini görecekti ve elbette,
bir düzine sıçrama içinde onu geçebilir.  Bu düşünceler geçti
çocuğun zihni birkaç saniye içinde; Ve birkaç saniye içinde öyleydi
en iyi kursunun olduğu yerde kalmak ve devam etmek olacağına ikna oldu
sessizlik.  Belki de Puma onu fark etmezdi-henüz yapmamıştı.

Şüphesiz bunu yapardı, yerinde başka bir şey olmasaydı
dikkatini çekmek için; Ama tıpkı açık yere girdiğinde, onun
Gözler, çömelmiş oldukları ve yaladığı karınca yiyenlere düştü
Termitler.  Glade'ye bir tür skulking trot ile girmişti, ama
Durduğu tamanoirleri gördüğü anda, vücudunu bir
çömelmiş tutum ve bu yüzden bazı anlar için kalırken,
Kuyruk, bir kedinin olduğu gibi, bir kedinin olduğu gibi sallandı
bir fare veya serçe üzerine.  Tam şu anda tamanoir,
Genç arkadaşına bazı sohbetleri ele almak için döndü, kaçtı
O ve ayağa kalktı.  Puma'da tanıdı-diğerlerinde olduğu gibi
ırkının-ölümcül bir düşman.  Ön kolunun bir süpürmesiyle fırladı
arkasındaki genç, duvarına karşı durana kadar
Karınca-Hill, ve sonra, tüm aceleyi takip ederek, kendini bir dik olarak attı
Gençinin önünde, vücuduyla kapsayan tutum.  O şimdi
Arka feet üzerinde duran-çamurun karşısında duruyor
Duvar-ama onun uzun burnu tamamen kaybolmuştu!  Bu yakın tutuldu
göğsü boyunca ve tamamen tüylü kuyrukla gizlenmiş,
Bu amaç önüne çıkarılmıştı.  Savunması onun içinde dinlendi
Büyük pençeler dik açılarda duran güçlü ön kollar,
şimdi tehdit edici bir şekilde tutuldu.  Genç olan, şüphesiz
Biraz tehlikenin farkında, kendini en küçük yığınına çekmişti ve
arkasında kalmıştı.

Puma öne doğru fırladı, açık ağızlı ve saldırıya başladı.  Baktı
Sanki her şeyi ilk saldırı ile taşıyacakmış gibi; Ama keskin
Tamanoir'in pençelerinden gözyaşı kanı yanağından çekti ve
Onu daha öfkeli hale getirmesine rağmen,
Dikkat.  İki veya üç ardışık denemede ihtiyatlı bir şekilde dışarıda kaldı
Bu korkunç silahların erişebileceği.  Düşmanı ön bacaklarını tuttu
Geniş açık, sanki diğerini acele etmeyi arzu ediyormuş gibi
Aralarında, ayıların tarzından sonra onu kavrayabileceğini.
Tam olarak istediği buydu ve bu da başlıca moddan oluşuyor.
Bu hayvanlar tarafından benimsenen savunma.  Ancak Puma,
onun hilesi.

Bu itme ve Parry oyunu birkaç dakika devam etti ve
Daha uzun sürdü, genç tamanoir olmasaydı.  Bu aptalca
o ana kadar küçük yaratık, yaygara ne olduğundan emin değildi
her şey yolunda mıydı, ince bir meraklıydı.
burun.  Puma onu kaçırdı ve bir dart yapmak, burnu ele geçirdi
büyük dişlerinde ve hayvanı altından sarstı.  Düşük söyledi
Squall, ama bir sonraki anı, kas arasında "ezildi"
Puma çeneleri.

Eskisi şimdi tüm korku ve dikkatini kaybetmiş gibi görünüyordu.  Kuyruğu düştü
aşağı.  Uzun burnu koruması altından kılıfsızdı ve o
Ne yapacağını kararsız görünüyordu.  Ama onun için fazla zaman verilmedi
yansıtmak.  Puma, burnu görmek, en savunmasız kısım,
ortaya çıkarıldı, kendini bir ok gibi öne fırlattı ve yakaladı
Kılkalanan dişlerinde.  Sonra kurbanını ileri sürükledikten sonra
Onu göğsüne fırlattı ve hızla sırtına monte etti
Onun zevkiyle endişelenmek.

Leon zavallı tamanoir'i acelese de, müdahale etmeye cesaret edemedi ve
Puma'nın işini bitirmesine izin verirdi, ama o anda
Aniden ayak bileğinde hissettiği keskin ağrı, başlamasına neden oldu
koltuğuna ve istemsiz bir çığlık söyleyin.



Bölüm Yirmi Altı.

Beyaz karıncaların saldırısı. Leon, ona bu kadar ani bir acıya neden olduğunu tespit etmek için aşağıya baktı.
Gözleriyle tanışan manzara kanını soğuk tuttu.  Aşağıdaki zemin
yaşıyordu ve hareket ediyordu.  Beyaz bir karınca tabakası onu her tarafta kapladı
birkaç yarda mesafeye.  _ Tree_!  Hayır,
Daha; Bir dizi zaten sürünmüştü; Bagaj kalabalıktı
Diğerleri peşinde; Ve birkaçı ayakları ve bacaklar vardı ve
Kazan!  Onu sokan bunlardan biriydi!

Az önce tanık olduğu AIS'in kaderi-ve
iğrenç ev sahibi, tekrar çığlık atmasına neden oldu.  Aynı zamanda vardı
Ayaklarına yükseldi ve kendini üst dallar arasında çekiyordu.
Yakında en yüksek seviyeye ulaştı; Ama orada bir an olmamıştı
güvenlik olmayacağını yansıtıyordu.  Yaratıklar sürünüyordu
gelebilecekleri kadar hızlı.

Bir sonraki düşüncesi tekrar inmek, ağaçtan sıçramak ve ezmekti
Ayaklarının altındaki haşarat, kabuk kesimlerini yapar.  O uydurmuştu
Bu kursa zihni ve hatırladığında zaten yarıdan aşağıya idi
Puma_!  Karıncaların yaklaşımındaki alarmında vardı
Bu düşmanı unuttu ve şimdi doğrudan içinde olduğunu hatırladı
amaçlanan kaçış yolu.  Gözlerini o yöne çevirdi.  BT
Orada değildi!  Karınca çeyrek hala yerdeydi-genç
öldü ve son acılarında mücadele eden anne; Ama puma yok!

Çocuk, çığlıklarının onu korkutmasını ummaya başladı.  Onun umudu
kısa ömürlü; Glade'nin etrafına bakarken, şimdi
çimen arasında çömelmiş ve açıkça geliyor
o!  Ne yapılacak?  Puma ona ağaçta saldırır mı?
Elbette o; Ama yerde daha iyi olurdu?  Daha iyisi,
Ama daha kötüsü.  Tüm olaylarda çok fazla yansıma için zamanı yoktu, çünkü
İki saniyeden önce şiddetli puma ağaca yakındı.  Leon
Çaresiz-Kayıptan vazgeçti.  Sadece yardım için ağlayabilirdi ve
Sesini en yüksek sahasına yükseltti.

Puma, Leon'un beklediği gibi ağacı bir kerede yaymadı.  Açık
Aksine, göz kamaştırıcı gözlerle yuvarlak ve yuvarlak çömeldi ve salladı
Kuyruk, saldırı modunu hesaplıyormuş gibi.  Dudakları kırmızı-boyanmış
karınca yiyenlerin kanıyla-ve bu
görünüşü.  Ama buna ihtiyaç duymadı, çünkü yeterince iğrençti
her zaman.

Leon gözlerini üzerinde tuttu, her an onu ortaya koymasını bekliyor
ağaç.  Bir kerede ani bir başlangıç ​​yaptığını gördü ve aynı
Anında bir tıslama gürültüsü duydu, sanki bir şey hızla geçiyormuş gibi
hava.  Ha! Puma'nın vücuduna yapışan bir şey!  Bu bir
ok,-zehirli bir ok!  Puma şiddetli bir hırıltı-
Kendisi-ok dişleri arasında ezilir.  Başka bir "Tarih!"-
Başka bir ok!  Hark! Tanınmış bir ses-iyi bilinen sesler-sesler
Don Pablo ve Guapo!  Görmek! Glade'ye patladılar-Pablo ile
Baltası ve Guapo'yla ilgili olmayan Gravatana!

Puma kaçmak için döner.  Zaten ahşabın sınırına ulaştı;
Stagger-Zehir işini yapıyor.  Yaşasın! O aşağı; ama
Zehir onu öldürmez, çünkü Don Pablo'nun baltası çöküyor
Kafatası.  Yaşasın! Canavar öldü ve Leon zaferle doğdu
Sadık Guapo'nun omuzlarında!

Don Pablo, para cezasını alabilmeleri için Puma'yı sürükledi
deri.  Her ikisi de şimdi ölmüş olan karınca yiyenler,
Termitlerin etraflarında kalın bir şekilde süründüğünü gördü ve
Zaten yıkım çalışmalarına başladı.  Parti olarak söylemek garip
Bu şekilde geri döndü, yemeğe gitmek, bir iz kalmadı
AIS veya karınca yiyenler, birkaç kemik ve bazı porsiyonlar hariç
saç. Tüm bu hayvanların geri kalanı karıncalar tarafından temizlenmişti,
ve içi boş konilerin hücrelerine taşındı!

Şüphesiz, başlayan kabuk avcılarının gürültüsüydü
Yurtdışında karınca yiyenler, çünkü bu yaratıklar genellikle sadece gece dolaşırlar.
Aynı şey, lairinden şiddetli Puma'yı uyandırmış olabilir, ancak
Kesinlikle bir gece avcısı değil.

Glade yolunda yaklaştıklarında meraklı bir olay meydana geldi.
Ev.  Erkek tamanoir kuru yapraklar arasında yuvasından kaynaklandı,
Ve Guapo, onun üzerine koşmak ve yaratığı öldürmek yerine uyardı
Hepsini biraz geri tutmak için ve onlara biraz eğlence gösterecekti.  Guapo
Şimdi yaprakları sallamaya başladı, böylece yağmur yağmış gibi sallandı
üzerlerine düşüyor.  Bu konuda ant-Eater geniş kuyruğunu sarstı ve
Bir şemsiyede olduğu gibi kendini barındırıyor gibi görünüyordu!  Guapo sonra doğru gitti
ve sanki bir koyun gibi önünde sürmeye başladı
Ya da keçi ve bu şekilde eve kadar aldı.  İle ilgili
Guapo kursu tahriş etmemeye özen gösterdi; çünkü bu yapıldığında,
Ant-Eater ya kendi yolundan çıkacak ya da kendini savunmak için duracak.

Tamanoir, ilk bakışta olabileceği kadar savunmasız bir yaratık değil
Küçük dişsiz ağzı ve yavaş hareketleri göz önüne alındığında hayal edildi.  Onun
Savunma şekli tarif edilen ve oldukça
kaplan kedisine, ocelot ve daha küçük
kedi hayvan türleri.  Kuşkusuz yaşlı kadın bir
Puma ile eşleşmesi, ele geçirilmesiyle koruyucusundan atılmamış olsaydı
gençliğinin üzerine.  Hatta büyük karınca sarısının
Jaguar'ı ölüme sarar; Ama bu bir hata olduğuna inanıyorum,
İkincisi, fethedilemeyecek kadar güçlü ve aktiftir.  Şüphesiz
Jaguar'ın daha küçük benekli kedilerin bazılarına benzerliği
Bu ülkeler,
_American Tiger_

Tamanoir'in yanı sıra iki veya belki de üç, diğer türler vardır.
_ant-bears_ Güney Amerika ormanlarında.  Ancak bunlar öyle
alışkanlıklar ve görünüm açısından farklı, düzgün bir şekilde sınıflandırılabilecekler
ayrı bir hayvan türü olarak.  Onlar _tree-climbers_
Tamanoir, büyük pençelerine rağmen değil.  Karıncaları takip ediyorlar
yuvalarını yüksek dalların yanı sıra eşekarısı ve arılar üzerine inşa edin;
Ve bu yaşam için onlara uymak için,
PreHenile Tails_, Opossums ve Maymunlar gibi.  Bunlar
_myrmecophaga'dan tamamen farklı özellikler
Jubata_ veya _Great_ Ant-Eater.

Bu türlerden biri, Spano-Amerikalılar tarafından çağrılan _tamandua_
_Osso hormiguero_ (karınca-bear).  Tamandua,
Tamanoir, sadece üç buçuk feet uzunluğunda, ikincisi
Yedi'den fazla.  Birincisi bir stouter yapısında, ne kadar uzun bir
orantılı olarak, ne de bu tür pençeler.  Dahası, pençeler için yapılır
ağaç tırmanışı ve hayvan yürüdüğünde çok fazla değil
zemin.  Bu nedenle, daha aktif bir yaratık ve daha iyi duruyor
uzuvları üzerine.  Kürk kısa ve ipeksi, ama kuyruk neredeyse
Çıplak ve daha önce de belirtildiği gibi, son derece prehensil, olmasa da
diğer bazı hayvanlar gibi kuyrukta asılı uyku.

Tamandua genellikle donuk bir saman rengindedir, ancak değişir
Bu saygı, böylece birkaç türün var olması gerekiyordu.  BT
zamanının çoğunu ağaçlara geçirir; Ve onun karınca diyetine ek olarak,
Yabani bal ve arılarla da beslenir, onları yakalayabilir.  .
Kadın, tamanoir gibi, doğumda sadece bir genç üretir ve
Diğer türler, sağlanana kadar onu sırtına taşır
kendisi için.  Tamandua bazen _tridactyla_ veya
"Üç parmaklı karınca yiyen", çünkü her birinde sadece üç pençe var
ön-feet, oysa tamanoir dört ile sağlanır. Hem boyutta hem de birçok kişiden farklı olan başka bir "karınca" türü tür
Alışkanlıklarından, "küçük karınca yiyen" (_myrmecophaga didactyla_).
Bu, her ön ayakta sadece iki pençe vardır, dolayısıyla spesifik adı.
Çok küçük bir yaratık-_common Grey_'den daha büyük değil
Sincap-Tamandua gibi bir prehenile kuyruğu ile.  Ancak kuyruk,
tamamen çıplak değil-sadece noktaya yakın tarafta.  Değil
Ayaklarında daha aktif olsa da, üç parmaklı türden çok iyi bir yürüteç
Tamanoir'den.  Arka ayak üzerinde durmak ve kendini desteklemek
Ayrıca kuyruğun yanında-ki zaten bir şubenin etrafına atıldı-
Little ant-Eater, yiyeceklerini ağzına taşıma için eller olarak kullanır.
Ağaçlar arasında yaşar ve eşekarısı, arılar ve özellikle
her ikisinin de larvaları; Ancak dili büyük ölçüde kullanmaz.
Bu hesapta, esasen farklı bir hayvan türüdür.

Küçük karınca yiyen genellikle parlak sarı bir renktedir, kahverengimsi
sırt; Ancak bu açıdan birçok çeşit var ve bazıları
karlı bir beyazlık.  Kürkü yumuşak ve ipeksi, bazen biraz kıvrılmış
veya noktalarda paspaslanmış ve kuyruk kürkü,
Vücudun hakim renkleri.

Amerika'nın karıncası için çok fazla.



Bölüm Yirmi Yedi.

Karınca aslanı.

Karıncalar herhangi bir ülkede, özellikle sıcakta
Tropik iklimler.  Çirkin görünüşleri, yıkıcı alışkanlıkları,
Ancak, her şeyden önce, sokmalarının ağrısı ya da daha doğrusu ısırık-karıncalar için
Eşekarısı olarak sok, ama çenelerle ısırın ve sonra zehiri
Yara-hepsi bunlar onları çok popüler olmayan yaratıklar haline getiriyor.  Yüzeysel
Düşünür, bu tür zahmetli böceklerin faydası olmayabileceğini varsayar,
ve onları yaratmada doğanın uygunluğunu sorgulayacaktı.  Ancak
Konuya biraz dikkat çektiğimizde,
boşuna oluşturuldu.  Bu meşgul yaratıklar için olmasaydı, ne olur
bazılarında bulunan çok miktarda ayrışan maddeye dönüş
Ülkeler?  Çürüyen bitki örtüsü ve ölülerle ne yapılır?
Hayvan Maddesi?  Neden birçok yerde, bunlar tarafından tüketilmediler?
böcekler ve yeni yaşam biçimlerinde yeniden düzenlenir, üretir
Haşere ve ölüm; Ve elbette bunlar çok daha anlaşılmaz şeyler
karıncalardan.

Karıncalardan birçok farklı tür vardır; Ama en çok
Türler, gerçekten de en yararlı oldukları sıcak ülkelere aittir.
Bu türlerin bazıları alışkanlıklarında o kadar meraklı, tüm ciltler
onlar hakkında yazıldı ve doğa bilimcileri bir ömür boyu geçirdiler
Çalışmaları ve gözlemleri.  Sosyal ve iç ekonomileri
en tekil karakter, arılarınkinden daha fazla; Ve ben
Burada hayatlarının tek bir özelliğini vermek için korkuyoruz, önderlik etmem gerekirse
onlar hakkında çok fazla konuşmak için.  Sadece harika yuvalardan bahsetmem gerekiyor
veya bazı türlerin inşa ettiği tepeler-yirmi metrelik büyük koniler
yükseklik ve o kadar güçlü ki vahşi boğalar yanlarına çıkıp durur
En az yaralanmayı yapmadan üstleri!  Diğerleri
Silindirik form evleri, yüzeyden birkaç metre yükselen.
Diğerleri, yine, büyük inşa ettikleri ağaçlarda yuvalamayı tercih etmeyi
Birçok şeklin hücresel kitleleri, onları en yüksekten askıya alıyor
şubeler; Birçok tür balmumu konutlarını oyukta yaparken
gövdeler veya dünya yüzeyinin altında.  Bir tür yok,
Ancak, tam olarak gözlemlenen ve tarif edilen alışkanlıkları grev yapmaz
Sen şaşkınlıkla.  Gerçekten de, her şeye inanmak zor
onları yapan doğa bilimcileri tarafından bu böceklerle ilgili
çalışmak.  Böyle küçük yaratıkların nasıl olabileceğini pek anlayamaz
Bazıları aramayı seçtiği için çok fazla zeka veya _instinct_ ile yetenekli
BT.

İnsan karıncaların tek düşmanı değil.  Eğer öyleyse,
bu küçük önemsiz yaratıkların yakında
Dünya onun için çok sıcak. O kadar üretkenler, eğer kendilerine bırakılırsa
Tüm gezegenimiz kısa bir süre içinde devasa bir karıncaların yuvası olur mu?

Doğa, karınca ailesinin aşırı artışına karşı akıllıca sağlanmıştır.
Hiçbir canlı şey, onlardan daha fazla düşman yoktur.  Tüm
Animasyonlu doğanın bölünmeleri Karınca yok edenler vardır --_ Ant-eaters_!  İle
Memeli ile başlayın, insanın kendileri kendilerini besler-çünkü var
Güney Amerika'daki Hintlilerin Kabileleri, Başlıca Yiyecekleri
Bir tür "macun!"
Ant-bear olarak sadece onlara yaşayan dörtlü var
zaten tarif edildi ve _pangolins_ veya pullu karın
Doğu Kıtası.  Birçok türden kuşlar var
karıncalar; Ve onları sadece yiyecekleri yapan bazıları bile var,
_myothera_ veya "karınca alıcılar" cinsi.  Her ikisi de birçok tür sürüngen
Yılanlar ve kertenkeleler, karınca yiyenlerdir; Ve en garip olan şey, orada
onları avlayan _insects_!

O zaman, o kadar çeşitli düşmanlarla, karıncaların tutulmasına şaşmamalı
uygun sınırlar dahilinde ve dünyayı aşmasına izin verilmez.

Sadece yapılan gözlemler, ele alınanlara çok benzer
Dona Isidora tarafından küçük Leona'ya, bir gün yalnız kaldıklarında.
Diğerleri her zamanki kabuk kesme işgalleri hakkında gitmişti ve
Bunlar, elbette, evle ilgilenmek ve yemek pişirmek için evde kaldı
Akşam yemeği.  Bu zaten evin dışındaki bir yangının üzerinde asılıydı; için
Bu sıcak ülkelerde yemek pişirmeyi yapmak genellikle daha uygundur
kapılı.

Dona Isidora, biraz dikişle meşgul, gölgesinin altında oturuyordu.
Muz ağaçları ve güzel Leona onun yanında oynuyordu.  Leona
karıncaları kötüye kullanıyordu, kısmen sahip oldukları için
Korkmuş Leon ve kısmen kırmızı türlerden biri ısırdığı için
Bir gün önce kendisi; Ve bu nedenle annesi vardı
bu yaratıklarla ilgili bu tür açıklamalara girdi,
onları onlara karşı çağrılan acı suçlamalardan kazımak
Leona.  Karıncalar hakkında konuşmak doğal olarak onları gözlerini atmaya itti
yaratıklardan herhangi birinin yakın olup olmadığını görmek için zemin; Ve elbette
Kırmızı olanlardan birkaçı vardı.  Tam o sırada gözler
Dona Isidora çok farklı bir böceğe dayanıyordu ve o
kızının dikkatini çekti.  Önemli boyutta bir böcekti,
uzun bir inç uzunluğunda, uzun bir oval gövde ve küçük bir
düz kafa.  Kafadan iki büyük azgın çeneyi çıkıntı yaptı, bu biraz
bir çift kaliper pusulasına benzerlik.  Bacakları kısaydı ve
Hareket için çok uygun.  Gerçekten de bunun için fazla bir faydası değildi
amaç, onlara çok az yol açabileceği için, ancak sadece sürünerek
Yan veya geriye doğru, büyük bir zorlukla.  Yaratık
grimsi veya kum rengindeydi; Ve oturduğu yerde kumda,
Bayanın gözleri olmasaydı hiç gözlemlenmemiş olabilir
çok noktaya yönlendirildi.  Ama çok iyi olan Dona Isidora
Entomolog, tanıdı; Ve bunun çok meraklı olduğunu bilmek
Böcek, bu hesapta kızının dikkatini ona çağırdı.

"Nedir Mamma?" küçük Leona'yı sordu, ileriye doğru eğildi
inceleyin.

"_Ant-Lion_."

"Ant-aslan! Neden, anne, bu bir böcek!
aslan?"

"Verilen bir isim," diye yanıtladı bayan, "
bu açıdan, onu güçlü bir şekilde asimile eden alışkanlıklar
Nameake,-Canavarların Kralı; Ve gerçekten de, bu küçük yaratık
Büyüklüğüne göre orantılı olarak aslandan bile daha fazla güç ve vahşilik
kendisi. "

"Ama neden _ant-Lion_, Mamma?"

"Çünkü esas olarak karıncaları avlıyor. Böcek olduğunu söyledim
Karınca yiyenler.  Bu onlardan biri. "

"Ama bu kadar yavaş bir yaratık onları ele geçirebilir? Neden neden
Karıncalar bir anda yoldan çıkabilir! "

"Bu doğrudur. Yine de o kadar çok yakalamayı başarıyor
gereklilikler. `` As her zaman hızlı değil '' unutmayın.  Tarafından
Stratagem Avını almayı başarır-çok tekil bir stratagem de.
Arkanıza yaslanıp korkutmayacaksan, hiç şüphem yok, yakında
Size konuyu nasıl yönettiğini görme fırsatı verin. "

Leona annesinin yanında oturdu.  İkisi de sadece
Her hareketi gözlemleyebilecekleri karınca aslanından böyle bir mesafe
yapıldı; Ancak önemli bir süre için sessiz kaldı; Kuşkusuz,
Çünkü bunu endişelendirmişlerdi.  Dona Isidora aralığında
Kızı doğal tarihi hakkında daha fazla bilgi.

"Karınca aslanı (_myrmelori_)," dedi, "
Mükemmel durum, ama sadece birinin _larva_.  Mükemmel böcek bir
Çok farklı yaratık, kanat ve daha uzun bacaklara sahip.  Bu
_Neuropterous_ kabilesi veya sinirli kanatları olanlar.  Bunun kanatları
türler birbirlerine karşı dinlenir, vücudunun üzerinde bir kaplama oluşturur,
bir evin üzerine çatı.  En güzel retiklenmeler
en iyi dantel işi ve böceğe bir
Çok zarif bir görünüm.  Alışkanlıkları,
Bir larvanın veya o durumda, karınca aslanı olduğunda.  BT
uçar ama gün boyunca çok az ve genellikle sessizce oturur
bitkilerin yaprakları arasında ve en Pasifiklerden biri gibi görünüyor
ve böceklerin zararsız.  Larva ile ne kadar farklı-çok
Tersine-Bak! "

Dona Isidora, o zaman başlayan karınca aslanına işaret etti
Kendisi, ve her ikisi de dikkatle sessiz kaldı.

İlk olarak, küçük yaratık geriye doğru gidiyor ve onunla çalışmak
Callipers, kumun yüzeyinde bir daire izledi.  Bu daire
çapı iki ila üç inç arasında.  Tamamladıktan şimdi
Çember içindeki tüm kumları temizlemeye başladı.  Başarmak için
Bu, kumu ön-feet'lerinden biriyle kazımakta görülüyordu ve
düz kafasına bir miktar kürekle; Sonra ani bir pislik vermek
boynun, kumu izlenen birkaç inç dışına çıkardı
çevre.  Bu işlem çok sık tekrarlandı ve çok adroitly,
çok kısa sürede yuvarlak bir çukur kendini göstermeye başladı
zeminin yüzeyi.  Bir taşla karşılaşırsa her yerde, bu yükseltildi
Callipers arasında ve halkanın ötesine geçti.  Bazen taşlar
Bu şekilde atılamayacak kadar büyük olan meydana geldi.  Bunlar
sırtına girmeyi başardı ve sonra dikkatli bir şekilde yanlara sürünerek
Çukurdan onları kenara yuvarladı ve yuvarladı.  Vardı
bunu imkansız hale getirecek kadar büyük bir taşla karşılaştı,
Yerden ayrıldı ve başka bir yer seçti.  Neyse ki bu
Durum değil ve emeği izleme fırsatı vardı.
çözüm.

Neredeyse bir saat boyunca onu izlediler-elbette ihmal etmiyor
Diğer işler-ve o zamanın sonunda, karınca aslanı sarsıldı
O kadar çok kum, neredeyse derin bir huni şeklinde çukur oluştu
Geniş olduğu için.  Bu onun tuzağıydı ve şimdi bitti ve hazır
eylem için.

Tüm düzenlemelerini yaptıktan sonra, kalmadan başka bir şey yoktu
çukurun dibinde ve talihsiz bir karınca kadar sabırla bekleyin
Bu şekilde gelip içeri girme şansı; Ve bu böceklerin nerede olduğu
Sürekli yerde dolaşırken, böyle bir kaza daha erken veya
Daha sonra gerçekleşeceğinden emin olun.

Karınca çukura bakmalı, aşağıdaki iğrenç formunu keşfetmelidir,
Ve sonra geri çekilin, bu karınca aslanı aslında onu gömmek için kurnazdı
Kumdaki vücut, başının sadece küçük bir kısmını görülmeye bırakır.

Hem Dona Isidora hem de Little Leona arttıkça izlemeye devam etti
faiz.  Sonuçlara tanık olmak için çok endişeliydiler.  Değiller
Uzun süredir devam etti.  Zaten birçok karıncanın
sürünerek. Onlarca onlarca yer aldı
kendi avlarını arayan her yön; Ve bir inçten ayrılmadılar
Aramasız.  Sonunda tuzağına yaklaştığı görülüyordu
Karınca aslanı.  Merak onu o korkunç kenarına getiriyor
çukur düşme.  Başını ve vücudunun bir kısmını eşiğin üzerine çıkarır-
bakacak kadar korkunç bir uçurum değil-eğer kayması gerekiyorsa,
kolayca tekrar sürünebilir.  Ha! Düşmanı çok az tanıyor
orada pusuya düşürdü.  Tekil bir şey algılar-garip bir şey-
Belki de yemek iyi bir şey olabilir.  Kaymak için yarı çözünmüş
Aşağı ve bu şeyi daha yakından inceleyin.  Dengeliyor
eşiğinde ve şüphesiz gönüllü olarak aşağı inmiş olurdu, ama
artık kendi seçimine bırakılmıyor.  Gizemli nesne
Huninin dibinin aniden yayılması ve kendini gösterir-bu
tüm iğrenç oranlarında karınca aslanı; Ve küçük karınca yapmadan önce
kendini çekin, diğeri etrafına bir kum duşuna fırladı
Çukurun yanından aşağı iner.  Sonra keskin kaliperler
kurban üzerine kapalı-vücudundaki tüm nem emilir-
Ve şimdi kuru ve şekilsiz bir kütle kalıntıları bir an için dinleniyor
Destroyer başının üzerine ve sonra çukurun dışında sarsıldı!

Karınca aslanı şimdi tuzağını giydiriyor ve yine kendini gömüyor
Kum, başka bir kurbanı bekliyor.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Tatou-poyou ve geyik karkası.

Dona Isidora ve Leona, karınca aslanının tüm manevralarını izlemişti
Büyük ilgi ile ve Leona, sahip olduğu ısırıktan sonra
Karıncalara sempati duyacak herhangi bir ruh hali.  Gerçekten de çok minnettar hissetti
Karınca aslanına, olduğu gibi, onları öldürdüğü için.

Şu anda Leon ormandan döndü ve tuzağa tam olarak gösterildi
operasyon; Ama Leon, bu gün, maceralarla doluydu
Tepelerde kendine meydana geldi, Guapo ve Don Pablo.  Aslında o
diğerlerinin önünde evini tuhaf bir şekilde anlatmak için acele etmişti
tanık olduğu olaylar.

O sabah yeni bir Cinchona ağaçları _Mancha_ keşfettiler.  Ne zaman
Onlara doğru ilerledikleri bir geyiğin ölü karkasına geldiler.  BT
büyük bir türdü, _cervus antisensis_, ama açıkça olduğu gibi
Birkaç gün öldü, orijinal boyutunun iki katına çıkmıştı,
Her zaman olduğu gibi hayvanların karkaslarında sıcak bir
iklim.  Bazı avcılık hayvanlarının onu yememiş olması garipti.  A
onu gölgeleyen uzun ağaçların yığını, şüphesiz, onu gizledi
Akbabaların ve bu kuşların keskin bir manzarası, bunun aksine
Genellikle iddia edildi, koku ile ölü vücut bulamıyor.  Hiçbir karıncalar
ne de Carrion'a avlanan hayvanlar bu şekilde gelme şansı vermişti ve
Geyikleri sağlam bıraktı.

Don Pablo ve Leon'u düşündüm.  Ancak Guapo farklı bir
Görüş ve bedene çıkarken, baltasıyla bir darbe vurdu.
Diğerlerinin sürprizine, ölü ses yerine
Duyması bekleniyor, kuru bir kaza darbeyi takip etti ve karanlık bir delik
bir parça ince kabuk benzeri maddenin düştüğü yerlerde ortaya çıktı.
Guapo'nun baltasından başka bir darbe ve bütün taraf içeri girdi. Biraz değil
Karkas oradaydı; Kemikler-temiz kemikler-ve kuru sert cilt vardı, ama
Et yok, et atomu değil!

"Tatou-Poyou!" Sessizce Guapo'ya dikkat çekti.

"Ne!" dedi Don Pablo, "Bir armadillo, sanıyor musun?" tanımak, içinde
Guapo'nun sözleri, büyük türlerden birinin Hint adı
Armadillolar.

"Evet," diye yanıtladı Guapo.  "Hepsi Tatou-Poyou tarafından yenir. Bakın!
delik."

Don Pablo ve Leon sahte karkas üzerine eğildi ve yeterince elbette
Vücudunun bulunduğu yerde, yerde büyük bir delik görebiliyorlardı.
Karkanın dışında, birkaç ayak mesafesinde başka bir şey vardı.

"Buraya girdi," dedi Guapo, ikincisine işaret ederek.  "O
şimdi kahramanla ilgili değil, "devam etti" hayır, hayır,-tüm eti yedi ve gitti
uzun zaman önce. "

İçi boş iskelet oldukça kuru olduğu için bu belirgindi ve
Açıkça iyi bir süre boştu.

Don Pablo bu olaydan memnun kaldı, çünkü ona bir fırsat verdi
Armadilloların meraklı bir alışkanlığını doğrulamak.  Bu yaratıklar arasında
dünyanın en iyi yanıkları ve kendilerini yeryüzüne gömebilir
Birkaç saniye içinde; Ancak, kötü dişli olmak,-bazıları
Tamamen dişsiz,-sadece çok yumuşak maddelerle beslenebilirler.
Putrid Flesh onlarla birlikte favori bir "yemek" ve başa çıkmak için
Bir karkanın en yumuşak tarafı, altına girerler ve
Aşağıda, nadiren korkunç mağaralarını iyice alana kadar
temizledi.

Kabuk avcıları şimdi geçti, Don Pablo hakkında birçok soru soruyor
Armadillolar ve Guapo cevaplar verirken Leon,
faiz.  Guapo bu meraklı yaratıklar hakkında iyi bir anlaşma biliyordu, çünkü
zamanında bir düzine daha yemişti ve birçok farklı türden
onlardan da.  Carrion ile beslenmelerinin Guapo'nun
mide, ve gerçekten de Güney Amerika'daki beyaz insanlar onları çok seviyor
Kızılderililer olarak.  Ancak beyaz insanlar
türler, bazı türlerin bir sebzeye daha fazla atılacağını düşündükleri gibi
diğerlerinden daha diyet.  Mahallesinde bazıları var
Mezarlıkları ziyaret eden yerleşimler veya
Mezarlıklar_ ve bu türler iyi düşmez.  Hepsi olacak
Yumuşak ve kasvetli neredeyse her türlü çöpü yiyin ve bunlar
Karınca için karınca yiyenlerden bile daha yıkıcı.  Nasıl
Bu yüzden?  Çünkü yanında güzel bir küçük delik yapmak yerine
Karınca-Hill, tamanoirlerin yaptığı gibi ve bu delikten karıncaları yiyor
Armadillolar, yapının büyük bir bölümünü yıkıyor ve
_larva_ yut.  Şimdi karıncalar bu _Larva_'si kendilerinden daha çok seviyor
Yaşıyor ve bunlar yok edildiğinde,
umutsuzluk, binayı yamayı reddet, yağmur içeri giriyor ve
Koloni mahvoldu ve parçalanıyor.

Bununla birlikte, armadillo etinin
"queer" çünkü hayvanın kendisi queer maddeler yiyor.  Arasında
etobur yaratıklar, tam tersi bazen gerçektir; ve bazıları
hayvanlar-örneğin tapir olarak-sadece tatlı ve
Etli sebzeler, kendileri için en acı bir et üretir.  Hakkında
Bu her iki şekilde de duran bir yasa yok.

Armadillo'nun eti, genç domuz etinin aksine mükemmel bir yemektir,
Ve "kabukta kavrulmuş" (Hint pişirme modu),
Üstün olmasa da, pişmiş bir "domuz" için oldukça eşit, çok yenen bir yemek
Kendi ülkemizde.

Guapo onlara Armadillos demedi-için birkaç Hint ismi vardı
farklı türler.  "Armadillo" İspanyolca adıdır ve
"küçük silahlı olan", "armado" veya "silahlı" nın küçültülmesi.  Bu
İsim bu hayvanlara tuhaf bir şekilde uygundur, sert kemik muhafazası
vücutlarının tüm üst kısımlarını kapsayan,
Cortez günlerinde giyilen plaka zırh takımına benzerlik ve
şövalyelik.

Kafada kask var, sırt bir korset ile korunuyor ve
Uzuvlar bile greaves ile kaplıdır.  Tabii ki, bu zırh
farklı türlerde farklı şekilde düzenlenmiş ve az ya da çok
Plakaların birleşmeleri arasında her şey üzerine saçlar.

Bu noktalara Guapo tarafından dokunulmadı, ancak diğerleri eşit
faiz vardı.  Birçok farklı tür bildiğini söylemeye devam etti
onları;-bazıları bir sıçandan daha büyük değil, bazıları tam olarak büyümüş
koyun; bazıları adımlarında yavaş ve diğerleri
bir adam; bazıları düz ve çömelmiş olmak için çok yakın olabilir
yere karşı görüldü,-(bunlar _tatou-poyous_,
geyiği oyalı); Ve yine yüksek sırtlı ve neredeyse
küre şeklinde.  Guapo'nun bu meraklı hayvanları açıklamasıydı.
sadece Kuzey ve Güney Amerika'nın daha sıcak bölgelerinde bulunur. Bölüm Yirmi Dokuz.

Armadillo avı.

Bu şekilde konuşarak, kabuk avcıları, uzunluğunda ulaştı
Cinchona ağaçları, ve sonra Armadillos hakkında konuştu.  Onlar
daha önemli olan-ve altında-işlerine şehvetle gitti ve
Guapo'nun baltası, Cinchonas'ın birçoğu yakında "tozu ısırdı".

Bunların sadece bir tarafı açık zeminin bir yeri vardı
Ağaçlar durdu.  Geldiğinde bir sürü zamuros veya
Siyah akbabalar, bu zeminde, bazı nesnelerin etrafında kümelenmiş.  BT
başka bir geyik karkasıydı.  Baltanın ilk darbesi korktu
Kuşlar ve kısa bir yoldan çırpıldılar.  Yakında geri döndüler, ancak
Utangaç kuşlar değil, aksine.

Tüm bunlarda sürpriz yaratacak hiçbir şey yoktu, belki de
ölü geyik.  Bu hayvanları ne öldürüyordu?  Bir av canavarı değil,
Çünkü bu, gerçekten de Puma olmazsa, onları yutacaktı.
Bu genellikle yiyebileceğinden daha fazlasını öldürür.

Don Pablo'da düşünce,
Bir Hintli zehirli oklar.  Bu onu biraz rahatsız etti, çünkü
Ne tür Kızılderililer olabileceklerini bilmiyordu,-dostça olabilirler
ya da düşmanca;-İkincisi ise, sadece tüm planları hayal kırıklığına uğramakla kalmaz,
Fakat kendisinin ve partinin hayatları tehlikede olurdu.  Guapo yapamadı
onu bu kafada temin et; Büyükden çok uzun süredir yoktu
Montana, bunların kabilelerinin bulunduğu yerlerden habersiz olduğunu
Parçalar artık bulunabilir.  Bu kabileler genellikle evlerini değiştirir.  O
Chunchos'un bazen şimdiye kadar dolaştığını biliyordu ve onlar
Montana'nın tüm Kızılderililerinin en tehlikeli,-Beyazların Nefretleri,
şiddetli ve intikamcı.  Birkaç kez yok eden onlardı
Yerleşimler ve görev istasyonları.  Chunchos ormanda olsaydı
belaya bakabilir.  Guapo herhangi bir Kızılderili olduğunu düşünmüyordu
yakın.  Daha önce onların izlerini görürdü ve vardı
Geldiklerinden beri hiçbirini gözlemlemedi.  Hint bilen bu güvence
Don Pablo'nun güvenini oldukça restore etti ve artık konuşmadılar
ders.  Bir süre sonra, dikkatleri yine
akbabalar.  Bu pis yaratıklar geyiklere geri dönmüştü ve
Bir kerede yükseldikleri görüldüğünde, kendilerini yoğun bir şekilde kendileri sıkıyor
sanki affedilmiş gibi.  Uzak uçmadılar,-sadece birkaç metre-ve durdu
uzanmış boyunlarla, sanki her ne vardı
Onları korktu.

Kabuk avcıları hiçbir şey algılayamaz.  Küçük bir vücudu
geyik, zaten yarı yenmiş ve bir erkeğin elinden daha büyük bir nesne yapamaz
arkasında gizlendi.  Ancak zamuros, _had_ gördü
Garip bir şey-onlar yaptıkları gibi davranırlardı-ve
Bu inançla, kabuk avcıları gözlemlemek için çalışmalarını durdurdu
onlara.

Bir süre sonra kuşlar yeni cesaret alıyor gibiydi,
Carrion ve ona yırtılmasını tavsiye etti.  Başka bir anda yine
başladı ve geri uçtu, ama bu sefer, eskisi kadar değil ve sonra
Hepsi tekrar geri döndü ve kısa bir süre beslendikten sonra başladı
üçüncü kez geri.

Bunların hepsi çok gizemli, ama Guapo, sorunun ne olduğunu tahmin ediyor,
Gizemi ağlayarak çözdü ...

"_Tatou-poyou_!"

"Nerede?" Don Pablo sordu.

"Yonder, usta,-Canavarın bedeninde."

Don Pablo baktı ve elbette hareket eden bir şey görebiliyordu; BT
Armadillo'nun başı ve omuzlarıydı.  Yörüntü ve gelmişti
Geyik gövdesi aracılığıyla, böylece akbabaları yarı yolda buluşuyor!  HAYIR
şüphe, sahneye girdiği gizemli moddu
Bu onları korkutmuştu.

Ancak yakında onların affright'larının üstesinden geldiler ve
öğün.

Armadillo-A çok büyük bir tane-bu zamana kadar,
açık hava ve yemeye devam etti. Bir süredir Zamuros, belki de, belki de,
Arka kapıdan içeri girmiş olmasına rağmen, iyi bir hakkı olabilir
kendileri gibi tesislerin üzerine.  Ancak Pasifik tutumları
ancak kısa süreli; öfkelerini fırlatmak için bir şey oldu-bazıları
Şüphesiz sessiz bir hakaret,-Kabuk avcıları için hiçbir şey duymadılar.  Belki
_tatou_ bir tanesinin bacaklarına karşı koşmuştu ve
korsunun keskin kenarı.  Bu sebep olsun ya da hayır, bir sürtünme
başladı ve zırhtaki canavar tüm akbabalar tarafından saldırıya uğradı
bir kere.

Tabii ki sırayla saldırmadı, hiçbir yolu yoktu; O hareket etti
Tamamen savunmada; Ve bunu basitçe yapabildi
bacaklarında çizim ve kendini yere düzleştiriyor.  O zamandı
Kanıt, sadece bir akbabanın gagalarına ve zayıf pençelerine karşı değil, aynı zamanda
Kraliyet Kartalına meydan okumuş olabilir.

Onu kanatlarıyla çırptıktan ve pislikleriyle gagaladıktan sonra
gagalar ve onu pençeleriyle pençeleyen Zamuros
Amaç yok ve kararsız.  Ancak ona zarar veremezlerse
daha fazla geyik yemesini engelleyebilir; o an için
boynunu uzattı, birkaç akbabası ona yeniden fırladı ve
onu çabucak olmasaydı boğazının ihale kısımlarında yaraladı
tekrar kafasına çekildi.  Bayramının sonunda olduğunu görmek-en azından
yer üstünde,-aniden arka çeyreklerini ve bir tarafını büyüttü.
Saniyeler kendini dünyaya gömdü.  Akbabalar onu geride bıraktı
Kayboldu, ama çıkışının tuhaf tarzı, onunki gibi
_entree_, onları gizlemek gibi görünüyordu ve birçoğu bazıları için durdu
Boyunla gerilmiş harikalarda anlar.

Bu sahne, bir çift taze armadillo olduğunda neredeyse hiç bitmemişti.
Ayrıldı, açılışın daha uzak kenarından geliyordu ve aslında
nehir için bir uçurumun kenarı ve kanalı
o noktada Cliffs tarafından kapandı.  Bu ikisi büyük arkadaşlardı ve
ondan önce kalkmak için kareye doğru hızlı bir şekilde yapıyorlardı
hepsi gitti.  Guapo, artık Guapo'nun kızartılmış tadı yoktu
Armadillo ve daha fazlasını özlemiş.  Bu nedenle, bir anda, eldeki balta,
Yeni gelenleri engellemek için yola çıktı.  Don Pablo ve Leon izledi
Spora bakın ve yakalamaya yardımcı olun.

Armadiller, akbabalardan korkmasa da, avcıları görüyor
Yaklaşım, kuyruğa döndü ve uçurum için yapılmış.  Guapo birinden sonra aldı
Don Pablo ve Leon diğerini takip ederken.  Guapo yakında onu elden geçirdi
Bir, ama, ellerini üzerine koymadan önce, zaten yarısı vardı
kendini kuru zemine gömdü.  Ancak Guapo kuyruğu ele geçirdi ve
tutuldu; Ve onu sürükleyemese de çözüldü
daha derine inmemeliyim.

Don Pablo tarafından takip edilen uçurumun kenarına yaklaşmıştı,
O ya da Leon onunla gelmeden önce.  Orada durdu
Anı, şüpheniz gibi bir plan.  Don Pablo ve Leon
kendilerini oldukça "köşeye sıkıştırdıklarını" tebrik etmek
Uçurum elli feet açık bir düşüştü ve elbette,
Bu yönde daha uzakta, iki taraftan yaklaşırken
geri çekilmesini kesmek için.  Dikkatli bir şekilde yaklaştılar, çünkü
Şimdi kenara yakın ve çok acımasız hareket etmek olmazdı.  İkisi de
Avlarını kavramak için kolları uzanmış olarak öne eğildi; Onlar
Zaten onların kavrayışında olduğundan emin hissettim.  Şaşkınlıklarını yargılayın,
Sonra, yaratığın aniden kendisini yuvarlak bir topa dönüştürdüğünü görmek için ve
Uçurumun üzerinden geçin!

Aşağıda baktılar.  Onu yerde gördüler; Açıldığını gördüler
Yine, görünüşe göre zarar görmemiş, çünkü bir sonraki an, kaçtı ve
Kendini suyun kenarında kayalar arasında sakladı!

Hala kuyruğunu tutan Guapo'ya döndüler ve
Yardım çağrısı.  Yarı gömülü olmasına rağmen, üçü de
Kuyruğa sürükleyemedi. Bu üye olurdu
hayvan yerinden çıkmadan önce çıkarıldı; Ve öyle değil
Armadillo avcılarına görülmemiş bir olay.  Don Pablo,
Ancak, kuyruğu tuttu ve Guapo'yu gevşetene kadar hızlı tutuldu.
Baltasıyla toprak ve sonra yaratık daha kolay "çıkarıldı".
Guapo'dan kafasına bir darbe doğru yaptı ve daha sonra
eve güvenli bir şekilde taşındı ve "kabukta kavrulmuş".

Bu "Armadillolar" arasında harika bir gündü.



Otuz Bölüm.

Ocelot.

Bütün yaz boyunca Don Pablo, Guapo ve Leon, devam etti
kabuk toplama.  Her gün ormana çıktılar, hariç.
Pazar.  Bu bir dinlenme günü olarak tutuldu; çünkü çok uzak
Uygar toplumdan, varlıkları için daha az gereklilik yoktu
Hıristiyanlar.  Tanrı, vahşi doğada olduğu kadar duvarlı şehirde de yaşıyor,
Ve ona ibadet, orman yapraklarının gölgesinin altında hoş.
Grand Katedral'in tonozlu kubbesinin altındaki sondaj organında olduğu gibi.

Hafta günlerinde, diğerleri yurtdışında iken Dona Isidora ve
Küçük Leona evde boşta değildi; Yine de tüm zamanları alınmadı
sadece _cuisine_ endişeleri ile.  Onların bir endüstrisi vardı
kendi ve aslında, neredeyse kârlı olacağına söz veren biri
Kabuk toplama olarak sonuçlanır.  Bu ne daha fazla ne de daha azdı
Hazırlama _vanilla_.

Vadiye geldikten birkaç gün sonra, yatan bir odunu keşfederken
Yetiştirilen zeminin arkasında Don Pablo
Ağaç tuhaf bir tür bir sarmaşık veya parazit taşıdı.  Küçüktü
sarmaşıktan farklı değil ve çiçeklerle kaplıydı
Beyaz ile karıştırılmış yeşilimsi sarı renk.  Don Pablo bir kerede tanındı
Bu parazit bitkide, birçok llianas türünden biri
Lezzetli ve parfümlü vanilya üretin.  Aslında en iyiydi
Fransızlar arasında _leq_ vanilya denir; Ve,
Her ağacın bu parazitlerin bir kısmına sahip olması gerçeğinden ve hayır
Diğer tırmanma sarmaşıkları olan Don Pablo,
misyonerler tarafından dikildi.  Böylece vanilya genellikle
ekili, bir ağacın köküne kaymalara yerleştirilerek
Daha sonra onu sürdürün.

Yaz boyunca, bu vanilya üzümleri farklı bir
dış görünüş.  Çiçekler yerine, uzun fasulye benzeri kapsüller
dış görünüş.  Bu kapsüller veya kapsüller neredeyse bir ayak uzunluğundadır
Bir kuğu tüyünden çok daha kalın değil.  Onlar biraz düzleşmişlerdi
buruşuk ve sarı bir renkte ve içinde bulunur, yerine
Fasulye, çok miktarda küçük tohumları çevreleyen pulpy bir madde,
kum taneleri gibi.  Bu tohumlar parfümlü vanilya çok
ödüllü ve genellikle elli dolarlık muazzam fiyat veren bir
pound!  Bunları korumak için Dona Isidora ve
Leona; Ve nasıl yapılacağını mükemmel bir şekilde anladılar.

İlk olarak, baklaları oldukça olgunlaşmadan topladılar.  Bunlar
bir ipliğin üzerine bayan, bastonun bu uçtan geçmesi için baston
Ayak sapına en yakın.  Bütün bir an için bir an için dalmıştı
kaynar su, onlara beyazlatılmış bir görünüm verdi.  İplik
daha sonra ağaçtan ağaca ve kapsüllere uzatıldı, bir dizi gibi asılı
Mumlar, daha sonra birkaç saat boyunca güneşe maruz kaldı.  Ertesi gün, onlar
yağlı bir tüyle hafifçe bulaşmış ve daha sonra yağlanmış
vanaların açılmasını önlemek için _bombax ceiba_ pamuk.  Ne zaman
Birkaç gün boyunca bu eyalette kalmışlardı, ip alındı
dışarı çıktı ve diğer uçlardan geçti, böylece bir
Ters konum.  Bu, viskis bir sıvının deşarjına izin verecekti
ayak sapı uçtan; Ve bu deşarj yardımcı olmak için, baklalar
parmaklar arasında birkaç kez hafifçe bastırıldı.  Şimdi oldular
kuru ve buruşuk.  Ayrıca orijinallerinin yarısından daha azına küçüldüler
ve renklerini kırmızımsı bir kahverengi olarak değiştirdi. Başka bir hassas
Petrol armağının dokunuşu ve vanilya pazara hazırdı.
Zaten olan küçük durumlarda onları paketlemekten başka bir şey kalmadı
bir palmiye ağacı türünün yaprağından hazırlanır.

Bu şekilde Lady Isidora ve kızı zamanlarını geçti; Ve
Yaz çıkmadan önce büyük ölçüde servet stokuna eklediler
sürgünlerimiz.

Bu ikisi her zaman ev tarafından kalsa da,
_Their_ maceraları da, bunlardan biri tarif edeceğim.  Meydana geldi
Vanilya mahsulüne girerken.  Leona
Önde sundurma, vanilya-banlılar arasında meşgul.  Büyük bir iğnesi vardı
ve uzun süren bir palmiye yaprağı lifi dizisi
Pods, annesi evin içindeyken, bazılarını paketleyerek
zaten kurutuldu.

Leona bir an dinlendi ve ne zaman suya bakıyordu
Bir keresinde, "Maman-Maman! Dışarı çık ve gör! Oh! Ne bir
Güzel kedi! "

Ünlem, Dona Isidora'nın başlamasına neden oldu ve
tedirginlik.  Hassasiyetinin nedeni "kedi" kelimesiydi.  Korktu
Masum çocuğun "güzel bir kedi" için aldığı şey kanıtlayabilir
korkunç jaguar olmak.  Bir kerede kapıdan çıktı ve baktı
Leona'nın işaret ettiği yönde.  Orada, elbette, diğer tarafta
suyun tarafı, uzaktan bakan benekli bir yaratıktı, çok
Bir kedi gibi; Ama Dona Isidora bir bakışta bunun çok uzak olduğunu gördü
daha büyük hayvan.  Jaguar mıydı?  Biri gibiydi, renginde ve
işaretler.  Sarımsı bir renkteydi ve her yerde siyahla kaplı
Jaguar'ın benzerliğini veren noktalar.  Hala Dona Isidora
Bu hayvanların genellikle olduğu kadar büyük olmadığını düşündüm; Ve bu,
Bir dereceye kadar, güvenini geri kazandı.  İlk görüldüğünde yakındı
Sanki içmek için oraya gelmiş gibi suyun kenarına kadar; Ve Dona
Isidora, susuzluğunu tatmin ettikten sonra gideceğini umuyordu
Tekrar.  İleri bir bahar yaptığını görmek için onun şaşkınlığı neydi ve,
Suya daldım, doğrudan ev için yüzün!

Korktu, Leona'yı elinden ele geçirdi ve içeri çekildi.  O kapandı
kapı ve onu cıvataladı.  Bir jaguar olsaydı, ne koruma olur?
bu mu?  Böyle bir yaratık zayıf bambudan kendini gösterebilir
Duvar ya da bir anda büyük pençeleriyle parçalara kapıyı yırtın.  "Eğer
Bu bir Jaguar, "diye düşündü," Biz kaybolduk! "

Dona Isidora cesaretli bir kadındı.  Savunmaya kararlıydı
kendisinin ve kızının sonuna kadar.  Evin etrafına baktı
bir silah için.  Don Pablo'nun tabancaları duvara asılıyordu.
Yüklü olduklarını biliyordu.  Onları indirdi ve çakmaklara baktı
ve hazırlama ve sonra kendini görebildiği bir yere yerleştirdi
Bambuların aralıkları boyunca.  Küçük Leona
Onun tarafı, bilse de, vahşi bir jaguar ile mücadelede,
Yardım veremezdi.

Bu zamana kadar hayvan nehri geçmişti ve görebiliyordu
Bankaya çıkın ve eve doğru gelin.  Birkaç saniye içinde
Reconnoitre'yi durdurduğu sundurmaya yakındı.  Dona Isidora
Çok açık bir şekilde gördüm ve şimdi ateş etmek için çok iyi bir şansım olurdu
ona; Ama savaşa başlamak istemedi.  Belki gidebilir
Tekrar, eve girmeye çalışmadan.  Çizmemek için
Dikkatini, Leona'yı yapması için uyaran mükemmel bir şekilde sessiz durdu
aynısı.

Büyük bir hayvan değildi, ancak yönü yeterince şiddetli
Herhangi birini korkutun.  Kaplan benzeri gözleri ve gösterdiği beyaz dişler
Aralıklarla, bakmak hoş bir şey vardı.  Boyutu,
Ancak, o kadar zorlu değildi; Ve Dona Isidora
Jaguar büyük bir hayvan olmak; Ama aynı zamanda daha küçük bir tür var
jaguar.  Bu olabilir.

Bir anı durdurduktan sonra, yaratık bir tarafa döndü ve sonra
evin etrafında bir trot üzerinde ilerledi. Ara sıra durdu
ve binaya baktı, sanki bazı diyafram arıyormuş gibi
içeri girebilir. Dona Isidora onu içeriden takip etti.
Duvarlar o kadar açıktı ki tüm hareketlerini işaretleyebiliyordu; ve ile
Her elinde bir tabanca, saldırıya hazırdı, ateş etmeye kararlıydı
Bambulara karşı bahar yapmakla tehdit edebilir.

Evin bir tarafında, birkaç adım mesafede, katır durdu.  .
At ormana götürülmüştü ve katır yalnız kaldı.  Bu
Hayvan, onu güneşten gölgeleyen bir ağaca bağlıydı.  En kısa zamanda
Şiddetli yaratık evin etrafına döndü, tam görünümle geldi
Şimdi dikkatini çeken katır.  İkincisi, onu gördükten sonra,
başlamıştı ve yansımının üzerine fırladı, sanki kötü bir şekilde dehşete kapılmış gibi
görünüş.

Yırtıcı hayvanların daha önce bir katır görüp görmediği bir sorudur.
Büyük olasılıkla değildi; çünkü, yarı aralıklı ve yarısı sanki
bir saldırı yapma niyeti, yakın olana kadar yükseldi
ikincisinin topukları.  Kendini daha iyi hale getiremezdi
iyi vurulacak pozisyon; Ve iyi tekme attı, çünkü
Anı, katır her iki topukuyla da kaçmasına izin verdi ve üzerine vurdu
kaburga.  Evin içindekiler tarafından yüksek sesle "yumruk" duyuldu ve Dona
Hala bastonları izleyen Isidora, görme memnuniyetine sahipti
Benekli yaratık topuklarına götürür ve sanki bir su ısıtıcısı gibi dörtnala
kuyruğuna bağlanmıştı!  Durmadı, geriye bakmaya bile bakmadı; Ancak
suyun kenarına ulaştıktan sonra daldı ve yüzdü
Karşı kıyı.  Diğer tarafta tırmandığını görebiliyorlardı ve
Sonra, inek ve fethedilmiş bir görünümle, paça çıktı ve kayboldu
Palmiye ağaçları arasında.

Dona Isidora bunun iyilik için gittiğini biliyordu; Ve şimdi daha fazla
Korku, eskisi gibi çalışmalarına devam etti.  Ancak önce gerçekleştirdi
_murumuru_ fındık büyük bir ölçüsü ve onları katır verdi,
yaratığı burun üzerine okşamak ve ona önemli olan için teşekkür etmek
işlediği hizmet.

Don Pablo ve geri kalanı geri döndüğünde, macera elbette,
ilgili; Ama hayvanın verilen açıklamasından, ne de Don Pablo
Guapo da Jaguar olabileceğine inanıyordu.  İçin çok küçüktü
O.  Ayrıca, bir Jaguar bir
katır.  Mücadeleyi daha fazla öldürecek ve vücudunu sürükleyecekti
onunla nehrin karşısında ya da belki de eve girmiş,
Ve daha da kötüsü.

Hayvan, şüphesiz, aynı zamanda tespit edilen "ocelot" idi.
derisini ayırt eden göz benzeri rozetlerle işaretlenmiş
jaguar.  Gerçekten de, kedi cinsinin çok sayıda hayvanı var
Montana ormanları; Bazıları leopar gibi benekli, diğerleri
kaplan gibi çizgili ve yine de her yerde tek tip renkte
vücut.  Tabii ki, tüm avcılık hayvanlar, ama hiçbiri
Jaguar ve Puma hariç saldırı adamı.  Diğerlerinden bazıları, ne zaman
Bay'a getirilen, ortak vahşi kedi gibi umutsuzca savaşacak
benzer koşullar altında; Ama en büyüğü insanı yalnız bırakacak,
Eğer kendilerini tatmin etmediyse.  Saldıracak Jaguar ile öyle değil
ya adam ya da canavar, kendisi olmadıkça
aşırı güç.

Jaguar, ya da bazen adlandırıldığı gibi, "ons" (_felis onca_) ve
çoğu İspanyol-Amerikalı "kaplan", en büyük ve en vahşi
Tüm Amerikan _felidae_.  Bunlar için üçüncü sırada duruyor
Nitelikler-Öncelikle Doğu Kıtası'nın Aslan ve Kaplanı
onun.  Jaguar örneklerinin boyut olarak eşit olduğu görülmüştür.
Asya Tiger; Ancak Amerikan hayvanı ortalama büyüklüğü çok daha az.
Bununla birlikte, ölü bir atı veya öküzü kendi duyusuna sürükleyecek kadar güçlüdür.
Genellikle bir çeyrek mil uzaklıkta-ve bu başarı
tekrar tekrar gözlemlendi.

Jaguar, İspanyolca'nın tüm tropikal ülkelerinde bulunur
Amerika ve Jaguar'dan daha sık Tiger (_tigre_) olarak adlandırılır. Bu bir
yanlış uygulanan isim; çünkü önemli bir benzerlik taşıyor olsa da
Kaplan, hem şekil hem de alışkanlıklarda, ancak cildinin işaretleri oldukça
farklı.  Kaplan çizgili veya çizgili, siyah
Jaguar güzel göz benzeri rozetlerde.  Leopar daha çok
Jaguar diğer yaratıklardan daha; ve panter ve çita
Doğu kıtası da ona benziyor.  Jaguar'ın işaretleri, ne zaman
Yakından incelenen, bunların hepsinden farklı.  Hayvanlarındaki noktalar
Eski dünya basit noktalar veya siyah halkalar,
Amerikan türleri, ortada tek bir nokta olan halkalardır, oluşturur
_ocellae_ veya gözler.  Aslında her biri bir rozete benziyor.

Jaguarlar her zaman aynı renkte değildir.  Bazılarında bir portakal derisi var
Sarı ve bunlar en güzel.  Diğerleri daha hafif renklidir;
Ve neredeyse beyaz olan bireyler öldürüldü.  Ama bir
Farklı bir türden olduğu düşünülen "Siyah Jaguar".  Öyle
diğerinden daha büyük ve daha şiddetli ve en sıcakta bulunur
Büyük Montana'nın bölümleri.  Cildi oldukça jet-siyah değil, ama
Derin Maroon Brown; Ve yakın muayene üzerine, üzerindeki noktalar
saf bir siyah görüldü.  Bu tür sakinler tarafından daha korkunç
bu ülkelerin diğerinden daha; Ve her zaman insana saldırması söylenir
onunla karşılaşabilirse nerede.

Güney Amerika ormanlarında, Jaguar tartışmasız sallanarak hüküm sürüyor.
Diğer tüm canavarlar korkar ve ondan uçar.  Kükremesi terör üretiyor
ve animasyonlu yaratım arasında karışıklık ve onların içeri girmelerine neden olur
Her yön.  Hint tarafından asla duyulmaz, biraz hissetmeden
Korku,-ve hiç şaşmamalı; Bir yıl boyunca bir dizi geçmez
Bu insanlar bu hayvanın vahşi vahşetine kurban düşüyor.

Bununla birlikte, aralarında tek elle başa çıkabilenler var.
Jaguar,-mesleğe göre düzenli "jaguar avcıları",-korkmayan
Kendi uğraklarında şiddetli kaba saldırıya saldırın.  Güvenmiyorlar
ateş silahları, ancak keskin bir mızrak için.  Bunun üzerine saldırısını alırlar,
Hayvanı ilerledikçe amaçsız bir amaç ile aktarmak.  Onlar
İlk itişlerinde başarısız, durumları tehlikeden biridir; Yine de
Umut kaybolmaz.  Sol kollarında bir çeşit koyun derisi taşıyorlar
kalkan.  Bu öne doğru tutulur ve genellikle Jaguar tarafından ele geçirilir; Ve
Onunla meşgulken, avcı ikinci bir çaba için zaman kazanır,
nadiren amacına ulaşamıyor.

Jaguarlar birçok nedenden dolayı öldürülür.  Güzel derileri için satıyor
Birkaç dolar; Ayrıca, birçok yerde bir fiyat belirlenir.
Yıkıcı alışkanlıkları nedeniyle kafalar.  Binlerce yok edildi
her yıl.  Tüm bunlar için, sayılarda azalmıyorlar.  .
Büyük Memmalinin Amerika'ya tanıtımı onlara
artan kaynaklar; Ve birçok yerde, sürülerin olduğu
Yarı balı sığır, jaguarların sayısının daha büyük olduğu söylenir.
eski.  Biri için zor, böyle bir ülkede yaşamak
Şiddetli hayvanlar, bir etkiye sahip olabileceğine inanmak için bilinmiyor
İnsan üzerinde, belirli bir şekilde yerleşmesini önleyecek kadar
yer; Yine de gerçek.  Güney Amerika'nın birçok yerinde, sadece değil
plantasyonlar, ancak bütün köyler, sadece korkudan terk edildi
Jaguars!



Otuz Bölüm.

Jaguarlar ailesi.

Henüz sürgünlerin hiçbiri,
Korkunç Jaguar ve Don Pablo, içinde hiçbirinin olmadığına inanmaya başladı
Ülke bölgesi.  Daha uzun süre kalmasına izin verilmedi
Bu inanç, bir olay için bunu kanıtladıktan kısa bir süre sonra meydana geldi.
Bu şiddetli hayvanlardan en az bir çift uzak değildi.

Yaz sonuna yakındı ve yan tarafındaki Cinchona ağaçları
Evin durduğu nehir kesilmiş ve "havladı".
Bu nedenle, başkalarını bulmak için akışı geçmek gerekli hale geldi. Gerçekten de, diğer tarafta çok sayıda "manchas" görülmüştü ve
Bunlar "Cascarilleros" şimdi dikkatini çekti.  Tabii ki,
ağaç köprüsünü geçerek ve sonra akışı devam ettirerek onlara ulaştı
daha uzak tarafta.

Birkaç gün boyunca bu yeni yönde çalışıyorlardı ve
Yüz ağırlığıyla havlamak.

Bir gün Guapo ve Leon kendi başlarına gitmişlerdi-Guapo Ağaçları Düşmek İçin
Her zamanki gibi ve şu anda uzman bir kabuklu kimse olan Leon, kullanmak için
Ölçeklendirme bıçağı.  Don Pablo evde kalmış, işlerle meşgul olmuştu
Harika bir dergi, çünkü paketlemede orada yapılacak çok şey vardı ve
depolama.

Bir iki saat sonra Guapo'nun yalnız döndüğü görülüyordu.  O kırmıştı
baltasının sapı ve evde birkaç yedek olana sahip olmak,
bir tane almak için geri döndü.  Leon ormanda kalmıştı.

Şimdi Leon operasyonlarını Guapo'nun zaten sahip olduğu ağaçlarda bitirmişti.
kesin ve yakın iyi bir koltuk bulamamak,
tepeden daha uzakta olan ve
tabanında gevşek kayalar.  Burada papağanları izleyerek kendini eğlendirdi
ve başının üzerindeki ağaçların arasından çırpınan toucanlar.

Sadece yanında büyük bir delik veya mağara olduğunu fark etti.
uçurum.  O bulunduğu yerden daha uzak ucunu görebiliyordu, ama
Merak, ağzına adım atmasını ve daha yakın vermesini istedi
sınav.  Bunu yaparken, bir gürültü duydu, bir
kedi.  Açıkça mağaradan geldi ve sadece merakını arttırdı
içine bakmak için.  Başını girişe koydu ve orada bir çeşit
Nest, mağaranın dibinde, iki yaratık algıladı,
Tam olarak iki benekli yavru kedi gibi, sadece daha büyük.  Onlar yaklaşık yarısı vardı
Tam yetişkin kediler kadar büyük.

"_Two_ güzellikler!" dedi Leon kendine; "Onlar bazılarının yavru kedileri
Vahşi kedi-bu sade.  Şimdi evde bir kedi istiyoruz.  Eğer bunlar
Evde yetiştirildiler, neden yapmamalılar?  Garanti edeceğim
Yeterince evcilleşeceklerdi.  Mamma'nın bir kedi istediğini biliyorum.  Onun söylediğini duydum
Bu yüzden.  Bu çifti eve götürerek ona hoş bir sürpriz vereceğim.-
Güzeller! "

Başka bir kelime olmadan Leon tırmandı ve ikisini ele geçirerek
Hayvanlar, onlarla mağaradan geri döndü.  Açıkçası çok
Genç yaratıklar, yine de hırladıkları ve tükürdükleri ve denedikleri her şey için
ellerini çizmek; Ama Leon korkacak bir çocuk değildi
önemsiz ve her kolun altına bir tane aldıktan sonra, zaferle yola çıktı,
onları doğrudan eve taşımayı amaçlamak.

Guapo, baltasını yeni çekerek meşgul evin önündeydi.  Don Pablo
mağaza odasındaki çalışmalarındaydı.  Dona Isidora ve Küçük Leona
sundurmada bazı ilişkilerle işgal edildi.  Hepsi tek bir yolla nişanlandı
veya diğer.  Tam o sırada kulaklarına bir ses geldi ve hepsine neden oldu
çalışmalarını durdurmak ve yurtdışına bakmak.  Don Pablo'yu bile çıkardı
Mağaza evi.  Diğerinden bağıran Leon'un sesi
Gölün tarafı, hepsi onu ayakta gördüler, garip bir nesne ile
her kolun altında.

"Hola!" diye bağırdı.  "Bak, anne! Neye sahip olduğumu gör! Sana bir
Birkaç kedi-Beeuties, değil mi? "Ve bunu söylediği gibi,
ondan önce iki sarı beden.

Don Pablo solgunlaştı ve Guapo'nun bakır yanağı bile beyazlattı.
görüş.  Bir uzakta olmasına rağmen, ikisi de bir bakışta ne olduklarını biliyordu
vardı.  Kediler, gerçekten!  _ Bunlar Jaguar_ Yavruları idi!

"Tanrım!" diye bağırdı Don Pablo, affright ile boğuk.  "Tanrım! Oğlan yapacak
kaybolmak! "Ve konuşurken gölün üst kenarını bir
Endişeli bakış.

"Koş, küçük usta!" diye bağırdı Guapo.  "Hayatın için koş;
Köprü-Köprü için! "

Leon şaşkın görünüyordu.  Guapo'nun sözlerini ve ciddi olduğunu biliyordu
Geri kalanların jestleri, bazı tehlikeler vardı:-Ama ne?  Neden
Koşacak mı?  Bunu anlayamadı. Tereddüt etti ve sahip olabilir
daha uzun süre kaldı, babası olmasaydı, kararsızlığını gördü,
yüksek sesle ona bağırdı ...

"Koş, oğlum! Koş! Jaguarlar senin peşinde!"

Bu konuşma, Leon'un durumunu ilk kez anlamasını sağladı,
Ve hemen köprüye doğru başladı, o kadar hızlı koştu
mümkün.

Don Pablo konuşurken Jaguarları görmemişti, ama sözleri
peygamberlik ve bu kehanet hızla doğrulandı.  Pek vardı
iki sarı cisim, oda ağacından fırlayarak söylendi,
gölün üst ucunun yakınında ortaya çıktı.  Yanılma yoktu
onlar.  Turuncu yanları ve ocellenmiş tarafları yeterince
karakteristik.  _'Ler Jaguars_!

Birkaç yay onları suyun kenarına getirdi ve görüldü
Leon'un yeni geçtiği pisti almak.  Takip ediyorlardı
Koku ile-bazen duraklama-bazen biri diğerini geçiyor-ve
Sallanan kuyrukları ve hızlı enerjik hareketleri
Öfkeli ve en yüksek dereceye kadar heyecanlı.  Şimdi geride kayboldular
Palmiye-Trunks ve bir sonraki an parlayan bedenleri tekrar dışarı çıktı
Işık flaşları gibi.

Dona Isidora ve küçük Leona, affright ile çığlık attılar.  Don Pablo
Dikkatli bir sesle cesaretlendirme sözleri bağırdı.  Guapo onu ele geçirdi
balta-neyse ki hafting'i bitirmişti-ve
Köprü, suyun kenarı boyunca.  Don Pablo, tabancalarını takip etti,
aceleyle elini tuttu.

Kısa bir süre için nehrin her iki tarafında sessizlik vardı.  Guapo
her ikisi de koşan Leon'un karşısındaydı.  Akış yaklaştıkça daraldı
Ravine ve Leon ve Guapo birbirlerini görebiliyor ve her kelimeyi duyabiliyor
belirgin bir şekilde.  Guapo şimdi bağırdı ...

"Birini bırak! Genç Üstat --_ Sadece One_!"

Leon duydu ve keskin bir çocuk olarak ne anlama geldiğini anladı.  Kadar
Bu an "kedileriyle" ayrılmayı düşünmemişti-aslında
çünkü _not_ düşünmüştü.  Ancak şimdi,
Guapo, nerede olduğunu görmeyi bırakmadan birini yere fırlattı
Düştü, koştu ve birkaç saniye sonra Guapo'nun ağladığını duydu
OUT-"_ Şimdi Diğer_!"

Leon, ikinci kez kavrayışından geçmesine izin verdi ve köprüye devam etti.

Yavruları düşürmüştü, aksi takdirde asla ulaşmazdı
o köprü.  Birincisi düştüğünde Jaguarlar yirmi adım değildi
onun arkasında.  Neredeyse görünürlerdi, ama iyi bir servetle yabani otlar
ve Underwood takipçilerden takip edilenleri sakladı.

Gençlerine ulaştıklarında, ilk düşen her ikisi de durdu,
ve yaladı ve okşadı gibi görünüyordu.  Bir an kaldılar.
Biri diğerinden daha erken ayrıldı-hiç şüphesiz, aradığı kadın
ikinci yavrularından.  Kısa bir süre sonra da başladı ve her ikisi de
tekrar takip içinde patika boyunca yayılır.  Birkaç uzanma
Onları ikinci yavrunun yattığı yere getirdi ve burada tekrar durdular,
Bunu diğerini yaptıkları gibi okşamak.

Tüm bunları diğer taraftan gören Don Pablo ve Dona Isidora
Gençlerini kurtardıktan sonra, Jaguarlar
kovalamaca ve onları uzaklaştır.  Ama bu konuda yanıldılar.  .
Amerikan kaplanı çok farklı niteliktedir.  Öfkeli bir kez olacak
Acımasız bir önlük ile intikam alın.  Çok kanıtladı.  Geciktikten sonra
İkinci yavruyla bir an, her ikisi de bıraktı ve
Onları soymuş olan herkes tarafından alındığını bildikleri iz.

O zamana kadar Leon köprüyü kazanmıştı-geçti-ve kaldırıldı
Guapo tarafından daha yakın sonundan.  İkinci kıt bir kelime konuştu-sadece
Leon'a eve doğru acele etmesini söylüyor.  Kendisi için başka işi vardı
koşmaktan ziyade yapmak.  Bildiği köprü koruma olmayacaktı.  Jaguarlar
Sincaplar gibi geçerdi ve sonra--

Guapo daha fazla yansıtmadı, ancak kalın dalın üzerine eğilerek saldırdı
baltasıyla.  Tasarımı hemen açıktı.  O kesecekti
Uçurumdan!

Baltayı tüm gücüyle yatırdı. Vücudundaki her kas
oynamak.  Darbe darbeyi başardı.  Şube zaten gıcırdıyordu, ne zaman
Onun dehşeti, Jaguarların en önemlisi görünürde ortaya çıktı
Karşı taraf!  Cesareti kırılmadı.  Yine balta düştü-tekrar ve
Tekrar; Jaguar bankada; Köküne yayıldı
ağaç!  Bir an durar-balta başka bir darbesi-Jaguar sınırları
Bagaj üzerine-kabuk boyunca pençeler çıngırak-ortasında
Çekme!  Başka bir darbe-şube çatlar-bir kaza var-parçalar
Uçurumdan-gitti!  Hem ağaç hem de jaguar aşağı iniyor-
Köpük torrentinin keskin kayaları!

Hindistan'dan gelen yüksek bir bağırma zaferini duyurdu.  Ama henüz değildi
tamamlamak.  Kadın Jaguar-düşen küçük olan.
Erkek hala kaldı-neredeydi?  Zaten zıt eşiğin üzerine
Uçurum!

Dostunun kaybolduğunu görmek için tam zamanında ileriye doğru ilerlemişti
Aşağıdaki Körfez.  Geçmiş olan her şeyi gördü ve anladı.
Gözleri iki katına çıktı.  Görünüşünde intikam vardı
ve onun tutumunda kararlılık.

Bir an için onu ondan ayıran geniş körfezi araştırdı.
düşmanlar.  Bir bakışta mesafeyi ölçüyor gibiydi.  Kalbi
Öfke ve umutsuzluk ile cesur.  Arkadaşını kaybetmişti-sadık
Ortağı-karısı.  Hayat şimdi hiçbir şey değildi-intikam üzerine çözüldü veya
ölüm!

Uçurumun kenarından birkaç adım koştuğu görüldü ve sonra
Aniden dönerek vücudunu bahar için ayarlayın.

Onun parıltısının oyununu korumak çok güzel olurdu
O anda kanatlar tehlikeden çıkmıştı; Ama Guapo değildi ve
Görüşten zevk almadı.  Guapo ters eşiğin üzerinde durdu,
Elinde balta, onu almaya hazır.

Hintli beklemek için uzun sürmedi.  Bir umutsuz bağlı Jaguar
vücudunu havaya fırlattı ve şimşek gibi
Karşı banka.  Fore-fetağı sadece ona ulaştı ve pençeleri sıkıca
kayayı kavradı.  Vücudunun geri kalanı uçurumunu tuttu!

Bir anda ortaya çıkacaktı ve sonra antagonistine vahşirdi! Ancak
O ana izin verilmedi, çünkü kayaya neredeyse hiç dokunmamıştı
Hintli ileri sıçradı ve baltayla kafasına vurduğunda.  .
Blow iyi hedeflenmedi ve Jaguar'ı sersemletmesine rağmen, hala
uçuruma yapıştı.  Kendini ikinci bir darbe için ayarlarken Guapo geldi
Çok yakın ve bir sonraki an kaplanın büyük pençeleri gömüldü
Ayağında!

Sonuç ne olabileceğini söylemek zor.  Olurdu, hayır
şüphe, farklıydı.  Guapo sürüklenirdi ve
Kesin ölümdü; Ama şu anda bir el arasında çıkıntı yapıldı
Guapo'nun bacakları-bir tabancanın namlusu,
Jaguar-Ravine'de ve duman temizlendiğinde yüksek bir çatlak çaldı
Uzakta Jaguar artık görülmedi!

Guapo, ayağı kötü bir şekilde yırtılmış olarak, uçurumdan geri çekildi
Don Pablo'nun kolları.



Otuz Bölüm iki.

Sal.

Bu, geldiklerinden bu yana geçen en heyecan verici gündü
Montana'da; ve sonucu göz önüne alındığında,
oluşum gerçekleşmişti.  Onları bir çift kötüden kurtarmıştı
komşular-yakında dört olurdu-bir zaman ya da başka bir
Bazı partinin hayatlarını tehlikeye atacaktı.  Bu
Guapo'nun, en azından bir süreliğine, herhangi bir korku almaları gerekmedikleri görüşü
Jaguars.  O bölgede başka bir çift olması muhtemel değildi;
Her ne kadar, bu hayvanın dolaşım eğiliminden, taze olanlar
Yakında ortaya çıkıyor; ve her zaman en iyi şekilde davranmak kabul edildi
Bazıları zaten mahallede olmasına rağmen.

Yavrular atıldı.  Onları yetiştirmek tavsiye edilmedi
"kediler" olarak.  Leon tarafından bile oylananlardan sonra
Tehlikeli deney-denenmek için çok tehlikeli.  Hala açıklardı
Nehrin diğer tarafı ve köprü şimdi gitti. Bırakılırsa
kendileri, şüphesiz çok genç oldukları için yok olurlardı
şeyler.  Belki bazı etobur yaratık-kurt, ceket, kartal veya
Akbaba-onları yiyip yutmuş olsaydı, ya da yenmiş olabilirler
Karıncalar.  Ama bu onların kaderi değildi.  Guapo yüzerek yüzdü ve
onları boğdu.  Sonra onları birbirine bağlarken, çifti askıya aldı
omuzları ve onları bir merak olarak sergilemek için yanına getirdi.
Dahası Guapo'nun derileri üzerinde bir tasarımı vardı.

Bundan sonra bir memnuniyetçi evcil hayvandan çok daha uzun sürmedi
Bulundu ve bu güzel bir küçük Saimiri maymunuydu.
Guapo ve Leon'un bir gün ormanda yakaladığı bir sincap.  Onlar
geçerken bir gürültü duydular ve olay yerine gitti
Alçak bir ağacın dalında neredeyse bir düzine küçük maymun
Bir yığın halinde birlikte, kuyrukları birbirini etrafına çarparak
Kendilerini sıcak tut!  Neredeyse bir düzine daha koşuyordu, sızlanıyor
Ve görünüşe göre geri kalanların arasına girmeye çalışıyorum.  Guapo ve Leon bir
aniden acele ve üç veya dörtten önce yakalayabildiler
Yaratıklar kendilerini kurtarabilirler; Ama sadece bir kişi yaşadı ve bu bir
Büyük evcil hayvan ve favori.  Güzel küçük bir yaratıktı-bir gerçek
Saimiri veya sincap maymunu "Titi" olarak adlandırdı.  İpeksi kürk bir
Zengin zeytin yeşili rengi; Ve iyi büyük gözleri korku veya neşe ifade etti.
Şimdi gözyaşlarıyla dolup doluyor ve şimdi tekrar parlıyor-tıpkı
çocuk.

Yaz aylarında kabuk-topçularımız emeklerini sürdürmeye devam ettiler
Kesinti ve büyük bol Cinchona ağaçları nedeniyle,
ve eve yakınlıkları, çok
Büyük mağaza.  Arılar gibi çalıştılar.

Bu orman hayatı zevkleri ve heyecanları olmasa da,
Yine de hem Don Pablo hem de Dona Isidora'ya çok rahatsız etmeye başladı.
Vahşi doğada yaşam, kaba bakımları ve kaba zevkleri ile
bir süre için amatör olarak arayanlara veya
Kolonist olarak onu kalıcı bir şey yapmak isteyen sınıf.  Ama hiçbiri
Don Pablo veya karısı hiç kolonizasyon düşünmüştü.  Onlarla
Mevcut endüstrileri kaza ve zorunluluk sonucuydu.  Onların
Tatlar ve özlemler çok farklıydı.  Dönmeyi özlediler
medeni yaşam; Ve onları yönlendiren talihsizlik olsa da
vahşi doğaya da onları bir fırsata yönlendirmişti
bir servet yapmak, bunu geçeceklerdi, olsaydı
Bilinmiyor, parasız oldukları gibi, hala devam edeceklerdi
Gitmiş olabilecekleri herhangi bir şehirde daha kötü.  Ama birincisinden önce
Yıl bitti, medeniyete geri dönmek için çok özlem duydular ve bu
arzu çok doğaldı.  Ama etkileyen başka nedenler vardı
Onları sadece vahşi doğanın yanı sıra.  Hayatları
Kendileri ve çocukları sürekli Jaguars'ın tehlikedesindeydi,
pumalar ve zehirli sürüngenler.  İnsanın kendisi bile her an olabilir
Destroyer olarak görünür.  Henüz Hintli değil-hatta bir iz değil-
görülmüştü.  Ama bu garip değildi.  Karışık ve
Büyük Montana'nın geçilmez ormanları iki Kızılderili kabilesi olabilir
Bir ligin birbirine olan mesafesinden daha az yıllar içinde yaşayın,
ya diğerinin varlığının farkında olmadan!  Neredeyse hiç
Nehirler hariç, ilişki sürdürülür veya geziler yapılır-
onlar tek yollar-ve bunlardan ikisinin paralel olduğu yerlerde
Birbirlerinden sadece kısa bir mesafede olabilirler, insanlar
Biri asla diğerine geçmeyi düşünebilirsiniz.

Hiçbir Kızılderili henüz rahatsız etmediğine rağmen, orada
Bunların hiçbir gün gelmeyebileceğinden ve onlara
düşmanlar.  Bu hesapta Don Pablo ve Dona Isidora asla olmadan
huzursuzluk hissi. Karşılıklı müzakereden sonra, bu nedenle,
İlkbaharın erken bölümünün ötesinde, ne zaman gerçekleştirecekleri
_Balza_ Raft inşa etmenin orijinal tasarımı ve kendilerini
Tüm görünüme göre ve Guapo'nun
Kendine güvenen inanç, doğrudan Amazon'a aktı.  Guapo da hiç
Kendisine indi veya yükseldi ve ilk gelişlerinde öyle değildi
Kursu hakkında elbette; Ama bankalarına indikten sonra ve
sularını inceledi, hatırlamaları yeniden canlandı ve birçoğunu hatırladı
Kendi kabilesinin Kızılderililerinden duyduğu hesaplar.  O vardı
Şüphesiz ama "Purus" adı altında düşen aynı şeydi
Madeira ve Coary'nin ağızları arasındaki Amazon'a.

Bu akışta, bu nedenle, birkaç ay içinde başlayacaklardı.  Ancak
Bu aradan geçen aylar tembellikte harcanmadı.  Olsa da
Kabuk toplama mevsimi geçmişti, başka bir endüstri kaynağı sunuldu
kendisi.  Büyük nehrin alt topraklarının örtüldüğü bulundu
Underwood ağı ile ve bu Underwood arasında müdür
Bitki tanınmış bir briardı, _Smilax officinalis_.  Bu
Ünlü "Sarsaparilla" ı veren sürünen bitki; Ve Don Pablo,
Bazı köklerin bir analizini yaptıktan sonra,
değerli türler-çünkü hatırlanmalı, Cinchona gibi
Bütün cins ya da daha çok birkaç cins, ticaret makalesini sunar.
Sarsaparilla'yı üreten briar uzun boylu sürünen bir bitkidir,
bir üniformanın çok sayıda uzun buruşuk kökünü atar
Kalınlık ve yaklaşık bir kaz hatası büyüklüğü.  Hiçbir şey gerekli
Bu kökleri kazmak ve sürüklemekten daha fazla
bir süre ve daha sonra küçük bir "sipo" ile paketler halinde bağlar veya
Zor orman sarmaşık.  Bu demetler,
Paketleme ve taşıma için uygun kökler.

Birkaç ay boyunca bu endüstri şubesi Don Pablo, Guapo, işgal etti.
ve Leon; Böylece zaman ayrıldıkları için neredeyse çizildiğinde,
Cinchona-Bark, Sarsaparilla ve Vanilya Beans, vardı
Büyük mağaza evinde boş bir inç değil.

Guapo onlarla her zaman olmamıştı.  Birkaç gün boyunca Guapo
evde ne de etrafında herhangi bir yerde görülmemeli.  Guapo nerede vardı
Bunca zaman mıydı?  Sana söyleyeceğim; Guapo _had Dağlara gitti_!

Evet, Don Pablo onu önemli bir göreve göndermişti.
gizlilik ve sevkiyatla gerçekleştirildi.  Don Pablo, cesur olmadan önce
Öngördüğü geniş yolculuğun tehlikeleri hala devam eden bir umudu vardı
bir şey olmuş olabilir-hükümetin bazı değişimi
Peru-belki de yeni bir Viceroy-güvenlik ile geri dönmesini sağlayabilecek
kendi ülkesine.  Böyle bir şey olup olmadığını tespit etmek için Guapo
Dağlara yolculuğunu yaptı.

Puna'dan daha uzağa gitmedi-arkadaşının kulübesinden daha uzak değil
Vaquero--Guapo ile önceki bir anlayışla kim
kendisi siyasi meseleler hakkında bilgi verdi.

Umut yoktu; Aynı konsey, aynı viceroy, aynı fiyat
Ancak Don Pablo- kimin başında kaçtığına inanılıyordu
bir Amerikan gemisinde ve Büyük Cumhuriyeti'ne sığınmış olmak
Kuzey.

Bu haberle Guapo geri döndü ve şimdi nehir hazırlıkları
Yolculuk ciddi bir şekilde kuruldu.  Büyük bir Balza salı inşa edildi
Hafif ahşap olan _bombax ceiba_ gövdeleri, en iyisidir
amaç.  Tabii ki bu gövdeler uzun zaman önce bir manzarayla kesilmişti
onları bu şekilde kullanmak için.  Ferah bir kabin veya "tello"
sal üzerinde inşa edilmiş, avuç içi ve bambulardan yapılmış ve sazdan
Bussu'nun geniş yaprakları.  Hafif bir kano da oyuldu, çünkü
sal için bir tür ihale ve birkaç çok büyük kano
Ona yüzdürme sağlamak, her iki tarafa bir tane kirletildi. .
"mal" dikkatle "istiflenmiş" ve "branda" ile kaplı
palmiye yaprakları ve mağazalar her tedarik bakımı ile yerleştirildi ve
hesaplama.

At ve katırla ne yapıldığını merak edeceksiniz,-bunlar
Sürgünlere çok sadakat ve çok iyi hizmet eden yaratıklar?  Vardı
Jaguarların avı olmak için geride kaldılar ve
Kan emme yarasaları, bu kısımlarda bu kadar çok hayvanı öldürüyor mu?  Hayır-onlar
böyle bir kadere bırakılmayacaklardı.  Onlardan biri-katır-
zaten atılmış.  Bu değerli bir canavardı ve kısmen
hesap ve kısmen iyi zamanlanmış olan için ona doğru hissettirilen minnettarlıktan
Başlama, ocelot vermişti, kurtulacaktı.  Guapo her ikisini de almıştı
katır ve at dağ yolculuğunda ve öncekini sundu
Arkadaşına Vaquero.

Ama at hala hazırdı.  Onunla ne yapılacaktı?  Ayrılmak
O'nun arkasında mı?  Bu kesin bir ölüm olurdu, hiçbir at için, bu değildi
umursamalı, Montana'da on gün içinde var olabilir
İçinde yaşayan şiddetli yaratıklar.  Yarasalar kesinlikle olurdu
onu yok etti.  Peki ne yapıldı?  Taşınamadı
sal.  Ama yine de, --_ bir yolla.  Guapo,
Yarasalar ona ne de Jaguarlara sahip olmamalı.  O iyiydi
Durum-Domuz olarak yağ.  Murumuru'nun meyvesi onunla anlaşmıştı.
Sadece bir Hintli bir atın "iyi olduğunu düşündüğü durumda
öldürmek için, "ve _guapo onu öldürdü_! Evet, Guapo onu öldürdü!
Doğru bir tür Virginius trajediydi ve Guapo'nun harika
görev için kendini yok etmekte zorluk.  Ama darbe silahı
uzunluk seviyelendirildi ve _curare_ işini yaptı.  Sonra Guapo onu derledi
ve onu şeritlere kesti ve "Charqui" e kurutdu ve onu taşıdı
Salda.  Kapanış sahnesiydi.

Hepsi birlikte evi terk ederek onların kalıntılarını taşıyarak
aceleyle yaratılmış _penates_.  Vadinin sonuna ulaştığında
döndü ve kendilerine olan bir eve son bir bakış attı
mutlu olan; Ve sonra, yolculuklarına devam ederek, yakında
Balza.  Onlara eşlik eden tek canlı yaratık
Vadi evi, omzunda taşınan güzel saimiri idi.
Küçük Leona.

Piassaba-Palm'ın kablosu dikkatlice alındı ​​ve sarıldı, sal
dışarı itildi ve bir sonraki an geniş koyun üzerine hafifçe yüzdü
nehrin.



Otuz Üç.

Guardian kardeş.

Nehrin akımı saatte yaklaşık dört mil hızla aktı,
Ve bu hızda seyahat ettiler.  Yapacak hiçbir şeyleri yoktu.
Salın orta kısmında sal.  Bu bir vasıtasıyla gerçekleştirildi
bir pivot üzerine sabitlenmiş ve bir amacına hizmet eden büyük stern-oar
dümen.  Bu kürek ve Don Pablo ve
Guapo sırayla geldi.  Çok zahmetli bir görev değildi, ancak
Bazı virajların yuvarlanması gerektiği veya bazı girdaplar temizlenecekti,
Her ikisi de birlikte çalışmak zorunda kaldığında.  Diğer zamanlarda Balza yüzdü
mürettebat için en az çaba gerektirmeden doğrudan açık;
Ve sonra hepsi oturup hoş bir şekilde sohbet eder ve
Orman kaplı kıyıların manzarasını değiştirme.  Bazen uzun boylu avuç içi
Bankaları ve bazen birlikte ağlanan büyük orman ağaçlarını kapladı
Birinden diğerine sürüklenen ve etrafında ikiye katlanan kalın parazitler
Canavar yılanları gibi gövdeler.  Bazen kıyılar kırılmamış bir
Underwood'un çalılıkları, yapmanın neredeyse imkansız olacağı
Bir iniş istedikleri bir iniş.  Diğer yerlerde kum çubukları vardı ve
Üzerinde herhangi bir bitki örtüsü olan az olan küçük adacıklar bile; Ve onlar da
Diğer birçok adacık ve büyük adaları kalın ormanlık olarak geçti.  Ülke
Genellikle düz gibi görünüyordu, ancak bir veya iki yerde gördüler
Nehir kıyısına koşan tepeler.

Tabii ki manzara değişikliği ve birçok taze manzara sürekli
onlardan önce açılış, yolculuklarını hem neşeli hem de
ilginç. Birçok güzel kuş da ve yeni tür ağaçlar ve
Gördükleri hayvanlar, sürekli bir zevk kaynağıydı ve
onlara konuşma temaları ile donatıldı.

İlk gün boyunca kırk mil tam bir yolculuk yaptılar.  Sahip
Balza'larını kıyıya yaklaştırdı ve bir ağaca sabitledi,
gece için kamplanmış.  Herhangi bir ölçüde açılış yoktu, ancak
Biraz mesafe Underwood'dan ve büyük gövdelerden arınmıştı
Kalın yaprakların ortasında kendilerini kaybeden sütunlar gibi yaşlı ağaçlar yükseldi
Tepegöz.  Karanlık bir orman sadece görülebilir ve gece çizildiği gibi
Alouattes'ın korkunç çığlıkları veya uluyan maymunlar,
Diğer gece hayvanlarının sesleri, ormanları doldurdu.  Korkuları yoktu
maymunlardan, ama ara sıra ağlamayı ayırt edebileceklerini düşündüler
Jaguar ve ondan yeterince korkuyorlardı.  Gerçekten jaguar
diğer hayvanların ağlamasını taklit etme gücüne sahiptir.
orman ve çoğu zaman onları eline almak için kullanır.

Akşam yemeğini pişirdikleri ateşe ek olarak
Gece oldukça içeri girdiğinde, bir çeşit oluşturarak başkalarını yaktılar.
Akoru nehrin kendisi olan yarım daire.  İçinde
Bu yarım daire hamaklar ağaçtan ağaca gerildi; ve gibi
Hepsi günün çabalarından yoruldu, onlara bir
Erken saat ve yakında uyuyordu.  Yalnız biri izlemek için oturdu.  Gibi
Jaguar'ı duyduklarını düşündüler, bu en iyi kabul edildi; onlar için
Ateşin her zaman bu şiddetli hayvanı korkutmayacağını biliyordu.  Gibi
Mahalle şüpheli görünüyordu ve aynı zamanda ilk olduğu gibi
Kamp, onlar, yola çıkan tüm gezginler gibi, elbette
Daha çekingen ve temkinli.

Leon'a ilk saat atandı; Çünkü Leon cesur bir çocuktu ve
Bu şekilde ilk kez sıraya girmemişti.  O öyleydi
Yaklaşık iki saat oturun ve sonra Guapo'yu uyandıracak
gece yarısı izleme; bundan sonra Don Pablo'nun sırası gelirdi ve bu
Sabahları Daybreak'te sonlandırın.  Leon'a kızması talimatı verildi
Herhangi bir tehlike durumunda diğerleri kampı tehdit edebilir.

Choice'den Leon, hamak başının başında oturmuştu
Küçük Leona uyudu; Sırayla, şüphesiz, ona yakın olmak için
partinin en çaresizliği ve bu nedenle daha fazla acil
koruma.  Her iki tabancası da vardı-eline hazır ve
yüklendi-ve tehlike durumunda onları nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu.

Yaklaşık yarım saat boyunca oturmuştu, şimdi gözlerini yukarı doğru atıyordu
Ağaçların kırmızı ve buruşuk gövdeleri ve sonra karanlığa bakıyor
çevredeki ormanın manzaraları veya bazen de
Nehrin parıltılı yüzeyi.  Birçoğu garip bir ses düştü
kulak.  Bazen tüm orman seslerle canlı görünüyordu-
Canavarların ve kuşların, sürüngenlerin ve böceklerin sesleri-ağaç-froglar için
Ve Ciendas daha büyük yaratıklar kadar gürültülü idi.  Diğer zamanlarda bir
Mükemmel durgunluk hüküm sürdü, böylece küçük uğultuyu açıkça duyabiliyordu
sivrisinek; Ve sonra, bir kerede, kulağının üzerine düşecekti
Melankolik Gece mizahının ağlaması-"_alma perdida_" veya "Kayıp
ruh "-çünkü İspanyollar tarafından verilen şiirsel ve hayali isim
Amerikalılar bu gece kuşuna.

Böylece nişanlanırken Leon çok uykulu hissetmeye başladı.  Ağır Gün
Parçası olduğu iş, onu yanı sıra yordu
diğerleri; Ve zaman zaman düşen garip seslere rağmen
kulağı, çıplak zeminde kalabilirdi ve onsuz uyuyabilirdi
bir korku hissi.  Yılanlar veya akrepler veya kertenkeleler veya örümcek ısırma,
O anda uyumasını engellemezdi.  Öyle
Uyku arzusunun tüm bunlara nasıl kayıtsız kıldığını şaşırtıcı
Diğer zamanlarda çok korktuğumuz şeyler.  Leon onlardan korkmadı
biraz, ama kendini bir gurur ve onur duygusundan uyanık tuttu. O
Önemli güvene asla sadakatsiz olmayacağını yansıtıyordu
ona güvendi.  Hayır, bu asla yapmaz.  Gözlerini ovuşturdu ve Rose
yukarı ve bankaya yaklaştı ve ellerini suya batırdı ve geldi
Eski yerine geri döndü ve tekrar oturdu.  Tüm çabalarına rağmen,
Ancak, çok ağır hissetti.  Ah! İki saat ne zaman geçecekti?
Guapo olabilir mi?

"Car-r-mambo! Ben çok s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-
Ver! "

Ve göğsüne canlı bir tokat attı, onu düzeltti
ve bir süre dik oturdu.

Omuzlar hakkında tekrar eğilmeye ve başını sallamaya yeni başlamıştı
Biraz, tarafından söylenen kısa bir keskin ünlem tarafından ürküttüğünde
Küçük Leona.  Hamaklarına baktı.  Onu algılayabilirdi
hafifçe hareket etmişti, ama yine dinleniyordu ve sakinleri
Açıkça uyuyor.

"Zavallı küçük abla! Hayal ediyor," diye mırıldandı yarım sesli.  "Belki
Jaguarların veya yılanların korkunç bir hayali.  Uyanacak yarım aklım var
o.  Ama hayır, çok sağlıklı uyuyor; Hepsini rahatsız edebilirim; "ve
Bu yansımalarla Leon koltuğunda kaldı.

Leona'nın sesi tekrar bir kez daha başı Bob'a başlamıştı
onu şaşırttı ve eskisi gibi baktı.  Hamak hafifçe hareket etti,
Ama yanlış bir şey yoktu.  Oturduğu yerden
iyi göremedi, ama çocuğun bedeninin ana hatları
elastik ağ ile kolayca fark edilebilir; Ve daha uzakta
Sadece kaçtığı küçük ayaklarından birini algılayabilirdi
kaplama ve kısmen kenarın üzerinde durdu.

Hassas üyeye bakmaya devam ederken,
Sivrisineklere karşı daha iyi örtmemiştim, bir keresinde gözü
Kırmızı bir şeyden etkilenen-
Ayağın yan tarafı boyunca ayak parmağı.  Kırmızı ve ışıltı-
_a kan akışı oldu_!

İlk hissi korkudan biriydi.  Bir sonraki bahar için bir çözümdü
Ayaklarına ve kampı uyandırdı, ancak bu dürtü biri tarafından kontrol edildi
daha fazla ihtiyat.  Düşman ne yaparsa yapsaydı, hala olması gerekir
Hamak hakkında; Bir gürültü yapmak, belki de sadece tahriş olur ve
neden hala daha korkunç bir yara vermesine neden olur.  O kalırdı
Sessiz, gözlerini yaratığın üzerine getirene kadar,
ya da daha fazla zarar vermeden önce tabancasını ateşleyin.

Bu fikirlerle, hızla tasarlandı, sessizce ayağa kalktı ve
ayakta duran ya da öne çömelmiş, gözlerini hamak üzerine bükdü.



Bölüm otuz dört.

Vampir.

Leon'un kafası, tatlı nefesi olan uyuyanınkine yakındı
hissetti ve küçük koyun yükseldi ve nazik bir dalgalanmaya düştü.  O
Hamakın içini baştan yaya çıkardı.  Endişeyle baktı
kapağın her katına.  Bunun bir nesne değil, bunun yapması gerektiğini göremiyor
Orada bulunmadım-korkunç bir yaratık yok-yılan yok-çünkü bu
Sonuncusu aklında.  Ama orada bir şeyler olmalı.  Ne
kan akışına neden olabilirdi, şimdi daha yakın olabilir
Daha açık bir şekilde yumuşak mavi damarların üzerinde damlatmayı görüyor musunuz?  Bazı yaratık olmalı
Bunu yaptım!

"Ah! Eğer küçük engerek ise," diye düşündü, "ya da mercan yılanı ya da
Ölümcül Macaurel!  Bunlar varsa-"

Şu anda düşünceleri kesintiye uğradı.  Kanatların hafif çırpması
kulağında geliyordu-o kadar hafif, yumuşak tarafından yapılmış gibi görünüyordu
Baykuşun pinyonları veya bazı gece kuşları.  Kanatları tarafından değildi
Bu sesin üretildiği bir kuş, ama iğrenç bir kanatla
yaratık.  Leon, sürekli çırpılmadan bilinçliydi,
Havada bir şey çalıyordu ve ara sıra
kafasına yaklaştı.  Yukarı ve etrafına baktı ve
Uzunluk, onun ve aralarında geçen karanlık bir formu ayırt edebilir
ışık; Ama yine karanlığa kaydı ve göremedi
Daha. Bir kuş muydu?  Birine benziyordu-bir baykuş olabilir-
bir kadar büyüktü; Ama yine de, sahip olduğu bakıştan, o
Siyah ya da çok karanlık gibi görünüyordu ve baykuşları hiç duymamıştı
o renk.  Dahası, bir baykuşun görünümü veya uçuşu yoktu.  Olmuş
hiç kuş mu? Ya da her neyse, kanın nedeni miydi?
Bu, hala düşünceleri üzerine eğilmiş olan Leon için görünmüyordu
Yılanlar.

Bu soruları zihninde döndürürken tekrar döndü ve
Hamak'ın ayağına baktı.  Görme ona bir heyecan yarattı
korku.  Az önce gördüğü iğrenç yaratık vardı, doğru
Kanama ayağının üzerinde.  Tünemiş değildi, ama havada asılı
Uzun burnu öne çıkıp bastırılmış hareketli kanatları
Uyuyanın ayak parmağına karşı!  Keskin beyaz dişleri
hem çeneler hem de küçük kısır gözleri
yangınlar.  Vücudunu kaplayan kızıl saç ve büyük membranöz kanatlar eklendi
yönünün iğrençliğine ve daha iğrenç bir yaratık
tasarlandı.  _İt vampirdi _,-kan emme
_phyllostoma_!

Leon'un dudaklarından kısa bir çığlık kaçtı.  Acı çığlığı değildi
Ama aksine.  Yaratık olarak iğrenç büyük sopanın görüşü
onu rahatlattı.  Baştan beri acı verici izlenim altındaydı
Biraz zehirli yılanın kanın akmasına neden olduğunu ve şimdi
Bu skorda daha fazla korku yok.  İçinde zehir olmadığını biliyordu
Filostoma tarafından verilen yara-sadece biraz kan kaybı; Ve
Bu, endişelerini bir anda susturdu.  Ancak, cezalandırmak için karar verdi
davetsiz misafir; Ve ateş ederek kampı uyandırmaya bakmamak, biraz çaldı
daha yakın ve tabancasının poposu ile bir darbe hedefledi.  Darbe iyiydi
hedef aldı ve yarasayı yere getirdi, ama tiz çığlık atıyor
Herkesi uyandırın ve birkaç dakika içinde kamp tamamlandı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Küçük Leona'nın dibinde kanın görülmesi oldukça
dehşete kapılmış Dona Isidora ve geri kalanı; Ancak neden açıklandığında,
Herkes güvenilir ve müteşekkir hissettim.  Küçük
Ayak bir bezle bağlandı; Ve iki ya da üç gün sonra,
Acı olmadan değildi, ancak kötü bir etki gelmedi.

"Kan emen" yarasalar ya insana ya da başka bir
Hayvan, tek bir saldırı ile.  Çıkarabilecekleri tüm kan
Sadece birkaç ons, ayrıldıktan sonra kan devam ediyor
açık yaradan kaçmak için.  Saldırıları gecesini tekrarlayarak
Geceden sonra bir hayvanın gücünün tükenmesi ve
Kafe kan kaybından ve bunun sonucunda hafiflikten ölür.  Hayvanlarla
Bu nadir bir olay olmaktan uzaktır.  Yüzlerce at ve sığır
Güney Amerika meralarında her yıl öldürülür.  Bu yaratıklar
belki de hangi sebebi bilmeden, Phyllostoma için
çukurluk operasyonunu en az ağrıya neden olmadan gerçekleştirir-
Olaylar Uyuyan çok nadiren uyanır.  Kolay
burnunun ve burnunun kanını nasıl emdiğini anlayın
Ağzının etrafında yapraklı bir ek-o zaman adını elde eder
"Phyllostoma"-takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.  Ama nasıl yapar
Kan "izin vermenin" delinmesi?  Bu henüz bir gizem
doğa bilimcisi, alışkanlık olarak olan insanlar arasında olduğu gibi
kurbanlar.  Guapo bile süreci açıklayamadı.  Büyük dişler-
ki bir ağız dolusu var-bir
Fyllostoma'nın iş başında olduğu gibi delik bulunur.  Onların
Dahası, en sağlam uyuyanı uyandırır.  Bunların yanı sıra var
Ne dişler, ne sokma, ne de proboscis, amaca hizmet edecektir. O zaman kana nasıl ulaşır?  Birçok teori sunuldu; bazı
cildi burnu ile ovaladığını iddia edin
Kanama: Diğerleri, büyüklerinden birinin keskin noktasını ayarladığını söylüyor
parçaya karşı dişler ve sonra kanat tekerleklerini yuvarlayarak ve
bir pivot üzerinde olduğu gibi, nokta nüfuz edene kadar-bu sırada
Kanat Fanlarının Hareketi ve Uyuyan Kurbanı Soğutur, böylece
hiçbir acı hissedilmedi.  Bu meraktan önce uzun zaman olabilir
Bir yaratığı gözlemlemenin zorluğu nedeniyle soru çözülür
alışkanlıkları gece olan ve işleri "
karanlık."

İnsanlar kan emici gibi bir yaratığın varlığını reddetti
Yarasa-hatta doğa bilimcileri şimdiye kadar gitti.  Daha iyi olmadığını iddia edemezler
inanılmazlıkları için, bir şeyin havası var
Muhteşem ve korkunç.  Ama bu felsefe değil.
İnanılmazlık, yarı eğitimli olanın özelliğidir.  Olabilir
çok ileri taşındı ve kaba masalların genellikle bir tabakası var
Altta gerçek.  Neredeyse dayanılmaz bir şey var ve
Her şeyde alay eden "dolap-naturalist" in kibirli
Bu, kabadayı en az _design_ gösteriyor gibi görünüyor
Yaratılış-tüm tekil veya
hayali ve sadece öyle göründüğü için.  Doğru
Meraklı iç ekonomi üzerine yapılan gözlemler
Arılar ve eşekarısı ve karıncalar gibi küçük yaratıklar,
Diğer hayvanların alışkanlıkları hakkındaki açıklamaları nasıl reddettiğimiz dikkatli,
Ancak garip görünebilirler.

Bir sivrisinekten kendisini bir insanın derisine tünek alacağından şüphe eden
Varlık, hortumuyla delin ve bozulana kadar emmek
kanla?  Bir yarasanın aynısını yapması neden garip görünüyor?

Şimdi dolap-naturalistiniz yarasa _does_
Sığır ve atların kanı, ancak insana saldıracağını inkar ediyor!  Bu
Saf saçma.  Vampir için ne fark, kurbanı olsun
iki veya dörtlü mi?  Bunu engelleyecek eskisi korkusu mu
ona saldırıyor musun?  Belki daha önce hiç bir insan görmemiş olabilir:
Ayrıca, uyurken kurbanına saldırır ve nadiren yakalanır
veya eylemde cezalandırıldı.  Bu yaratıkların çok avlandığı veya
İnsan tarafından zulüm gören, ondan korkmayı ve orijinal alışkanlıklarını öğrenebilirler
Değişebilir, ama bu başka bir şey.  Doğanın olduğu gibi
onları oluşturdu, kan emen yarasalar saldırılarını yapacak
Kayıtsız bir şekilde, insan ya da büyük dörtlüler üzerine.  Bir
Amerika'nın tüm tropikal bölgelerinde bin kanıtı vardı.  Her
Yıllık hayvanlar, yüzlerce değil, _phyllostoma hastatum_ tarafından öldürülür,
Ama binlerce.  Kapsamlı bir sığır çiftliğinde kaydedildi
Altı aylık kısa sürede birkaç yüz kafa öldürüldü.
yarasalar; ve her yarasa üzerinde bir ödül alan vaqueros
yakalanmalı, bir yıl içinde muazzam sayıyı yok etmeyi başardı
_SEVEN Bin_!  Gerçekten de, "yarasa avı" ı bazıları bir
meslek, çok istekli sığır çiftliklerinin sahipleri kurtulmak için
Bu zararlılar.

Hintli ve gezginlerin birçok kabilesi,
Vampir-yarasalar.  Bazı insanlar asla örtmeden uyumaya gitmez
Isı her zamankinden bu kadar baskıcı olmasına rağmen, battaniyelerle kendileri.  Herhangi
Sol Naked, Filostoma tarafından saldırıya uğrayacak, ama görünüyorlar
Büyük ayak parmağının ucu için bir tercih edin-belki de onlar
bu kısmı daha alışkanlık olarak maruz bıraktı.  Bazen bir uyuyan
Onlar tarafından "götürülür", bir diğeri taciz edilmeyecek; Ve bu, yapabilirim
Gözlem, sivrisinekler için de doğrudur.  Bazı farklar olabilir
İki kişinin kanının durumuna gelince, bu
titiz tercih.  Bazıları saldırılarına çok daha fazla
diğerleri-o kadar ki, tasarruf etmek için her önlemi benimsemeleri gerekir
kendileri kandırılmaktan ölüme. Kayan biber ovuşturdu
Cilt onları uzak tutmak ve ayrıca sahip oldukları yarayı iyileştirmek için kullanılır
yapılmış; Ancak bu bile bazen etkisizdir.

Elbette Güney Amerika'da birçok yarasa türü var.
vampir; Aslında, cinslerde daha fazla mammala sınıfı yok
ve türler ve dünyanın daha büyük sayıların bulunduğu hiçbir parçası
Amerika'nın tropik bölgelerinden daha.  Bazıları böcek yiyenlerdir
Diğerleri tamamen sebze maddeleri üzerinde yaşıyor; Ama hepsi aynı
çirkin ve itici görünüm.  Bazı türlerin kokusu
Son derece fetid ve anlaşılmaz.  Buna rağmen, onlar yenir
Birçok Kızılderili kabilesi ve hatta Guiana'nın Fransız Creoles'i bile
Onların "Bat-soup", onlar çok zevk.  Atasözü "_de gustibus
Disputandum olmayan est_ "her zaman doğru görünüyor. İspanyollar
Amerikalılar bunu "_cada uno a su gusto;" ifadesinde bulunur; "Chacun Bir Oğul
gut_, "Fransızlar söyle; ve" karınca yapıştırma "hakkındaki bu masalları duyduktan sonra
ve "Rosto Maymun" ve "Kabukta Yapılan Armadillo" ve "Bat-Soup"
Siz, oğlan okuyucu, "her birini onun beğenisine" haykıramazsınız.

Vampir Guapo'nun beğenisine benziyordu.  Şimdi sırası geldi
İzlemeye devam edin ve geri kalanı hamaklarına girdikçe ve
Bir süre uyanık, yarasayı aldığını gördüler, çatal üzerine tükürdüler
Sopa ve ateşin üzerine kızartmaya başlayın.  Tabii ki _Te it_!

Sabah geldiğinde ve kalktılar, şaşkınlıkları neydi?
Yan yana yatan on dört yarasa görün!  Öldüler,
Kurs: Guapo saati sırasında hepsini öldürmüştü.  Ortaya çıkmışlardı
Gecenin bir döneminde endişe verici sayılarla ve Guapo
Kimseyi uyandırmadan erkekçe savaş.

Kısa bir süre sonra başka bir meraklı tabloda bulundu.  Tam olarak
Başlamak üzereydiler, tekil görünümlü bir ağacın büyüdüğü gözlendi
Nehir kıyısının yakınında.  İlk başta ağacın örtüldüğünü düşündüler
kuşların yuvaları veya bir tür yosun parçaları ile.  Gerçekten görünüyordu
Bir ağaç gibi paçavra ile asılı her şeyden daha çok.  Merak Led
Onlara yaklaşmak için.  Onların şaşkınlığı neydi?
yuvalar, yosun veya paçavralar, geniş bir montajdan ne daha fazla ne de daha azdı
yarasaların askıya alınması ve uykusu!  Mümkün olan her şeye asılıyorlardı
pozisyonlar; bazıları başları aşağıdayken, bazıları pençeler tarafından
kanat ve bazıları her ikisi tarafından, büyük birçoğu sadece
Kuyruklarının küçük azgın eğriliğini dallayın.  Bazıları asılı kaldı
Kabuktaki bir çatlakla askıya alınan gövde, diğerleri çok uzaktaydı
dalların üzerine.

Partiden herhangi birinin kesinlikle en tuhaf "tünek" idi (Guapo,
belki de, istisna) tanık olmuştu; Ve bazılarına baktıktan sonra
zaman, uyuyanları rahatsız etmeden ve devam ettiler
Tahta bir kez daha, akışı hızlı ve sessiz bir şekilde yapıştı.



Otuz Beş Bölüm.

Marimondas.

O gün iyi ilerleme kaydettiler, nehri düşürdü
en az elli mil mesafe.  Hatta daha ileri gitmiş olabilirler
Ama iyi bir kamp yeri teklif edildi ve onu geçmeyi sevmediler
Bir başkasını bu kadar uygun bulamayabilirler.  Bu çamurlu bir bankaydı veya
daha ziyade nehre giren ve tamamen
ağaçlar veya başka bir bitki örtüsü olmadan, her yıl taşmış gibi,
ve aslında nehrin yatağının bir kısmını oluşturdu.  Şu anda çamur
oldukça kuru ve pürüzsüzdü ve kürek çekilmiş gibi görünüyordu ve
Hayvanların ve kuşların ayakları tarafından dövüldü.  Aslında bu
Case, bunun için "Chiguires" için favori bir dinlenme yeriydi,
veya "Capivaras", suya ve suya geçişleri.  Vardı
Tapirlerin parçaları da ve capusies ve birçok tür wading kuşu,
Çamur hala yumuşakken oradaydı.

Hamaklarını asmak için ağaç yoktu, ama zemin
Pürüzsüz ve kuru ve üzerinde yeterince iyi uyuyabilirler. Yaparlardı
Bu yaratıklar çoğunlukla
ormanın karanlık gölgeli yerleri; Ve yılanlar muhtemelen bulunamazdı
Çıplak zeminde.  Daha güvenli olacağını düşündüler
Jaguars da.  Aslında, bu düşüncelerden vardı
kamplarının yeri seçti.  Ormana gidebilirler
Akşam yemeği pişirmek için silahlı veya iki çubuk ve bu yeterli olur.

Balza, burun üst tarafına yaklaştı, bu yüzden
Akım dışında olmak için; Ve sonra hepsi indi ve yaptı
Geceyi geçmek için hazırlıklar.  Guapo baltasıyla yürüdü
Biraz yakacak odun alın ve Leon ona taşınmaya yardımcı olması için eşlik etti.
Gitmek için çok uzak değildi-sadece yüz metre kadar, sonunda
Ormanın başladı ve hem büyük ağaçlar ve
Underwood.

İleri yürürken bir ağaç türü dikkatlerini çekti.
Onlar palmiye ağaçlarıydı, ama henüz tanışmadıkları bir çeşit.  Onlar
çok uzundu, kalın, küresel şekilli bir pinnate başı, tüy benzeri
yapraklar.  Fakat bu ağaçları tuhaf hale getiren şey gövdeydi.  Oldu
Ağacın yüksekliği ile orantılı olarak ince ve kalın bir şekilde kaplandı
uzun iğne şeklindeki dikenlerle, düzensiz olarak büyümez, ancak
Ağacın etrafında bantlar veya halkalar.  Bu yeni avuç içi "pupunha" ya da
"Şeftali-Palm" denildiği gibi, meyvelerinin benzerlikten
Şeftali için ayı.  Ayrıca Güney'in diğer bölgelerinde "Pirijao" olarak adlandırılır
Amerika ve "_gullielma_" cinsine aittir.

Bu ağaçların tepelerinde, büyük yaprak küresi altında, Guapo ve
Leon fındıkları algıladı.  Üzüm büyüdükçe kümelerde asılı duruyorlardı;
Ancak meyveler kayısı kadar büyüktü, oval, üçgen bir şekle,
Ve güzel kırmızımsı sarı renk.  Lezzetli olduklarını
Yemek, kavrulmuş veya haşlanmış, Guapo iyi biliyordu; Ve o kararlıydı
bazılarının akşam yemeğinde servis edilmesi gerektiğini.  Ama nasıl olacaklardı
ulaşmış?  Hiç kimse büyüdükçe böyle bir ağaca tırmanamazdı!  İğneler
denemesi gereken herhangi birinden eti parçalayacaktı.

Guapo bunu biliyordu.  Üstelik, çok düşkün olan Hintlilerin
bu ağacın meyvesinden,-o kadar ki büyük _palmares_
köylerinin etrafında-ona ulaşmak için tırmanmanın bir yolunu var
Olgun kümeler.  Çapraz odun parçalarını bir ağaçtan
diğeri ve böylece bir tür adım atan,
meyve.  Doğru, gövdeler olarak ağaçları kolayca kesebilirler
çok kalın değil; Ama bu kazı öldürecek
Altın yumurta.  Ancak Guapo'nun bu vahşi doğaya daha fazla ilgisi yoktu
Bir gece için sırasına hizmet etmesini sağlamaktan ziyade bahçe; Öyleyse döşeme
Baltası "pupunlar" dan birine, yakında görkemli gövdesini seviyelendirdi
zemin.  Kümeleri çıkarmaktan daha fazla bir şey kalmadı, herhangi biri
Leon'un yerden kaldırabileceği kadardı.  Guapo bulundu
ahşap yeşil durumunda bile yeterince sert, ama eski olduğunda
Siyah ve o kadar sert ki, bir baltanın kenarını çevirecek.  Orada
belki de tüm Güney Amerika'da odun,
Pirijao Palm.

Bu türün iğne benzeri dikenleri ile
Kızılderililer derilerini dövmek için deliyorlar ve diğer kullanımlar
onlar tarafından bu asil ağacın farklı bölümlerinden yapılmıştır.  Macaws,
Papağanlar ve diğer meyve yiyen kuşlar,
belki de diğer türlerden daha pupunha; Ve böylece,
Onlara ulaşabilirlerse meyve yiyen dörtlü.  Ama dikenli gövde
onları kanatsız tüm canlılara oldukça erişilemez hale getirir,
insanın kendisi hariç.  HAYIR; Başka bir istisna daha var ve bu bir
Yaratık insanla yakından müttefikti, kastediyorum _monkey_. Buna rağmen
insanın bile bir çelişki olmadan ölçeklendirilemediği dikenli kök;
Görünüşe göre erişilemeyen kümelere rağmen-
Büyük boyları-şimdi yöneten bir maymun türü var ve
Sonra onlardan bir yemek almak için.  Bu maymunlar bunu nasıl yönetiyor?  Değil
Köklere tırmanmak, çünkü dikenler onlar için bile çok keskin.  Nasıl
Daha sonra?  Fındıklar yere düşer mi ve maymunların toplanmasına izin verin
onlara?  Hayır. Durum böyle değil.  O zaman nasıl?  Göreceğiz!

Guapo ve Leon kampa geri döndüler, yanlarında pupunha
meyve ve yakacak odun.  Bir ateş yakıldı, pişirme noktası asılı
Bir tripod üzerinde ve hepsi kaynamasını beklemek için oturdu.

Bu şekilde otururken, alışılmadık bir gürültü kulaklarına ulaştı.
orman.  Avuç içi arasında parratlar ve Maka paika vardı
Yeter ve çırpınıyor, ama bunlar değildi.  Sahip olan gürültü
Gezginlerimizin dikkatini tutukladı, bir çığlık karışımı ve
sanki elli çeşitmiş gibi gevezelik ve uluyan ve havlama
yaratıklar.  Çalıların da "anahtarlama
hakkında, "ve ara sıra ölü bir şube, sanki yakalanmış gibi
Birden.  Bu ormanlardaki bir yabancıya böyle bir ses harmanlanması
çok gizemli ve açıklanamaz görünüyordu.  Partimiz için öyle değil.
Bunun sadece birine geçen bir maymun birliği olduğunu biliyorlardı.
Yolculuklar.  Tuhaf çığlıklarından Guapo ne tür maymunların
onlar.

"_Marimondas_," dedi.

Marimondas, aynı olmalarına rağmen doğru "howlers" değil
Kabile "uluyan maymunlar" (_stentor_).  Cins'e aitler
_Ateles_, söz konusu çünkü başparmağı istiyorlar ve bu nedenle
_imperfect_ veya _unfinished_ ellerle ilgili olarak.  Ama ne ateller
Ellerde istemek başka bir üye tarafından sağlanır-kuyruk ve bu
tüm mükemmelliklere ihtiyacım var.  Onlara beşinci el ve görünüşe göre daha
Diğer dört kişiden faydalı.  Onlara çok maddi olarak yardım ediyor
Ağaç üstlerinden seyahat etmek.  Nesneleri daha yakın getirmek için kullanıyorlar
onlara.  Kendilerini bir yaslanma durumunda askıya almak için kullanırlar ve bu nedenle
Askıya alındı, uyuyorlar-daha fazlası değil, böylece askıya alındı, genellikle ölürler!  Hepsinden
Maymun kabilesi, en çok ön güce sahip olanlar
Kuyrukları.

Bilinen birkaç tür var-coaita, beyaz yüzlü,
Siyah Cayou, Beelzebub, Chamek, Siyah elle ve
Marimonda.  Türlerin hepsinin alışkanlıkları çok benzer olsa da
Boyut ve renk açısından farklılık gösterir.

Marimonda, Güney Amerika maymunlarının en büyüğünden biridir.
Yaklaşık üç metre arka ayaklarının üzerinde duran, muazzam bir kuyruğu ile
Uzunluk, kalın ve kökün yakınında güçlü ve bir noktaya dönüşür.  Üzerinde
yanında, son ayak ya da daha fazla için saç yok, ama
duygusuz bir cilt ve bu.
Şubeler.  Marimonda yakışıklı bir maymun olmaktan uzak.  Uzun,
İnce kollar ve başparmaksız eller ona zayıflatılmış bir görünüm verir,
orantısız kuyruk tarafından rahatlamamıştır.  Kırmızımsı veya
kavrulmuş bir kahve renginin, vücudun üst kısmında,
uylukların boğaz, karın ve iç kısımları üzerinde ağartılmış.  Rengi,
Aslında, yarı kanlı Hint ve Zenci'nin tonudur,-
Dolayısıyla Marimonda, İspanyol Amerika'nın bazı bölgelerinde
"Mono Zambo" veya "Zambo" Maymun-Bir "Zambo" adlı soyundan
Hint ve Zenci Ebeveynler.

Partimiz tarafından duyulan Marimondas tarafından yapılan gürültü
nehrin kıyısından ilerliyor gibiydi
burun; Ama açıkça her dakika daha yüksek sesle büyüyordu ve onlar
Maymunların yaklaştığına karar verildi.

Birkaç dakika içinde görünürde ortaya çıktılar, üst kısmı geçerek
suya yakın duran bir ağaç korusu.  Gezginlerimiz şimdi vardı
Onlara mükemmel bir bakış ve onları ilgiyle izlerken oturdular.
İlerleme tarzları son derece meraklıydı. Asla gelmediler
zemin, ancak dalların kilitlendiği yerde
Sincapların yıldırım hızıyla veya gerçekten de kuşlar gibi
kanat.  Ancak bazen dallar birbirinden uzak duruyordu.  O zaman
Şube onu taşıyacağı kadarıyla tükenen Marimonda, bir
Çevresindeki kuyruğunun birkaç inç ve havaya yayılıyor.  İçinde
Bahar Kendisine şubeye neden olacağı gibi bir itici güç verirdi
bu dairesel hareketi takip eden ve uzun süren vücudu bu dairesel hareketi takip etmek
öne fırlatılan ince kollar, ilk şubeyi kavrayacaktı
ulaşabilir.  Bu, elbette onu yeni bir ağaca indirir ve
yakında bir sonrakine yayılacağını.

Birlik arasında birkaç kadın gençleriyle algılanıyordu.  .
İkincisi, devam ettikleri annelerin arkasında taşındı.
Kendi küçük kuyruklarının araçları, mükemmel güvende hissediyorlar.  Bazen
Anneler onları sökecek ve kendilerini sallamalarına neden olur
Şubeye şube, onları yolu göstermek için daha önce gidiyor.  Buna tanık oldu
tekrar tekrar.  Aradan geçen alanın çok geniş olduğu diğer yerlerde
Gençleriyle olan kadınların geçmesi için erkekler görülebilir
Karşı ağacın bir dalını indirmek, daha yaklaşmak için,
ve geçişte onlara yardım edin.  Tüm bu hareketler ortasında yapıldı
sürekli bir konuşma, bağırma ve gevezelik ve
Yerlerine geri dönen dalların gürültüsü.

Birliğin geçtiği koru,
burun.  Palmiye ağaçları büyük boyutlu bazı ağaçlarla başarılı oldu
Bu onların üzerinde büyüdü.

Marimondas uzunluğunda Grove'un kenarına ulaştı ve sonra
hepsi durduğu görülüyordu, çoğu kendilerini atıyor, başlıyor ve
Sadece kuyruklarıyla asılı.  Bu buldukları konumdur
kendileri en iyi herhangi bir acil eylem için hazırlanmıştır; Ve bunun içindedir
Tutum Aniden endişe duyduklarında kendilerini atıyorlar.  Öyle kaldılar
birkaç dakika; Ve aralarında devam eden gevezelikten,
müzakere ettikleri açıktır.  Yüksek ve genel
Scream sonucu ilan etti; Ve hepsi, bir ve aynı
anında, yere düştü ve arasından geçerken görüldü
palmiye ağaçları.

Sadece bazı yabani otlarla birlikte bir parça açık zemini geçmek zorunda kaldılar
BT; Fakat yerdeki çaresizlikleri bir zamanlar belirgindi.  Onlar
Avuç içlerini yüzeye yerleştiremedi, ama ikiye katladı ve
olduğu gibi, ellerinin arkasında en garip
biçim.  Her seferinde büyük kuyruklarını ümit ederek fırlattılar
onlara yardımcı olacak bir şeyi kavramak; Ve hatta büyük bir ot bile
onlara hoş bir destek oldu.  Yerde açıkça "dışarıdaydılar
"Aslında, _ateles_ nadiren ağaçlardan iner,
bunların doğal _habitat_.

Uzun zaman avuçlara ulaştılar; ve çeşitli tutumlarda oturmuş,
Cazip meyveye baktı, her zaman konuştu.  Nasıl
Ulaşacaklar mıydı?  Uzunla kaplı olmayan bir ağaç değil
İğneler-çok fazla olmayan bir sürü tatlı meyve değil
En uzun Marimonda'nın yüksekliği!  Buna nasıl ulaşacaklardı?-
soru.  Pek çok çocuğa şaşırtıcı bir soru olabilir-
Maymunlara değildi; saniyelerden daha az bir sürede vardı
Pupunhaların nasıl koparılacağını zihinlerine yerleştirdi.

Avuç içi üzerinde yükselmek büyük bir ağaç büyüdü, uzun süredir uzatıldı
Şubeler.  "Zamang" ağacıydı-_mimosa_ türü ve
Güney Amerika'nın en güzel ağaçları.  Bagajı tam yetmiş yükseldi
dalsız ayaklar; Ve sonra her yöne yayıldı
çok sayıda yatay uzuv, çataladı ve tekrar çatalladı.
İnce dallar oldu.  Bu dallar narin ile kaplandı
Pinnate, mimozaların ailesini karakterize eden yapraklar. Pupunha avuç içlerinin çoğu bu Zamang'ın gölgesinde büyüdü, ama değil
en uzun olanlar.  Bunlar daha uzaktı.  Ancak bazıları vardı
Tüfek kronları alt ekstremitelerin birkaç metre içinde ulaştığı
Mimoza.

Maymunlar, kısa bir konsültasyondan sonra,
Zamang.  Sadece eski ve güçlü olanlardan bazıları gitti-geri kalanı kaldı
Aşağıda izliyor.

Görünüşlerinin ciddiyetinden, canlı hissettikleri açıktı
Sonuçta faiz.  Yolcuların partisini de yaptı; bunlar için
o kadar yakından izledi ki, pot kaynama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Bagaja tırmanan Marimondas, en alt kısımda koştu
Uzuvlar, doğrudan avuç içlerinin üstüne gelene kadar.  Sonra bir ya da iki
Düştüğü ve kuyruklarının yanından astığı görülüyor.  Ama olsa da
ön kolları tam olarak, yaklaşık beş metre uzakta kaldılar.
şube, avuç içlerinin en yüksek yapraklarına bile dokunamadılar,
On veya on iki feet daha aşağı olan meyve kümeleri daha az.  Onlar
tekrar tekrar denemeler yaptı; kendilerini en uzun süre askıya almak
avuç içi, ama hepsi yok.

Biri bunu kötü bir iş olarak bırakacaklarını düşünürdü.  Bu yüzden
Dona Isidora, Leon ve Küçük Leona'yı düşündü.  Don Pablo daha iyi biliyordu
okumasıyla ve Guapo deneyimiyle.  Peynir altı suyu görmediler
Onlardan fındıklara ulaşabilirdi, birçoğunun bir araya geldiği görüldü
dalların.  Bir süre sonra, en başta düştü
daha önce ve tam uzunluğunda asılı.  Başka bir vücuttan aşağı koştu
bir tane ve kuyruğunu boynuna ve ön koluna doğru bir şekilde atlayarak atladı
KAPALI ve ayrıca baş aşağı asılı.  Üçüncüsü kendini
Benzer bir şekilde ikinci, sonra dördüncü.  Ön kolları
Dördüncüsü Pupunha'nın meyve kümesine dayanıyordu!

Zincir şimdi amaç için yeterince uzundu.  Birkaç dakika içinde
Zincirdeki son maymun, dişleri ve elleriyle,
Spath'ların ayak sapı ve büyük kümeler-onların ikisi orada
-ağacın dibine yoğunlaştı.  Marimondas
zemin ilerledi; Ve yüksek sesle sevinçlerin ortasında çekmeye başladı
"Şeftali" nin dışında ve onları yutun.  Ancak yukarıdaki maymunlar durmadı
işçileri.  Beslenecek birçok ağız vardı ve daha fazlasını istediler
Fındık.  Pozisyonlarını değiştirmeden, kolları ve
bacaklar, kendilerini titreşimli bir harekete attı ve bu şekilde
Son olarak başka bir pupunaya ele geçirildi ve ayrıca ayrıldı
meyvesi.  Bu şekilde devam ettiler, her birini soyuncaya kadar
ulaşımları içindeki ağaç; Ne zaman, yeterince aldıklarını değerlendirirken
en alt maymun kendi üzerine geri döndü_, sonra arkadaşlarını yukarı
Şube ve aynı tarzda diğer üçü izledi
ardıllık.  Birbirinden temizlendikleri anda, tüm parti
Bagajı yere evcilleştirin ve aşağıdaki yoldaşlarına katıldı
Lüks Repast.



Otuz Bölüm Altı.

Maymun Anne.

Şimdi, belki de Guapo'nun çok sessiz oturduğunu hayal edeceksiniz.
Bütün bu sahne, akşam yemeği için biraz kızartma arzusu yoktu.  İçinde
Bu süslü, o zaman, gerçeklerden oldukça uzak olurdun.  Guapo'nun
_strong_ o gece kızartma marimonda yemek arzusu; Ve o olmasaydı
Don Pablo tarafından geri tutuldu, maymunların asla izin vermezdi
Sessizce Zamang'dan çıkın-çünkü izole bir ağaç olması,
Onlara "ağaca" sermaye fırsatı verdi.  Onun darbe silahı
parmaklarının her zaman kaşınmasına neden oluyordu; Ve en kısa sürede Don
Pablo ve geri kalanı maymunları gözlemlemekten memnun kaldı, Guapo seti
Dışarıda, elinde üfleme silahı, ardından Leon.

Gruba yaklaşabileceği bir kapak yoktu; Ve bu nedenle,
Onun için hiçbir kurs kalmadı, ancak mümkün olduğunca çabuk ilerlemek için
Ve yaptıkları gibi bir atış yapma şansını yakalayın. Bu kurs izledi; Ama adil bir şey içermeden önce
Menzil, maymunlar, tiz çığlıklarını söyleyen,
açık zemin, eskisinden çok daha hızlı ve Grove'a gitti
Noktaya yaklaşmışlardı.

Guapo, eğik bir hızda izledi ve yakında ağaçların altındaydı, Leon
topuklu.  Burada bir duş çubuk, kabuk parçaları ile karşılandılar,
Yarı yenen "şeftali" ve onların için çok daha az hoş bir şey
Koku sinirleri!  Bütün bunlar ağaçların tepelerinden geldi-
en uzun olanlar-maymunların geri çekildiği ve nerede oldukları
Şimdi Llianas ve yaprakları arasında gizlenmiş.

Bir ormanda bir maymun birliği takip etmenin kolay olmasını isteyebilirsiniz.
Ancak kolay değildir-çoğu durumda _possible_ değildir.  Karışık
Aşağıdaki Underwood, maymunların yapabileceği gibi, kovalamaca bir kerede duruyor
Yukarıdaki dallardan avcıdan çok daha hızlı ilerleyin
Aşağıdaki sürünen bitkilerden geçebilir.

Araştırma Guapo ile birlikte olurdu, çünkü Marimondas
Yakında korunun kenarının ötesinde bir yol var; Ama tıpkı olduğu gibi
Geri dönmeye dönersek, keskin Hint gözü olanı yakaladı
geri kalanının çok arkasında-gerçekten de, aramaya kararlı görünüyordu
Güvenliği, uçuştan ziyade saklanarak.  Bir örtü altına girmişti
bir sürü yaprak ve orada sessizce yatıyordu, ne ses ne de
hece.  Guapo sadece biraz tarafını görebiliyordu ve bu konuda
Gravatana bir anda işaret edildi.  Guapo'nun göğsü ve yanakları
Tam olarak şiştikleri görüldü ve okdan gitti.  A
Shriek izledi-maymun vuruldu-bir şüphe vardı.  Guapo serin bir şekilde
sonucu bekledi.

Yapraklar arasında bir hareket görüldü; Marimonda'nın döndüğü görülüyordu
ve iki katına çıkın ve yanından bir şey koparın; Ve sonra kırık
Arrow dallar arasında baktı ve yere düştü.  Maymun
şimdi dallara bükülme ve kıvranma algılandı ve
Vahşi Ölüm-Scream, diğerlerinin sesleri tarafından daha fazla cevaplandı.

Uzunluğunda vücudu daha belirgin bir şekilde görülüyordu; Artık düşünmüyor
gizleme; ancak uzuv boyunca uzanmak; Ve bir sonraki an düştü
kapalı.  Yine de yere düşmedi.  Hiçbir tasarımı yoktu
acımasız muhripini bu ölçüde tatmin etmek.  HAYIR; sadece düştü
Şube üzerine alışmış olan kuyruğunun sonu, onu askıya aldı.
Birkaç konvülsif titreşim izledi ve öldü!

Guapo onu nasıl indirebileceğini düşünüyordu, çünkü bunu biliyordu,
Bir şekilde ulaşamadığı sürece,
hava çürümüştü veya bazı avlanan kuş veya ağaçlar
onu yendi.  Baltasını düşündü-ağaç çok kalın değildi ve
Yumuşak ahşap bir ağaçtı.  Kesme emeğine değer olurdu
aşağı.

Gözü çekildiğinde balta almak için uzaklaşmakla ilgiliydi.
Maymun yakınındaki bazı nesnelerin hareketi.

"Bir diğer!" O mırıldandı ve elbette, bir diğeri,-biraz küçük
yaratık,-yaprakların arasından kaçtı ve kuyruğa tırmanma ve
Zaten vurulan kişinin gövdesi, kollarını boynuna attı ve sızlandı
acımasızca.  Gençti-Guapo anneyi vurmuştu!

Görüş Leon'u acıma ve kederle doldurdu; Ama Guapo hiçbir şey bilmiyordu
Bu duygular.  Zaten içine başka bir ok eklemişti
Gravatana ve bükmek için tüpü kaldırıyordu, bir kerede, orada
Yukarıdaki yapraklar arasında yüksek bir hışırdaydı-büyük bir Marimonda
Gruptan geri dönen şubeye yayıldığı görüldü-
Kocası ve baba!

Bir an duraklamadı.  İçgüdü veya hızlı algı ona bunu öğretti
Kadın öldü: nesnesi genç olanı kurtarmaktı.

Uzun kuyruğunu aşağı attı ve küçük yaratığı kavradı.
sağlam tutma, yukarı doğru sarsıldı; Ve sonra, sırtına monte etmek,
Şubeler arasında kapalı!

Bütün bunlar o kadar çabuk geçti ki, Guapo'nun onu teslim etmek için zamanı yoktu
ikinci ok.  Guapo onları artık görmedi. Ancak Hintli, akşam yemeğinden aldatılmayacaktı
Rosto-Monkey.  Baltası için sessizce geri yürüdü; Ve onu gündeme getirmek
Yakında ağaca düştü ve Marimonda annesini yanına aldı
kamp.

Bir sonraki ilişkisi, peltten sıyırarak yaptığı ten içindi.
baş, kollar, bacaklar ve hepsi; Böylece, derili olduktan sonra
Yaratık bir çocuğa en iğrenç benzerlik taşıyordu!

Yemek pişirme süreci daha sonra geldi ve bu guapo
Marimonda'yı giymeye karar verildiği için olabilirdi.
Kızılderililer tarafından uygulanan ve onlar tarafından en iyisi sayılır.
İlk olarak Pupunha Palm'ın bölünmüş torbalarından küçük bir sahne inşa etti.
Bunun için ateşe uzun süre direnecek sert bir ahşap gereklidir ve
Pupunha sadece bir şeydi.  Bu aşamada Guapo bir ateş yaktı
kuru ahşap ve çıta tepkileri üzerine maymunu oturmaya koydu
Duruş, kolları öne geçti ve başı üzerlerine dayanıyor.
Ateş daha sonra, parlak bir yangına dönüşene kadar havaya uçuruldu.
Maymunun yarı dik formunu tamamen sarmıştı.  Oradaydı
bol duman; Ama bu bir Güney Amerika'nın gözünde hiçbir şey değil
Birçoğu bir kızartma maymun "dumanlı lezzet" tercih Hint.

Guapo'nun artık yapması gereken yoktu, ama vücut olacak kadar sabırla bekleyin
siyah ve kömürleşmiş bir kütleye indirgenmiş, çünkü bu durum
Bu garip insanlar tarafından yenir.  Bu şekilde pişirildiğinde et
O kadar kuru hale gelir ki, bozulmadan aylarca tutacaktır.

_Monkey ülkelerinde yaşayan beyaz insanlar_ rosto maymunu
Hintliler gibi.  Aslında birçoğu buna çok düşkün.  Onlar
Ancak genellikle farklı bir şekilde giyin.  Çıkarıyorlar
masaya getirmeden önce baş ve eller; böylece "çocuk benzeri"
Görünüm daha az algılanabilir.

Bazı maymun türleri diğerlerinden daha hassas yiyeceklerdir ve orada
_white_ maymun yiyicilerin dokunmayacağı bazı türlerdir.

Kızılderililere gelince, onlarla birlikte "tüm balık", vb. Ve
ister "howlers" ya da olsun, her türlü kayıtsızca yutuyorlar veya
"ateles" veya "capuchins" veya "ouistitis" veya "sajous" veya "sakis" veya
ne olursa olsun.  Aslında, birçok Hint kabilesi arasında maymun
Koyun'un İngiltere'de yaptığı aynı yer; Ve bunu görüyorlar
et eti zımba makalesi.  Gerçekten de, bu kısımlarda başka bir hayvan yok
maymun kadar yaygındır; Ve kuşlar ve balıklar hariç,
Başka herhangi bir hayvan gıda türü alma şansları çok azdır.
En iyi "Southdown" belki de Maymun kadar tatsız olurdu
Et sana olurdu; Yani burada yine aynı ebedi tarafından karşılandık
Atasözü,-"_ Chacun bir oğlu gut_."



Otuz Bölüm Yedi.

Beklenmedik bir konuk.

Guapo yangın tarafından oturdu, Marimonda'nın "yapmasını" bekleyen sabırla oturdu.
Geri kalanı akşam yemeğini yemişti ve biraz uzakta oturmuştu.
Geniş nehre bakıyorlardı ve hareketleri izliyorlardı
çeşitli kuşların.  Uzun boylu kırmızı flamingolar görebiliyorlardı
daha uzak kıyı ve Ibis türünün daha küçük kuşları.  Görebiliyorlardı
"Tiger Crane", renk ve noktalardan andıran noktalardan
Jaguar işaretleri.  Bankalardaki bazı uzun bastonlar arasında
"Ciganos" veya Gipsy kuşları, büyük tepeleriyle çırpındı,
Pek çok sülün gibi görünüyor, ancak bu yaratıklardan çok daha düşük
onların eti.  Aslında, "Cigano" nun eti çok acı ve
_indians'ın bile yemeyeceği anlaşılmaz.  Çıplak oturmak
Suyun üzerine yansıtılan dal, yalnız gök mavisini fark ettiler
Kral balıkçısı (_Alcedon_).  Su üzerinde büyük harpy kartal süpürdü
Ayrıca kuzeyindeki beyaz kafalı kuzeni gibi bir balıkçı; Ve ara sıra
Muscovy ördeklerinin sürüleri, güçlü genişleri ile havayı yankılandırdı
kanatlar.

Ayrıca "tekne faturası" veya "yengeç-eat" (_cancroma_), meraklı bir
İki tekne şeklinde büyük bir fatura ile heron türünün Wading Kuşu
içbükey tarafları birbirlerine karşı koydu. Bu, gibi
Kingfisher, yamuklu bir güdük üzerine sürekli oturdu, şimdi ve sonra şık
sığ suya ve küçük balıkları, kurbağaları ve
Büyük çene ile kabuklua.

Görünüşe sahip başka bir meraklı kuş gözlendi
Su-Hen-hangi türden alışkanlıklarında asimile edilir.
Bazılarında çağrıldığı gibi "sadık jacana" veya "chuza" idi
yer.  Güney Amerika'da birkaç "Jacana" türü var ve
Ayrıca doğu tropik ülkelerinde bazı türler.  Olarak bilinen
"Sadık Jacana", ortak bir tavuk büyüklüğünde bir vücuda sahiptir; Ancak
Bacakları ve boynu daha uzundur, böylece dururken bir ayak ve
yarısı yükseklik.  Vücut kahverengimsi bir renktedir; Ve bir kret var
boynun ense üzerinde on iki siyah tüy, üç inç içinde
uzunluk.  Kanatların virajında ​​azgın mahmuzlar, yarım inç var
uzun, kuşun saldırıya uğradığında kendini savunabileceği.  Öyle,
Ancak, bir Pasifik kuşu ve bunları sadece savunmada kullanıyor.  En çok
Jacana'nın tekil karakteri uzun ayak parmakları ve pençeleridir.  Var
Dört her ayağın üzerinde: Üçü önde ve biri geriye doğru yönlendirildi ve
Bu ayakta dururken, gövdesi kadar büyük bir taban kadar
kuş; Ve gerçekten, sıradan bir zeminde özgürlüğe müdahale ediyorlar
yürüyüşünün.  Ancak bu yayılan ayaklar sıradan için tasarlanmamış
zemin.  Hafifçe geçmesini sağlamak için verildi _over_
su akan yaprakları ve diğer verimli yüzeylerin yaprakları
Dar ayaklı kuş aynı anda lavaboya girerdi.  Tabii ki doğanın tasarlandığı gibi
Onları bu amaçla, takdire şayan bir şekilde cevaplıyorlar ve Jacana ilerliyor
Zambak kaplı göletlerin veya batmadan akarsuların yüzeyi.  Ondan
bırakır, bu tür böcekleri ve larvaları oradaki lodge olarak alır ve
ana gıdasını oluşturur.

Jacana alarm edildiğinde tekil bir ağlama yapar.  Sırasında sessiz kalır
bütün gün ve ayrıca geceleri, yaklaşımından rahatsız olmadıkça
Biraz tehlike, "alarm ağlaması" nı desteklediğinde.  Kulağı o kadar hızlı ki
Yaklaşan herhangi birinin neden olduğu en az gürültüyü veya hışırtı tespit edebilir.
Bu nedenle bazı Hintliler kabileleri Jacana'yı evcilleştirdi ve
bir nöbetçi veya "saat-köpek" olarak, onları yaklaşımını onaylamak
Gecenin karanlığı sırasında düşmanları.  Başka bir kullanım da
İspanyol-Amerikalılar tarafından yapıldı.  Evcilleştirildi ve gitmesine izin verildi
Yerli kümes hayvanları ile birlikte.  Bunlar Hawks tarafından saldırıya uğradığında
Ya da diğer av kuşları, Jacana onları keskin bir şekilde savunur
ve genellikle düşmanı dövmeyi başarır.  Asla
sürüyü terk eder, ancak tüm hareketlerinde eşlik eder ve
Büyük öfke ve cesaretle suçlamasını savun.

Gezginlerimiz tarafından fark edilen su kuşlarının yanı sıra, birçok çeşit
onlar tarafından kıyı üzerinde görüldü ve ağaçlar arasında çırpındı.  Orada
sürülerde papağanlardı ve çiftler halinde Maka paili-çünkü bu kuşlar genellikle gider
İkincilerde-Trogons ve büyük faturalandırılmış toucans ve onların akrabaları vardı
Aracaris; Ve orada da, "şemsiye sığırcılar" vardı.
oldukça beyaz bir türdür; Ve meyve kaplı bir ağacın üzerine, uzak değil,
Kar-beyaz "çan kuşları" (_casmarhynchos_) bir sürü gördüler.
Bunlar, geniş faturalara sahip kara kuşlar kadar büyük, tabandan
neredeyse uzunluğa kadar sarkan etli bir tüberkül yetiştiren
Türkiye-cock gibi üç inç.  "Çan-kuşlar" adı
notlarının açık, çan benzeri halkası nedeniyle onlara verildi,
günün ortasında, diğer yaratıkların çoğunun
Tropik dünyanın sessizliği veya uykuda.

Tabii ki Don Pablo bir doğa bilimci olarak tüm bu kuşlarla ilgileniyordu,
ve alışkanlıklarını ve hareketlerini dikkatle gözlemledi.  Hiçbiri yoktu
anlatacak garip bir hikayesi olmayan ve bu konuda
Oluşturma sonrası saati canlandırıyordu. Onlar için çok erken
Dinlenmeye gitmek-gerçekten gün batımı değildi; Ve Guapo için
Yine de akşam yemeğine sahipti, ancak o yemek şimdi çok yakındı.  .
Marimonda kömürleşmiş ve siyahlaşıyordu ve yakında hazır olacaktı
çiğneme.

Guapo yangının yanında oturdu, şimdi tekrar sırtlar uzun bir
Elinde tuttuğu direk, zaman zaman gözleri dinlenirken
Doğrudan önünde olan Marimonda'da _vis-a-vis_.

Maymun uzun bir şekilde ona "bir dönüş yapılması" için göründü ve
Bir yandan _machete_ ve diğer elinde çatallı bir çubuk, o sadece
Ateşten kaldırmak için ileriye doğru eğiliyor, ne zaman dehşetine, yere
altına hareket ettiği, sendelemesine neden olduğu ve neredeyse
Onu ayaklarından atıyor!  Kendini kurtarmadan önce
Yüzey tekrar yükseldi ve patlama gibi yüksek bir rapor duyuldu
bazı korkunç motor.  O zaman başka bir kargaşa-başka bir rapor-
zemin uzun bir çatlak haline geldi-avuç içlerinin evrelemesi ve
Yarı yakılmış cüretçiler ve kömürleşmiş maymun,
Talimatlar ve Guapo'nun kendisi sırtına yayıldı!

Deprem miydi?  Öyleyse şimdi ayakları üzerinde olan diğerleri düşündüm
Büyük bir şaşkınlıkla koşmak-kadınlar yüksek sesle çığlık atıyor.  Bu yüzden,
Şimdilik Guapo'yu düşündü.

Bununla birlikte, bir deprem olmasına olan inançları kısa süreydi.
Şoklar devam etti; Kurutulmuş çamur büyük parçalar halinde uçtu ve
Yanmış odun ve parçalananlar havada duş alındı.  Bunların dumanı
Noktayı kapladı ve net bir görüşü önledi; Ama duman yoluyla
Korkmuş seyirciler, bazı büyük bedenlerin harekete geçtiğini algılayabilir-
Görünüşe göre yaşam için mücadele ediyor!  Başka bir anda kırıldı
Çamur tabakasını bükme, uzun bir çatlaka neden oldu ve görüntülendi
Gözlerinden önce devasa bir timsahın iğrenç şekli!

Bir deprem kadar korkunç olmasa da, korkutucu bir canavardı
görmek için.  Yaklaşık yirmi feet içinde olan en büyüklerden biriydi
uzunluk, bir erkekten daha kalın bir vücut ile.  Muazzam çeneleri
Birkaç metre uzunluğunda ve açıkça görülen büyük dişleri verdi
En korkunç bir görünüm.  Ağzı açıldı, sanki
Hava için nefes aldı ve boğazından yüksek bir körüklü ilerledi
bir domuzun homurdanması ile bir
boğa.  Hava, yayılan güçlü bir misk kokusu ile dolduruldu.
hayvanın bedeni; Ve timsah tarafından yapılan gürültü ile ne
kendisi, partinin çığlıkları ve bağırmaları, çeşitlilerin bağırması
Kuşlar-çünkü onlar da işaretleri almışlardı-bazı anlar için vardı
Geri kalanının üstünde duyulan herhangi bir sesin tamamen imkansızlığı.  Oldu,
Gerçekten de, bir karışıklık sahnesi.  Don Pablo ve arkadaşları koşuyordu
Guapo, nereye düştüğü konusunda yuvarlanıyordu-ve
Kertenkele yazıyor ve kuyruğunu çırpıyordu, böylece saksılar, tavalar,
Yarı yanık ibne ve hatta Guapo'nun maymunu,
Her yön.

Tabii ki böyle şiddetli bir sahne uzun süre olamazdı.  Gerekir
şu ya da bu şekilde sonlandırın.  Yakında kendine gelen Guapo, şimdi
Onu atanan ne olduğunu gördüm, zaten bir plan tasarlamıştı
sonlandırmak için.  Neyse ki uzanan baltası için koştu
Timsah kuyruğunun menzili ve ellerini üzerine koyduktan sonra
bir darbe vurmak amacıyla gizli bir şekilde yaklaştı.
Kendini sürüngen kuyruğunun köküne doğru yönlendirdi, çünkü
Bu, balta darbesinin onu sakatacağı tek yerdi;
Ancak, tıpkı ulaşamayacağı gibi, timsah aniden değişti
Kendini yuvarlak, kuyruğunu bir parça yaylı balina kemiği gibi uçurdu.
Guapo aceleyle geri döndü,-aceleyle, herhangi bir
Yıllarının Kızılderili yapabilirdi, ama temizleyecek kadar hızlı değil
Kendisi oldukça. Yaklaşık sekiz inç istedi; Ama bu durumda inç
Timsahın amacı için mil kadar iyiydi, yaklaşık sekiz
Kuyruğunun ucunun inçleri Guapo'nun çıplak shin'lerinde "şaplak" geldi,
ve eski Hint kafasını topuklulara gönderdi.

Guapo'nun Shanks'ın çubuklar gibi kırılmadığı bir kazaydı
Sızdırmazlık-BAZI; Ve darbe timsah dolu
Güç, mutsuz bir sonuç olurdu.  Olduğu gibi
Sadece "çizildi" ve Guapo, ayağa kalkarak onu kurtarmak için koştu
Balta, çünkü o silah ellerinden birkaç metre uçtu
üflemek.

Bununla birlikte, onu tuttuğu zaman, _Saurian_ artık açık değildi
kuru zemin.  Yeni açılan gözleri-belki de ilk kez açıldı
aylarca-yakınındaki suyun görüşü ve ileriye doğru sürünerek
Bir veya iki adım, çirkin, çamur çubuklu karkasını karşılamaya başlattı
eleman.  Bir sonraki an daldı ve gözden uzaktı.



Otuz Sekiz Bölüm.

Timsah ve Capivaras.

Guapo, o akşamın konuşmasının tadını çıkarmak için mizahta değildi.
Timsah onu en sevdiği akşam yemeğinden "kovaladı".  Maymun
kelimenin tam anlamıyla "smithereens" e ve hala parçalara vuruldu
Birlikte yapışan her yerde çamurla örtüldü.  Fit değildi et değildi
Bir Hintli için bile-ve Guapo kurutulmuş bir
muz ve sarsılmış at-flesh güveç.

Tabii ki Don Pablo ve geri kalanı büyük delik merakla incelendi
Timsahı içeren çamurda.  Orada yatması vardı
Torpidite durumunda kuru mevsimin ayları ve şüphesiz,
daha uzun süre kaldı, ancak büyük ateşle uyandırıldı
Guapo bunun üzerine inşa etmişti.  Bunun ürettiği tahriş olmuştu
ani dirilişinin nedeni, böylece gömülen timsahlar için
Genellikle ağır yağmurların başlangıcından sonra ortaya çıkar.

Don Pablo'nun gözlemlediği gibi, uzun süredir devam eden gerçek bir timsahtı
sahip olduğu kısa fırsat; Ve bir timsah değil-burada olmalı
Gerçek timsahın İspanyolca'nın birçok yerinde bulunduğunu belirtti.
Amerika ve ayrıca Batı Hindistan Adaları'nın çoğunda.  Uzun zamandır
Amerika'da sadece timsahların var olduğuna ve
Timsahlar doğu kıtasıyla sınırlıydı.  Şimdi biliniyor
En az bir timsah türü bir Amerikan hayvanıdır ve
Timsahların farklı türleri Yeni Dünya'nın sakinleridir.  Orada
"Caiman" veya "Cayman" olan Mississippi'nin timsahıdır.
İspanyol Amerikalıların; Gözlüklü timsah var (_alligator
Sklerops_), bir çift halkadan denilen bir güney türü olan
gözlerinin gözlüklere benzemesi; Ve hala var
Valencia Gölü'nde bulunan "Bava" olarak adlandırılan daha küçük türler ve
Birçok Güney Amerika nehrinde.  Son tür çok avlanıyor
Tüm bu yaratıkların bir kısmını yemelerine rağmen, daha da Finder
Bava eti diğerlerinden daha.

Çıplak burun olarak bu gece izlemeye devam etmeyi amaçlamamışlardı
Uyumak için güvenli bir yer gibi görünüyordu; Ama şimdi, maceralarından sonra
Timsahla, zihinlerini değiştirdiler ve monte etmeye karar verdiler
eskisi gibi koruyun.  Canavar tekrar sudan tekrar sürünebilir,
Ve ağzının büyüklüğünden yola çıkarak,
partinin küçük bireylerinden birini yutmuş olabileceğini
tek bir çabayla.  Dişlerini veya onun
Kuyruk, saat diğer gecelerde olduğu gibi ayarlandı-leon ilk dönüşü alıyor,
İkincisi Guapo ve Don Pablo Daybreak'e kadar oturuyor.  Gece
Bununla birlikte, olağandışı bir rahatsızlık olmadan geçti; Ve yine de
Yakın suda ara sıra bir dalma duyuldu, artık görülmedi
Sabaha kadar timsahın.

_UNTIL_ Sabah dedim-o zaman görüldü.  Evet! Aslında.  O
Güzellik, onlara başka bir göz atmadan onları bırakmayacaktı
O-o değil. Onlar gün önce uyanık ve yükseltiler; Ve yangın yanmaya devam ettikçe
Bütün gece, artık közleri tırmıklamaktan başka bir şeyleri yoktu ve
Kahve kafesine asın.  Kahvaltının olduğu gibi parlak bir gün değildi
Zaten pişmiş ve yemek için oturdular.

Bu operasyonla uğraşırken, bir dizi flamingo fark ettiler.
Sonunda karaya katıldığı çamurlu burun.  Onlar
Askerler gibi, bazıları uzun bir ince üzerinde dengelenmiş
Bacak, bu kuşlar gibi.  Gri ışıkta alışılmadık bir şekilde ortaya çıktılar
uzun; Ancak biraz daha net hale geldiğinde, gezginlerimiz algılayabilir
Yerde değiller, eski bir kütük üzerinde duruyorlardı.  Bu,
Tabii ki, daha uzun görünmelerini sağladı.  Onlar sadece _Very_ parçasındaydılar
Guapo ve Leon, bir önceki akşam tahtayı almak için geçti.
Şimdi, ne Guapo ne de Leon herhangi bir kütük hatırlamadı.  Orada emindılar
Orada hiçbiri değildi, aksi takdirde ateş ahşabı için keserlerdi, bu bir
Tabii bir şey; Ve orada bir kütük atmış olabilecek çok gizemliydi
Gece boyunca!

Bu noktayı tartışırken daha net hale geldi; Ve şaşkınlığa
Her şeyden önce, eski bir kütük olarak aldıkları şey hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı
Eski arkadaşlarından başka timsah!  Ben dedim
Hepsinin şaşkınlığı-bu kesinlikle doğru değil.  Guapo hiçbir şey görmedi
Onu o görüşte hayrete düşür.  Benzer bir zamana tanık olmuştu,
Ve Amazon veya Orinoco'da seyahat eden herkes de öyle.

Bu flamingolar, timsah olduğu sürece,
Endişeli ve biliyorlardı.  Ulaşamayacağı sürece
Çeneleri ve kuyruğu, onları incitemedi.  Bükebilse de
Kendisi her iki tarafa da, kendi kuyruğunun ucunu "öpmek" için,
Sırtının herhangi bir bölümüne ulaşamadı, kendisini olabildiğince uyguladı.  Bu
Flamingolar ve diğer kuşlar iyi biliyor ve bu yaratıklar düşkün
Tünellenecek bir yer, genellikle kendilerini uzun tırtıktan yararlanıyor
Timsah veya Caiman'ın arkası.

Gün daha parlak hale geldikçe flamingolar hala oturdu-görünmüyor
Kamptaki hareketlerden endişe duydu, bu yaklaşık yüz metre
levreklerinden uzak.  Muhtemelen hiç korkmamışlardı
Avcı tarafından, avlandıkları bölgelerdeki bu kuşlar için
son derece utangaç.  Bununla birlikte, bir kerede, belirli bir sinyal gibi,
Bütün sürü birlikte yükseldi ve yüksek sesle çığlıklarla uçtu.  .
Timsahın da hareket ettiği görülüyordu, ama korkmuş olan bu değildi
onları kapalı.  Gittikten sonra kendini karıştırmıştı; Ve,
Öyle olmasaydı bile, hareketlerini görmezlerdi,
Bu kuşlar genellikle _crawling_ timsah üzerine tünemiş görülür!

Hayır. Başka bir şey onları şaşırttı ve bu bir gürültüdü
Beyond çalılar, şimdi kampta belirgin bir şekilde duyuldu.  Vardı
Yaprakların hışırtması ve dalların çatlaması, sanki birden fazla
Yaratık gürültüyü yaptı.  Öyleyse, bir sonraki an için neredeyse bir
Hayvanların skoru çalılardan çıktı ve suya doğru koştu.

Bu yaratıklar, partinin dikkatini belirleyecek kadar tuhaftı.
kamp.  Küçük domuzların büyüklüğündeydiler-çok aynı
inşa edin-ve tıpkı bazı domuzlar gibi ince kumlu bir saçla kaplı
var.  Ancak "pighed" değillerdi.  Başları tam olarak gibiydi
Gri tavşanların ve toynaklar yerine ayaktaydılar ve
pençeli.  Bu onlara domuzlardan tamamen daha hafif bir görünüm verdi ve
Yine de o kadar hızlı koşmadılar, ancak ilk fark ettiklerinde ortaya çıktılar
ellerinden gelenin en iyisini yapmak.

Gezginlerimiz onları hemen biliyorlardı, çünkü onlar _were_ hayvanlar
Güney Amerika'nın tüm sıcak kısımlarındaki nehirler üzerinde yaygındır.  Onlar
"_capivaras_" veya "Chiguires" i de çağrıldıkları gibi.  Bunlar
Yaratıklar Amerikan kıtasına özgüdür. Aslında onlar
"Gine-Pigs" büyük ölçekte ve en büyük benzerliği taşıyor
Boyut ve renk hariç tanınmış hayvanlar; Capivaras için
tek tip kumlu kahverengidir.  Onlar aynı cins
Gine-Pigs, Systematisers onları ayrı bir hale getirmiş olsa da,
ve ayrıca çok benzer başka bir hayvana uyacak şekilde üçüncü bir cins yaptı
şekil ve alışkanlıklar.  Bu, Gine-Pig arasında olan "Moco"
ve Capivara boyutunda ve grimsi bir zeytin rengi.  Üçü de
Güney Amerika'nın yerlileri ve vahşi durumlarında sadece orada bulunur,
Saçma "Gine-Pig" adından da olsa, bunu düşünmeye yönlendirilebilirsiniz.
Bu küçük yaratık aslında Afrika'dan geldi.

Üçünün hepsi "kemirgen" hayvanlar ve Capivara en büyük
Bilinen "kemirgen".  Dahası, amfibi, o kadar çok
Tapir olarak ve sadece nehir kıyısının yakınında bulunur.  Daha fazlası
evde kuru topraklardan daha çok suda, ya da belki daha fazla
karada düşmanlar; Yine de, fakir, zulüm gören yaratık! Olmadan değil
Bazıları her iki elementte de, takip edenler tarafından görülecektir.

Capivaras'ın sürüşü neredeyse bir puan saydı ve
su bacakları onları taşıyabileceği kadar hızlı.  Timsah yatıyordu
Doğrudan yollarının karşısında, ancak siyah gözleri, büyük ve belirgin,
Arkasında bir şeyle meşgul görünüyordu; Ve neredeyse koşmuşlardı
Sürüngenin vücuduna karşı görmeden önce.  Bir çeşit söylemek
Squeak yarım duraklama yaptılar.  Bazıları fırladı ve sıçradı-
Gitmeye çalıştı.  Biri dışında hepsi başarılı oldu; Ama timsah,
Yaklaşımlarını görmek-hiç şüphe yok ki bunun için hepsini beklemişti
Sabah-kendini yarım ay biçimine attı; ve
Onlara uçmasına izin verdiler.  Güçlü kuyruğu "flep" geldi
en yakın ve bir vuruştan sonra veya
İkincisi, bir ringa balığı, kapı çilesi veya hatta
Julius Caesar-Seçiminizi alın.



Otuz Dokuz Bölüm.

Jaguar ve Timsah Dövüşü.

Timsahı geçen Chiguires, bir sonraki an daldı
nehre ve suyun altında kayboldu.  Geleceklerdi
On veya on iki dakika içinde nefes için yüzey, ancak böyle bir mesafede
Artık aynı düşmandan arayış korkusuna ihtiyaç duymadıkları.

Gezginlerimiz, adil oldukları andan itibaren onları fark etmedi
çalıların dışında.  Timsahın onlardan birini vurduğunu gördüler
üzerinde; Ama Guapo ve Don Pablo'nun gözleri farklı bir
yer-Chiguires'in
Underwood.  Bunlar, hayvanların içinde yayınlanmadığını biliyordu.
doğal yol, sanki içmek için akarsulara gidiyorlardı veya arama
gıda.  Hayır-farklı farklı.  Kılları dikti-
Heyecanlı-dehşete kapılmışlardı-bir şüphe olsun ki takip edildikleri bir şüphe!

Takipçileri kim veya neydi?  Bu bir ocelot olabilir veya
Yaguarundi veya bazı küçük kedilerden biri; Bunların çoğu için
savunmasız capivara.  Bunlardan biri ol, düşündü Don Pablo
ve Guapo; Ama ya olmasaydı?  Başka ne olabilir?  Başka ne?
_The Jaguar_!

Jaguar!  Dikkatle bakarken dururken
Enkaz, Underwood'un yapraklarının hareket ettiği görülüyordu ve sonra
Bir jaguarın benekli kafası olan güzel ama korkunç nesne itti
ileri.  Sanki yeniden uzanmış gibi kaldı ve sonra
vücut, parlak ve parlak, yapraklardan temizlenmiş ve durdu
Cesurca Underwood'un önünde.  Burada başka bir anı durdurdu-
sadece bir an.  Timsah kendini çevirmişti ve kapanmakla ilgiliydi
Jaguar bunu gördüğünde Chiguire'nin vücuduna çeneleri,
yüksek sesle bir çığlık attı ve bir tane öne çıkardı, ölüleri ele geçirdi
neredeyse aynı anda hayvan.

Şimdi yüz yüze kaldılar-Büyük Kertenkele ve Büyük Kedi; Ve
Ortak avları aralarında idi. Her birinin onunla bir firma tutması vardı
Güçlü çeneler ve her biri sahip olduklarını korumaya kararlı görünüyordu.
Jaguar'ın sarı gözleri ateşli görünüyordu ve siyah batık
Saurian'ın küreleri korkunç ve ölümcül bir ışıkla baktı.  Bu bir
Bakmak için korkunç bir resim.

Birkaç saniye boyunca her ikisi de görünüşe göre birbirlerinin gözlerine bakmaya devam etti,
ve avı aralarında sıkıca tutuyor.  Jaguar'ın kuyruğu
aniden öfkeli gerizekalı titreşirken, timsahın bükülmesi
Bir an önce yayılmaya hazırmuş gibi yarım daire haline.

Bu eylemsizlik uzun sürmedi.  Jaguar'ın öfkesi açıkça
Artışta.  O, Amerikan Kralı'na öfkeli idi.
Böylece orman, iradesine karşı karşıya kalmalıdır; Ve gerçekten de
Timsah, geniş Montana'da cesaret eden tek yaratık hakkındaydı
açık kavgada ona karşı çık.  Ama bunu bile fethetmeye kararlıydı
düşman ve bu amaçla kendini hazırladı.

Hala Capivara'ya tutun ve fırsatını izliyor,
Aniden öne doğru fırladı, büyük pençelerinden birini önceden attı.
Onun amacı, düşmanının gözünü _claw; çünkü bunu iyi biliyordu
ikincisi ne uzun burnu ne de onun gauntunda savunmasızdı
ne de çeneler, hatta boğazının sert pullu derisi.  Gözleri yalnız
yaralanabilirdi ve bunlar Jaguar'ın saldırısının nesneleriydi.

İtme bir başarısızlıktı.  Timsah böyle bir
manevra ve aniden kendini ön bacaklarında yetiştirerek bir tane attı
Büyük pullu elleri ve darbeyi bıraktı.  Jaguar korkuyor
Saurian'ın güçlü ön kolları arasında tutulun, geri çekildi
eski pozisyonu.

Bu manevra ve onun karşı manoevrisi birkaç kez tekrarlandı,
Ve mücadele her zaman eskisinden biraz daha uzun sürse de,
Ve kuyrukların kirlanması ve dişlerin yırtılması vardı ve
Pençelerin çizilmesi, yine de savaşçıların hiçbiri kazanamıyor gibiydi
Büyük avantaj.  Her ikisi de şimdi öfkelerinin zirvesindeydi ve üçüncüsü
Bu noktaya yaklaşan düşman da dikkate alınmazdı.

İlkinden itibaren timsahın başı suya dönüşmüştü,
on metreden fazla uzak değildi.  Aslında olmuştu
Saldırısıyla kesintiye uğradığında avını ona doğru taşımak
Jaguar; Ve şimdi ittiği her taze fırsatta,
biraz, o yönde.  Kendi uygun unsurunda olacağını biliyordu
benekli saldırgan için bir maçtan daha fazlası olun ve şüphesiz olabilir
avını teslim ederek yarışmadan kaçtı.  O bir
Daha küçük timsah, bunu yapmaktan çok memnun olurdu; Ancak
büyüklüğüne ve gücüne güvenmek ve belki de biraz değil
davasının adaleti, almadan gitmemeye kararlıydı.
Capivara onunla birlikte.

Öte yandan Jaguar, yapmaması gerektiği kadar kararlıydı.  O
Ayrıca bazı hakları vardı.  Capivara öldürülmezdi
Kolayca, onu arkadan korkutmasaydı; Ayrıca, timsah
onun unsurundan.  Ormanın alanında kaçak avlıyordu
hükümdar.

Timsah yavaş yavaş zemin kazanıyordu-her taze duraklamada
ileriye doğru dövüştüğü mücadele, Chiguire'i önüne itti ve
kurs, antagonistinin geriye doğru yer almasına neden olur.

Jaguar uzunluğunda suyun arka metresini hissetti; Ve bu görünüyordu
Ona bir elektrik şoku gibi davran.  Hepsi bir kerede gitmesine izin verdi
Capivara'yı tutun, birkaç metre ileri koştu ve sonra onu düzleştirdi.
Yer boyunca beden, kendini güçlü bir bahar için hazırladı.  Önce
İkincisi geçmişti, vücudunu havaya fırlattı ve indi
Timsahın arkasında ön omuzlarının hemen üzerinde!  Yapmadı
oraya yerleş, ama Saurian'ın arkasından aşağı doğru koştu
Hinder kısmı ve pençeleri pullularına karşı çıngırak duyulabilirdi
deri. Bir anda daha fazla timsah boyunca yakın kesilmiş olarak görüldü.
vücut ve dişleri kuyruğunun kökünde şiddetli bir şekilde yırtılır.  O
Gözlerden sonra bunun en savunmasız kısmı olduğunu biliyordu
antagonist, ve eğer izin verilmiş olsaydı, ancak birkaç dakika süre,
Yakında timsahı devre dışı bıraktı; Kökleri ciddi şekilde yaraladığım için
kuyruğunun, temel silahını yok etmek olurdu
suç.

Jaguar, karşılaşma sadece bir düzine gerçekleşirse başarılı olurdu
sudan daha fazla yarda.  Ancak timsah yakındı
nehrin kenarı ve ona karşı avantajı algılamak ve orada
Düşmanını sökme umudu yoktu, Capivara'yı düşürdü ve
İleri sürünerek, suya daldı.  Oldukça fırlatıldığında vurdu
kıyıdan bir ok gibi, Jaguar'ı taşıyan ve
Bir sonraki an akışın derinliğine dalmıştı.  Su
ayaklarının ve kuyruğunun darbeleriyle köpüğe atıldı; Ama ortasında
Köpük, Jaguar'ın sarı gövdesi yüzeye yükseliyor,
Ve bir veya iki kez döndükten sonra, nefret edilen düşmanını arıyormuş gibi,
Yaratık bankaya yöneldi ve tırmandı.  Bir an durdu
akışa bakıyorum.  Kızgın olmaktan daha az inek gibi görünüyordu ve
hayal kırıklığına uğramış.  Gelecekteki bir intikam yemin ediyor gibiydi; Ve sonra ele geçirerek
Capivara'nın yarı parçalanmış karkası, onu omzunun üzerine hafifçe attı
ve çalılıkların içine çıktı.

Gezginlerimiz bu sahneyi yakından izlememişlerdi veya
sürekli.  Her zaman çok meşgullerdi.  Ondan
Başlangıçtan uzaklaşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
leke; çünkü Jaguar'ın ilk önce yurtmasını sağlayabilmeleri için korkmuşlardır.
Timsah ve sonra onlara saldırır ya da ikincisi tarafından dövülür,
Elinden gelen her şeyi öldürerek intikam almak için kafasına götürün.
Bu endişelerle, aceleyle her şeyi taşıdılar
Gemide ve kablolarını çizerek Balza'yı kıyıdan itti.
Dövüş sona erdiğinde, akıma adil bir şekilde girmişlerdi ve
Tıpkı Jaguar'ın ortadan kaybolması gibi, sal hızla aşağı kayıyordu.
geniş ve dalgalanan akış.



Kırk Bölüm.

Anaconda ile macera.

Birkaç gün boyunca, herhangi bir oluşmadan aşağı akışını dolaştılar
özel ilgi.  Bir veya iki kez kıyıda Kızılderilileri gördüler; Ancak
Bunlar, kanolarına ertelemek yerine,
büyük bir zanaat ve onların "Maloccas" ya da harika olarak kaldı
Her biri birkaç ailenin birlikte yaşadığı köy evleri.  Olumsuz
Onlarla herhangi bir ilişkiye sahip olmayı önemseyen gezginlerimiz sadece çok mutluydu
taciz olmadan geçmiş olmak; Ve bu nedenle, herhangi birinden geçtiklerinde
Bankadaki Hintlilerin belirtilerini gözlemlediklerini düşündükleri yer,
Durmadan saatler sonra devam ettiler.

Balza'yı getirirken bir akşam meraklı bir olay meydana geldi
Onları biraz daha fazla düşmeye zorlayan demirlemelerine
aşağı akış ve aslında onları neredeyse bütün gece yüzmeye zorladı,
Yerdeki akım olduğu için tehlikeli bir mesele olurdu
keskin ve hızlı olmak.

Bir süredir iyi bir kamp yeri için aradılar,
Durması her zamanki saatleriydi.  Ancak hiçbir açılış için ortaya çıkmadı
birkaç mil.  Her iki taraftaki bankalar da kalın kanalıydı.
Nehir kenarı ve ağaçların dalları bile suya düştü.
Uzunluk olarak, tarafından oluşturulan doğal bir salın göründüğü
akarsu virajında ​​sürüklenen ahşap; Ve kütükler kalınlaştıkça
Birlikte ve hatta birbirlerine yığılmış, mükemmel bir yer gibi görünüyordu
kamplamak için.  Her olayda, denemekten daha iyiydi
Onlarla başka her yerde tanışan kalın ormanlara nüfuz edin; Ve böylece
Balza sala doğru yönlendirildi ve yakında yanında yüzdü. Kuru ve sağlam olan sal üzerinde zaten karaya sahiplerdi ve
amaçlarına yeterince iyi hizmet ederdi; Ne zaman, bir kerede, Guapo
her şeyin olduğunu gösteren ünlemlerden birini söylediği duyuldu
doğru değil.  Gerisi bir açıklama için ona baktı.  O öyleydi
Yüzen kerestenin kenarında dururken, tam Balza
ona dokundu, kolları betoken bir tavırla uzatıldı
bela.  Hepsi koştu.  Bir bakışta sorunun ne olduğunu gördüler.
Binlerce kırmızı karınca saltan Balza'ya tırmanıyordu!
Binlerce,-Hayır, milyonlarca söylemek gerçeğe daha yakın olurdu!

Bir bakışta Don Pablo, bunun korkunç bir felaket olacağını gördü,
Bu yaratıklar Balza'da bir konaklama kazanırlar.  Sadece onlar değil
Korkunç batma karıncalar, ancak kısa sürede gemide hiçbir şey olmaz
sol.  Birkaç saat içinde tüm mağazalarını yiyeceklerdi-kabuğu,
Vanilyası ve kökleri.  Zaten bir sayı almıştı
kano ve onu Balza'nın vücuduna doğru geçiyorlardı.

Başka bir kelime söylemeden, herkese hızlı bir şekilde gemiye binmesini emretti
Mümkün olduğunca, her biri daha önce devam etmiş olan bazı mutfak eşyaları alıyor
sahil.  O ve Guapo kutuplara uçtular; Ve aceleyle açıldı
Ve kabloya çekildiler, Balza'yı akarsu içine ittiler.  Daha sonra
Guapo, Leon tarafından desteklenen büyük kürek, Don Pablo'yu yönetirken ve
Dona Isidora, kepçe ve kovalarla çalışmaya gitti,
karıncalar; Her biri kaybolana kadar, kano içinde boğulana veya
nehre yıkandı.  Onlar için şanslı, bunu gözlemlediler
Zamanında garip düşman.  Öyle yapmasaydı-başka bir deyişle,
Uyumaya gitti, Balza'yı gece olduğu yerde bıraktı-onlar
mağazalarını tamamen bulmak için sabah uyanırdı
yok edildi, bir yılın emekleri bir alanda hiçbir şeye getirmedi
tek gece.  Bu, tüccar veya
Tropikal Amerika Kolonisti.

Dar bir kaçış yapmışlardı, ama şanslı bir kaçış yapmışlardı.  Değiller
Ancak sorunları olmadan.  Açık zemin bulunamadı
Aşağıda mil; Ve karanlıklaşırken,
kalın ağacı banka; Ve arasında büyük bir çizikten sonra
Dallar, uzunlukta kabloyu bir ağaca hızlı yapmayı başardı.  .
Balza daha sonra döndü ve kablonun sonunda yüzdü, yarısı
Uzun asılı dalların altına gömülüyor.

Gecelerini gemiye geçirdiler, çünkü devam etmeye çalışmanın faydası yoktu
Underwood'un üzerinden kıyı; Ve sahip olsalar bile, sahip olamazlardı
Bir çalılıkta çok rahatça kampı.  Öte yandan Balza
Uyku için en iyi konaklama almadım.  Küçük "Tello"
veya kabin, bir hamak sallayacak kadar büyük değildi. Sadece
birbirine yakın oturmuş birkaç kişi içerir; Ve daha fazla inşa edilmişti
Günün sıcak saatlerinde güneşi uzak tutmak amacıyla
uyumaktan ziyade. Balza'nın geri kalanı ile işgal edildi
yük; Ve bu, eğimli kenarlarla, sazdan yapılmış
Bussu-Tereves, kişinin üzerinde durabileceği bir düz yer yoktu
BT.  Bu nedenle gece, çok fazla uyku olmadan geçti
partiden herhangi biri tarafından elde edildi.  Tabii ki, ilk an
Doğu gökyüzünde günün çizgileri ortaya çıkmaya başladı, hepsi
Uyanık ve onların anlaşılmaz demirini bırakmaya hazır.

Kabloyu çözmek için hazırlıklar yaparken,
Balza'nın yattığı yerde, yatay bir uzuv çok uzadı
nehir.  Büyük bir zamang ağacının en alt uzuvuydu,
Bankada suyun kenarına yakın.  Yakın değildi
yüzey, ama çok fazla ayak.  Yine de emin değildi
Tello'nun çatısının onu temizlemesi için yeterince yüksekti. Bu bir
önemli soru; Çünkü akım çok hızlı olmasa da
Orada, Balza'yı bu şube altında taşımak yeterince oldu.
Akışa itmeden önce.  Kablo izin verildikten sonra
Git, kaçınılmaz olarak Zamang'ın uzuvunun altından geçmelidirler; Ve eğer bu
Tello'yu yakaladı, zayıf çatıyı çok fazla süpürecekti
Örümcek-Web.  Bu ciddi bir hasar olurdu; ve kaçınılacak biri, eğer
olası.

Don Pablo ve Guapo şubeye en yakın Balza'nın sonuna gittiler ve
bir süre boyunca durdu.  Yaklaşık sekiz veya on metre idi
mesafe; Ama gri şafakta doğru bir şekilde yargılayamadılar
yükseklik ve biraz daha netleşene kadar beklediler.  Uzun süre
Şubenin yeterince yüksek olduğu sonucuna varıldı.  Uzun
Sarkık yapraklar-bu büyük _mimosa _-- ve
sarkık dallar ana şaftın çok altında asılı; Ama bunlar bile
Çatıya dokunurlarsa, yaralanmaz.  Bu nedenle,
kabloyu bırakmaya kararlı.

Şimdi açık bir gündü, çünkü iyi bir süre ertelenmişlerdi; ama
Uzunluk hepsi hazırdı ve Guapo kabloyu çözdü ve sonunu çizdi
pano.  Balza hareket etmeye başladı; ilk başta yavaş yavaş, altındaki akım için
Çalılar çok hafifti.

Hepsi bir kerede Voyagers'ın dikkati tuhaflığa çağrıldı
Evcil hayvan maymununun yürütülmesi.  O küçük yaratık geri dönüyordu,
Önce Tello'nun çatısında, sonra tekrar aşağı, her zaman
En delici çığlıkları sanki bir şey ısırıyormuş gibi söylemek
kuyruk!  Dalına doğru ileriye ve yukarı doğru baktığı gözlendi.
Zamang, sanki korktuğu nesne o çeyrekteydi.  Gözler
Hepsi aniden aynı yönde bükülmüştü.  Korkuları neydi
Bakarken, dal boyunca uzanmış, bir
muazzam yılan!  Sadece bir kısmı görülebilir; Hinder Half ve
Kuyruk, büyük kitlelerde bromelias ve üzümler arasında gizlendi
Zamang'ın gövdesinin etrafında kümelenmiş ve başın arasındaydı
mimoza broşürleri; Ama gördükleri onları ikna etmek için yeterliydi
En büyük boyutun bir yılanı-harika "_water-boa _"-
_anaconda_!

Vücudun görünürdeki kısmı bir erkeğin uyluk kadar kalındı ​​ve
pis sarı bir zemin üzerinde siyah lekeler veya lekelerle kaplıdır.  BT
hayvan hareket ederken parıldadı, çünkü ikincisi hareket halindeydi,
Şube boyunca sürünerek _outward_!  Bir sonraki an başı ortaya çıktı
sarkık yaprakların altında; Ve uzun çatallı dili, çıkıntılı
Ağzından birkaç inç, önündeki havayı hissediyor gibiydi.
Bu dil ileri ve ileri oynamaya devam etti ve onun viskisi örtüsü
güneş ışınının altında parıldayan,
canavar.

Erişimden geçmekten kaçmak imkansız olurdu.  Balza
doğrudan altında kayıyordu!  Kendini istediği gibi başlatabilir.
Şubeden gelmeden partiden herhangi birini ele geçirebilir.
Vücudunu etraflarında bobinleyebilir ve onları
kaslarının güçlendirici gücü.  Bütün bunları yapabilir; için vardı
Şimdiye kadar ezildi Tapir, Roebuck, belki de Jaguar
kendisi.

Teknede hepsi tehlikeli gücünün çok iyi olduğunu biliyordu; Ve elbette,
Terör her yüzünde görülebiliyordu.

Don Pablo baltayı ele geçirdi ve Guapo _machete_'sini tuttu.  Dona
Isidora, Leon ve Küçük Leona ayakta duruyorlardı-
Tello'nun kapısı olsa da; Ve çığlıklara itaat ederek ve
Don Pablo ve Hintlilerin acele jestleri, içeri girdiler ve fırlattılar
kendileri aşağı.  İleride, içinde neredeyse yok olmuşlardı
Don Pablo ve Guapo'nun durduğu Balza'nın bir kısmı yaklaştı
Şube ve yılanın başı kendi başına bir seviyedeydi.
Her ikisi de darbelerini neredeyse aynı anda hedefledi; Ama onların temelleri
Kararsız, Boa şu anda geri çekildi ve her ikisi de amaçlarını kaçırdı. Bir sonraki an akım onları ulaşamadı ve vardı
İkinci bir darbe vurma fırsatı yok.

Çekici kafayı tekrar bıraktıkları an tekrar düştü ve asıldı
Doğrudan, sanki bekliyormuş gibi.  Dammak yoğun bir endişe anıydı
Pablo.  Karısı ve çocukları!  Kurbanı olarak birini seçer mi ve
Diğerlerini terk et? veya--

Yansıma için çok az zamanı vardı.  Zaten yılanın başı
Tello kapısının üç metre içindeydi.  Gözleri göz kamaştırıyordu-
aşağı inmek üzere.

"Ah, Tanrım, merhamet et!" diye bağırdı Don Pablo, dizlerinin üzerine düştü.
"Ah, Tanrım!"

O anda yüksek sesle bir çığlık duyuldu.  Tello'dan geldi; Ve
Aynı anda, Saimiri kapıdan sıçradı.  Birlikte
Geri kalanı ile birlikte barınma yapmıştı; Ama tıpkı başı gibi
Yılan görünce geldi, üzerine taze bir panik yakalanmış gibiydi; Ve sanki
Çevliliğin etkisi altında, yönde çığlık attı
korkunç nesnenin.  Yarı yolda karşılandı.  Geniş çeneler kapalı
O, çığlıkları boğuldu ve bir sonraki an ipeksi vücudu,
Anaconda'nın başı ile, yaprakları arasında kayboldu
Mimoza.  Başka bir an geçti ve Balza şubeden uzaklaştı,
ve zaferle açık suya yüzdü.

Don Pablo ayağa kalktı, Tello'ya koştu ve kucakladıktan sonra
karısı ve çocukları diz çöktü ve Tanrı'ya teşekkür etti.
Neredeyse mucizevi kurtuluş.



Kırk bir bölüm.

Bir grup meraklı ağaç.

Tabii ki ilk anlardan sonra çok yakın olan tehlikeden kaçış
bitti, herkesin duygularında bir tür tepki üretti ve
şimdi başka türlü çok neşeliydi.  Ama her şeyle bir karışım vardı
Küçük "titi" nin kaderini düşündüklerinde pişmanlık duyuyorlar.  Öyleydi
tek evcil hayvanları ve o kadar favori olmak için büyüdü ki kaybı
Şimdi her biri tarafından yas tuttu ve yokluğu sanki hissetmelerine neden oldu
Şirketlerden biri geride kalmıştı.  O gün birkaç kez
Zavallı "titi" konuşmanın konusuydu; Gerçekten de zorlayamadılar
başka bir şey hakkında konuşun.  Küçük Leona oldukça teselli edilemezdi; için
Güzel yaratık Leona'yı sevmişti ve omzuna tünel yapardı
saat ve ipeksi ringletlerini küçük elinden çekin ve yer
Yanağının zengin kadifesine karşı zarif küçük burnu ve oyun oynuyor
Kulakları ile her türlü maskaralık.  Bir saat "titi" yaptı ve
Leona birlikte geçiriyor.  Yaratığın kaçırıldığına şaşmamalı.

O günün tamamı boyunca kaplı bir ülkeden seyahat ettiler
yoğun orman ile.  Nehir tam yarım mil genişliğindeydi, ama bazen
Adalar vardı ve sonra akım her iki tarafta daraldı,
böylece geçerken, Balza neredeyse bir taraftaki ağaçlara dokundu veya
diğeri.  Birlikte büyüyen birçok ağaç türü gördüler ve nadiren
bunun için herhangi bir kereste türü ile kaplı büyük yol
Belirtilen, Amazon ormanlarının tuhaflığıdır.  Birçok yeni ve meraklı
Don Pablo'nun kısa botanik açıklamaları verdiği ağaçlar fark edildi
diğerlerine, kısmen onlara talimat vermek ve kısmen uzaktayken
saat.  Guapo, dümende, bu öğrenilen dersleri dinledi ve
Bazen kendi özellikleri hakkında kendi bilgileri ekledi
ağaçlar ve Hintliler tarafından konuldukları kullanımlar.  Bu ne
botanik biliminin popüler kısmı olarak adlandırılır ve belki de
sadece cins ve türlerin sınıflandırılmasından daha önemli olan
genellikle öğrenilenden aldığınız tüm bilgilerdir ve
Sistematik botanikçiler.

Günümüzde geçen ağaçlar arasında "Volador" denilen bir ağaç vardı.
(_gyrocarpus_).  Bu, loblu yaprakları olan büyük bir orman ağacıdır.
kalp şekli.  Ama meraklı ve verilen tohumlar
Ağaç "Volador" veya "broşür" tuhaf adı. "Bu tohumların her biri
Tohumlar düştüğünde, membranlı ve çizgili kanat çifti
havayı 45 derecelik bir açıyla karşılamak için döndürülür; Ve böylece bir
Dönme hareketi üretilir ve düşen tohumlar yuvarlak ve yuvarlak döner
Küçük sinek tekerlekleri gibi.  Büyük bir şey olduğunda tamamen meraklı bir manzara
Volador sakin havalarda sarsıldı, yüzlerce tohumun döndüğünü görmek
ve büyük zaman ayırdıkları yere doğru çığlık atıyor
uzanıyor.  Volador Güney Amerika ile sınırlı değil, gördüm
Meksika ve Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerinde.

Fark ettiği başka bir tekil ağaç, Barberry ailesinin bir ağacıydı
(_BERBERIS_), İspanyol-Amerikalılar arasında _barba de tigre_ olarak bilinir veya
"Tiger'ın sakalı."  Bu isim onun gövdesi gerçeğinden kaynaklanıyor-
çok büyük ve yüksek-keskin, dallanma ile kalın bir şekilde ayarlanmış
Jaguar'ın bıyıklarına benzemeyi hayal eden dikenler veya
Güney Amerika "Kaplan."

Gözlenen üçüncü dikkate değer bir ağaç (veya çalı) _bixa orellana_,
iyi bilinen _arnatto_ boyasını verir.  Bu çalı on veya on iki yaşında
ayak yüksekliğinde ve tohumları çapak benzeri bir perikarpta büyür.  Bu tohumlar
boyayı üreten kırmızımsı bir hamurla kaplıdır.  Modu
Bunu yapmak basit.  Hintli kadınlar tohumları bir gemiye atar
sıcak su ve yaklaşık bir saat boyunca şiddetle karıştırın
hamurdan çıkarıldı.  Su daha sonra dökülür ve depozito,
tohumlardan ayrılmış, kaplumbağa yumağı veya timsah yağı ile karıştırılır
yağ ve üç veya dört ons ağırlığındaki keklere yoğuruldu.  O zaman
"Anoto" bazen yazılmış "Arnatto", bazen "Arnotto", bazen
"Onoto," ve bazen "Anato".  Birincisi uygun yazımdır.  İçinde
Brezilya buna "Urucu" denir, bu yüzden Fransızca adı "Rocou"; ve
Perulu'nun hala başka bir ataması var, "Achote".  Elbette
Hintlilerin her kabilesi bunu ayrı bir isimle çağırıyor.  Botanik adı,
_Bixa_, Kızılderililer tarafından bilindiği eski isimdir.
Hayti, çünkü tropikal Amerika'nın çoğunda vahşi büyüyen,
Her ne kadar eklenmesine rağmen.  Büyük talep gören bir makale
Bedenlerini boyamak için kullanan Güney Amerika'nın tüm Kızılderilileri,
ve giysilerini yaptıkları pamuk bezini boyamak.

Ancak bu insanlar bitkilerden pigmentler çizmede çok yetenekli ve
birçok çeşit ağaç; Aslında, onların pratik kimyası,
boyalar ve zehirlerle ilgilidir, oldukça şaşırtıcıdır ve zaman zaman
Guapo, bu tür amaçlar için kullanılan ağaçlara dikkat çekti.

Biri, tendikleri tepelerine ulaşan bir tırmanma tesisiydi
en yüksek ağaçlar.  Bir inç uzunluğunda güzel menekşe renkli çiçekler vardı,
Ve Don Pablo bunun bir _bignonia türü olduğunu gördü.  Guapo bunu aradı
"Chica."  Meyvedeyken iki metre uzunluğunda bir bakla taşır,
kanatlı tohumlar.  Ancak Guapo, boyanın tohumlardan olmadığını söyledi
elde edildi, ancak suda macerlandığında kırmızıya dönen yapraklardan.
Boyama maddesi yapraklardan bir ışık şeklinde çıkıyor
toz ve daha sonra Hintliler arasında satan kekler halinde şekillendirilir
her biri bir doların değeri.  Bu rengin içinde bir göl ton var ve
Anoto'dan daha yüksek ödüllendirildi.  Gerçekten de, hepsi arasında kırmızı boyalar
Savage Nations, diğerlerinden daha yüksek bir değere sahip gibi görünüyor
renk.

Başka bir boya ağacı "huitoc" idi.  Bu ince bir ağaç, hakkında
Yirmi feet yüksekliğinde, kökten atılan geniş yapraklar ve fındık
ekmek-meyveden sonra üslerinde büyüyor.  Bu fındık
Siyah cevizlere benziyor ve dışarıda russet renktedir; Ama hamur
Huitoc üreten iç, koyu mavi veya mor renk tonudur.

"Vahşi İndigo Ağacı" da ormanda bir yaprakla büyüdüğü görüldü
tabanda dar ve ekstremitede geniş.  Bunlar ve birçok
Diğer Boyalar Montana Kızılderilileri vücutlarını fantastik olarak boyadı
modlar. O kadar çok bu geleneklere bağımlılar ki,
Görevlerde çalışan Hintliler, bazılarının neredeyse çalıştığı biliniyor
Bir ay, vücutlarına tek bir kat verecek kadar boya ve
Misyonerler bu devasa çılgınlığın bir malını yaptılar.  Ancak
Boya her zaman sadece bir çılgınlık ışığında bakılmamalıdır,
veya makyaj.  Bazen "Zancudos" dan uzak durmak için kullanılır veya
Sivrisinekler, bu bölgelerde çok sayıda ve can sıkıcı.

Guapo'nun "Marima" olarak adlandırdığı başka bir tekil ağaç gözlendi veya
"gömlek ağacı."  Bunun kullanımı açıkladı.  Ağaç elli veya
Altmış feet yüksekliğinde, iki ila üç çapında.  Bulduklarında
Bu boyutta, Kızılderililer onları kesti ve sonra
Bagaj yaklaşık üç feet uzunluğunda.  Bu parçalardan
Kabuğu soyun, ancak uzunlamasına kesi yapmadan, böylece
Çıkarıldığında kabuk parçası içi boş bir silindirdir.  İnce ve
lifli, kırmızı renkte ve bir parça kaba dokuma gibi görünüyor
çuval kapağı.  Bununla gömlek yapılır, sadece iki delik keserek
kolları kabul etmenin yanları ve içine aktarılan vücut,
Yağmur zamanında giyilir.  Dolayısıyla eski misyonerlerin sözü
"Amerika Ormanları Giysileri Ağaçlarda hazır bulundu."

Diğer birçok ağaç meyveleri veya yaprakları için değerli fark edildi veya
kabuk, kökleri veya ahşapları.  Tanınmış "Seringa" veya
Hindistan-kauçuk ağacı; Büyük Courbaril, "Dragon'ların Blood" Ağacı, Değil
Doğu'nun ünlü ağacı (_draccena_), ama farklı
Beyaz kabuğu kırmızı kan benzeri bir meyve suyu akan cins (_crotori_).

Ayrıca, bir tarçın ağacı türü gördüler (_laurus cinnamonoides_),
Ticaret Tarçın olmasa da; taşıyan büyük ağaç
Brezilya hindistan cevizi (puxiri); Ve aynı zamanda büyük bir orman ağacı,
"tonka fasulyesi" olarak bilinen ve içinde kullanılan fındıkları taşıyan
Snuff aroması.

Ama gezginlerimizin o gün gördüğü tüm ağaçlardan hiçbiri
"Juvia" veya Brezilya-Nut Ağacı gibi bir izlenim
(_Bertholletia excelsa_).  Bu ağaç kalın gövdeli bir ağaç değildir; içinde
Gerçek, en büyük olanlar üç feet çapında değildir, ancak bir
120 feet yükseklik.  Bagajı yarısından fazlası için dalsızdır
yükseklik ve dallar daha sonra yayılır ve sarkar, yaprakları gibi
avuç içi.  Üslerinin yakınında çıplaklar, ancak zirveye doğru yükleniyorlar
Her biri iki metre uzunluğunda, gümüş yeşil yaprakların tutamları ile.  Ağaç
on beşinci yıla kadar çiçek açmaz ve sonra taşır
Violet renkli çiçekler; Başka bir tür olmasına rağmen,
Sarı olanlara sahip "Sapucaya".  Ama ne gövde ne de
dallar, ne yapraklar, ne de bu ağacın çiçekleri
Böyle bir merak nesnesi.  Büyük odunsu ve küresel
Harika olan fındık veya meyveleri içeren perikarps.  Bunlar
genellikle bir çocuğun başı kadar büyük ve kabuğu kadar sert
Kakao nut!  İçeride çok sayıda bulunur-yirmi veya daha fazla-bunlardan
Herhangi bir İtalyan deposunda satın alabileceğiniz üçgen şeklinde fındık
"Brezilya Nuts" adı.



Bölüm Kırk İki.

Orman Festivali.

Sonuçta, önceki gecede dinlenmeleri ama kötü bir şekilde,
Erken bir saatte inmeleri gerektiği belirlendi; Ve bu onlar
Kıyıda açık bir yer seçerek yaptı.  Çok güzel bir noktaydı
ve arka plandaki ormanların nispeten olduğunu görebiliyorlardı
Açık, sanki aralarında çayırlar veya çayırlar varmış gibi.  Bunlar
Ancak açıklıklara ateşten kaynaklanmıştı.  Bir büyüme oldu
baston.  Yine de yakılmıştı ve henüz büyümemişti
Genç sazlıklar bir yeşil tarlası gibi ortaya çıkıyorlardı
buğday.  Bazı yerler ve özellikle nehrin yakınında, yer hala
çıplak. Peyzajdaki bu değişiklik bizim için oldukça kabul edilebilirdi.
Gezginler; Öyle ki, uzuvlarını egzersiz yapmaya karar verdiler
kısa bir yürüyüş yapmak; Ve geç akşam yemeğini bitirdikten sonra
dışarı.  Hepsi birlikte gitti, Balza ve kampı ilgilendirmek için
kendileri.

Birkaç yüz metre yürüdükten sonra kulakları şaşkınlıkla saldırıya uğradı
gürültü, ormandaki tüm hayvanlar tanışmış ve tutmuş gibi
_Conversazione_.  Bazı alçak çalılar ne olduğunu görmelerini engelledi
demek istedi, ama yollarını iterken, nereden ve ne olduğunu gördüler
Gürültünün ilerlediği yaratıklar.

Açık zeminde öne çıkan büyük ve uzun boylu bir Juvia ağacı vardı.  Onun
Yayılan dallar, insan kafaları kadar büyük büyük kürelerle yüklendi-
Her biri, elbette, lezzetli fındıklarla dolu.  Bunlar şimdi olgunlaşmıştı ve
Bazıları zaten yere düşmüştü.

Yerde garip bir sahne kendini gözümüze sundu
Gezginler.  Orada bir araya getirilen kuşlar ve hayvanlar arasında yoktu
Bir düzineden daha az, hepsi olabildiğince meşgul.

İlk olarak, kemirgen türüne sahip hayvanlar vardı.  Bunlar Pacas'dı
(_Coelogenus paca_), Agoutis (_chloromys_) ve capivaras.  Pacas
yaratıklar tavşanlardan biraz daha büyüktü ve onlardan farklı değil,
kulaklarının daha kısa olduğunu.  Alt kısımda beyazımsı, ama
Yukarıda koyu kahverengi renkte, her biri boyunca beyaz lekeler sıraları vardı
taraf.  Uzun beyazdan oluşan kedi gibi bıyıkları vardı
kıllar; Ve kuyrukları, tavşan gibi, neredeyse hiç görülmedi.
Agoutis, Pacas'a önemli bir benzerlik taşıyordu.  Bunlar gibi,
Ayrıca kemirgen hayvanlardır, ancak daha az boyutta; Ve olmak yerine
benekli, kırmızımsı ile karıştırılmış neredeyse tek tip bir koyu renkte
kahverengi.  Hem Pacas hem de Agoutis, tropikalin birçok yerinde bulunur
Amerika.  Her birinin birkaç türü vardır ve çene ile
Ve daha önce tarif edilen viscachas, bu bölgelerdeki yeri işgal ediyorlar
tavşanların ve tavşanların kuzey iklimlerinde yaptığı.  Gerçekten de Avrupa
Yerleşimciler onları genellikle tavşan veya tavşanın isimleriyle tanır ve avlar
aynı şekilde.  Çoğu türün eti çok iyi beslenir ve
Bu nedenle hem yerliler hem de sömürgeciler tarafından çok aranıyorlar.
Bunlarla birlikte, Juvia ağacının yakınında, zaten birkaç capivaras vardı
algılanan.  Ama yine de yerdeki daha tekil yaratıklar
Maymunlar.  Bunlardan farklı türler vardı; Ama ilk çizen
Partimizin dikkati büyük Capuchin maymunuydu (_brachyurus
Chiropotes_).  Bu yaratık üç metreden daha az değildir ve
kırmızımsı bir bordo renk.  Vücudu tamamen farklı
"Ateles" maymunları, stouter olan ve daha dolgun bir saçlarla kaplı;
Ve kuyruğu büyük ve gür, herhangi bir ön güç olmadan.  Öyle,
Aslında, _ateles_'den daha az ağaç maymunu, aynı zamanda yaşıyor
Şubeler arasında.  Capuchin'in en çarpıcı özellikleri
başı ve yüzü.  Bunlarda,
Amerika'daki diğer maymunlardan daha insan.  Başının tepesi
Modadan biraz sonra yatan bir kaba saç mahsulü ile kaplı
insan saçı; Ancak, insan ifadesine en çok katkıda bulunan şey
Büyük tam sakal ve bıyıklar göğsüne uzanan ve düzenlenmiş
tam olarak oryantaller ve bazıları tarafından giyilen büyük sakalların modasından sonra
Fransızlar.  Yerde bu capuchinlerden sadece ikisi vardı-bir erkek
ve kadın, çünkü bu tür bantlarda ilişkilendirilmez.  Kadın
Biri daha küçük boyutuyla kolayca ayırt edildi ve sakalı
erkekten çok daha az.  Sakallar gibi görünüyordu
her ikisiyle de özel dikkat gösteren nesneler-özellikle erkek, her biri
Arada sırada eliyle inmesi gözlemlendi, tıpkı bir
Dandy, bıyığı veya iyi fırçalanmış bıyıklarla yaparken görülebilir.

Capuchinlerin bir başka tuhaf alışkanlığı fark edildi.  Biraz vardı
Yakın su havuzu. Arada sırada bu havuza koştular ve
Ondan bir içki aldı.  Ama içerken dudaklarını uygulamadılar
Havuz veya bir köpek gibi tur.  HAYIR; Suyu oyuk içinde kaldırdılar
onların elleri-bu nedenle _Chiropotes_ adlı isimleri veya
"El-içen maymunlar."  Suyu dudaklarına yükselttiler
özen, bir damlasının değerlilerine düşmesine izin vermemek için acı çekiyor
Sakallar.  Bu kadar sık ​​gitme alışkanlığından susuzluklarını gidermek için
Capuchin maymunları bazı kısımlarda "sert içme
Maymunlar. "

Bunların dışında çok farklı bir türün maymun birliği vardı.
Neredeyse aynı boyuttaydılar, ancak daha çok
"Ateles;" ve onların uzun kuyrukları, altında çıplak ve aşağı doğru kıvrılıyor
Puanların yakınında, onlar gibi de ön plana sahip olduklarını gösterdi
o üyedeki güç.  Gerçek buydu, çünkü onlar "uluyorlardı
maymunlar; "ve bunların bazı türleri kuyruğu neredeyse adroitly kullanabilir
"ateles" olarak.  Gezginlerimizin gördükleri
"Guaribas", neredeyse siyah renkte, ama elleri kaplı
sarı saç, "sarı elle" doğa bilimcileri arasında isimleri
Howler "(_stentor flavimanus_). İlk olduğunda bir yüzüğe oturdular
gözlemlenen ve biri-belirsizce grubun şefi-
dinlenmek; Ama onun eklemleri çok hızlı ve tonları çok değiştirilebilir
Herhangi birinin tüm partinin olduğunu düşünürse
Birlikte gevezelik.  Bu, aslında aralıklarla meydana geldi ve daha sonra
Onları bir milden fazla bir mesafeye duymuş olabilirsiniz.  Bunlar
Yaratıklar, bu büyük ses hacmini üretebilir
dilin kökünde içi boş kemikli bir yapının sonucu,
bir davul görevi görür ve onlara şişme görünümünü verir veya
Goitre, boğazda.  Bu, tüm uluyan maymunlar için yaygındır
Guaribalar gibi.

Uluyanların yanı sıra başka türler de vardı-tamarinler vardı ve
Ouistitis ve "Ateles" cinsinin siyah coaitaları, hepsi monte edildi
Juvia ağacının etrafında.  Papağanlar, Maka Pençeleri ve diğerleri vardı
Fındık yiyen kuşlar.  Yukarıda havada yüksek kartal izledi
Doğal avı Pacas veya Agoutis'e geçme fırsatı.
Tamamen tekil bir vahşi hayvan topluluğu-bir zoolojik
Vahşi bahçenin bahçesi.

Bu çalılarla gizlenmiş partimiz bir süre aradı.  Fark ettiler
Tüm canlılardan biri _Onder_ Ağaç değildi.  Üzerinde
Aksine, Monkeys, Cavies, Papağanlar ve hepsi-bir tür yüzük oluştu.
Etrafında, ama öyle bir mesafede brendilerin hiçbiri yukarıda değildi
onlara!  Bu neden oldu?  Guapo nedenini iyi biliyordu ve ayrılmadan önce
Onların gözlem yerleri diğerlerinin bir açıklaması vardı.

Bakarken, büyük kürelerden birinin düştüğü görülüyordu
Yukarıdaki ağaç.  Dünyaya çarptığı için yüksek sesli rapor
Uzun bir yol duydum.  Tüm yaşam toplamasına neden oldu
başlamak için yaratıklar.  Macaws kanatlarını çırptı, maymunlar koştu
dışa doğru ve sonra durdu ve her ikisinin de seslerinden eşzamanlı bir ağlama
Kuşlar ve hayvanlar her tarafta yankılandı; Ve sonra bir general vardı
sanki büyük perikarp düşüşü gibi gevezelik ve çığlık atma
tüm partilere zevk verildi.

Bu durumdan neden hem canavarların hem de kuşların
Ağaçtan çok uzak tutuldu.  Bu meyvelerden biri
Dokuz kiloluk atış bunlardan herhangi birini atomlara ezecekti.  Gerçekten de
ağır mı, bunlardan biri elli veya altmış yükseklikten düşüyor
Ayaklar bir erkeğin beyinlerini fırlatacak; Ve onları toplayan Kızılderililer
Her iki başı da kaplayan büyük ahşap kasklarla ağaçların altına gidin
Ve omuzlar!  Ahşapta "bir delirme" için bir çocuğun oyunu olmaz
Juvia ağaçları.

Fakat maymunlar ve kuşlar fındıklara nasıl girdi?  Bunların hiçbiri
dış kabuğu kırabilir.  Bu yarım inç kalınlığında ve
O kadar zor ki, bir testere ile kesilebilir. Nasıl olabilir
Maymunlar veya kuşlar açıyor mu?-Guapo'ya yöneltilen soru buydu.

"Onları izle," dedi Guapo.

Hepsi neler olup bittiğine dikkatle büküldü; Ve onların
Şaşırtıcı Ne maymunların ne de kuşların
Kabukların açılmasıyla ilgili bir şey.  Bu tamamen
Kemirgen hayvanların, Pacas, Cavies ve Agoutis'in çalışmaları.  Bunlarla
İnce kesme dişleri kalın perikarpları açtı ve ne zaman
başarılı olduğu görülüyordu ve üçgen fındıklar üzerine dağılmıştı
Zemin, o zaman genel bir acele vardı ve Macaws, papağanlar ve
Maymunlar bir hisse için uğraştı.  Ancak maymunlar,
iş.  Ne zaman ağaçtan bir meyve düştüğünde, bir ya da iki tanesi,
Diğerleri tarafından görevlendirilen, içeri girip sunduğu görüldü, tüm
Büyük terör belirtileri sergilerken.  Sonra onu kaldırırlardı
elleri, birçoğu birlikte ve tekrar tekrar bir
taş.  Bazen, kabuk güçlü olmadığında, başarılı oldular
bu şekilde kırmak; Ama sık sık yapamadılar ve sonra
operasyonlarında izlenen kemirgen hayvanlara bırakıldı,
ve genellikle emeklerinin meyvelerini soydu.  Böyleydi
Bu Juvia festivalinde tanık olan tekil olaylar.

Ancak sahne ani bir fesih haline getirildi.  Bir ağlama duyuldu
diğer tüm seslerin çok üstünde yükseldi-bir ağlama daha korkunç
papağan çığlıkları ya da uluyan maymunların çığlıkları-
Jaguar'ın çığlığı!  Yakın bir orman parçasından geldi
Juvia-Tree ve dalların korkunç olarak çatladığı duyuldu
sözde gelişti.

Bir anda zemin her yaratıktan temizlendi.  Kanatlı bile
Kuşlar noktadan uçmuş ve dallara tünemişti; .
Cavies suya aldı; Pacas ve yuvalarına tedirgin; Ve
bitişik ağaçların tepelerindeki maymunlar; Ve hiçbir şey kalmadı
Yer ama Juvias'ın boş kabukları.

Partimiz değişikliği fark etmek için kalmadı.  Onlar da uyarılmışlardı
Kaplanın kükremesi tarafından ve aceleyle yerinden ayrılan,
Onların kamp yeri.  Ulaştığında, büyük bir daire yaktılar
gece boyunca onları güvenlik içinde tutmak için ateş.  Artık görmediler
Jaguar, gece yarısı saatlerine kadar aralıklarla olmasına rağmen,
Yüksek sesle ve vahşi ağlamasıyla uyandı,
orman.



Bölüm kırk üç.

Acres yumurta.

Ertesi akşam gezginlerimiz bir kum çubuğuna veya daha doğrusu bir
Nehrin bir tarafı boyunca kilometrelerce koşan büyük kum bankası.  İle ilgili
Tabii ki hamaklarını asacak hiçbir şeyleri yoktu, ama bu bir meseleydi
Önemli olmayan, kum kuru ve yumuşaktı ve kendi başına
Bir saç mattresi olarak uyumak için hoş bir yatak yapın.
Sadece yemek pişirmek ve ateşlerini sürdürmek için yeterince odun istediler
Gece boyunca-vahşi hayvanları korkutmak için.

Bu gece her zamanki gibi izlemeye devam ettiler, Leon ilk dönüşü aldı.  İçinde
Gerçek, her gece bunu yapmaları gerektiğini buldular-her birinde olduğu gibi
Tehdit ettikleri bir tehlike uyudukları kamplar; Ve düşündüler
Herkesin aynı anda uyuması gereksizdir.  .
Sentinel'in görevinin en ağır kısmı Guapo'nun payına düştü; Ama Guapo
Uzun zamandır uykusuz gitmeye alışmıştı ve umursamıyordu;
Üstelik Don Pablo, gün boyunca Stern-Oar'da daha uzun büyü aldı,
ve Guapo'ya birçok "kedi nap" i izin verdi.

Leon kendini topladığı bir kuma yığınına oturdu ve
Uyanık tutmak en iyisi, ama geri kalanından yaklaşık bir saat sonra uyuyordu
Çok uykulu hissetti-aslında, gecesi kadar
Vampir ile macera.  Tutmak için hemen hemen aynı araçları kullandı
Kendisi uyanık, ama çok iyi bir başarı ile değil, çünkü bu vesileyle
neredeyse yarım süren ve sahip olabilecek bir şekerlemeye düştü
daha uzun süre devam etti, kum tepesini aşağı kaydırmamış ve yuvarlanmamış olsaydı
onun yanında. Bu onu uyandırdı; Ve kendisiyle sıkıntılı hissediyorum, o
sanki onları daha derine itecek gibi gözlerini ovuşturdu
soketler.

Bu operasyon bittiğinde, herhangi bir yaratık olup olmadığını görmek için baktı
yaklaşmıştı.  İlk önce ormana baktı-elbette
Kaplanların geleceği yön buydu ve bunlar
korktuğu tek yaratıklar; Ama o zaman kendini neredeyse hiç çevirmemişti
ona bakan bir çift göz algıladı.
ateş.  Onlara başka bir çift, sonra diğeri,
Her tarafa baktıktan sonra kendini tam bir
Bakan gözler çemberi!  Onların küçük oldukları doğru ve bazıları
yangından görebildiği kafalar küçüktü-
Jaguars, ama çirkin bir bakışları vardı-başlarına benziyorlardı
Yılanlar!  Yüz yılanın sahip olması mümkün miydi
Kampı mı kuşattı?  Aniden ayağa kalktı, Leon bazılarını ayağa kaldırdı
Anlar nasıl davranılacağından emin değil.  Yılan olduklarına tamamen inanıyordu.
Anacondas veya şüphesiz su yılanları-
nehir; Ve kendi başına bir hareketin getireceğini hissetti
uyku partisine birleşik ve eşzamanlı saldırı.  Kısmen
Bu korkudan etkilenen ve yine bu serinliği ve ihtiyatlılığı sergilemek
karakterinin bir özelliği olarak fark ettiğimiz, kaldı
Bazı anlar için sessiz ve hareketsiz.  Zaten ona yükseldi
Ayaklar, gözleri şimdi yangının seviyesinin üzerindeydi ve
Uyku onlardan iyi korktu, işleri daha belirgin bir şekilde görebiliyordu.
Şimdi yılan benzeri kafaların büyük oval şeklinde tutulduğunu gördü
bedenler ve bunun yanı sıra yarım yüzün yanı sıra toplandı
Yangınların etrafında, kumlu üzerinde aynı şey vardı
Ötesinde plaj.  Beyaz yüzey kelimenin tam anlamıyla ona kadar kaplandı
siyah hareketli kitlelerle her tarafında görebiliyordu; Ve nerede
Ayın ışınları sahile düştü, geniş bir kemer vardı
Glisted ve ışıltı, sanki tutulan cam parçalarına parladı
Sürekli hareket halinde!

Tekil bir manzara; ve böyle hiç duymamış olan Leon'a
Daha önce, en korkutucu.  Onun hayatı için yapamadı
Her şey ne anlama geliyor ya da ne tür garip yaratıklar
çevrili.  Onların belirsiz bir görüşü vardı, ama görebiliyordu
vücutlarının küçük bir koyunkinden daha büyük olmadığını ve
ayın altında parıldıklarından emin olduklarından emin oldular
su-analizler ve nehirden çıkmıştı!

Artık onlara spekülasyon yapmaya devam etmedi.  Uyanmaya karar verdi
Guapo; ama bunu yaparken tüm parti uyandırıldı ve
Ayakları biraz alarm ve karışıklık içinde.  Gürültü ve hareket vardı
gece ziyaretçileri üzerindeki etkisi; Leon kendini açıklamadan önce,
Hemen yangınların etrafındaki ve acele ettikleri bir mesafe için
ve yüzlerce suya daldığını duydu.

Guapo'nun kulağı sesleri yakaladı ve gözü şimdi kumlu boyunca değişiyor
Shore, her şeyi bir bakışta aldı.

"Kartalar," dedi lakonik olarak.

"Kartalar?" sordu Leon.

"Ah!" dedi onu anlayan Don Pablo.  "Kaplumbağalar bu mu?"

"Evet, usta," diye yanıtladı Guapo.  "Sanırım bu onların büyüklerinden biri
kuluçka yerleri.  Yumurtalarını kumda bir yere bırakacaklar
üstünde.  Bunu her yıl yapıyorlar. "

Guapo herkesi garanti ettiği gibi kaplumbağalardan hiçbir tehlike yoktu, ama
Korku uykuyu kovmuştu ve hepsi bir süre uyanık yatıyordu
Guapo'nun bu tekil yaratıkları açıklamasını dinlemek,
kendi ifademize tercüme edin.

Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde bu büyük kaplumbağalar
"Arraus" veya basitçe "Tortugas", her yıl büyük ordularda bir araya getirin,
nehrin tüm bölgelerinden.  Bu orduların her biri için seçer
Kendisi üretmek için bir yer-bazı kumlu ada veya büyük kum bankası. Bu
çok dikkatli bir şekilde yaklaşıyorlar-birkaç gün boyunca yanında yatıyorlar ve
Sadece başları suyun üzerindeki başlıkları ile yeniden uzatın.  Sonra tararlar
Geceleri büyük çokluklarda-parti onları gördüğü gibi-ve her biri
Kaplumbağa, arka ayaklarının güçlü çarpık pençeleriyle,
kendisi kumda.  Bu delikler üç feet çapındadır ve iki
derin.  Bunda yumurtalarını yatırıyor-yetmiş ila yüz ve
yirmi tanesi-her yumurta beyaz, sert kabuklu ve boyut arasında
bir güvercin ve pullet.  Daha sonra bütününü kumla kaplar,
geri kalanına benzeyebilmek için üstte seviyelendirme
ve böylece değerli hazine akbabalar tarafından bulunamayabilir,
Jaguarlar ve diğer yırtıcı yaratıklar.  Bu yapıldığında emeği
Kaplumbağa sonunda.  Büyük Ordu yine kendini
su ve _EVERY_ yönünde dağılıyor.  Sıcak hareket eden güneş
Kum gerisini yapar; Ve altı haftadan daha kısa bir sürede genç kaplumbağalar
çapı bir inç, kumdan sürün ve bir kerede
su.  Daha sonra suyun bulunduğu havuzlarda ve göllerde görülürler
Sığ, yumurtadan çıktıkları yerden uzak; Ve iyi
hayatlarının ilk yıllarının yatağında geçirilmediğini bilin
Büyük nehir.  Bu havuzları nasıl bulurlar veya annelerin
Timsahlar olarak kendi gençlerini ayırt edin ve onları yönetin
Ve timsahlar, bir gizem.  Bunlarla en son şey daha fazla
Timsah anneler yumurtalarını ayrı yerlerde yatırırken kolay,
Ve her genç için yumurtadan çıktıklarında geri döner, onları onun tarafından çağırır
ses ve onları kısmen kalacakları havuza yönlendirir
büyümüş.  Ama binlerce küçük kaplumbağalar arasında bir yerde yumurtadan çıktı
Ve zaman, ve suyu hep birlikte arayan, nasıl mümkün olur
Kaplumbağa annesinin kendi gençliğini ayırt etmesi için mi?  Henüz yaşlı bir kadın
Kaplumbağa sık sık yüzlerce yüzer
Ondan sonra küçük olanlar!  Şimdi bunlar kendisi mi yoksa onlar bir koleksiyon mu
Genel dölden mi aldınız?  Bu belirsiz bir soru.
Her kaplumbağa annesinin kendisini bilmesi imkansız görünüyor
genç, ama bu görünen karışıklık ortasında bazı anne olabilir
Kendi yavrularını tümden ayırt etmesi için rehberlik eden içgüdü
dinlenmek.  Kim söyleyebilir?

Bununla birlikte, kaplumbağanın yavrulara sahip olmasına izin verilmez.
hiç.  Bu yaratıklar her yıl yumurtalarından milyonlarca soyulur.
Birçok düşmanları var, ama insan şef.  Bir kaplumbağa
Kuluçka yeri keşfedildi, Kızılderililer toplanıyor ve en kısa sürede
Yumurtalar biriktirildi, onları ortaya çıkarıyor ve toplıyorlar.  Yemek yiyorlar
Onlar-ama bu, konuldukları temel kullanım değildir.  Öyle
Yağ veya "kaplumbağa tereyağı" için toplanırlar.  .
Yumurtalar büyük bir oluk veya kanoya atılır, burada parçalanır
ahşap bir kürek ile ve bir süre karıştırıldı.  Sonra kalırlar
Yağlı kısım yüzeyde toplanana kadar güneşe maruz kaldı,
Daha sonra kaydırılır ve iyi kaynatılır.  "Kaplumbağa Parçası" şimdi yapıldı,
ve toprak kavanozlarına veya şişelere döküldükten sonra (_botijas_),
Piyasaya hazır.  Yağ açık, soluk sarı bir renk ve bazıları
hem lambalar için hem de en iyi zeytinyağına eşit olarak gör
yemek pişirmek.  Ancak bazen, çürük bir kokusu vardır, çünkü birçoğu
Toplantı gerçekleşmeden önce yumurtalar zaten yarı yumurtadan çıkmıştır. Hintliler tarafından toplanmayan bu yumurtalar sonucu ne olurdu?
Belki Güney Amerika'nın farklı nehirlerinde yüzden fazla
Milyonlarca kişi her yıl yatırılıyor!  Sadece Orinoco'da,
En azından
Otuz üç milyonlarca kişi,
Kaplumbağa tereyağı!  O zaman, her biri yüz milyonlarca hayvan, her biri
elli veya altmış pound ağırlığa kadar büyür, her biri üretilir
yıl ve sonra bunların kalacağı üretimin artışı
Kendine!  Nehirler neden kalabalık olacaktı; Ve bu doğru olurdu
Yaşlı Peder Gumilla bir zamanlar iddia etti, "
Orinoco kıyılarındaki kum tanelerini sayın,
marjlarında ve sularında yaşayan muazzam sayıda kaplumbağa.  Vardı
Kaplumbağaların ve yumurtalarının geniş tüketimi için değil, nehir,
Büyük büyüklüğüne rağmen, gereksiz olurdu, çünkü gemiler
Kaplumbağaların muazzam çokluğu tarafından engellendi. "

Ancak kaplumbağaların bu "aşırı nüfusuna" karşı doğa
onlara çok fazla düşman veriyor.  Jaguarlar, ocelotlar,
Timsahlar, vinçler ve akbabalar, hepsi onlara avlanır; Ve,
Belki, eğer insan onları yalnız bırakacak olsaydı, sonuç böyle olmazdı
Kaplumbağaların sayısında büyük bir artış, ancak yaratıklar
Onları avlayan daha büyük bir pay için gelirdi.

"Carapa" veya Arrau Turtle, tam olarak büyüdüğünde kırk veya elli
kilo pound.  Yukarıda koyu yeşil renkte ve turuncu
altında, sarı ayaklarla.  Başka birçok taze su türü var
Güney Amerika'nın nehirlerinde kaplumbağalar, ancak bunlar ayrı ayrı, her biri
Kadın kendi yerini seçiyor ve depozitosunu yalnız bırakıyor.  Aslında,
"Terekay" olarak daha küçük türlerden bazıları, her ikisi de daha saygındır
etleri ve yumurtaları için; Ama bu yumurtaların büyük bir kısmı asla
Birlikte bulunurlar, bir ticaret makalesi olarak toplanmazlar, ancak
kavrulmuş ve yenmek.  Beyaz kavurma pıhtılaşmaz veya
kaynar ve sadece sarısı yenir, ancak bu oldukça sayılır
Ortak tavuk yumurtaları olarak lezzetli.  Her türden et
saksılarla kızartan ve sonra kendi başına dökün Hintliler tarafından yenir
Diğer gemilere yağlayın ve soğumasına izin verin.  Bu şekilde hazırlandığında
Uzun süre tutulacak ve kullanım için gerektiğinde çıkarılabilir.

Yukarıdaki ayrıntıların çoğu Guapo tarafından iletildi; Ve ne zaman
Konuşmayı bitirmişti, diğerleri uykuya daldı, Guapo'yu bıraktı
gece yarısı nöbeti.



Bölüm Kırk Dört.

İki çok pullu yaratık arasında bir kavga.

Sabah uyandıklarında Guapo'yu ateşin üzerinde meşgul buldular.  O
zaten kaplumbağaların yuvalarında olmuştu ve büyük bir
Bazıları kahvaltıda yemek pişiren yumurtaların sepetleri.  İçinde
Yumurtalara ek olarak, yarım düzine büyük kaplumbağalar
Sırtları yakın.  Bu guapo'nun eti,
ve bir tür korunmuş stok olarak taşınacak şekilde kızartın
et;-ve çok mükemmel bir fikir.  Onları onun sırasında yakaladı
Sudan çıkarken izleyin.

Her zaman böyle olmasa da, tüm kaplumbağalar gitmişti; için
Sık sık yumurtalarını kaplamayı bitirmemiş sayılar
Gece sabah işte çok görülebilir ve öyle niyetli olabilir ki
En kötü düşmanlarının varlığına dikkat etmezler.  Bunlar Hintliler
"Çılgın Kaplumbağalar".

Ancak bu sabah hiçbir "çılgın kaplumbağa" görülmeyecekti; Ama bizim
Gezginler gözlerini sahil boyunca attılar.
tıpkı Guapo'nun sahip olduğu gibi sırtlarına dönüyor gibi görünüyordu
alabora oldu.  Kamptan bir uzaktaydılar ama merak
gezginlerimizi sahil boyunca yürümeye ve incelemeye itti. Elbette
Yeter, düzenli olarak düzenli olarak bir düzine büyük kaplumbağa vardı.
sırtlar ve karıştırılamıyor; Ancak, bunların yanı sıra birkaç tane vardı
etin taze bir şekilde kepçelenmiş olduğu kaplumbağa kabukları ve
Bunlar, işin bir
Anatomist.  Bütün bunlar bir gizem olurdu ama deneyimi için
Guapo; Ama Guapo, kaplumbağaları açan Jaguar olduğunu biliyordu
onların sırtları ve bu bedeni boşalmış ve yedi.
Kabuklar!

Şimdi, bir erkek için gerekli bir şey değil, gerekli
bir kaplumbağanın etini kabuğundan ayırmak için uygular ve yine de
Jaguar, pençesiyle birlikte, birkaç dakika içinde bu operasyonu yapabilir
En çok, gezginlerimizin tam kanıtı olduğu için.  Gördükleri her şey
aynı gece yapıldı; Ve onlara çok hoş bir duygu verdi
Jaguar'ın çok yakınlarda iş başında olduğunu bilin.  Bu hayvan,
Dedi Guapo, kaplumbağalara saldırırken, önce onları tersine çevir,
Kaçışlarını önleyin-"Kartalar" için bir kez
Düz zeminde sırtları tekrar kendilerini düzeltemezler.  O zaman
eti yırtmaya gelir ve boş zamanlarında yer.  Çoğu zaman
Yemek yiyebileceğinden çok daha büyük bir sayıyı alabora eder ve hatta geri döner
İkinci bir öğün sahibi olmak için; Ama sık sık Kızılderililer
Nehir boyunca dolaşırken, döndüğü kaplumbağaları bul ve
Kurs onları kolayca yakalayın.

Guapo, bu vesileyle, Jaguar'ın becerisinden yararlandı ve
Kampa, ikincisinin ayrıldığı her şeyi taşıdı.  Guapo'nun tasarımıydı
büyük miktarda "kaplumbağa sosis eti" yapmak için, böylece olabilirler
Guapo'nun kendisi bile olduğu gibi, günlerce bir tedarik var
Horse-flesh "Charqui" den yorulma.

Dikkatleri ikiye çekildiğinde kampa geri dönmekle ilgiliydi
Biraz daha uzakta kum-beach üzerine koyu nesneler.  Bu nesneler
hareket halindeydi ve ilk başta bir çift "deli olduklarına inanıyorlardı
"Henüz suya geri dönmemiş olan kaplumbağalar"
kenarına yakın.

Merakla liderlik partimiz onlara yaklaştı ve sadece birinin
bir kaplumbağa ve en büyük türden biri, yaklaşık üç metre içinde
çap.  Diğer hayvan küçük bir Caiman veya timsahtı.

Gezginlerimiz yaklaştıkça bu iki canlının
şiddetli ve ölümcül bir savaşa girdi.  Şimdi, ilginç bir gerçek
Daha büyük timsahlar ve timsahlar en yıkıcı olanlar
Kaplumbağaların sahip olduğu düşmanlar, binlerce ikincisini yemek
Hala küçük küçük yaratıklar ve kendilerini savunamıyorlar;
ve öte yandan, kaplumbağaların gençlere yoğun bir şekilde avı
hem timsahların hem de timsahların
onlara!  Bunun doğal tarihte ilginç bir gerçek olduğunu söylüyorum ve bir
Bu iki tür arasında kurulmuş bir tür misilleme prensibi
Sürüngenler, sanki birbirlerini yiyormuş gibi.  Orada
Ancak bu konuda intikam hissi yoktur.  Bu sadece bir
Her iki türün de neredeyse her küçük kızartma yiyeceği iştah içgüdüsü
karşılaşıyorlar.  Aslında, timsahlar ve timsahlar sadece yemek değil
Kaplumbağaların gençleri, ama kendi gençleri de.  Yani,
_OLD MALES_ DO; ve bazı türlerin erkeklerinin
kaplumbağaların benzer bir doğal olmayan iştahı vardır.

Konuştuğumuz kaplumbağa en etoburlarından biri
Bütün ırk ve doğasında en şiddetli olanlardan biri; Çok fazla,
"Şiddetli Kaplumbağa" adını kazandığını (_testudo ferox_).
Balık ve küçük kabuklua ve neredeyse her canlı şey yiyecektir
Suda bulur, bu da çok büyük değildir.  Son derece
avını yakalama konusunda uzman.  Aralarında altta gizlice yatıyor
bayrak ve nymphae kökleri; Ve herhangi bir küçük balık onu geçme şansı olduğunda,
Uzun boynu kafasını dışarı çıkarır ve ele geçirir
şüphesiz kurban. "Şiddetli Kaplumbağa" faturası kapandıktan sonra
Herhangi bir nesne üzerine tutuşu güvenlidir.  Başını kesebilirsiniz, ama
Aksi takdirde, ya yakalanana kadar bırakmaya zorlanamaz
avı ya da parçayı onunla aldı.  Şişman bir yürüyüş yolu "nip"
Alkabeleri arasında, sanki acele etmekten başka bir şey yokmuş gibi.

Bir hırsız ve kaplumbağa hakkında çok iyi bir hikaye anlatılır.  Hırsız
Yağma arayışında bir otelin klenini gezinirken, geldiğinde
Hükümlerle dolu büyük bir piyasa-sette.  O hemen
aniden kendini hissettiğinde içeriği güvence altına almak için elini taktı
Parmaklar tarafından ele geçirildi ve o kadar ciddi şekilde ısırıldı ki,
Elini mümkün olan en aceleci şekilde geri.  Ama ile birlikte
Elle "yakalama" bir kaplumbağa çıkardı.  "Çirkin müşteri" nden kurtulmak için
bir sonraki bakımıydı; Ancak, tüm çabalarına rağmen, kaplumbağa tuttu,
parmağına sahip olmaya kararlı.  Scuffle ve ne acı bağırıyor
hırsızın sözünü vermek zorunda kaldı, ev sahibini uyandırdı ve
hanehalkının geri kalanı; Ve hırsız kendini bırakmadan önce ve
Kaçış, güvence altına alındı ​​ve gözaltına alındı.

Bu sadece bu türün bir kaplumbağasıydı, bir "kaplumbağa" ve
en büyük boyutlardan biri, gezginlerimizin şimdi
Caiman.  Caiman büyük boyuttan biri değildi, aksi takdirde kaplumbağa
ondan kaçtı, en büyük caimans bile korkuluyor
Tam yetişkin _carapas_.  HAYIR; ikincisinin güçlü plaka zırhı
onları bu antagonistin dişlerinden ve kuyruğundan korur.  .
Jaguar, esnek pençeleri ve keskin ince pençeleri ile onlar için daha fazlası
Timsah veya Caiman'dan daha korkunç bir saldırgan.

Söz konusu olan yaklaşık altı veya yedi feet uzunluğundaydı ve tamamen değil
Kaplumbağanın kendisinden çok daha ağır.  Amaç için değildi
Birbirlerini yiyorlardı.  Hayır-Çatışmaları açıkça diğerindeydi
gerekçeler.  Kuşkusuz Caiman,
kaplumbağa yeni yağlanmış yumurtaları ve ikincisi onu içinde tespit etmişti
davranmak.  Her olayda, mücadele bir süredir devam ediyor olmalı,
Çünkü kum, birçok yerde keskin pençeler tarafından yırtıldı ve puanlandı
her ikisi de.

Partimiz geldiğinde savaş hala yüksekliğinde görünüyordu
nokta.  Ne kaplumbağa ne de Caiman
varlık, ama pistinacy ile savaştı.  Caiman'ın amacı ortaya çıktı
kaplumbağanın başını ağzına almak; Ama ne zaman
Bunu denedim, ikincisi aniden başını kabuğun içine çekti ve
onu defalarca hayal kırıklığına uğrattı.  Kaplumbağa, kendi adına yükseldi
Arka feet üzerindeki aralıklar ve ileriye doğru bir çizgi yapmak,
uzun boynunu ve antagonistinin daha yumuşak kısımlarında debriyaj
Boğazın hemen altında.  Birkaç kez başarılı olmuştu
manevra ve her seferinde parçayı beraberinde getirdi, böylece
Caiman zaten biraz karışmıştı.  Kaplumbağa başka bir manevrası
antagonistinin kuyruğunu ele geçirmekti.  İçgüdü onu öğretiyor gibiydi
Bunun savunmasız bir kısım olduğunu ve ulaşmak amacıyla
Kuyruk, sürekli olarak sürünmeye devam etti ve ona doğru koştu.  Şimdi,
Timsah türünün bir sürüngen için çok zor bir hareket yok
Vücudunu kuru araziye çevirmek için.  Omurların kendine özgü oluşumu,
Hem boynu hem de omurgası, bu hareketi zorlaştırır; ve
"Ön Değiştirme", sürüngen tam bir daire tanımlamak zorunda kaldı
hantal vücudu-"tüm bir parça" nı çevirmek.  Kaplumbağa,
Bu nedenle, avantajı vardı ve birkaç çabadan sonra uzun süredir
antagonistini dışlamayı başardı ve
arka.  Zaman kaybetmedi, ama kendini tam boyuna yükseltti ve
Bir dart yapmak, kuyruğu ele geçirdi ve tutuldu.  Yakalanmıştı
çok ipucu ve azgın mandiblelerinin bir
uygun tutma.

Şimdi biraz gülünç bir sahneye başladı. Caiman, ancak bir
küçük olan, sahip olduğu muazzam kas gücü ile
Kuyruk, antagonistini ayıramazsa, ona bir ses verebildi
sallama ve kaplumbağanın yan yana titreştiği görüldü, sürüklendi
kum boyunca.  Geniş sarı ayaklarını her tarafa yayıldı,
Dengesini korumak için, çünkü bunu kaybedeceğini iyi biliyordu
hayatını kaybetmek olurdu.  Sırtına dönerse olurdu
onunla her yerde; Ama bu kadar ölümcül bir şekilde dikkatlice korundu
felaket.  Tabii ki Caiman'ın
Yorgun ve bir an için hala kaldı; Ve bu aralıkların her birinde
Kaplumbağa tutuşunu yeniledi ve aslında partimizin algıladığı gibi,
yavaş yavaş, elbette, _ kuyruğunu yenmek_!

Bu kısa bir süre devam ettiğinde, büyük Saurian
çaresizlik.  Acı, şüphesiz, "Timsahın Gözyaşları" nı ağlatmasına neden oldu.
Hiçbiri görülmemiş olsa da, gözleri korkunç bir ışıkla baktı ve o
Acı verici pozisyonundan kaçış yollarını aramaya başladı.
Gözleri suya düştü.  O bir şey vaat etti, ancak
Kaplumbağanın orada olduğu kadar evde olduğunu tam olarak biliyordu.  Hiç
Olaylar, durumu daha kötü olamazdı ve bununla
Böyle bir yansıma, su için bir "çizgi" yaptı.  O sadece birkaç metre
ondan, ama ona çok fazla çekme ve sürükleme maliyeti ve
içine girmeden önce kumu pençeliyor.  Aslında, kaplumbağa
pozisyonunun değişimden yararlanamayacağını biliyordu ve
Kuru arazide savaşmayı tercih ettiler ve bunu yapmak için
Pençeleri olabildiğince sıkıca ve kuyruğu tersine çekti
yön!

Caiman'ın uzunluğunda gücü galip geldi.  Vücudunu içine aldı
Su ve, dişli ayaklarının birkaç vuruşuyla kaplumbağayı sarstı
Sonra ve her ikisi de oldukça fırlatıldı.  Bir kez nehirde, Caiman
Taze canlılık kazanıyor gibiydi.  Kuyruğu şiddetli ve hızlı bir şekilde titreşti,
Kaplumbağa yüzene kadar kaplumbağa yan yana atmak
ve sonra ikisi de aniden dibe battı.

"Bağlı" ya da orada "ayrılmış" devam ediyorlarsa veya
Kaplumbağanın kertenkele veya kertenkele kaplumbağasını öldürdüğü veya "her biri
diğerini öldürdü mü, "hiç kimse bilmiyordu, çünkü
İnsan gözü ikisini de tekrar gördü.

Tüm olaylarda, partimizden hiç kimse bunlardan daha fazla görmedi; Ve sahip olmak
yüzeyi bir süre izlediler, adımlarını çevirdiler ve yürüdüler
Kampa dön.



Bölüm kırk beş.

Bir çift cesur akbaba.

Nehrin favorisi gibi görünen bir kısmına girmişlerdi
Kaplumbağalar ve timsahlar ve bu açıklamanın yaratıkları.
Farklı zamanlarda farklı türde kaplumbağalar gördüler; diğerlerinin yanı sıra,
"Boyalı Kaplumbağa", isimlerini türeten güzel bir tür
sanki boyanmış gibi görünen kabuğunun ince renklendirmesi
Emaye.  Timsahların da üç veya dört farklı tür gördüler,
Ve tuhaf bir şekilde değil, en büyüğü, büyük siyah timsah
(_Jacare nigra_).  Bu bazen muazzam uzunlukta görülüyordu
Yirmi metreden fazla!  Bu timsahlar gibi korkunç görünümlü,
nehir üzerindeki her yaratığın ustaları değil.  Kuşlar bile var
onları çok rahatsız edebilir ve onları tasarruf etmek için suya götürmeye zorlayabilir
Kendileri korkulu bir felaketten-körlük.

Bir gün, nehre inerken, gezginlerimiz bir
Bunun illüstrasyonu.

Nehirden rafa kalan geniş bir kum bankasını geçiriyorlardı.
neredeyse algılanabilir bir eğimle, gördüklerinde, yaklaşık bir mesafede
Suyun kenarından iki yüz metre uzaklıkta,
nehir.  Torpid uykusundan yeni uyanmış gibi görünüyordu, çünkü
Vücudu her yerde kuru çamurla kaplanmıştı ve hem aç hem de görünüyordu.
susuz.  Bir iç gövden gelmiş gibiydi,
Su kurumuştu ve şimdi nehre gidiyordu. Bir kerede iki koyu gölgenin beyaz yüzeyinden geçerken
kum-banka.  Cennette iki büyük kuş tekerlekli,
kurslarında birbirlerini geçmek ve uzun boyunlarını tutmak
Timsah, onların saygı nesnesiymiş gibi aşağı doğru.

İkincisi, onları gördükten sonra durakladı; ve vücudunu çömelmiş bir haline getirdi
Ya da kuşlar gibi bir düşmanı tanıyormuş gibi çömelmiş tutum.  Ve
Yine de böyle büyük bir yaratık bir çift "kraldan korkabilir
akbabalar? "Kral akbabaları için, onların kolayca görüldüğü gibi
Kırmızı-turuncu kafalar ve krem ​​rengi tüyler.  Bir timsah ne olabilir,
tam on feet uzunluğunda, bunlardan korku, hatta kartallar ya da
Büyük Condor'un kendisi mi?  Önemi yok; Açıkça onlara korkmuştu;
Ve uçuşlarında her yaklaştıklarında durdu ve
Vücudunu sanki onu gizleyebilirmiş gibi kuma doğru düzleştirdi.  Gibi
En kısa sürede tekrar havalarının daha uzak bir noktasına uçurulurlar
Dair, bir kez daha kendini kollarına yükseltir ve hepsini yapardı
suya doğru acele.

Kuşlar nehrin yaklaşık yüz metre içine girmişti
Gökyüzünde ani bir dönüş yaptı ve kuma hizalandı
Timsah burnundan hemen önce.  İkincisi tekrar durdu,
ve gözlerini üzerlerine sabit tuttu.  Dinlenmek için uzun süre bırakmadılar;
Bunlardan biri için, ona doğru birkaç şerbetçiotu yapmak o kadar yaklaştı ki
Timsahın onu çenelerinde ele geçirmiş olabileceği varsayılmış olabilir.
Aslında bu yapmaya çalıştı; Ama dikkatli kuş genişliğini attı
kanatlar ve bir tarafa ulaşamayacağı şekilde çırpıldı.  Bu arada, diğeri
karşı omzuna yaklaşmıştı; Ve timsah
birincisi ile nişanlandı, bu ileriye doğru bir çizgi yaptı,
Sürüngen gözünde büyük açık gaga.  Timsah,
Başının ani bir dönüşüyle ​​itin; Ama neredeyse hiç geçmemişti
Fırsatını izleyen ikinci akbaba,
diğer göz.  Büyük kertenkele için onu gagalamayı başarmış olmalı
Acıyla kükredi; ve biraz ileri koşmak, kıvranmış ve kirletti
Kuyumuyla kum.

Akbabalar bu gösterilere dikkat etmedi, ancak sadece tutuldu
antagonistlerinin dişleri ve pençelerinin yolundan; ve daha sonra,
Yine tekrar olduğunda, her ikisi de daha önce olduğu gibi saldırıya geri döndü.  Bir
diğerinden sonra tekrar tekrar ileriye doğru ilerledi-her iki bacak ve
Nesnelerini etkilemek için kanatlar ve her seferinde büyüklerini dışarı attığında
sürüngen gözlerine doğru gagalar.  İkincisinin başı tuttu
sürekli yan yana hareket etmek; Ama nerede olacağı
Akbabaların gagaları, onu karşılamaya ve delmeye hazırdı.
Bu derin korkunç gözlerin soketleri.

Bu korkunç yarışma, Balza'nın yüzdüğü her zaman sürdü.  BT
bu yerde yavaş bir akımdı ve gezginlerimiz uzun zamandır
Geçerek, garip olana tanık olma fırsatı buldular
gösteri.  Geçmiş olduktan çok sonra, çatışmanın
devam etti.  Hala sürüngenlerin siyah gövdesini algılayabilirlerdi
Beyaz kum bankası, kıvranan ve mücadele ederken, çırpılan kanatlar
Akbabalar hala korkunç saldırılarını sürdürdüklerini gösterdi.  Ancak
Timsah başı artık suya yönelik değildi.  -Den
Sürüngen, her türlü çabayı bu konuda geri çekilmek için kullanmıştı.
yön.  Tek güvenliğinin nehre girerken yattığını biliyordu,
ve düşmanlarının ulaşamayacağı ötesinde batıyor.  Her aralıkta
Saldırıları arasında, sadece durdurduğu görülmüştü.
kendini savunmaya mecbur kaldığında.  Ancak şimdi başı görüldü
sudan döndü; Bazen akışa paralel yatıyordu; Ve
Bazen ormana geri dönüyor gibi görünüyordu,
Mücadeleler ve bükülmeler yaşadığı acısına ihanet etti.  Ama onun
Bu şekilde dönmek kolayca hesaplandı.  Ne içinde olmadığını biliyordu
yön nehri yatıyordu.  Artık göremedi. Gözleri
Kuşların gagaları tarafından sakatlandı.  _He kördü_!

Guapo, akbabaların yemek yiyene kadar onu terk etmeyeceğini söyledi
Gözlerinden ve istedikleri tek şey buydu.  O zaman kalacaktı
Kıyı, belki de suya geri dönmeden ve çoğu
Muhtemelen Jaguarlar veya diğer avcılık yaratıkları tarafından saldırıya uğrar
Görüşünden mahrum bırakıldığı için onu daha kolay fethet!

Balza kayarken Guapo, gezginlerimize birçok garip hikaye anlattı
timsah.  Dedi ki, doğru olduğu bilinen,
Güney Amerika'nın Nehirleri Her yıl birçok insan bunlar tarafından öldürülür
kuzgun yaratıklar; Aslında, kurbanlara düştüğünden çok daha fazlası
Tuz deniz köpekbalıkları.  Bazı yerlerde onlar daha şiddetli
diğerleri; Ancak bu, sakinler olan farklı türlerden kaynaklanabilir
bu farklı yerlerden.  Uzun keskin olan gerçek timsah var
burun ve büyük dış dişler; Ve Caiman, daha geniş bir burnu ile
ve daha fazla pike şeklinde; Ve birincisi çok daha cesur ve
İnsan yiyen yaratık.  Her ikisi de genellikle aynı nehirde bulunur; Ama onlar
Birlikte ilişkilendirmeyin, farklı gruplarda veya toplumlarda tutun; Ve
Genellikle birbirleriyle karıştırılırlar.  Bu,
Bunların şiddetli olması ile ilgili olarak var olan görüş farkı
Sürüngenler-birçoğu tamamen zararsız olduklarını iddia ediyor ve
Herhangi bir koşulda adam saldırı; tanık olan diğerleri
Saldırıları, elbette aksine tanıklık ediyor.  Var
Güney Amerika'da, yerlilerin korkusuzca gireceği birçok yer
Timsahlarla dolu olduğu bilinen göl veya nehir ve bu yaratıkları sürün
bir çubuk parçasının yanı sıra; Ama başka bölgeler de var
Hiçbir şey bir Hintliyi bunlarla istila edilen bir nehir boyunca yüzmeye teşvik etmeyecek
sürüngenler.  Amazon bölgesinde, her Hint köyünde, birkaç
Timsahlar tarafından sakatlanan insanlar görülebilir.  Şaşmamalı
Yazar seyahatleri arasında böyle bir fikir farkı olmalı.

Guapo, bir Hintli bir timsah tarafından ele geçirildiğinde
Harika çeneler, sadece bir kaçış şansı var ve yani iterek
Parmakları sürüngenin gözlerine.  Bu her zaman neden olur
Beklemeye izin vermek ve genellikle korkutmak, böylece
Kişi kaçacak.  Tabii ki, büyük bir zihin varlığı gerektirir
bunu etkiler, ele geçirilen kişi kendisi büyük olacak
canavarın yırtılma dişlerinden ağrı ve belki de
Duygularını toplamadan önce suyun altına çizilmiş.  Ama var
Genellikle Kızılderililerin ve hatta kadınların bu şekilde kaçtıkları ortaya çıktı.

Timsahın gözleri en hassas parçalarıdır-aslında,
acı hissetmek için yapılabilecek parçalar.  Bir timsah tarafından devre dışı bırakılabilir
kuyruğunun kökünü kes, ancak sadece bir
gözlere saldırı; Ve bu sadece bilinen bir gerçek gibi görünüyor, sadece değil
Hintlilere, ama kuşlar arasındaki diğer tüm düşmanlarına ve
dörtlü.

Genç timsahlar genellikle saldırıya uğradı ve gözleri gagalı,
Küçük Gallinazo veya "Zamuro" akbabalarla (_aura_ ve _cathartes_),
Aynı şekilde, daha büyük bir boyuttan birinin
Daha güçlü Kral Akbabalarının Kurbanı (_sarcoramphus Papa_).



Bölüm Kırk Altı.

"Gapo".

Günlerce rafting yaptıktan sonra gezginlerimiz en tek başına geldi
ülke.  Şimdi güçlü Amazon'a ve nehre yaklaşıyorlardı
şimdiye kadar seyahat ettikleri gibi görünüyordu
Amazon ile _Deltas_ oluşturduğu birçok şube.  Her gün ve
Bazen günün iki veya üç kez
nehir çatallandı, sanki her şube bir adanın etrafından geçti, ama bizim
Gezginler bu dalların tekrar buluşmadığını algıladılar; Ve onlar
hepsinin ayrı emnouchures tarafından Amazon'a düştüğünü tahmin etti. Ana nehir olduğu için hangisini alacağını bilmek için sık sık şaşkınlardı
her zaman en geniş değil ve gezilebilir olmayan birine girebilirler
altında.  Geçtikleri meraklı bir bölge; Aslında,
Şimdi "Gapo" ülkesinde seyahat ediyorlardı.

"Gapo" nedir? Soracaksın.  "Gapo", o zaman verilen isim
Amazon üzerindeki büyük ülke yollarına ve bazı kollarına
yıllık olarak su altında kalan ve birkaç kişi için su altında kalan akarsular
Yılın ayları.  Amazon boyunca yüzlerce mil uzar
kendisi ve nehirlerin çoğuna, kolları da yüzlerce
mil.

Ancak tüm ülke, olduğu gibi bir açık su haline gelmez
Dünyanın diğer bölgelerindeki sellerle ilgili durum.  Aksine, yüksek
Taşkın gibi, ağaç üstleri ve dalları hala yükseliyor ve
"Gapo" da su basmış bir ormanın olağanüstü gösterisi var,
Binlerce mil kare!

Bu ormanda ağaçlar yok olmaz, ama yaşamı korur.  İçinde
Gerçek, bu bölümün ağaçları tuhaf, çoğu farklı
başka bir bölgenin ağaçlarından tür.  Avuç içi türleri var
başka hiçbir yerde bulunan "boşluk" da büyüyor; Ve hayvanlar var
ve tüm mevsimi boyunca bu bölgede kalan kuşlar
sel basmak.  Ayrıca "Gapo" kabileleri olduğu ileri sürülmüştür.
Su baskının ortasında yaşayan Hintliler
ağaçların üzerinde konutlar ve şubeden şubeye kim geçebilir ve
Ağaçtan ağaca neredeyse maymunlar kadar çevik.  Bu doğru olabilir veya olmayabilir.
Doğruysa, yeni bir şey olmaz, çünkü
Guarano Kızılderilileri, Orinoco'nun ağzında,
Murichi Palms (_mauritia flexuosa_) Sezonun aylarında
sel.  Bu insanlar avuç içi üzerinde platformlar inşa eder ve bunlar
Çatılar dik ve hamaklarını takıyor ve küçük şöminelerle
Çamur, hükümlerini üzerlerine pişirir.  Ama var
Bir yerden bir yere gidebilecekleri ve yakalayabildikleri kanolar
esas olarak geçtikleri balıklar.  Murichi palmiye mobilyaları
onları hayatın diğer tüm gereklilikleriyle.

Bu tekil ağaç avuç içlerinin en asillerinden biridir.  Bir
yüz metreden fazla yükseklik ve muazzam _palmares_,
Ya da palmiye-ahşaplar, genellikle nehrin bankasını kilometrelerce kaplar.  Öyle
"Fan-Palms" denilenlerden biri-yani yapraklar,
pinnate veya tüylü, sonunda uzun çıplak saplara sahiptir.
Broşürler dairesel olarak yayılır ve fan gibi bir şekil oluşturur.  Biri
Murichi Leaps büyük bir manzara.  Yaprak sapı veya yaprak sapı bir ayak
Bagajdan çıktığı kalın; Ve ulaşmadan önce
Broşürler On veya on iki feet uzunluğunda katı bir kirişken,
Dairesel fan veya yaprağın kendisi dokuz veya on çapıdır!  Tek bir yaprak
Murichi Palm'ın bir erkek için tam bir yük.

Bu tür yaprakların bir puanı ile,-
Sütun benzeri bagajının tepesi, ne görkemli bir ağaç murichi
Palm!

Ama faydalı olmaktan daha güzel değil.  Yaprakları, meyvesi ve gövdesi,
Hintlilerin iç ekonomisinde biraz kullanılmaktadır.  .
Yaprak sapı, kurutulduğunda, bir kuşun tüyü gibi hafif ve elastiktir-
İnce, sert, dış kaplama ve yumuşak iç özü nedeniyle.  -Den
Dış kabuk, bölündüğünde, Hint sepetler ve
pencere körleri.  Özlü kısım, yaklaşık yarısı olan çıtalara ayrılır
inç kalınlığında, hangi pencere kesicileri, kutular, kuş kafesleri, bölümler,
Ve hatta tüm duvarlar bile inşa edilir.  Yaprakların epidermisi
Hamaklar ve her türlü kordon için dizeler verir.  Ondan
Meyveler Favori bir içecek üretilir ve bu meyveler de
Hoş yemek, biraz elma andırıyor.  Görünüşte
Çam-Cones gibi, dışarıdaki kırmızı renk ve sarı hamur gibi. Bagaj
kendisi sago olarak kullanılabilecek bir ilik veya kemik iliği sağlar; ve dışında
Ahşap Hint yüzüğü kano keser!  Kısacası kabileler var
sadece tam anlamıyla, Murichi avuç içi üzerinde yaşamakla kalmayan Kızılderililerin
Ama bu neredeyse onlara geçiyor.

Sel, önemli ölçüde azalmış olsa da, nehir
Çoğu yer hala bankalarının ötesindeydi; Ve bu bunu zorlaştırdı
Gezginlerimiz gece kampları için bir yer bulmak için.  Birkaç Gece
Balza'da en iyi yapabildikleri gibi uyumak zorunda kaldılar-
ikincisi bir ağaca sabitlenir.  Bazen, biraz uzaklaşarak
"Igaripe" veya derenin ağzı, kuru zemin bulabildiler,
hangi kampı için.  Bu labirent üzerinden geçişleri sırasında
Nehirler, seyahat ettiler ama çok yavaş ve hükümleri hızlıydı
tükeniyor.  Stoklarını artırma şansı yoktu, çünkü
Yabani hogs (peccaries) veya capivaras bulamadı.  Bunlar
Yaratıklar, yeterince iyi yüzebilmelerine rağmen, sadece bulunur
uygun kanalına döndüğünde nehrin kıyısında.

Arada ve sonra Guapo bir papağan, bir Macaw veya bir aracari,
onun darbe silahı; Ancak bunlar sadece geçici malzemelerdi.  Sık sık vardı
Ağaçlarda uluyan maymunları duydum, ama onları görememişti;
Ve partinin hiçbiri şimdi kızartma-money yemeyi reddetmezdi
Hepsi denemiş ve oldukça lezzetli bulmuşlardı.  Guapo, üfleme silahı
el, sürekli olarak ağaç üstleri arasına bakıyordu
Maymunlar veya diğer oyun.  Uzun zaman, uyanıklığı için ödüllendirildi.

Bir gece Balza'yı yüz metre boyunca bir "igaripe" ye itmişlerdi
Ya da, kuru bir banka onlara iniş fırsatı verdi.  Dere
Kendisi Balza'dan çok daha geniş değildi ve her ikisinin de üzerinde duruyordu
Bankalar.  Bir veya iki yerde dikenli "jacitara" palmiyesi-ki bu bir tür
tırmanma bitkisi, genellikle diğer ağaçların dallarının üzerinde asılı-
neredeyse akış boyunca ulaştı.  Bu meraklı avuç içi bile
Balza geçerken dikkatli bir şekilde bir tarafa itildi-
Onlara, bir kez yolcuların kıyafetlerine bağlanırsa,
ya ikincisini saltan sürükledi ya da yırttı
bir bez parçası.



Bölüm kırk yedi.

Araguatoes.

Partimiz bu Jacitaras'ın birkaçını geçti, Balza'yı hızlı bir şekilde yaptı,
indi ve sadece yetersiz akşam yemeğini pişiriyorlardı,
Uluyan maymunlar ormanda uzakta.  Hiçbir şey yoktu
bu konuda olağandışı; çünkü bu yaratıklar her zaman duyulur
Amazon'un ormanları, özellikle gündoğumu ve gün batımından önce veya
Ne zaman yağmur fırtınası yaklaşımının herhangi bir görünümü olduğunda.  Bizim
Gezginler bu vesileyle seslerini fark etmezlerdi, ama
Bu yöne yaklaşıyor gibi görünüyorlardı; Ve onlar
Ana nehrin kıyısına gelen Guapo, bunu
"Igaripe" a vardılar, onu açarlar ve nereden geçerlerdi
Balza ve böylece onları Gravatana'ya ulaşabilirdi.
Nehir tarafından aşağı indiklerinden emindi-elbette
ağaç üstleri ve şüphesiz, Guapo'nun beklediği gibi ortaya çıkacaktı, ağaçlar için
Igaripe'nin karşı tarafında maymunlar için bile çok uzak duruyordu
karşısına yaymak için.

Yarım saat kadar bekledikten sonra, maymunların iğrenç uluyan
çok uzakta duyulmadı ve istenenleri alıyorlardı
rota.  Aslında, birkaç dakika sonra, birlik biraz
elli metre uzakta değil, derenin kenarında duran uzun ağaçlar
Balza'nın demirlediği yer.  Onlar büyük hayvanlardı, o korkunç ve
ön kuyruklu maymunları karakterize eden ince şekil; Ancak
Bunlar daha önce bahsedilen _ateles_'den farklıydı.  Onlar
gerçek uluyanlar, oldukları çığlıklardan daha önce kanıtladıkları gibi
Yarım saat geçmiş için.  Birkaç uluyan türü var
Maymunlar, daha önce de belirttiğimiz gibi. Üzerine gelenler
Igaripe Guapo, _araguatoes_ olarak telafi etti.  Vücutları bir
Vücut ve omuzlarda kırmızımsı kahverengi renk, altında daha hafif ve
Çıplak buruşuk yüzleri mavimsi bir siyahtır ve çok fazla
yaşlı bir adamın ifadesi.  Saçları dolu ve gür ve verir
bir ayıya benzemek, bu yüzden ara sıra isimleri
"Bear-mee" ve ayrıca zoolojik atamaları, _simia ursina_.  .
Araguato kuyruksuz üç ayak ve o güçlü üye
çok daha uzun.  Grup Igaripe'de ortaya çıktığında
durduğu görülüyordu, hepsi harika bir ağaca toplanıyor
Bu suyun kenarının yanında duruyordu.  Bu ağaç diğerlerinden daha yüksek yükseldi,
ve üst dallar arasında tırmanan maymunların çoğu
Balza'dan görülebilir.  Birlikte yaklaşık elli vardı ve bir
Bu, diğerlerinden daha büyük görünüyordu, lider olarak hareket ediyor gibi görünüyordu.
Birçoğu kadındı ve gençleri olan birkaçı yoktu,
Tıpkı Hintli anneler ve
Diğer vahşi ulusların çocuklarını taşırlar.  Küçüklerin çoğu
Maymunlar annelerinin sırtları boyunca uzanarak onları sıkarak
ön kolları ile boyun, arka olanları ortasını kuşattı
vücut.  Ama kuyruklarında küçük arkadaşlar yer alıyor gibiydi
en güven.  Bunların üst kısımları,
eskilerinin kuyruklarının kalın tabanı ve böylece sadece onların
koltuk, ama bırakmalarını oldukça imkansız hale getirdi.  Hiçbir güç yapamaz
Kuyruklarını sürüklemeden onları bu tutmada sarsınlar veya
vücutlarını parçalara ayırıyor.  Gerçekten de olması gerektiğiydi
Böylece, annelerin eforları olarak sıkı bir şekilde oturdu,-
Hareketler ve ağaçtan ağaca uzun yaylı sıçramalar-aksi takdirde
imkansızdı.

İgaripe bankasına ulaştığında, Araguatoes açıkça
arıza.  Niyetleri ana nehir boyunca ilerlemekti,
Ve dere şimdi müdahale etti.  Suyu doğrudan onların karşısında yatıyordu
Tabii ve nasıl üstesinden gelmek için?  Yüz, diyebilirsiniz.  Ha!
Bu yaratıkların sudan sahip olduğu korkuyu çok az biliyor musunuz?  Evet;
Söylemesi garip, birçok tür hayatını geçse de
Suyu sarkan, hatta büyüyen ağaçlar, onlar kadar
Altlarındaki sudan korkan sanki ateşmiş gibi.  Bir kedi yarısı değil
Bazı maymunlar gibi ayaklarını ıslatma konusunda zarif; Ve bir kedinin yanı sıra
Maymunların yapamayacağı yüzebilir-en iyi şekilde o kadar kötü ki
Dikirler boğulurlardı.  Garip değil mi, hayvanlar arasında, bunlar
İnsana en yakın olan yaklaşım, onun gibi doğa tarafından yetenekli değil
Yüzme gücü?  Öyleyse, bu bir sanat olduğu açıktır.
insanın aklı tarafından keşfedildi.  Suya düşmek bir
Bir maymun için üzücü bir aksilik, sadece dalıştan değil, aynı zamanda
tehlike.  Bir Araguato'nun düşme olasılığı çok fazla yoktur.
Bir şube kırılıp başarısız olmuş olsa da, büyük içbükeyde
beş uzunluğunda etrafında bu kadar hızlı bir şekilde izleyebileceği küre
Üyeler, bir saniye bulduğundan emin.  HAYIR; Araguatoes harcayabilir
Süslü ormanda bir saçı daha uzakta ıslatmadan bir ömür
yağmurdan ıslatılandan.

Hareketlerinden, Igaripe'nin onları şaşırttığı açıktı; Ve bir
Zaten uzun ağacın dalları arasında danışma çağrıldı
adı geçen.  En yüksek oturmuş olan büyük yaşlı adamlardan biri
açıkça grubun lideriydi.  Harangue yüksek ve uzundu,
Ellerinin, başının ve kuyruğunun birçok jestiyle birlikte.  Öyleydi
Şüphe, son derece etkili.  Diğer eski tarafından verilen benzer konuşmalar
Araguato şefleri, yağsız bir gıcırdatma ile karşılaştırıldı
Bullock arabası, tekerleklerin gürlemesiyle karıştı!

Partimiz karşılaştırmayı sadece bir düşündü.  Eski şef bitirdi
uzunluk. Bu noktaya kadar diğerlerinden biri bir kelime söylemedi.  Onlar
Mükemmel dekoru gözlemleyerek hepsi sessiz oturdu; Gerçekten de çok daha büyük
Büyük İngiliz Parlamentosu veya Amerika Kongresi'nde gözlemlendi.
Bazen çocuklardan biri hafif bir gıcırtı söyleyebilir veya atabilir
bir sivrisinek yakalamak için elinden çıktı; Ama bu gibi durumlarda pençeden bir tokat
annenin ya da kaba bir titremenin, kısa süre sonra sessiz kaldığını azalttı.  Ne zaman
Ancak şef, Kongre'de veya
Parlamento, ortaya çıkan gürültüye eşit olabilirdi.  Her
Araguato'nun söyleyecek bir şeyleri var gibi görünüyordu ve hepsi aynı şekilde konuştu
zaman.  Eskisinin konuşması gıcırdaması gibiyse
Bullock-cart, tüm kombine sesleri uygun şekilde karşılaştırılabilir
Bu araçların bir kısmına, yarısı gres miktarına sahip
Ve tekerleklerin çift ödeneği!

Bir kez daha şef, bir işaretle, sessizliğe emretti ve geri kalanı oldu
eskisi gibi sessiz ve hareketsiz.

Bu sefer liderin konuşması,
El-Kısacası, Igaripe'nin geçişine.  O defalarca görüldü
konuşurken bu yönde işaret ederek ve geri kalanı onu takip etti
gözleri ile hareketler.



Bölüm Kırk Sekiz.

Bir Igaripe köprüleme.

Araguatoların monte edildiği ağaç,
Su, ama hala daha yakın bir tane daha vardı.  Bu da uzun
Ağaç harika bir yol için dallardan arınmış.  Karşı bankasında
Igaripe çok benzer bir ağaçtı ve
İkisi yaklaşık yirmi feet'lik bir alanla birbirinden ayrıldı.  BT
Araguatoes'ın dikkatinin ortaya çıktığı bu iki ağaçla birlikte
işgal edilmek; Ve gezginlerimiz görünüşleriyle söyleyebilir ve
konuştukları ve hesapladıkları hareketler
üst dalları arasında.  Hangi amaç için?  Elbette yapmazlar
Aralarında bir geçiş yapmayı mı bekliyorsunuz?  Olmadan yaratık yok
Kanatlar birinden diğerine geçebilir!  Sorular buydu ve
Leon tarafından ve gerçekten Guapo hariç herkes tarafından ifade edilen şüpheler, ama Guapo
Araguatoes daha önce görüldü ve bazı hilelerini biliyordu.  Guapo,
Bu nedenle, cesurca,
Bu iki ağaç tarafından Igaripe.  Nasıl olduğunu açıklamak üzereydi
Hareket başladığında başarırlardı ve
Açıklama oldukça gereksiz.

Şefin komuta ağlamasında, en büyük ve en güçlü birkaç
Maymunlar kendilerini kenarında duran ağaca salladı
su.  Burada, bir an rekonsisanstan sonra,
Yatay bir uzuv-biri igaripe üzerinde çapraz olarak öngören.
Hemen altında aynı tarafta uzuv yoktu.
ağaç; Ve bu nedenle seçmişlerdi.  Gelişmiş olmak
tepesine yaklaşana kadar, maymunların en önemlisi kendini
Kuyruğunun üzerine ve başı aşağı doğru asılı.  Bir diğeri aşağı kaydı
birincisinin gövdesi ve onu boyunda ve ön kolların etrafında tuttu
Güçlü kuyruğu, başı da aşağıdayken.  Üçüncüsü ikincisini başardı
ve dördüncüsü üçüncüsü, vb. Bir dizi maymun sarkana kadar
uzuv.  Şimdi başkalarına çarpan maymunlar tarafından bir hareket üretildi
uzun ip sallanana kadar ayakları olan dallar ve
Bir saatin sarkaçı gibi ileri.  Bu salınım yavaş yavaş
Alt uçtaki maymun arasında yükselene kadar arttı.
Igaripe'nin karşı tarafındaki ağacın dalları.  Sonrasında
Onlara bir veya iki kez dokunarak, ulaşılabileceğini keşfetti; Ve
Bir dahaki sefere salınımın en yüksek noktasına ulaştığında
eğri, uzun ince ön kollarını attı ve sıkıca kavradı
Şubeler, hızlı tutulur.

Salınım şimdi durdu.  Yaşayan zincir uzandı
Igaripe ağaçtan ağaca ve hafifçe kıvrılıyor,
süspansiyon köprüsü. Yüksek sesle çığlık atıyor, gabbling ve gevezelik ve
Uluyan, bu zamana kadar Araguatoes grubundan ilerledi.
Yoldaşlarının manevralarını sessizce izlemişti-hepsi dışında
ara sıra hem ses hem de
jestler.  Ama başarılı olan genel gabble, şüphesiz bir
_bridge'in inşa edildiği her şeyin memnuniyetinin ifadesi_.

Birlik şimdi geçmeye devam etti, bir ya da iki yaşlı ilk önce-
Belki köprünün gücünü denemek için.  Sonra annelere gitti
gençlerini sırtlarına taşımak ve onlardan sonra geri kalanı
bant.

Tanık olmak oldukça eğlenceli bir sahneydi ve
Maymunlar herhangi birinin gülmesine neden olurdu.  Guapo bile yapamadı
Köprüyü oluşturanları ısırırken görme konusunda neşesini kısıtlayın
hem bacaklarda hem de kuyruklarda,
İkincisi tekrar çığlık attı!

Eski şef yakın ucunda durdu ve geçişi yönlendirdi.  Gibi
Cesur subay, son geçen kişi oldu.  Diğerleri olduğunda
Ondan önce geldi, sonra geçti, kendini görkemli bir şekilde taşıyordu ve
onurlu bir şekilde.  Hiçbiri bacaklarını ısırmaya cesaret edemedi.  Daha iyi biliyorlardı
onun üzerindeki hilelerini oynamaktan daha sessizce ve olmadan geçti
herhangi bir taciz.

Şimdi ip hala ağaçlar arasında asılı kaldı.  Nasıldı
Kendilerini tekrar özgür hale getirmek için onu oluşturan maymunlar?  Tabii ki
kollarını kolları ile kavrayan bu kolayca bırakabilirdi, ama
onları başlattıkları tarafa geri getirecekti ve
onları grubun geri kalanından ayıracaktı.  Oluşturanlar
Bu nedenle Bridge, her zamanki gibi geçmekten uzak olurdu!

Burada bir zorluk varmış gibi görünüyordu-yani bazılarımız için
Gezginler.  Maymunların kendilerine hiçbiri yoktu.  İyi biliyorlardı
Ne hakkında oldukları ve görünenleri aşacaklardı
Aşağıdaki şekilde zorluk:-kuyruk ucundaki
Köprü sadece bekletmeye izin verirdi ve tüm ip
Sonra sallandı ve karşı bankadaki ağaçtan asıldı.
Boş zamanlarına tırmanabilirlerdi.  Diyorum ki _ould_
Bunu tamamlamalarını önlemek için hiçbir şey müdahale etmedi
manevra.  Ancak, ilişkiyi getiren bir engel müdahale etti
çok farklı fesih.

Guapo geri kalanı, Gravatana ile birlikte oturmuştu.  Gösterdi
Gravatana'yı çok daha önce kullanmamada büyük bir hoşgörü
Araguatoes'a oldukça ulaşılacaktı; Ama bu
Kendi adına hoşgörü kendi özgür iradesi değildi.  Don Pablo vardı
gerçek, kendisinin ve diğerlerinin bir
Maymunların tekil manevralarına tanık olma fırsatı.
Ancak sahne bitmeden Hintli Don Pablo'ya yalvardı.
Biraz ihtiyaç duyduklarını hatırlatarak ateş etmesine izin ver
"Maymun eti."  Bunun Guapo'nun istediği etkisi vardı; rıza
ve Gravatana çapraz olarak yukarı doğru işaret edildi.  Bir kez daha
Guapo'nun yanakları şişmişti-bir kez daha güçlü, hızlı bir puf geldi.
Ve uzağa ok gitti.  Bir sonraki an,
Maymunlardan birinin boynu.

Şimdi, Guapo'nun hedeflediği ve vurduğu kişi
Karşı taraftaki ağaç kollarıyla.  Bunu neden seçti
diğerlerinden daha fazla mı?  Daha yakın veya daha fazla maruz kaldığı için mi
görüş?  Bunların hiçbiri nedeni değildi.  O, herhangi birini vurmuştu
Dizedeki diğerleri-kuyrukları tarafından destekleniyorlar-
düşmemiş; Kuyruk, daha önce gördüğümüz gibi, hala onu koruyor
Önceden güç ölüme bile.  Ama ağaca tutulan
ön kolları ile bir veya iki içinde zayıflıktan zorlanacaktı
Bırakın ve tüm zincir yakın tarafına geri dönecekti.
Igaripe.  Guapo'nun istediği şey buydu ve bekledi
sonuç.  Sadece yarım düzine saniye beklemek gerekiyordu. Maymun
açıkça _curare_ etkisi altında zayıf büyüyordu ve
tutmayı korumak için mücadele ediyor.  Bir anda bırakmalı.

Köprünün "kuyruk ucundaki" Araguato, ne olduğunu bilmeden
oldu ve her şeyin kendini sallamak için doğru olduğunu düşünmek,
kuyruğunu şubeden aynı anda kaydı
Yaralı biri bıraktı ve tüm zincir suya "souse" düştü!
Sonra kıyıdakilerden çığlık ve uluyan, daldırma ve
Maymunların akıştaki sıçraması, Leon'un bağırmasıyla karıştı,
Guapo ve diğerleri, bir gürültü ve karışıklık sahnesi yarattı
Birkaç dakika sürdü.  Ortasında Guapo kendini attı
kanoya ve raketinin tek bir vuruşuyla aşağı vuruldu
boğulan maymunlar arasında.  Bir veya iki tane bankaya kaçtı ve yaptı
kapalı; Birkaçı dibe gitti; ama üç, yaralı olanı da dahil olmak üzere
Avcının debriyajlarına düştü.

Tabii ki akşam yemeğine kızartma maymun eklendi; Ama hiçbiri
Gezginler ondan sonra çok iyi uyudular, Araguatoes olarak
Kayıp arkadaşlar, bütün boyunca en kasvetli bir ağlamaya devam etti
gece.



Kırk Dokuz Bölüm.

Manati.

Kurutulmuş plantain ve manyok bulunan Araguatoes,
Gezginler birkaç gün sonra.  Üçüncü günün akşamı
bir değişiklik yaptım.  Guapo çok büyük bir kaplumbağa yakalamayı başardı.
Birkaç öğünlerde zevk için servis edildi.  Kaplumbağa alma şekli
Biraz meraklı ve tanımlanmayı hak ediyor.

Balza bankaya getirilmişti ve sadece demirliyorlardı,
Suda bir şey Leon'un dikkatini çektiğinde ve
Leona.  Küçük, karanlık bir nesneydi ve gözlemlenmezdi
Ancak nehrin pürüzsüz yüzeyinde yaptığı dalgalanma için ve
Bununla bunun hareket halinde olduğunu söyleyebilirlerdi.

"Bir su yılanı!" dedi Leon.

"Ah!" Küçük Leona'yı ejaküle etti, "Umarım değil, kardeş Leon."

"İkinci düşüncelerde," diye yanıtladı Leon, "Bunun bir yılan olduğunu sanmıyorum."

Tabii ki nesne iyi bir mesafe vardı, aksi takdirde Leon ve Leona
Bu kadar havalı konuşmadım.  Ama sözleri kulağa ulaşmıştı
Dona Isidora ve dikkatini konuştuklarına çekti
hakkında.

"Hayır; bu bir yılan değil," dedi.  "Bir kaplumbağa olmasını isterim."

Guapo, Balza'nın yapımı Don Pablo ile meşguldü
hızlı.  "Kaplumbağa" kelimesi, ancak kulağını hemen yakaladı ve baktı
yukarı ve sonra Leon ve Leona'nın bulunduğu yönde nehirde
işaret ediyor.  Gözü hareketli nesneye dayanar vermez yanıtladı
Dona Isidora'nın sözüne.

"Evet, metresim," dedi, "bu bir kaplumbağa ve büyük bir kaplumbağa. Lütfen
Hepsi sessiz kal-sanırım onu ​​alabilirim. "

Guapo, kaplumbağayı almak herkes için bir gizemdi.  İkincisi
Yaklaşık otuz adım uzak, ama olmasa da zor olurdu
imkansız, küçük burnuna-suyun üstündeki tek kısım-vurmak
Darbe Gun ok.  Dahası, okun olmayacağını düşündüler
oraya yapışıp onu aşılamak için sert, kemiksizliğe nüfuz edin
yaraya zehir.

Bu varsayımlar yeterince doğruydu, ama Gravatana silah değildi
Guapo'nun kullanmak üzereydi.  Başka silahları da vardı-bir
Balık mırıltısı veya zıpkın ve yaptığı normal bir yay ve oklar
vadideki boş zamanları boyunca.

İkincisi, kaplumbağanın öldürüleceği silahtı.

Yayı almak ve dizeye bir ok ayarlayan Guapo adım attı
suyun kenarına doğru ilerleyin.  Hepsi onu izledi, umutlarını söyledi
Başarısı.  Kaplumbağanın nasıl olacağı hala net değildi
bir yaydan çekilen bir ok tarafından öldürüldü
darbe silahı. Başarsa bile kabuktan bakmaz mıydı
Su altında mı mı vuruyorsunuz?  Elbette olurdu!

Varsayımlarını birbirlerine fısıldayarak gözlemlediler
Guapo, büyük şaşkınlıklarına göre, okunu yukarı doğru yapıyor_ ve
Sanki havada boşaltacakmış gibi yapmak!  Aslında bu,
_Did_ Bir an sonra yapın; Ve onlar tarafından şaşkına döneceklerdi
Görünüşe göre garip davranış, bir sonraki anda gözlemlemeselerdi,
okun, yukarı doğru uçtuktan sonra tekrar başa indiğini ve
Kaplumbağanın arkasına dik yapıştı.

Kaplumbağa aynı anda daldı ve hepsinin dik görmesi bekleniyor
su altında taşındı.  Chagrin'in yanı sıra sürprizleri neydi
Düştüğünü ve yüzeyde yüzdüğünü görmek için!  İle ilgili
Tabii ki yara sadece hafifti ve kaplumbağa
Kaçış ve bunun için daha kötü olmayın.

Ancak Guapo ne sürprizlerini ne de üzüntüyle paylaştı.  Guapo emin hissetti
Kaplumbağanın onun olduğunu ve hiçbir şey söylemediğini; Ama kanoya atlamak,
Yaratığın en son görüldüğü yere kürek çekmeye başladı.
Ne peşinde olabilir? düşündüler.

Onu izlerken yüzen ok için yaptığını gördüler.
"Ah!" Dedi ki, "Onu kurtarmaya gitti."

Bu yeterince muhtemel görünüyordu, ama onların şaşkınlığına göre
Başladığı silaha yaklaştı ve ondan kaçtı!  Bir şey
Aşağıda su boyunca sürüklendi.  Bu açıktı ve yapmaya başladılar
Gizemi anlayın.  Okun _head_ hala devam ediyordu
Kaplumbağanın kabuğu.  Yüzen sadece şafttı ve
bir ip ile kafaya takıldı!  İkincisi ama gevşekti
Suyun basıncı, kaplumbağanın daldığı gibi,
onu şafttan ayırın, şaftı kordonla birlikte bırakarak
Şamandıra ve kaplumbağanın durumunu keşfedin.

Guapo, hızlı kanosunda, kısa süre sonra şaft tuttu ve
Küçük dikkatli manevra, kaplumbağasını en yüksek ve kuru inmeyi başardı
bankaya.  Kanıtladığı muhteşem bir ödül.  "Jurara" idi
Kaplumbağa-"Tataruga" veya Portekizlilerin büyük kaplumbağası ve onun
Kabuk üç metre çapında.

Guapo'nun "jurara" ı yakalama şekli, genel olarak
Güçlü ağlar ve
Kanca da kullanılır.  Ok her zaman yukarı doğru taburcu edilir ve
Böyle bir beceri ile hesaplanan aralık, kabuk üzerinde dikey olarak düşer
kaplumbağanın ve kendisini ayıracak kadar derin nüfuz eder
şafttan.  Bu çekim şekli gereklidir, aksi takdirde jurara
Bir ok tarafından öldürülemez, çünkü asla daha fazlasını göstermez
burnunun suyun üzerindeki ucu ve doğrudan bir şekilde vuran herhangi bir ok
Kurs kabuğundan zararsız bir şekilde bakar.  Arasında iyi bir bowman
Kızılderililer nadiren çekimi bu şekilde özleyecekler,-uzun pratik ve yerli
Silahının bir inç içinde tahmin etmesini sağlayan beceri
düşmek.

Kaplumbağaların piyasaya sürüldüğü Aşağı Amazon kasabalarında
Bu yaratıkların kabuklarında küçük kare delik gözlenebilir.
Bu, ok başının işaretidir.

Guapo, kaplumbağasını içeriden döndürmek ve parçayı dönüştürmek için zaman kaybetmedi
Tuzlu bir akşam yemeğine dönüşürken, geri kalanı kızartıldı
Sosis et ve ertesi gün için uzaklaştırın.

Ancak ertesi gün çok daha büyük bir sosis et stoğu
Çok farklı bir hayvandan temin edildi ve bu bir "inek" idi.

"Nasıl?" Diye bağırıyorsun,-"Amazon'un vahşi ormanlarındaki bir inek! Neden, sen
Hiçbir sığır-her iki inek veya at-orada olmadan var olmayabilir
adam onları korumak için, aksi takdirde pumalar, jaguarlar ve
yarasalar.  Belki de ineklerin bulunduğu bir yerleşime gelmişlerdi
tutulmuş?"

Biraz değil; Tahmininiz, genç arkadaşım oldukça yoldan sapıyor.
Yüzlerce mil boyunca medeni bir yerleşim yoktu
Guapo'nun ineğini aldığı yerde-ne düşündüğünüz türden bir inek değil
ile ilgili. Ama birinden daha fazla inek türü var; Ve belki de olabilirsin
"Balık İnkisi" adlı bir yaratık duydu mu?  Peki, bu tür
İnekten bahsettiğim.  Bazıları buna "deniz ini" olarak adlandırılır, ancak bu bir
Bunun için uygun olmayan isim, çünkü taze su nehirlerinde de yaşadığı için
Tüm tropikal Amerika'da.  _Manati_ olarak bilinir ve
Portekizce buna "_peixe hoi_" deyin, ki bu sadece "balık inkisi"
Portekizce.

Bu ilginç bir yaratık balık-inkisi ve sana kısa bir şey sunacağım
açıklaması.  Genellikle yaklaşık yedi feet uzunluğunda ve beş
Vücudun en kalın kısmını yuvarlak, ikincisi oldukça pürüzsüz ve
Yarı daire biçimli şekil olarak yatay bir düz kuyruğa konur.  Orada
hayvanın üzerinde arka gerilim yok, ama başın hemen arkasında iki
Oval şeklin güçlü yüzgeçleri.  Algılanacak boyun yoktur; Ve
Çok büyük olmayan kafa, büyük bir ağızda sona erer ve
bir ineğinkinden farklı olmayan etli dudaklar: dolayısıyla
"İnek balığı."  Üst dudakta sert kıllar var ve birkaç tane ince
vücudun geri kalanına dağılmış kıllar.  Oval yüzgeçlerin arkasında iki
_mamma_ veya basıldığında, bir akış akan göğüsler
Güzel beyaz süt.  Hem göz hem de kulaklar orantılı olarak çok küçük
hayvanın büyüklüğüne göre, ancak yine de bunları tam olarak kullanıyor
organlar ve düşmanı tarafından kolayca yaklaşılamaz.

Cildin rengi, bazı et rengi izleri olan gölgeli bir kurşun
karnında ve cildin kendisi en kalın kısmında bir inç kalınlığında,
arkada.  Cildin altında, büyük kalınlıkta bir yağ tabakası var,
Haşlandığında mükemmel yağ yapar.  Söylediğimiz gibi, manati
Arka uzayların görünümü yok.  Bununla birlikte, ön planları çok
bir su hayvanı için geliştirildi.  İçlerindeki kemikler içindeki kemikler
Eklemleri farklı olan beş parmağı olan insan kolu, ancak
Bir eklemin hareket ettirilemeyeceği esnek olmayan bir kılıfla çevrili.

İnek balığı, göllerin sınırlarına giren çimle beslenir ve
Nehirler onu temin etmek için.  Dairesi ile çok hızlı yüzebilir
kuyruk ve güçlü yüzgeçler ve olabildiğince kolay yakalanmaz
sözde.  Avcı'nın tüm sanatının,
yıkım.  Zıpkın genellikle kullanılan silahtır, ancak
Bazen ağızların boyunca uzanan güçlü ağlarda yakalanırlar
nehirler veya göllerin dar kolları.  Manati'nin eti çok
saygın ve sığır eti ve domuz eti arasında biraz tadı, tamamen
"Balık" dan farklı.  Kendi yağında kızartılmış ve saksılara dökülür veya
Kavanozlar, aylarca korunabilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Guapo'nun kaplumbağayı vurduktan sonraki gün-gerçekte
Ertesi sabah-sadece itecekleri gibi, partiden bazıları,
Balza'nın kenarından bakarken, queer görünümlü bir hayvan fark etti
aşağıdaki berrak su.  "Balık-ink" den başka bir şey değildi; Ve onlar
Daha dikkatli bir şekilde incelemeye devam ettiler,
Kısa kürek benzeri uzuvlarıyla iki minyatür sarıldığını gözlemleyin
İki göğsüne yakın modeller.  Bunlar "buzağılar" idi
emme eylemi, çünkü manatın beslediği mod
onun genç.

Diğerleri bir süredir bu gösteriyi izlerdi
Bu şekilde bir subake ile sergilenen anne ve filial özelliklerinde
yaratık, ama suya bakarken dururken bir şey baktı
gözlerinden önce ve dibe daldı.  Bu
Guapo zıpkın.

Kan derhal yüzeye yükseldi ve önemli bir
Güçlü Manati'nin kaçma girişiminde bulunması; Ama kafa
zıpkın etine derinden gömüldü ve bağlı
Kordon, Guapo yakında hayvanı karaya çekti.  O ve Don kadardı
Pablo onu kuru topraklara sürüklemek için yapabilirdi; Ama bıçak yakında aldı
parçalar; ve sonra uygun hale getirmek için birkaç saat geçti
Koruma. Yağ ve eti her yedeklemeyi dolduracak kadar verdi
Gezginlerimizin sahip olduğu gemi; Ve her şey dolduğunda, Balza
itti ve yolculuklarına kısa korkmadan devam ettiler
Bir süre rasyonlar gelecek.



Bölüm elli.

Kapanış Bölümü.

Günlerce zor navigasyondan sonra Balza genişliğe yüzdü
ve sarımsı-epifli seli akan Mighty Amazon
Atlantik Okyanusu'na yüz mil uzakta.

Akım, çoğu yerde saatte dört milin üzerinde idi ve
Gezinme pürüzsüz ve kolay-böylece gezginlerimiz nadiren daha az
günde elli mil.  Manzarada önemli monotonluk vardı
Amazon olarak dağların yokluğunun çoğu aracılığıyla
Kurs, bir seviye ovasından geçer.  Çok sayıda viraj ve ani
Ancak derenin sargıları sürekli olarak yeni ve
Büyüleyici manzaralar ve sürekli değişen bitki örtüsü çeşitliliği oluştu
Gezginlere zevk kaynakları.

Neredeyse her gün bir kolun ağzını geçtiler-birçoğu
Bunlar Amazon'un kendisi kadar büyük görünüyor.  Gezginlerimiz
bu nehirlerle ilgili olarak bir tuhaflık ile vuruldu-yani onların
Renk çeşitliliği.  Bazıları beyazımsı, bir zeytin tonu ile
Amazon'un kendisi; Diğerleri mavi ve şeffaftı; Üçüncü bir tür vardı
Mürekkep kadar siyah sular.  İkinci sınıfın büyük nehri
Rio Negro-bir kol (the Cassiquiare) aracılığıyla katılır
Orinoco ile Amazon.

Gerçekten de, Amazon Vadisi'nin nehirleri _white olarak sınıflandırıldı,
mavi_ ve _black_.  Kuzeyde yaygın olan kırmızı nehirler
Amerikan kıtasının bölünmesi,
Amazon.

Bu fark için başka bir açıklama yok gibi görünüyor.
Ruhlarının rengi, tonlarını altıklarını varsaymak dışında
Bu kanalların çalıştığı toprağın doğası.

Ancak _white_ nehirleri, Amazon'un kendisi gibi,
Bu renk tonu sadece "çamurlu" oldukları için.  Aksine, türetiyorlar
bir
indirgenemez çözüm durumu.  Bu, hatta bile olduğu gerçeğinden kanıtlandı
Bu sular bir rezervuara girdiğinde ve dünyevi maddenin
Yerleşin, hala aynı sarımsı zeytin tonu koruyorlar.  Var
bazı beyaz nehirler, suları neredeyse beyaz olan Rio Branco gibi
Süt gibi!

Amazon Vadisi'nin _Blue_ nehirleri açık şeffaf olanlardır
sular ve bunların kursları orada olduğu kayalık ülkelerde yatıyor
onları bulanık hale getirmek için çok az ya da hiç alüvyon.

_Black_ akışları en dikkat çekici olanıdır.  Bunlar derin olduğunda
Mürekkep nehirlerine benziyor; Ve alt kısım görülebildiğinde
Genellikle kumlu olan, kumun altın görünümü vardır.  Ne zaman
Bir gemide kaldırılan su, mürekkep tonu tutar ve buna benziyor
turba-bog havuzlarında bulunabilir.  Bu bir general
Güney Amerika'da, kara su nehirlerinin onların
Bankalarında büyüyen Sarsaparilla köklerinin özünden renk.
Sarsaparilla köklerinin bununla bir ilgisi olabilir,
diğer birçok sebzenin hem kökleri hem de yaprakları ile ortak.  HAYIR
başka açıklamanın henüz koyu rengini açıkladığı bulunmuştur.
bu nehirler, içinde taşınan sebze maddelerinin çürümesi hariç
akım; Ve tüm kara su akarsularının geçtiği bir gerçektir.
En kalın ormanlık bölgeler.

Siyah nehirlerin ilginç bir gerçekinden bahsedilebilir; yani bu
Sivrisinekler-tropikal Amerika'nın veba-onların
Bankalar.  Bu sadece meraklı değil, aynı zamanda önemli bir gerçek ve
bir yerleşim seçimi hakkında herhangi birini belirlemek için yeterli.  Yapabilirsin
bir sivrisinek çok küçük bir şey ve onun varlığı bir önemsiz
sıkıntı. Size yerleşimlerin parçalandığını söyleyeyim ve
Bu küçükten yaşanan zulüm nedeniyle terk edildi
Böcekler!  Onlar Güney Amerika'nın gerçek "vahşi hayvanları", çok daha fazlası
pumalardan, timsahlardan, yılanlardan, hatta şiddetli
Jaguar'ın kendisi.

Gezginlerimiz her gün yollarında tuttular,
Olaylar ve maceralar-birçoğu bu küçük ciltte kaydedilecek.
Rio Negro'nun ağzını geçtikten sonra şimdi bir gözetleme almaya başladılar
ve sonra yüksek arazilerin ve hatta dağların, uzaktan; için
Amazon Vadisi, ağzına yaklaşırken farklı bir
daha yukarı akışlı olan karakter.  Bu dağlar büküldü
hem güneydeki Brezilya ülkesinden hem de Guyana'dan
kuzeyde ve bunlar genellikle derenin koynundan görülebilir
kendisi.

Amazon'un ana akışına girdikleri yaklaşık bir aydı,
ve gemilerinin ilk lansmanından ikiden biraz fazlası,
Balza Grand Para iskelesinin yanına getirildiğinde ve Don
Pablo ve partisi bu Brezilya kasabasında kıyıya bastı.  Burada,
Tabii ki, Don Pablo ücretsiz bir adamdı-memnuniyet duyduğu yere gitmek ücretsiz-ücretsiz
En iyi düşündüğü gibi yükünü atın.  Ama onu attı
Grand Para'da.  Daha iyi bir plan kendini sundu.  O etkinleştirildi
New York için başlayan bir geminin yük parçası ve o gitti,
ailesini ve kargoyu onunla birlikte alıyor.  New York'ta bir
kabuğu, kökleri ve fasulyesi için büyük fiyat; Aslında, hepsi
Bertarak, kendini yaklaşık yirmi bin dolar buldu
iyi.  Bunun üzerinde yaşamak için, büyük kalmaya karar verdi
Kendi sevgili Peru olabileceği zamana kadar kuzey cumhuriyeti
İspanyol zalimden kurtuldu.

On yıl sürgün dönemiydi.  O zamanın sonunda
İspanyol-Amerikan eyaletleri özgürlük için neredeyse aynı anda vuruldu; Ve
Takip eden on yıllık mücadelede, sadece Don Pablo değil, Leon--
Şimdi genç bir adam-göze çarpan bir rol.  Her ikisi de yanında savaştı
Bolivar, Vatansever Ordusu'nu taçlandıran Büyük Junin Savaşı'nda
zaferle.

Bağımsızlık Savaşı'nın kapanışında Don Pablo,
Bölünme, Leon bir albay notuna ulaşmıştı.  Ama en kısa sürede
Dövüş sona erdi, ikisi de askeri rütbelerini istifa etti, çünkü
Askerliğe _mere mesleği olarak inanmayan erkekler.  Aslında,
bunu barış zamanında ve içinde olmayan bir meslek olarak gördüler
Bu görüş onlarla oldukça katılıyorum.

Don Pablo çalışmalarına döndü; Ancak Leon bir keşif gezisi düzenledi
_Cascarilleros_ ve Montana'ya döndü, uzun yıllardır o
kendini "kabuk avı" nda çalıştı.  Bu sayede o biri oldu
En zengin Perulu "Rikos".

Guapo, şu anda ilk sıradan bir yıl daha büyük görünmeyen Guapo
tanıtıldı, her zamanki gibi sert ve sinüslerdi ve başın başındaydı
Cascarilleros; ve birçok _Coceade_ Guapo daha sonra onunla keyif aldı.
dağ arkadaşı "vaquero"
Cuzco ve Montana.

Dona Isidora uzun süre cinsiyetine bir süs yaşadı ve
Little Leona _her_ gün "Cuzco Belle" olarak sahipti.

Ancak Leon ve Leona'nın her ikisi de uzun süre evlendiler; Ve ziyaret edecek miydin
Cuzco şu anda, birkaç küçük leon görebilirsiniz ve
Leonas, yuvarlak siyah gözlü ve koyu sallanan saçlı-hepsi
ailemizden torunlar

"Orman Sürgünleri."

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Orman Sürgünleri E -Kitabı, Mayne Reid tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST EXILES ***

***** This file should be named 24814.txt or 24814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/1/24814/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
