*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rita (Rita)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: March 14, 2008 [EBook #24827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rita, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rita

Author: Laura E. Richards

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: March 14, 2008 [EBook #24827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RITA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi











Rita




        Kızlar İçin Kitaplar
        Laura E. Richards tarafından

        _The_ Margaret Serisi

        Üç Margaret
        Margaret Montfort
        Peggy
        Rita
        Fernley House


        _The_ hildegarde serisi

        Kraliçe Hildegarde
        Hildegarde'nin Tatili
        Hildegarde'nin evi
        Hildegarde'nin komşuları
        Hildegarde'nin hasadı


        Dana Estes & Company
        Yayıncılar
        Estes Press, Summer St., Boston


[İllüstrasyon: "Rita Montfort hançerini çekti ve bekledi."]




Rita

İLE

Laura E. Richards

Yazar

        "Peggy," "Margaret Montfort," "Üç
        Margarets, "vb.

        Resmedildi
        Etheldred B. Barry

[İllüstrasyon]

        Boston
        Dana Estes & Company
        Yayıncılar




        _Copyright, 1900_
        Dana Estes & Company tarafından


        Sömürge Basın
        Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
        Boston, Mass., ABD




                  İLE

          Tanıdığım beş kız

        Saint Jo kasabasında

        Bu hikaye, herhangi birine abartılı görünüyorsa
        Okuyucularım, onları sadece birine yönlendirebilirim
        yayınlanmış birçok hesabın
        İspanyol-Amerikan Savaşı. Birçoğunu bulacaklar
        hassas ve şefkatle beslenmiş kızlar
        tehlikelere ve özelleştirmelere katlanmak zorunda kaldı
        Rita'nın maceralarının nasıl göründüğüne kıyasla
        çocuk oyuncağı.

                                             L. E. R.




İçerik.


        Bölüm sayfası
           I. Tehdit edici hava 11
          İi. Fırtına patladı 23
         III. Yolda 33
          IV. Tepeler Arasındaki Kamp 54
           V. Margaret 77'ye
          VI. Gece 93
         Vii. Kamp Sahnesi 110
        VIII. Pacificos 130
          İx. 142 saklamada
           X. Manuela'nın Fırsatı 163
          Xi. Kaptan Jack 176
         Xii. Yaşam için 190
        Xiii. Toplantılar ve selamlar 200
         Xiv. Başka bir kamp 216
          Xv. Öngörülen bir sonuç 233




İllüstrasyonlar listesi.


                                                    SAYFA

  "Rita Montfort hançerini çizdi ve bekledi" _frontispiece_

  Bahçede 21

  "İletici çocuk bisküviden baktı
      Parlayan Yüz "43

  "'Hush!' Dedi genç kız.

  "'Paris'te hiç bir şapka görüldü müydü?' '147

  "'Kapıyı açıp geri çekiyorum, kalbim
      Ağzımda '"172

  "Şimdi yine ömür boyu bir yolculuktu" 205

  "Hastalar onu putlaştırıyor" 237




Rita.




Bölüm I.

Tehdit edici hava.


Senor'a,

        _Senor THE INITIEL DON John Montfort._

_Honoured Senor ve Kardeş: _-- yazdığım birkaç ay var
Acımasız kocamın derinden tükenmiş ölümü hakkında sizi bilgilendirin.
Don Richard Montfort. Tazminat ve tavsiye mektubunuz balsamdı
Kanama yaralarımın üzerine döküldü, dünden önce ellerinde alındı
Bankacım Don Miguel Pietoso. Sen benim hayranlığın kardeşisin
Kocası, sözlerin tabutundan konuşuluyormuş gibi. Bana kal, kal
Evde, bu savaş alarmları bitene kadar sessiz kalın. Ne yazık ki!
Bunu başarmak için saygın Senor? Havana şok edici o zamandan beri
_maine_ karmaşası içinde; Her iki tarafta tehditler, çığlıklar var,
"Americanos'a ölüm!" Şaşkın meleğim Don Richard, onun içindeydi
Kalp İspanyolca, Doğum Amerikan; Üzerinde kaşları siyah görüyorum-ben
Castilian!-Evimden gittiğimde. Zaten yakmak için konuşuyorlar
Zengin Amerikalıların evleri, konutları ortaya çıkarmak için.

Yine, Senor, kızım, yeğeninin margarita-ne yapmalıyım, sana soruyorum
Bu gençten mi? Küba, fanatik, imkansız. BEN
kendimi istasyonu ve servet talebi olarak talimat vermek için uygulayın,
İspanyol rütbeli bir hanımefendi; Beni rahatsız ediyor, alaycı yapıyor
evinin başı olarak konumum. Ona papağanı ağlamayı öğretti "viva
Küba Libre! "Gitarını açık pencerelerde çalıyor, Küba isyancılarının şarkıları
yetkililer tarafından yasaklanmış. Gücümü uyguluyorum, export, ben
Komuta,-Beni burnuna gülüyor ve daha yüksek sesle şarkı söylüyor. Buna katılıyorum
Birkaç gün içinde ikisi de hapishanedeyiz. Ne yapalım? Zaten biliyorsun
nişanlısı Senor Santillo de Santayana, bir yıl önce bir
Calenture. Kederi aşırıdı; Ölmeyi amaçladı ve yaptı
Hazırlıkları için büyük miktarda paraya mal oluyor. Unuttu
Şimdi, ülkesi için diyor. Bu endişe verici zamanda, özgürlük
Babası ona izin verdi (aşırı hayırseverliği onun üstesinden geldi
judgmatizm) imkansız hale gelir. Seni ima ediyorum, son derece onurlu Senor ve
Kardeşim, bu mutsuz çocuğa komutlarınızı yazmak için,
Kendisi, doğada koruyucusu, yasal olarak iddia edene kadar
Potentes. Kısaca kutsal manastırda geri çekilmeyi planlıyorum.
Beyaz kız kardeşler, buradan birkaç mil uzakta. Rita bana eşlik ediyor ve güveniyorum
Bir genç insanda çok şok edici isyan ruhunu değiştirmek için orada
evlenmemiş, ruh uysal ve koyun benzeri
Yerli İspanyol Maiden. Kız kardeşler için adalet, onların için
dindar kemer sıkma ve kurallarının sıkılığı. Rita ile kalacak
Barış güvence altına alınana kadar veya elçileriniz farklı olana kadar
tavsiye.

Benim için, nazik ve zarif soruşturmaların kalbimi sulandırırdı
Zaten patlatılmamış muydu. Desolation kalan yıllarıma katılmalı;
Ama onlar aracılığıyla olacağım, sevgili Senor ve erkek kardeşi, en çok
minnettar ve sıkıntılı kız kardeşi ve hizmetçi,

                               Maria Concepcion de Naragua Montfort.
  _Havana, 30 Nisan 1898._


Sevgili, Sevgili Amca:-Üvey annem sana yazdığını söylüyor
benimle ilgili. Seni seviyorum, kardeşini sevdiğin gibi, benim azizim
Baba, tek bir kelimeye inanmak için. Bu kadın
yineleme, bir sahtekarlık, yüce ruhunuzun anlaması imkansızdır.
Bir İspanyol'u anlamak için amcam bir Küba, amcam gerekiyor. Almak istiyor
Ben manastıra, bu korkunç beyaz kız kardeşlere,
Kafa ve etimi ısıtmalı bellerle yırt,-Manuela bana söyledi
onlar hakkında; Demir zincirlerinin belleri düğümlü ve sıcak yaptı,-ben,
Protestan, özgür bir Amerikalı kızı. John Amca, bu benim cesedim
Yalnız oraya taşıyacak, bunu anlayın! Asla hayatta kalmayacağım.
Hançerlerim var; Burada duvarımda birçoğu, güzel düzenlenmiş;
Onları her gün cilalıyorum, bu benim bir kederli zevkim; Keskin
yıldırım ve parlaklıkları gözleri göz kamaştırıyor. Ben de zehirim var; bir damla,
Ve kardeşinin kızı beyaz ve soğuk.
katil. Yeterli! İntikam alacak. Carlos Montfort yaşıyor; Ve sen,
Ben de biliyorum, hissediyorum, bahar olurdu, deniz boyunca sıçrayacaktı
Seni sevgiyle seven Rita'nın intikamını al. Benim yemin beni duy, amcam, benim
dizler; Asla, asla o ölüm yerine canlı gitmeyeceğim, manastır.
(Bu lekeyi affetmen için dua ediyorum; mürekkebi döktüm, tutkuyla diz çöktüm;
Ne yapardın?)

                                              Mutsuz
                                                       Rita.


Sevgili Marguerite:-Sevgili ve onurlu amcamıza yazdım
Beni çevreleyen tehlikeler. Hayatım, nedenim tehlikede. Olabilir
Yaşamak için birkaç hafta daha var. Her gün, bu nedenle,
Sevgili, ruhumu sana dökmeme izin ver, şimdi yeryüzündeki tek rahatım,
Kalbim Santayana'nın mezarına atıldığından beri. Gece; Tüm ev uykuya sarılır; Yalnız uyanıyorum ve ağlıyorum.
Şimdi nadiren uyuyorum, uygun koparmalarla kurtarıyorum. Şu anda olduğu gibi oturuyorum
Küçük masam, konikim aydınlatıldı, peignoir'imde (
Peignoir'imden memnun oldum, zavallı Marguerite! Beyaz _mousseline
D'DE_, omuzlardan çok dolu akıyor, gerçekte düşüyor
Benimle ilgili bulutlar, valencienes ve grupların derin fırfırları ile
ekleme; Elbette beyaz kurdeleler; Kızlar beyaza yas tutmalı,
Öyle değil mi, Marguerite? Benim için hiçbir renk bana yaklaşmadı
yas; Neyse ki siyah beyaz ikisi de bana dönüşürken
Diğer, Concepcion, ikisinde de hasta bir turuncu gibi görünüyor. Hatta
Odamdaki çiçekler sadece beyaz.)

Senden duyduğumdan beri bin yıl gibi görünüyor,
kuzenler. Rita'nıza daha sık yazın, o sizi uygular. Çam
Siz, John Amca'nın, sevgili Fernley'de herkesin haberleri. Ne yazık ki! Nasıl
Gençim oradaydım! Kuzey papatyaları arasında spor yapan basit bir çocuk.
Şimdi, tutkulu varoluşumun kasırgasında buna geri dönüyorum
huzurlu yaz. Senin için Marguerite, Yeşil Oasis, Palmiye Ağaçları,
kristal yay; Benim için kum fırtınası ve ateşli ölüm. HAYIR
konu! Küba'nın bir kızı yaşıyorum ve ölüyorum, kaşımdaki altın yıldız,
Üç renk kalbime boyandı. İyi geceler sevgili! Öpüyorum
Size giden mutlu kağıt. Yarına kadar ve ben yaşarken,

                                                        Senin
                                                          Rita.


                                                Havana, 1 Mayıs 1898.

Öğleden sonraya kadar posta vapuruna gitmez Marguerite, sadece benim inci benim
kalp. Dün gece sana birkaç yanan kelime yazdım; Sonra kendimi fırlattım
Yatağımda, birkaç dakika uykumda üzüntülerimi kaybetmeyi umuyorum. BEN
Uyudu, şu anda benim için pek bilinmeyen bir şey; Uykuydu
Tükenme, Marguerite. Uyandığımda Manuela geri koyuyordu
Dawn ışığına izin vermek için perdeler. Hala sabahın erken saatlerinde taze
Ve nemli, ben de bahçedeyim. Günün hiçbir saatinde
Bahçe günün doğumunun saflığında şimdiden daha güzel. Bende
Geceleri size tarif etti, _cocuyos_ lambalar gibi parıldayan
Turuncu ağaçların yeşil alacakarımı veya dünyaya çarpan ay ışığı
gümüşe. Keşke şimdi görebilseydin-bu ruhumun bahçesi, çok yakında,
Savage İspanyolların acımasız elleri tarafından yok edilmek olabilir. .
Avuç içi görkemli sütunlar gibidir; Yeşil tüyler dalgalanana kadar
Sabah esintisi, biri bir tapınak veya katedrali hayal ediyor, koridorlar
taç verdure. Bunların arkasında muz ağaçları, sıralar ve sıralar,
Kalın, koyu kırmızı ve altın asılı kümeler. Peggy mutlu olur mu
Burada, sence? Zavallı küçük peggy! Ne sıklıkla kesmeyi
Ağaç, sevdiği meyvenin tamamını göndermek için.
Mangolar da! Mango olmadan yaşayamayacağımı düşünürdüm. Ne zaman
Sana gittim, meyvelerim olmadan ölmem gerektiği ortaya çıktı; şimdi onların
Zengin hamur dudaklarımdan çıkmamış kurur: Yemekle ne yapmalıyım, kurtar
Yaşamın kaldığı şeyleri desteklemek için gerekli olan çıplak? Şimdi bekliyorum
Kahve; Şu anda Manuela, üzüm meyvesi ve
rulolar ve buraya yeşil mermer masasına yerleştirir,
Oturduğum çeşme. Çeşme acı çeken kalbimi yatıştırıyor
Yeşil mermerin geniş havzasında çırpınır. Doğa, marguerite, konuşuyor
umutsuzluğun kalbine. Umutsuzluğum, en iyisi bilmiyordun; olabilir
Yapmadan çok önce uzun olun. Diğer kötü alışkanlıkları arasında, bu kadın,
Concepcion, kendi evimde beni aç bırakmak istiyor. O sayıyor
Rolls, kahveme kaç tane şeker koyduğumu biliyor; bir saat
Dawn-daha fazla demiyorum! Ben hastayım, Marguerite, hoşuma gidiyor, bir
heykel, ateşin ortasında mermer; Ama belli bir noktanın ötesinde yapacağım
Zulmü sürdürmüyorum ve sana söylüyorum, concepcion Montfort,
Azan babamın dul eşi, dikkat!

[İllüstrasyon: Bahçede. ]

Adios, manolya çiçeğim! Kuşlarımı beslemeliyim. Zaten uyanıklar
Ve sevdikleri metresi çağırmak. Asılar-sana söyledim-büyük
havadar kafesler, her şey yaz evinin saçaklarının yanında
Çeşme. Onlar güzeller, Margaret, Java Serçeleri, küçük
Aşk kuşları, muhteşem Maka çenesi, paroketler ve alaycı kuşlar; Ancak
Aralarında Kral Chiquito, papağanımız Marguerite, senin ve benim, benim,
Burada beni kuzey evime bağlayan tek bağlantı; Arayabilirim
Fernley evim, John Amca bunu söyledi; Yalnız yetim düşünebilir
İhale kalplerinin onun için attığı bir nokta, tutkuyla değil, ama
Kararlı darbeler. Chico mükemmel sağlık içindedir; O-sana her şeyi söylüyorum
Zaman-Hayvan Krallığı'nda bir vahiy. Bundan daha fazlası, o bir kuş
kalp; Bu karanlık zamanda beni hissediyor, yoğun hissediyor. Sadece
Dün yaşlı Julio'yu ciddi şekilde biraz; Onun sevgisi olduğuna ikna oldum
Bu eylemi başlattım. Julio, İspanyolların bir İspanyol,
Concepcion kölesi. Chico'umu cajole yapmaya çalıştı, ona teklif etti
şeker. Günümüzde koluyla bir astarda gider ve Küba'yı lanetler
Kuş, hayatına karşı tehditlerle. Boş ver, Marguerite! Bir Zaman Will
Yakında gel-daha fazlasını söyleyemem. Ben aptalım; Mezar daha az sessizdir; Ancak
Rita'nızın sonsuza dek zulüm ve despotizme göndereceğini düşünüyor musunuz?
Hayır, bilmeyeceğini biliyorsun, bu onun doğası değil. Bakın, elimden gelenin en iyisi
Tutkulu doğamın biraz patlak vermesi için yanardağ
Ani bir saat aleve yayar, yolunda ezilir. Sen
haklı, kalbimin kalbi. Hayal kırıklığına uğramayacaksın. Rita Will
Kendini aşkına layık kanıtlayın. Nasıl? Sus! Sorma, hayal etmeyin! güven
ben ve sessiz ol.

                                      Margarita de San Real Montfort.




Bölüm II.

Fırtına patlar.


Büyük onurlandırılmış efendim:-Kendime hitap etme ayrıcalığına izin veriyorum
Ekselanslar, benim adım sana geç iş adamı olarak biliniyor
Sevilen kardeşim Senor Don Ricardo Montfort. Kendimi buluyorum Senor,
İki takdire şayan bayanlar arasında büyük sertliğin pozisyonu, senora
Montfort, Don Ricardo'nun dul eşi ve güzel kızı Senorita
Margarita. Bu bayanlar, takdire şayan, söylediğim gibi, güzellikte,
karakter ve yetenekler, yine de yaşamak imkansız
uyum. İşlerin adamı olarak,
kalp. Her biri onu diğerinden kurtarmak için ağlıyor. Senora
Beyaz kız kardeşlerin manastırında geri çekilme arzusu, üç kez
Kutsal ve Dövülmüş Kişiler, ancak canlı olana karşı kesin bir
ve Senorita'nın ateşli ruhu. Geçen akşam korkunç bir gerçekleşti
En çok yardım ettiğim yürürlüğe girme. Senora Montfort izin verdi
Kendini narin olduğundan daha güçlü iddia etmek için yüce ruhu
Corpority katlanabildi ve şiddetli histerikliğe düştü. O
Çığlıklar mahalleyi çok az uyandırmak istiyordu; Hizmetçiler oldu
dehşete düştü ve nedenlerini kaybetti. Senorita Margarita onu korudu
sakinlik ve hatta senora'nın durumunu düşünmeyi reddetti
cidden. Genç bayan ve Senora'nın hizmetçisinin güvencesi üzerine, ben
Senora'nın kısa süre içinde toparlanacağı inancını kabul etmek zorunda
kendine bırakıldı ve derin keder içinde geldi, o ünlü bıraktı
Matron-Saygı ile konuşuyorum-yere uyuyor. Biri olurdu
dedi, altı kişilik bir çocuk oyuncağından yoksun bıraktı. Büyük onurlandırılmış Senor
Montfort, ben artık genç olmayan bir adamım. Kendime evlilik yok
iyileştirmeler, daha hassas olanı ve
Kadınların karmaşık doğası. Kalbine kesildim; Senora karıştı
Bana "eski aptal" olarak hitap etmemek. Cennet benim sahip olduğum tanığımdır
İyi doğmuş olan yolunu yumuşatmak için en iyi ışıklarımdan çaba gösterdi ve
Şu anda yaslı ayaklar. Ama ne yapabilirim? Hiçbir bayan dinlemeyecek
Ben. Senorita, söylememe izin ver, bana her zaman bir ihale gösteriyor, ben
Çok büyük bir varsayım olmadan, bir nezaket, nezaket söyler. Onu tuttum
doğum gününden itibaren kollarımda Senor; O çiçeği
bana dünya. Beni elinden alıp "Sevgili Old Donito
Miguelito, istediğim gibi yapmama izin ver ve her şey yoluna girecek! "Ben yok
ona direnme gücü. Kendi evim olsaydım, bunu alırdım
Benimle büyüleyici bir çocuk ev, o zaman kızım olmak; Ama-
Bachelor iki odada yaşıyor-ne yapardınız. değil
olası. Bu saygılı raporum olarak düşünmek için tenezi, sana yalvarıyorum
Ve eğer koşullar tescilli ise yardımıma gelin ya da bana gönder
Talimatlar nasıl davranılır.

Kabul et, senor, mükemmel düşüncemin güvencesi ve inan bana

                              İtaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                                       Miguel Pietoso.


Onurlu Senor Don John Montfort'a.

_Honoured ve sevgili kardeşim: _-- Seni geçen hafta yazdığımdan beri, işler
En korkunç oldu. Rita'nın davranışı gittikçe daha fazla şiddet gösterdi
ve Unruused; Umutsuzluk içinde Don Miguel için gönderdim. Bu yaşlı adam, ancak
Geri çekilen karakter, bir giyerken görmek için acınası bir zayıflıktır.
insanlığın şekli. Onu beni korumaya çağırdım ve Rita'ya komuta ettim
Babasının karısına itaat et. Her birimiz için sadece pürüzsüz sözleri vardı,
ve terörün olması gerektiğinde bu sefil çocuğu cazibe etmeye çalıştı
onun silahı oldu. Seni etkileyip etkilemediğini hayal etmek için seni bırakıyorum
nazik uyarılar. Yüzüme ona okşadı ve ona cevap verdi
okşama. Don Miguel, seksen yaşında yaşlı bir adam, ama
Yine de öfkem, sadece öfkem, gücümün ötesinde bir yüksekliğe yükseldi
kontrol. Aşırı duygudan bayıldım; Bir ölü olarak yattım ve hayır
Kalp acılarımdan karıştırıldı. O zamandan beri yatağımda bulundum
Beşik bir bebeğe sahip olmaktan daha fazla güç yok. Bu sabah Margarita geldi
bana göre ve onun davranışından dolayı pişman olduğunu, istekli olduğunu söyleyerek
Şu andan itibaren kendini doğru otoriteme teslim etmek için. Onu affettim,-ben
Bir Hıristiyanım, sevgili kardeşim ve benim ilkelerini unutamıyorum
Kutsal din,-ve gözyaşlarıyla kucakladık. Bu akşam gidiyoruz
manastır, ruh yaralarım için kolaylık bulmayı ve
üvey kızımın korkunç eğilimi. İlişki kurmak benim görevimi hissediyorum
Bu olaylar sana, sevgili ve onurlu kardeşim, çünkü
Sıkıştırmalarımın ağırlığı altında yenilebilir. Bu akşam başlıyoruz
Ve Don Miguel, ayrılışımız ve güvenli varışlarımız hakkında sizi bilgilendirecek.
Kutsal manastır, bize eşlik ediyor.

İfade etmeme izin ver sevgili kardeşim, yüce duyguları
Sizi bir sonraki kanda bir sonraki olarak görmem gerektiğinde
Consort'a hayran ve inan bana

                           Sadık,
                               Maria Concepcion de Naragua Montfort.


Büyük onurlu ve ünlü efendim:-Sizi hazırlamaya izin ver
endişe verici doğa haberleri için kendiniz. Dün akşam onurlandırıldım
Senora Montfort'un komutlarıyla, onu ve Senorita'yı iletiyorum
Margarita Beyaz Kızkardeşlerin Kutsal Manastırı'na. Benim yaşım Senor,
öyle ki bir duygu sahnesi bana sonsuz üzücü, ama ben
Bu ünlü bayanın emirlerine, dul eşimin
en nazik patron ve arkadaş. Gittim, gözyaşları için hazırlandım, dışarıya çıktım,
Belki de şiddetli direniş için, ateşli ve yüksek gergin doğa için
Sevgili Senorita Margarita benim için iyi biliniyor. Kendinize düşün,
Onurlu Senor, bu büyüleyici küçük hanımları bulma sürprizim,
besteledi, hatta gülümsüyor. Beni alışılmış hassasiyetiyle karşıladı; A
Daha büyüleyici kişilik, eminim, dünyayı süslemezim
Bu güzel çocuğunki. Bana onun için hiçbir alarmı yok, hepsi
iyiydi, onun partisiyle uzlaştırıldı; Gerçekten de ekledi
Şimdi başka türlü bir şeyler dilemem. Hayret etti, ama aynı zamanda onunla büyülenmiş
Uygunluk ve tatlılık, ona yaşlı bir adamın nimetini verdim ve dualarım
Kutsal Kızkardeşlerin titizliğinin ihalesine doğru yumuşatılabileceğini
ve yüksek ruhlu gençlik. Korkusu olmadığını söyledi
Kız kardeşler; gerçekte ona sorun vermeyeceklerini düşündü
Her türlü. Bu güvence ile uğraştım, itiraf edebilirim, itiraf edebilirim
Senor, Senor, Senorita ile Kutsal arasındaki teması hayal etti
Anne, inanılmaz güç ve dindar bir kadın. Ama acele etmeliyim
anlatı. Geçen akşam saat yedide iki volant, hazırdı
Montfort Konağı'nın kapısında. Birincisi tarafından yönlendirildi
Senora'nın kendi adamı, ikincisi Pasquale, o zamandan beri adanmış bir zenci
Senorita'ya çocukluk. Senora kızını içine koyardı
Bu araçlardan ilki; Ama hayır! Senorita hafifçe fırladı
İkinci Volante, ardından hizmetçisi, bir genç, ayrıca şefkatle
ona bağlı. Sakin üretmek için kendimi müdahale etmek, ikna ediyorum
takdire şayan Senora, görgü kurallarının emrettiği pozisyonu alacak
ilk taşıma. Bitti; Kendimi onun yanında oturuyorum; Alay
yapılmış. Beyaz kız kardeşlerin manastırına giden yol Senor, dik
ve sağlam olan; Her iki elinde de vahşi geçişler, dağlar
yağış. Ne olduğunu düşünmek için nasıl mümkün olabilir? Biz ne zaman
Manastır kapısına ulaştı, ikinci Volante boştu. Suikast
Terörle Pasquale talep ediyorum; Uyumuş olabileceğini itiraf ediyor
uzun yörünge sırasında tepeden. Ses duymadığına yemin ediyor,
Ona hiçbir kelime ele alınmadı. Azizleri buna şahit olmaya çağırıyor
O masum; Azizler cevap vermez, ama bu nadir değildir. BEN
aramak; Havayı çığlıklarımla yapıyorum; Yalnız sessizlik bana cevap veriyor. .
Senora manastırın içine bayılıyor ve ben Havana'ya dönüyorum,
adam dikkatini dağıttı. Arabada uzun süre bulunduğunu söylemeliyim
Senorita'nın zarif bir şekilde takıldığı manto; katına kadar
Not sabitlendi, bana sevgi dolu terimlerle hitap etti, sevgili Donito'ya yalvardı
Miguelito korkusu olmayacak, Don Carlos'a gideceğini, onu
Kardeşim ve her şey yolunda olurdu. O zamandan beri iki gün, senor, ben
gözü kapatmadım. Kederden bir hastalığa katılıyorum ve
endişe. Görevde, seni bu çok kötü olaydan istihbarat ediyorum, dua ediyorum
Pardon olmadan günahtan suçlu olduğunu düşünmüyorsun. Bir dağıtım yaptım
Don arayışında ülkeyi iyice fırçalamak için güven eleni
Carlos, Sevgili Haber olmadan geri dönerse onu beklemek için ölüm
Senorita. Şimdi on iki saat gitti. Bana herhangi bir anda gelirse
Tidings, onları ekselanslarınıza aktarmayı anında yapıyorum,
sevinç veya sıkıntı.

Alın, son derece onurlu senor, benim düşüncemin güvencesi
en yükseltilmiş.

                                                   Miguel Pietoso.




Bölüm III.

Yolda.


"Ah, Senorita! Bizim ne olacak? Daha ileri gidebilirim. Bu
Vahşi doğa asla bitmiyor mu? "

"Cesaret, Manuela! Cesaret, Küba'nın kızı! Bakın, Işık Büyüyor
çoktan. Doğudaki altın çizgilerine bakın. Birkaç dakika ve
Gökyüzü parlak olacak; O zaman nereye gittiğimizi göreceğiz ve hepsi
iyi olacak. Bu arada biz özgürüz ve Küba topraklarındayız. Ne yapabilir
Bize zarar mı? "

Rita çıra gözleriyle etrafına baktı. Bir kaya üzerinde duruyordu
yamaçtan sallanan; dostça bir kayandı ve onlar
Altında uyumak, sıcak pelerinlerine sarılmış, gece
Serin. Bir grup avuç içi yeşil tüylerini kaya üzerinde salladı; Açık
Her taraf, burada kırılmış bir çalı ve uzun otların bir karışıklığı uzattı.
Ve orada avuç içi ya da bunun gibi kayalarla. Bu şekilde erken dururken
Sabah ışığı, Rita gerçekten pitoresk bir figürdü. O giyinmişti
Beyaz bir Kerchief düğümlü bir bluz ve kısa etek siyah serge
boğazının etrafında ve başka bir dikkatsizce onun etrafında bükülmüş
Geniş kenarlı hasır şapka. Güzel yüzü istekli ile yanıyordu
soruşturma ve kararlılık; Gözleri manzaranın üzerinde, sanki
tanıdık bir figür aramak; Ama şimdiye kadar hepsi garipti. Manuela,
Kayanın dibinde çömelmek, şu an için kaybetmişti
vatanseverliğinin ateşi. Soğuk, zavallı Manuela; Ayrıca,
Taşımak için ağır çanta ve kolları ağrıyordu ve açtı ve eğer
Gerçek söylenmeli, oldukça çapraz. Tüm bunları getirmek saçma
Çölün içine şeyler. Beyaz ipek bluz veya dantel için ne kullanılır
Fichu? Ama gerçekten kiloları yoktu, oysa bu canavarın

"Chico nasıl?" diye sordu Rita, kayadan iniyor. "Zavallı kuş! Ne
Gezinmeyi düşünüyor mu? Yiyeceklere ihtiyacı olmalı, Manuela. Sen
kutu tohum getirdin mi? "

"Yaptım Senorita; çirkin bir vahşi doğada kuş tohumu ihtiyacına gelince
Orman, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Parmaklarım taşımaktan çok sıkışık
Bu tespit edilebilir kafes, bunların tam kullanımını asla kurtarmayacağım. Ancak
Senorita itaat edilmelidir. "

"Elbette onun itaat edilmesi gerekiyor!" dedi Rita; Ve gözlerinin bir parıltısı eklendi
Kelimelere zorla. "Uzaklaşabilir miyim, sana soruyorum ve bunu bıraktım
Sadık, bu Patriot Kuş, açlıktan ölmek mi yoksa açıkça öldürülmek mi? Eskimiş
Julio boynunu kırardı, iyi biliyorsun, Manuela, ilk
Kalbinden konuştuğu zaman, özgürlük sözlerini konuştu ve
Metresinin ona öğrettiği vatanseverlik. Zavallı Chiquito! SEVİYORSUN
Ben? Seni o zulüm yerinden uzaklaştırdığım için çok mutlusun
Ve kan dökülmesi? Metresinle konuş, Chico! "

Ancak Chico'nun ruhları, Manuela'nın yanı sıra karıştırılmıştı.
kafesinde, görünmeyen saatlerde, olması gerektiğinde
ait olduğu verandada sessizce asılı. Somurtkan görünüyordu ve
Sadece "_caramba! Mi gusta yok! _"

"Aç! Açlık!" diye bağırdı Rita; "Bana tohumu ver!" Oturmak
The Rock'ta, papağanı, sanki sanki sanki
gerçekten de vahşi bir yamaç yerine geniş gölgeli verandadaydı,
insanın görüşünden veya sesinden uzak.

"Ve Senorita'nın kendi kahvaltısı?" dedi Manuela sonunda Chiquito
yeterince sahipti ve biraz rahatlamak ve hatta mırıldanmak için tengeni olmuştu,
"_Mi Gustan Todas! _" "Senorita açlıktan ölmüyor mu?
Kendim, yokum, ama bu küçük bir sonuç, ölümümü kurtar
Senorita'yı papağan ile yalnız bırakacak. "

Rita neşeli kahkahalara boğuldu. "Zavallı Manuela!" dedi. "Sen olacaksın
yok olmaz. Kahvaltı? Bu anı alacağız. Çanta nerede? "

Üretilen çanta,-gerçekten ağırdı ve neredeyse hiç
Manuela'nın bu konuda biraz acımasız olması gerektiğini merak et,-Rita
Ondan önemli bir çikolata ve bir teneke bisküvi çizdi. "Benim
Çocuk, biz kahvaltı! "Diye açıkladı." Eğer krallar daha fazla kahvaltı yapmak istiyorsa
Royally, onları iltifat ediyorum. Ücretsiz Kübalılar, Ekmek ve Çikolata İçin
bir ziyafettir. O zaman ziyafet, Manuela Madeni. Ye ve mutlu ol! "

Ekmek-veya daha doğrusu narin bisküvi ve çikolata gerçekten bir ziyafetti
iki aç kıza. Nibbled ve ezildiler ve Manuela'nın
Ruhlar her ısırıkla yükseldi. Rita'nın yükselmesine gerek yoktu. O idi
gerçek bir maceraya sahip olmak; Hayalleri gerçekleşiyordu; O bir
iyi niyetli bir "durumunda" iyi bir kahraman. "Çantada ne var,
Manuelas'ın en iyisi? "Diye sordu." Sana genel bir şekilde söyledim; Ben bile ekledim
Carlos'un rahatlığı için bazı önemsizler; Zavallı sevgili Carlos! Ama söyle bana ne
Sen benim elimden gelenin en iyisini yap! "

Manuela dolgun Valise'a kaba bir bakış attı.

"Beyaz ipek bluz," dedi; "Swansdown ile beyaz peignoir."

"Hastalık durumunda!" diye bağırdı Rita, kesintiye uğradı. "Bana sahip olmazsın
Hasta, evimden uzak ve en ufak bir rahatlıktan yoksun, Manuela?
Elbette olmazsın; Nazik kalbini çok iyi biliyorum. Ayrıca,
Peignoir hiçbir şey ağır değildir; Bir tüy, bir buhar pufu. Devam et! başka ne?"

"Elbette keten değişiklikleri," dedi Manuela. "Altın montajlı
tuvalet seti; iki şişe eau de kolonya; Senorito için sigara
Don Carlos; Bonbonlar; Fildişi yazma durumu; Tüy Fan; üç
Çiftler ayakkabı-- "

"Yeter! Yeter!" diye bağırdı Rita. "İyi yapacağız Manuela. Sen
düşünceli bir melek. Hiç mücevher getirmedin mi? HAYIR? Düşündüm
Belki de Etrüsk altın seti, çok basit ama çok zengin, benim
Değişen hayat yeterince iyi; Ama ne olursa olsun. Sonuçta, ne yapmalıyım
şimdi mücevherlerle? Bir sonraki soru, Carlos'u nasıl bulacağız? "

"Don Carlos'u bulmak için?" Manuela'yı yineledi. "Nerede olduğunu biliyor musun, Senorita?"

"Ama, kesinlikle!" dedi Rita ve ona güvenle baktı. "O
-geriye! "

"Burada!" Tekrarlanan Manuela.

"Dağlarda!" dedi Rita, elini belirsiz bir şekilde yönde sallayarak
ufuk. "Bu bir arama; şüphesiz onu aramalıyız;
Ama o-neredeyse-burada. Gel, Manuela, o kadar umutsuz görünme. BEN
Size söyleyin, arkadaşlarla tanışacağız, herhangi bir sırada olabilir. Dağlar
Küba askerleriyle doludur; tanıştığımız ilk olanlar bizi götürecek
Carlos. "

"Evet," dedi Manuela. "Ama ya başkalarıyla tanışırsak Senorita? Ya
Önce İspanyol askerleriyle tanıştık mı? Hark! neydi o?"

Arkalarında bir ses duyuldu; hışırtı, kayan bir ses, sanki
Bir şey ya da biri uzun boylu ilerlemeye doğru yol alıyordu
çimen. Manuela metresinin kolunu titreyerek tuttu; Rita, daha çok
Soluk, ama bestelenmiş, gürültü yönünde istikrarlı bir şekilde görünüyor. BT
Yakına geldi-çim hışırtılı ve yanlarında sallandı; ve dışarıdan
Tepeli karışım geldi-üç büyük kara rabları,
Ayrıntılı pençeler ve açıkça aceleyle. Manuela bir çığlık attı, ama
Rita yüksek sesle güldü.

"İyi şanlar!" dedi. "Onlar iyi Kübalılar, kara-rablar. Birçoğu
İyi bir yemek Carlos'un üzerlerinde yaptığı, zavallı adam var. Onları takip edersek
Manuela? Bazı yere gidiyor olabilirler. Bakalım! "

Yengeçler yakında gözden uzak kaldı, ancak iki kız,
yükler, yamaç boyunca aldıkları yönde izledi,
Gitmek olduğunu bilmiyorlardı.

Bir yolun hafif bir önerisi var gibi görünüyordu. Otlar
Bir kenara büküldü ve burada ve orada kırıldı; Burada bir şey vardı,
İnsanların ya da hayvanların ayaklarının söyleyemediği. Ama sahip olduğuma sevindim
Herhangi bir rehber, ancak yetersiz olsa da, kızlar deneyerek kendilerini eğlendirdiler
Ağaç veya çalı veya çim tıkanıklığı üzerinde taze izler keşfetmek için. Vahşi bir
Arapsaç, avuç içi ve mangolar, kaba çim ve vahşi görünümlü alolar,
Her yerde isyan koşan vahşi sarmaşıklar. Şimdiye kadar hiçbir işaret görmemişlerdi
İnsan hayatı ve güneş şimdi iyi oldu, ışınları parlak atıyor
ve sıcak. Aniden, yamaçta bir dönüş yapmak, sesler duydular;
Bir dakika sonra ve bir insan konutunun yanında duruyorlardı.

[İllüstrasyon: "Unvuran çocuk bisküviden baktı
Parlayan yüz. "]

İlk bakışta daha çok bir vahşi hayvanın yuvasına benziyordu. BT
Clay Bank'ın yan tarafına kazılmış bir delikten biraz daha fazlasıydı. Bazı
Rustik bir sundurma oluşturmak için dallar ve palmiye yaprakları bir araya getirildi ve
Bu sundurma altında üç kişi çıplak zeminde oturuyordu,-iki
Kadınlar, biri genç, diğeri yaşlı ve küçük bir çocuk, açıkça ait
genç kadına. Birkaç paçavrada giyinmişlerdi; yanakları
Kıtlık ile içi boş, gözleri ateşle yanıyor. Yaşlı kadın
bir avuç suya bir avuç öğünü karıştırıyor; diğerleri baktı
acı verici bir hevesle. Rita düşük bir terör çığlığı ile geri tepti. O vardı
Bunu duydum; Bunlar mutsuz köylülerden bazılarıydı
çiftliklerinden sürüldü. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.
Bu-bu görmeye geldiği oyun değildi.

Kadınlar yukarı baktı ve iki kızın yanında durduğunu gördüler. Anında onlar
Seslerde ağlamaya başladı. "Git! Uzak!
Sen; Hiçbir şey! Kendimiz için bir ağız dolusu yok. Almak
kendinizi uzaklaştırın ve bizi huzur içinde bırakın. "

Rita öne çıktı, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. "Ah, zavallı şeyler!"
Ağladı. "Zavallı ruhlar, hiçbir şey istemiyorum. Aç değilim! Bak!-
Senin için yiyecek getirdi. Çabuk, Manuela, çanta-bisküvi, çocuk! Vermek
Onları bana! Burada, küçük bir tane, bunu al ve yiyin; bol miktarda var
Daha!"

Açılır çocuk bisküviden bükülen parlayan yüze baktı
üzerinde. Zayıf bir hareket yaptı; Sonra korku içinde geri çekildi. Eski
Kadın hala gitmesi için kızlara istila etti; Ama genç kaptı
Bisküvi ve çocuğu aceleyle, ancak dikkatli bir şekilde beslemeye başladı.
"Anne, hala ol!" Dedi, istikrarlı bir şekilde. "Bu gürültüyü sus! Değil mi
Bu bizim gibi kötü bir sefil değil mi? Bu asil bir bayan geldi
Bize yardım getirmek için cennetten. Teşekkürler Senorita! "Hızlı, zarif bir
Hareket, Rita'nın elbisesinin eteklerini kaldırdı ve dudaklarına bastırdı.
"Ölüyorduk!" Basitçe dedi. "Son lokma idi;
Onu küçük olana verin ve bazıları öldüğümüzde bulabilir,
Ve hayatı içinde tut. "

"Ama, ye; ye!" diye bağırdı Rita, her iki kadının ellerini doldurarak
Çikolata ve bisküvi. "Korkunç, korkunç! Oh, duydum
Bunu okudum, ama görmedim, bilmiyordum. Oh, eğer benim
Kuzen Margaret buradaydı, ne yapacağını biliyordu! Ye, benim zavalım
açlıktan ölüyor. Eğer yardım edebilirsem bir daha asla aç olmayacaksın. "

Çocuk annesinin düzensiz elbisesini çekti.

"Bu bir melek mi?" diye sordu, ağzı çikolata dolu.

"Masum'u duy!" dedi anne. "Hayır, kuzu, henüz bir melek değil, sadece
Cennete giden yolda asil bir bayan. Bak, Senorita! O güzeldi
Yanakları yuvarlak ve doluydu. Yine de gözleri güzel, onlar
Olumsuz?"

"Onlar çok güzel! O bir sevgilim!" diye bağırdı Rita; Ve çocuğu aldı
ve gözyaşlarını gizlemek için ona eğildi. Bu gerçekten rita mıydı
Montfort? Evet, aynı rita, şimdi sadece uyanık, şimdi ilk kez
Onun güzel boş hayatı. Küçük uzuvları hissetti. Onlar sadece ciltlerdi
ve kemik; Bebek Chubbiness, eğri veya çukur yok. Gerçekten de o
gelmişti ama tam zamanında. "Dinlemek!" Şu anda dedi. "Nerede sen
Geliyor mu? Evin nerede? "

Yaşlı kadın, Rita'nın birkaçı kadar geniş ve belirsiz bir jest yaptı
dakikalar önce. "Evimiz, asil bayan? Vahşi doğa bizim evimiz
Bugün. Küçük çiftliğimiz, kulübemiz, baston yamamız, hepsi gitti
yok edildi. Sadece ölülerimizin mezarları. "

"Velaya'dan geliyoruz," dedi genç kadın. "Buradan kilometrelerce; biz
İspanyollar tarafından sürüldü. Babam gözlerimizin önünde öldürüldü;
O zamandan beri kendisi değil, zavallı ruh; Merak ediyor muyuz? sahibiz
o zamandan beri dolaştı. Kocam-Hayatta mı yoksa öldüğünü mi biliyorum? O
Adamlarımızdaydı, ne olduğuna dair hiçbir şey bilmiyor. Eğer geri dönerse
Hepimizin öldüğünü düşünecek. Zavallı Pedro! Bunlar savaş koşulları,
Senorita. "

Çok sessizce konuştu; Ama basit sözleri
Zavallı yaşlı kadının davaları.

"Dinle, tekrar!" dedi Rita. "Kardeşime gidiyorum; o da
Ordumuz; General ile birlikte. Biliyor musun, bana söyleyebilir misin?
Onları aramak için yön? Onları bulduğumda göreceğim; Sahip olacağım
Sizin için yapılan hüküm. Şimdi burada kalmalısınız, birkaç saat boyunca; Ancak
Cesaret et, yardım yakında gelecek. Kardeşim Carlos ve iyi
General sizi önemseyecek. Sadece onları nerede bulacağımı söyle ve her şey
iyi ol. "

O kadar güvenle konuştu ki umut ve cesaret ondan geçiyor gibiydi
ve tıpkı canlıların kalplerine sürün. Bebek gülümsedi ve
Değerli yiyeceklerin daha fazlası için küçük etsiz ellerini uzattı;
Eski büyükanne bile biraz daha yakın sürdü, elini öpmek için
onların hayırseverleri ve onu kutsamak ve getirmek için tüm azizleri çağırıyor
onu cennete. Küçük kadın dün ateş ettiğini söyledi
ve o bir tepenin kaşına batıya doğru işaret etti. Burada olduklarından beri Küba askeri görmemişlerdi, ama bir çocuğun
Bu sabah, generale katılma yolunda geçti ve
aynı batı yönü ve en yakın kazıkların uzak olmadığını söyledi
mesafe.

"Ve neden onu takip etmedin?" diye sordu Rita. "Neden gitmedin
O, ve kendinizi iyi generalimizin ayaklarına at, yapacağım gibi
Şimdi senin için mi? Evet, evet, biliyorum; Çok zayıf, zavallı ruhlar; yoksun
daha uzağa seyahat etme gücü. Ama ben genç ve güçlüyüm ve
Manuela; Ve birlikte gideceğiz ve yakında tekrar geleceğiz ya da göndereceğiz
senin için yardım. Manuela, benimle gelecek misin? Yoksa daha iyi olacak mı
Don Carlos'u ararken bu fakir olanlara kalacak ve bakacak mısın? "

Ama Manuela, çok düzgün bir şekilde, gençliğinin düşüncesinde skandallaştı
Lady böyle bir görevde yalnız gidiyor. Ortaya çıktı, dedi, sanki
Senorita, mükemmel zekasını Havana'da geride bırakmıştı. Bunlar
İnsanlar şimdi çok iyi yapardı; Yemekleri vardı; Gerçekten de vardı
Pratik olarak vardı ve Senorita, eğer onlar açlıktan ölebilir
Don Carlos'u yakında bulamadı. Bu yeterliydi, elbette; kalsın
oldukları gibi.

"Haklısın, Manuela!" dedi Rita, başını salladı. "Gitmeliyiz
birlikte. Kalbin benimki gibi karıştırılmıyor gibi görünmüyor; Ama asla
Zihin-açlar beslenir ve bu önemli bir şeydir. Veda,
O zaman arkadaşlar! Seni nasıl ararlar, bunları nasıl anlatacağımı bilebilirim
Kime göndereceğim? "

Genç kadın Dolores olarak adlandırıldı, dedi. Kocası Pedro'ydu
Valdez ve bu eski annesi onun annesiydi. Senorita görmelise
Pedro-eğer cennetin merhametiyle, bu konuda generalle birlikte olmalı
An, hepsi iyi olurdu. Her durumda, duaları ve
Nimetler Senorita ve onun değerli görevlisiyle giderdi.

Sık sık ve sık sık, iltifat ve törenin yumuşak İspanyolca konuşması
Rita'nın kulaklarında içi boş ve yapay geliyordu, olmasına rağmen
tüm hayatı boyunca alışkındı; ama samimiyetinden şüphe yoktu
Bu ciddi ve içten teşekkürler. Kendi kalbi çok sıcak hissetti
son bir el dalgasıyla, son bir göz atmak için
Yeryüzündeki küçük grup.

"İyi bir başlangıç ​​yaptık, Manuela," dedi. "Üç kurtardık
Yaşıyor, gerçekten inanıyorum. Şimdi yeni cesaretle devam edeceğiz. Hissediyorum
Manuela, herhangi bir şey yapabilirim-herhangi bir düşman. Ah! Bu nedir? A
yılan! Korkunç bir yeşil yılan! Bayıldım, Manuela! Ölüyorum-hayır, bilmiyorum.
Bak, ben bir askerin kız kardeşiyim ve artık ölmeyeceğim
Bu korkulu yaratıkları gördüğümde. Manuela, gözlemliyor musun?
Ben-am-firm; Mermer, Manuela, benimle karşılaştırıldığında yumuşak. Ah, o
gitti. Bu bir tehlike dünyası, zavallı çocuğum. Hadi acele edelim;
Carlos bizi bekliyor, ancak bilmiyor. "

Böylece, aynı türden çok daha fazlası ile Rita itti ve
Manuela mümkün olan en iyisini izledi. Rita papağanın kafesini bırakmıştı
Dolores'in sorumluluğu altında ve kuşu omzuna taşıdı, sadece
Bacağına bir kordon tuttu. Chico buna iyi alışmıştı ve hayır
uçma çabası; Gerçekten de, daha fazla olduğu bir yaşa ulaşmıştı
yumuşak bir omuzda oturmak ve beslenmek ve sevmekten daha
Garip ağaçlar arasında çırpın ve kendisini kendisi için bul; Böylece oturdu
Yine de, zaman zaman kendine giriyor ve parlaklığını taklit ediyor
Metresinde sarı göz, hepsini ne düşündüğünü görmek için.

Zor bir işti, ormandan itmekti. Kızların elleri
Çizilmiş ve brambles ile yırtılmış; Rita'nın hassas ayakkabıları üzücü
durum; Elbisesi birden fazla pürüzlü kira göstermeye başladı. Hala o
Yorgun Manuela'ya tezahürat yaparak, öne doğru ilerledi.
Jest ve hikaye ile. Gerçekten de, kız iyice dönüştürülmüş görünüyordu ve
Onu kasıtlı olarak bile bilen ve seven kuzey kuzenleri
tembellik, rita'larını bu cesurda pek kabul etmez olurdu
Isı, toz ve hatta akreplerden hiçbir şey yapmayan ve bastıran kızlık
Kardeşi arayışında. Bir saat yorgun yürüyüşten sonra kızlar bir yola ya da başka bir şey
Bu bir yol için geçti. Üzerinde yaşam belirtisi yoktu, ama vardı
Onları başlatan bir şey, sonra durup birbirlerine bak. Yanında
Vines ve dikenli kaktüslerin bir karışıklığındaki kaba yol, harabeyi durdurdu
küçük bir şapel. Üstünde bir grup asil avuç içi; ondan
Arkasında Stony Bank küçük bir çeşme patladı. Şapelin kapısı
gitmişti; Pencerelerde cam olduğu için uzun sürdü ve
Boş alanlar sadece içinde boşluk gösterdi; Yine de çan hala takıldı
Mouldering Çan kulesi; Çan ipi batık sundurmanın üzerinde izlendi,
Bütün uzunluk çiçekli sürüngenlerle tweed. Garip bir manzaraydı.

"Manuela!" diye bağırdı Rita; "Görüyor musun?"

"Kutsal şapeli görüyorum," dedi iyi bir Katolik olan Manuela. "Bazı
Saintly Man burada eski zamanlarda yaşıyordu. Yazık, sunak gitti. BT
Güzel bir şapel olmalı Senorita. "

"Zil!" diye bağırdı Rita. "Zili görüyor musun, Manuela? Ya ransarsak
Carlos'a yakın olduğumuzu bildirmek mi? Bu iyi bir fikir, mükemmel
fikir!"

"Senorita, ona dokunmamana izin veriyorum! Cennet uğruna Senorita!
Ne yazık ki, ne yaptın? "

Manuela ellerini sıktı ve terörle oldukça ağladı, çünkü Rita
çan halini kavradı ve doğru iyi niyetle çekiyordu. Din!
Din! Notlar yüksek sesle ve netleşti. Arkasındaki kaya yakalandı
Echo ve ötesindeki tepeye uçarak gönderdi. Din! Din! .
Parrot çığlık attı ve iki ya da üç peals seslendirdikten sonra Rita,
ipi düşürdü ve ayrılan dudaklarla ve endişeli gözlerle durdu
ne olacağını görmek için.




Bölüm IV.

Tepeler arasında kamp.


Bir ses sesi! Birbirini çağırmak, erkeklerin istekli sesleri. .
aceleci ayak baskısı, kırılma çalıları, kayan erkeklerin gürültüsü,
Atlamak, koşmak, acele etmek, her an daha yakın ve yaklaşmak. Ne
Rita gerçekten yapmış mıydı? Manuela, Mouldering zemine çömeldi.
Mistress'in ayakları, şimdi ağlamak için bile çok dehşete kapılmıştı; Rita Montfort Drew
Hançeri ve bekledi.

Bir sonraki an dar kapı erkeklerle tahttan edildi; esmer
Siyah kaşlı erkekler, düzensiz, şapkasız, keskin, ama hepsi silahlı, hepsi
Tüfek eğildi, hepsi istekli, merak ediyor.

"Zili kim çaldı? Ne oldu?"

Bir Babel Ses ortaya çıktı; Rita kendini duyardı
istemek; Ve gerçekten, şu an için dudaklarına hiçbir kelime gelmedi. Ama orada
onun için konuşacaktı. Eski gri papağan Chiquito başını kaldırdı
Omzundan, sessizce uyuşmuştu ve onu çırpındı
kanatlar ve yüksek sesle ağladı:

"_Viva Küba Libre! Viva Garcia! Viva Gomez! Bir Muerto Espana! _"
bir an sessizliği; Sonra sesler vahşi çığlıklarda tekrar başladı ve
şerefe.

"Ah, Küba Kuş! Özgürlüğün papağan! Hoş geldiniz, Senorita!
Bize iyi şanslar! Küba bayanlara ve onların görkemli kuşlarına hoş geldiniz! _Viva
Küba libre! Viva Garcia! Viva El Papageno!
bayan!"

Rita, tekrar kendisi, şapelden adım attı, dik ve neşeli, tutarak
Papağan havada.

"Teşekkür ederim kardeşler!" dedi. "Aralarında özgürlük aramaya geliyorum; ben
Küba'nın kızıyım. Aranızda herhangi biri Don Carlos Montfort'u biliyor mu? "

Babel yine yükseldi. Don Carlos'u biliyor musun? Ama elbette! O onların değil miydi
Kaptan mı? Şimdi bile generalin mahallesindeydi, ona danışıyor
Ertesi günün hareketleri. Ne sevinç! Zavallı oğullar için ne onur
Don Carlos'un eşsiz kız kardeşinin eskortunu oluşturmak için Küba
Merkez! Ama mesafe hiçbir şey değildi. Taşıyacaklardı
Senorita ve görevlisi; bir taht yaparlar ve onları taşırlardı
Swans onları çekmiş gibi hafifçe. Ah, şanslı gün! Şanslı Omen
Kutsanmış papağan!

Çocuklar gibi gevezelik ettiler, yuvarlak chiquito'yu canlandırdılar, onu övüyorlardı.
Güzelliği, bilgeliği, zamanında ifadesinin mucizesi. Chiquito görünüyordu
Onun için yeterince yaptığını düşünmek. Dikkat etmedi
düzensiz hayranlarının mülayimleri, ama kendini tersine çevirdi
Down, her zaman onunla bir hor görme işareti, "Caramba!" Dedi. Ve derdi
başka bir şey yok.

Küçük bir alayı oluştu, Vatanseverlerin en az düzensiz olanı
Yol, Rita ve Manuela takip ediyor. Diğerleri birlikte kalabalıklaştı,
Bu harika olan çocuklardan memnun, merak ediyorum, merak ediyorum
oluyor. Böylece düzensiz bir tepeyi geçtiler, bir avuç içi korusunu geçirdiler,
ve nihayet açık bir alana geldi, kabaca temizlendi, ortasında
Bu, etrafında birkaç kaba kulübesi olan bir çadır durdu. Askerler
istekli jestlerle açıklandı. Ünlülerin çadırına bak
Genel. Don Uberto'nun Don Rodrigo'nun konutuna bak
Carlos; Bakın, nihayet, Don Carlos'un kendisi, generalden çıkıyor
çadır. Cesur ragamuffinler geri çekildi ve bir anda
Bir oyunda seyirciler. Çadırdan ince bir genç adam çıktı,
açıkça kargaşanın anlamını sormak. Gördüğü gibi
Görünüşe göre taşa döndü ve durdu, elinde sigara, bakarak
ondan önce vizyon. Ama Rita için şimdi tereddüt yoktu. Koşmak
Kardeşi, kollarını etkilenmemiş sevinçle boynuna attı.

"Carlos!" Ağladı. "Sana geldim. Gidecek kimsem yoktu.
Beni manastıra götürüyorlardı ve daha erken ölecektim. Bende
Size gelin, sizinle birlikte yaşamak ya da ölmek, ülkemiz için. "

Manuela ağladı; Askerler gözyaşlarına taşındı ve düzensizlerini fırçaladı
gözlerinin karşısında kollar. Ancak Carlos Montfort ağlamadı.

"Rita!" İngilizce olarak, kız kardeşinin okşamasını geri döndürerek dedi
Sevgiyle, ama çok az sevinç gösterisi ile. "Nedir
Bunun anlamı? Seni neyin tetikleyen-nasıl böyle bir şey yapabilirsin
Bu? Nerelisiniz? Yolunu nasıl buldun? "
Kendisine, "ve seninle ne yapacağım sen ne yapacağım
Burada?"

Rita aceleyle açıkladı; Maceralarının dramatik bir taslağını verdi, değil
Talihsiz köylüleri unutmak, dedi ki,
sefil durumlarından anlık; ve canlı bir şekilde yaralandı
Çan çanlamanın açıklaması, Vatansever Kuvvetlerin Toplanması,
ve sevgili chiquito'nun muhteşem davranışı.

"İyi zarif! Papağanı da getirdin!" Zavallı Carlos diye bağırdı.
"Rita! Rita! Bu çok fazla."

Şu anda olay yerinde yeni bir kişi ortaya çıktı. Uzun boylu yaşlı bir adam,
Başını eğmek, çadırdan çıktı ve dolaşmayı selamladı
Mezar nezaket ile küçük hanım.

Belki general şaşıracak çok fazla yaşam ve savaş görmüştü
hiçbir şeyde; Belki de gençliğinin utanması için üzgündü
teğmen ve onun için işleri kolaylaştırmak istedi; Ancak öyleydi, o
Görünüşe göre bunu bir genç için dünyanın en doğal şeyini buldum
Bayan ve hizmetçisi, vahşi doğada dolaşacak
Küba Ordusu. İlk şey, Senorita'yı yapmak olduğunu söyledi
Rahat, sınırlı güçlerinin izin vereceği kadar rahat. O
elbette çadırını alırdı; O andan itibaren kendisiydi; Ancak
Aynı şekilde elbette ne Rita ne de Carlos bunu duymazdı. Dostça Bir
anlaşmazlık ortaya çıktı; Ve sonunda Rita ve Manuela'nın
kendilerini Carlos'un kendi çadırında olabileceği kadar rahat hale getirirken
Komutanını paylaştı. General sadece protesto altında verdi
bu düzenlemeye; Yine de verim verdi, direnişin
Hem erkek kardeşi hem de kız kardeşi sıkıntı. Senorita onu almayacaktı
Çadır, bir sonraki en iyi şey, onu kabul etmesi gerektiğiydi.
İçinde sunabileceği gibi misafirperverlik; Ya da daha önce
Akşam sıcaktı. Adamları şimdi bile hazırlıyordu
akşam yemeği; Senorita yenilenen ve dinlendiğinde,
Ve Don Carlos onunla paylaşacaktı.

Rita, vatanseverlik parıltısında küçük kulübeye çekildi ve
heves. "Manuela," diye bağırdı, "hiç böyle bir asillik gördün mü?
Yüce ama zarif nezaket? Ah! Ölmek için bir adam olduğunu biliyordum. Nasıl
Sonunda burada olmak için çok uzun zamandır hayal ettikten sonra mutluyuz! BEN
heyecan; Kutsal ateşle yanıyorum-sorun nedir, Manuela? Bakıyorsun
kasvet ruhu. Ne oldu? "

Manuela çıplak toprak zeminde çömelmişti, omuzları omuz silkti
Kulaklarına kadar, koyu gözleri küçük odanın etrafına bakıyor
İşaretli onaylamanın ifadesi. Kesinlikle lüks değildi
daire. Alçak duvarlar kaba kütüklerdi, çatı düzensiz bir parçaydı
burada ve orada taşlar tarafından yerinde tutulan çok pis tuval. Birinde
Köşe, kurutulmuş çim ve yaprak yığınıydı, bir battaniye atıldı
-açıkça Don Carlos'un yatağı. Bir kamp-stick, kaba bir kutu seti vardı
Sonunda, hem giyinme hem de yazma masası için görev yapıyor gibi görünüyordu,
Kağıtlar, tıraş malzemeleri, sigara kasaları ile dolu olduğu için,
ve diğer çeşitli makaleler.

Manuela kollarını umutsuz bir jestle yaydı. Bu muydu, o
sordu, Senorita'nın yaşayacağı yer? O neredeydi
Elbiseleri asmak mı? Giyinme şeylerini nereden koyacaktı? Olarak
Yatağı oluşturma,-Manuela'da bir kerede ölmek daha iyi olurdu
Görüş, yaşamaktan ziyade-Manuela aniden durdu, çünkü
bir şey. Sırtının kapısına dönen Rita
onu ciddi bir şekilde derecelendiriyor. Bu Manuela'nın vatanseverliği miydi, bilmek istiyor muydu?
Tekrar tekrar, dökmeye hazır olduğunu söylememiş olsaydı
Ülkeleri için son kan damlası, kendisi Rita, özlem duyuyordu
Yapmak? Ve şimdi, sadece biraz rahatsızlık meselesi olduğunda,
Cesur savunucularıyla paylaşılan birkaç özelliğin burası Manuela
Şikayet ve üzücü, peevish bir çocuk gibi. Kuyu! Ve neydi
Şimdi önemli mi?

Manuela umutsuz pozisyonundan yükselmişti ve şimdi hareketliydi
kulübe, fırçalama, yumuşatma, toplama, gülümseme havasıyla
Alacrity. Ama gerçekten, evet! dedi; Senorita onu utandırdı. Eğer
Senorita bu denemelere dayanabilirdi, zavallı Manuela için değildi
şikayet etmek için. Hayır, gerçekten, daha erken ölürdü. Ve sonuçta, kulübe
küçüktü, ama bu belki de işleri daha kullanışlı hale getirdi. Güzel Masa
Senor Don Carlos'u kaldırabilirse,
Puro-Ashes? Orada! Üzerine atılan bir eşarp-ah! Ne servet, o
Kızıl saten eşarp getirmişti! Bakın, bir güzellik sergisi! Gibi
Yatak için, asker olanlardan duymuştu
kendileri, hiçbir kanepenin o kadar yumuşak olmadığını, uyumak için çok wooing,
orman dalları. Aklıydı; Düşüncede şiir vardı,
Senorita sadece belirtti. Şimdi, asmak için birkaç çivi veya mandal ile
Şeyler, küçük daireleri tamamlanacaktı. Senorita
Onun iyiliği fakir Manuela'nın aptallığını unutuyor; Duymalı
Artık değil; Bu bir sözdü.

Rita takipçisine şaşkınlıkla baktı; Kızın gözleri
Köpüklü, yanakları kızardı ve gülümsemeleri geri tutamadı
Bu, güzel yüzünün üzerinde çukurluk ve dalgalanma geldi.

"Ama sana ne oldu Manuela?" diye bağırdı Rita. "Israr ediyorum
bilmek. Ne gördün? "

Manuela, ani ve şaşırtıcı bir değişiklik üretmek için ne görmüştü?
Hiçbir şey, elbette; Ya da hiçbir şeyin yanında. Düzenli bir asker geçti
kulübenin kapısı; Kırmızı bir mendil bağlı siyah kaşlı bir adam
Başının üstünde ve neredeyse bir ayak uzunluğunda siyah bir puro; Ama ne yapmalı
Manuela için önemli mi?

Rita ona merakla baktı, ama açıklama alamadı, kurtardı
Manuela, asil ve görkemli örnek nedeniyle duyularına gelmişti
Onu sevgili Senorita tarafından ayarla.

"Kuyu!" dedi Rita, yarı yetersiz bir şekilde geri döndü. "Tabii ki seni tanıyorum
bir weathercock, Manuela kadar değişebilir. Ama dediğin gibi, eğer
Birkaç çivimiz vardı, burada yeterince iyi yapmalıyız. Gidip soracağım
Senor Don Carlos-- "

"Pardon, sevgili Senorita!" Ağladı Manuela, aceleyle. "Ama ne yazık
Bu, zorlu işçileri sırasında Senor'u rahatsız etmek olurdu. Olmadan
Şüphesiz Senor Don Generalissimo (Manuela bir unvanı sevdi,
ve her zaman birinden en iyi şekilde yararlandı) onu her an gerektirir,
ulusun işleri. Ben-bizim için çivi alacak bir tane bulabilirim,
Ve onları da sür. "

"Birini bulabilir misin?" Tekrarlanan Rita. "Ve o zaman kim bulabilir misin?
dua etmek?"

"Sadece Pepe!" dedi Manuela, küçük bir sesle.

Adı Conjuring-Spell miydi? Pepe olduğunda pek konuşulmamıştı
Kendisi kapıda durdu, senorita'ya saygıyla daldı, ama
Manuela'daki siyah gözlerinin köşelerinden bakıyor. Rita gülümsedi
kendine rağmen. Bu ragamuffin, yalınayak, püskü, saçları
Elf-Locks,-Bu bir zamanlar zarif pepe miydi, kendisine hayran kaldı ve
Havana'nın tüm bekleme hizmetleri? Bir zamanlar Carlos'un hizmetçisi olmuştu
Genç Küba'nın bu tür boş lüksler için zaman ve tadı vardı; Şimdi o
Askeri ve sadık takipçisi.

"Şey, Pepe," dedi Rita; "Bizi karşılamak için de buradasınız, öyle görünüyor.
Bu iyi. Bize birkaç çivi bulabilirsen, benim iyi pepe? Senor
Don Carlos şu anda General ile meşgul ve yardımcı olabilirsiniz
Biz, eğer istersen. "

Rita bu yeni ve zarif nezaketi nerede öğrenmişti? Birkaç ay önce,
"Pepe! Tırnaklar sür!" Ve bunun hakkında daha fazla düşünmedim.
Gerçekten de hiçbir açıklama yapamazdı, "işler
farklı. "Belki de Rita'mız içeride ve dışarıda büyüyor mu?
Kesinlikle güzel havalar ve süsler bir kadın ve
Düşünceli bir görünüm, herhangi bir yüze gelmez, ancak güzel.

Düşünceli bakış, ani bir hatırlama olarak kaygıya derinleşti
aklına parladı. "Ah!" Ağladı. "Ve burada huzur içinde oturuyorum ve
kulübedeki bu fakir yaratıklar hakkında hiçbir şey yapmadım! Gitmeliyim
GENEL! Ama kal! Pepe, biliyor musun-kampta bir adam var
Pedro Valdez mi arıyorsunuz? "

Ama evet! Dedi Pepe. Elbette böyle bir adam vardı. Senorita yaptı
Ona mı ihtiyaç duyuyor?

"Ah, lütfen onu getir!" dedi Rita. "Ona bir şeyim olduğunu söyle
ona söylemek önemi. Çabuk, benim iyi pepe! "

Pepe kayboldu ve kısa süre sonra geri döndü, yakadan bir yalın sürüklendi
Korkuluk kendisinden bile daha harap olmuştu. Görünüşe göre zavallı adam
uyuyordu ve kabaca tutulmuş ve çekilmişti
Kamp, saçları yaprak ve çimlerle doluydu ve ovuşturdu
gözleri ve nefesinin altında yumuşak bir şekilde küfür ederek,
esir.

"Sessizlik, hayvan!" dedi Pepe, onu varlığın bir vuruşuyla uyararak
bayanlar; "Sana onur duyan ünlü Senorita'ya bakın
Sana bak. Dikkat, Antiller Domuzu! "

Böylece, zavallı Pedro kendini düzeltti, en iyi yay yaptı
Rita'dan önce, birkaçını fırçalamak için kürk bir şekilde denemeye başlayabilir ve koyunca durabilir
Çubuklar ve pipetler düzensiz kıyafetleri.

"Pedro Valdez'sin?" diye sordu Rita.

Ünlü Senorita'nın hizmetinde. Evet, Pedro Valdez'di; içinde
Böyle bir şirkette görünecek bir koşul yok, ama yine de kölesi ve
Onun yük canavarı.

"Ah, dinle!" diye bağırdı Rita, gözleri şefkatle yumuşuyor ve
endişe. "Bir eşin var, Pedro Valdez,-bir eş ve sevgili küçük
Çocuk, öyle değil mi? Ve annen-yaşlı ve zayıf. Ne zaman var
Hepsini gördüm, Valdez? Onları nerede bıraktın? "

Adam şaşkın görünüyordu. "Onları bırak, Senorita? Onları evde bıraktım,
Köyümüzde. Onlar iyiydiler, ben geldiğimde hepsi iyiydi. Sahip olmak
Onlara herhangi bir şey var mı? "

"Güvenli.
Onlara. Buraya yakınlar Valdez. İspanyollar köyü kırdı,
Görüyor musun? Dolores ve annen küçük olanla kaçtı. .
Köy yakıldı ve birçok ruh öldü; Ama Dolores çok güçlüydü
O kadar cesur ki, yaşlı anneyi canlı ve güvenli hale getirdi ve çocuk
ilave olarak. Çok acı çektiler, zavallı adamım; Bulmaya bakmalısın
Onlar solgun ve ince, ama yaşıyorlar ve hepsi iyi olacak
Seni buldular. "

Valdez'in şu an üstesinden geldiğini gören Rita, generalin
çadır ve hikayesini anlatarak, kocanın ve babanın olabileceğini yalvararak
Acı çeken ailesinin rahatlamasına bir kerede gitmesine izin verdi.

"Ve onları buraya getirecek, değil mi?" Ağladı, hevesle. "Onlar
Tekrar ayrılamıyorlar, değil, sevgili Senor General? Yapacaksın
Dolores için oda-bu eş; Oh, çok cesur bir kadın! Ve eski
Anne ve sevgili küçük çocuk! "

General şaşkın görünüyordu; Yarım Quizzical, Yarı Üzgün ​​Bir Bakış
İnce yüzü; Tereddüt ederken Carlos aceleyle patladı: "Rita! Sen
çok mantıksız! Burada bir şehirde olduğumuzu mu düşünüyorsun? Sence
General, bir kuruluşu sürdürmek için onun emrinde her şeye sahiptir
kadın ve çocuk? Düşünülmemeli. Yerimiz yok, hayır
sarf malzemeleri, herhangi bir kolaylık yok; Başka bir yere gitmeliler. "

"Evimi alabilirler!" diye bağırdı Rita, "Evin, kardeşi Carlos,
Bana verdin. Bir ağacın altında bir hamakta uyuyacağım. Ne
konu? Ekmek ve su üzerinde yaşayacağım; Yapacağım-- "

"Sevgili genç bayan!" dedi general, istekli konuşmasını kesintiye uğratarak
kaldırılmış bir el ile. "Sevgili çocuğum, eğer yaşlı bir adam seni arayabilirse
Sadece herkes için ekmek vardı, başka bir soru olmazdı. Olurduk
Bu fakir insanları ve yüzlerce diğer acı çeken insanları memnuniyetle alın
Mutsuz ülkemizin tepelerini ve vadilerini doldurun. But-Carlos haklı,
Ne yazık ki! Bunu söylemeliyim. Burada dağ kampında imkansız
Bir gece kadar mültecileri barındırmamız için, diğerleri
hüküm sağlıyor. Valdez ailesini gece için buraya getirsin-biz
onları beslemek ve sığınmak için vardiya yapabilir. Daha sonrasında--"

Ne yazık ki başını salladı. Rita ellerini sıkıntı içinde sıktı. Olmak
İmkansız olarak yüz yüze getirilen yeni bir deneyim oldu
şımarık çocuk. Bir an sessizliği vardı. Daha sonra:

"Senor General," diye bağırdı, "Biliyorum! Anlıyorum! Hepsi henüz yönetilebilir.
evimize gidecek. "

"İle--"

"Evimize, Carlos ve Mine, Havana'da. Hizmetkarlar, birlikler var
onlardan; Yiyecek, içecek, her şey, bolca, kötü bir şekilde,
utanç verici bolluk. Julio onlarla ilgilenecek; Julio tedavi edecek
Onları annesi ve kız kardeşi olarak. Ona komut yazacağım; Bu
Anında yazacağım. "

Masadan bir kağıt kağıt kapmak için, bir
an, sonra kağıdı bir bakışla generale teslim etti
memnuniyet. General-oh, ne kadar yavaştı!-Gözlüklerini ayarladı,
ve kağıdı dikkatlice okuyun; Rita'ya baktı; Carlos'a baktı ve oku
Kağıt tekrar. Rita küçük ellerini sıktı, ama mermer kadar sakindi,
kendini garanti ettiği gibi. "Senorita'nın bunu okuma izni var mı
Yüksek sesle? "Sonunda yaşlı adama sordu." Don Carlos'un
Tavsiye-bin teşekkürler Senorita. "O okudu:

        "Julio:-Bunun taşıyıcısı
        Pedro Valdez. Onu ve onu alacaksın
        aile içinde ve onlara en iyisini ver
        ; En iyisi, duyuyor musun? onları içine koy
        Mermer konuk-oda ve evi yerleştirin
        emrinde. Doctor Blanco için gönderin
        onlara katılmak; Teresa onları bekler ve izin ver
        Onları gardırobumdan kıyafetlerle donatıyor.
        Bütün bunları yapmazsan Julio, bende olacağım
        öldürdün; Öyleyse hayatınıza değer verdiğinizde başarısız olmayın.

                         "Margarita de San Real Montfort.

        "P.S. Senor Don Carlos benimle burada ve
        Söylediklerimi yineliyor. Cesur ile birlikteyiz
        General Sevillo ve eğer itaatsizlik etmeye cesaret edersen,
        Korkunç intikam alınacak. "

"Senorita'nın ateşli vatanseverliği," dedi general, dikkatli bir şekilde,
"Güzel ve ilham verici; yine de,
Daha uzlaştırıcı ton olabilir-dikte etmeyi varsaymam, ama-- "

"Ah, Rita!" diye bağırdı Carlos. "Çocuk, ne zaman öğreneceksin
Evde daha uzun oyunculuk oyunları? Bu saçma! "

Rita'nın kendisi olabilecek sabırsız bir hareketle kaptı
kağıt ve ikiye yırttı. "General böyle bir şeyle ilgili olamaz
Folly! "Dedi, kısa süre içinde." Odanıza git, kız kardeşim ve
Yorgunluklarınızdan sonra. "

"Hiçbir şekilde!" Rita'nın gözlerinin dolduğunu görerek nazikçe ağladı
öfke ve ipotek gözyaşları. "Senorita benim
Bu akşam benim için çay. Sipariş ver, sana dua ediyorum Don Carlos,
Valdez gece için ailesini bize getirir; Gerisi iyi bekleyebilir
yarın ışığı. Senorita bitkin, korkarım, onun manifoldu ile
Yorgunluklar ve günümüzde daha fazla endişesi olmamalı. Çayı görmek
Bu an! Senorita Rita, bu benim sahip olduğum en hoş yemek olacak
İki yıl önce evimi terk ettiğimden beri. "

General'in gülümsemesine karşı hiçbir öfke duramazdı. Bir anda Rita
Gözyaşları hala karanlık gözlerinde dursa da kendini gülümsetmek
Büyük Drop, generalin büyük sıkıntısına yanağını bile yuvarladı.
Carlos, kız kardeşinin kendini kontrol etme çabasıyla çelişki ile büküldü
yanağını öpmek ve birkaç sevgi dolu sözcüğü mırıldanmak. Yakında öyleler
Hepsi küçük masanın etrafında oturdu, Rita ve general
Camp-Stools, Carlos bir kutuda. Çay sıcak sigara içiyordu; Ne yaptı
Çaydanlığın burnunun kırılması önemli mi? Rita hiç tatmamıştı
o fincan sıcak çay kadar lezzetli bir şey, süt olmadan ve
Tatlandırma için Şeker Kamışı Morsel. Kamp ücreti, bisküvi batırılmış
Su ve pastırma yağında kızartılmış, daha iyiydi, ilan etti, herhangi bir yiyecekten daha
Hayatında hiç tatmıştı. Onun zevkine göre, küçük bir kutu
Çikolata hala uzun süredir acı çeken çantasında kaldı; Bu sundu
en güzel nezaketiyle general için ve
Böyle bir elden bu tür lezzetleri tatmaya layık. Yani, değişimle
iltifatlar ve çok daha iyi olan gerçek bir dostluk ile,
Küçük şölen goll olarak devam etti; Ve akşamın geç saatlerinde Rita geri çekildi
Çadırına, Manuela'ya hiç bir şeyden hoşlanmadığını söyledi
hayatında çok; Asla!




Bölüm V.

Margaret'e.


                               Küba Oğullarının Kampı,
                                 -gece yarısı.

Benim Marguerite:-Gözlerin, o sakin gri gözler olduğunda ne söyleyeceksin
Yukarıdaki başlığa mı yatıyor? Daha geniş açacaklar, kendime soruyorum? İrade
Nefes dudaklarınızın serin gül yaprakları arasında daha hızlı mı geliyor? "BT
doğru! "Kendine mırıldanacaksın."
yemin etti. Rita'm, vahşi nar çiçeğim, yemin etti;
Carlos ile dağlarda; Yanında yerini aldı
ülkesinin savunucuları. "

Ah! Oyun olduğunu düşündün, Marguerite, itiraf et! Düşündün
Vahşi Küba kızı boş bir nefes alıyordu; Sahip Oldun
Gerçek bir endişe yok, gerçekten bulmam gerektiğini hayal etmedin
Kendim-şimdi neredeyim. Nerede? Dinle, Marguerite! Evim-Bir kez
Carlos'un evi, şimdi kardeşi armağanı ile benim-küçük bir Glen'de
tepelerin. Açık bir alan, bir kez kuru çim, şimdi çıplak toprak,
Güneş, birçok ayak tarafından troded; bir avuç içi kümesi, bir dağ baharı
Sert bir kayadan fışkıran; Her yan tepelerde, kahverengi, sağlam
Küba tepeleri, bana İtalya'nın bulutlu alplerinden veya diğerlerinden daha adil
Büyük dağları asla barbar isimleri hatırlayamıyorum. İle
Bana coğrafya öğret, Marguerite, asla başarılı olamazsın, yapacaksın
Unutma; Zavallı peggy tarihimizden daha fazlası. Zavallı küçük peggy! yapabilirdim
Keşke burada benimle olsaydı; Onun en büyük zevki olurdu
hayat. Senin için Marguerite, sahne çok vahşi, çok sert; Ama Peggy
Biraz beceriksiz dış cephesi altında bir dövüş ruhuna sahiptir. Ama dolaşıyorum
Ve Peggy şüphesiz şu anda sert gözün altında uyuyor
okul mirası. Sana evimden bahsetmeye başladım, Marguerite.
Asla görmediğin çok küçük bir ev. Ayakta, elime uzanıyorum ve dokunuyorum
Çatı, kahverengi tuval, bir kereden daha az taze. Oturma, ben
Kollarımı uzatın-geriye bir duvar; Orada-neredeyse-ama birkaç metre
Arada-diğeri. Bir köşede yatağımda-ah, Marguerite! Beyazınızda
Orada kanepe, karlı perdeler sana yumuşak bir şekilde düştüğümde, benim
yatak! Bir yığın kurutulmuş ot ve yaprak, her şeyi çalkalandı ve fırlattı
Sabah, bir kamp battaniyesi ile kaplı. Sana söylüyorum, tanrılar uyuyabilir
üzerinde ve daha iyisini sor. Başka bir köşede Manuela'da uyuyor, sadık benim
Hizmetçi, alçakgönüllü arkadaşım, gezinmelerimin arkadaşı. Bir gün sen
Manuela'yı görecek; O mükemmel bir yaratık. Ekili, hayır;
Enjeksiyonu-bu bir kelime için ne, Marguerite? Ah! Ne zaman yapacaksın
İspanyolca öğrenin, ruhumu özgürlükle dökebileceğim?-Hayır; Ama bir kalp
Altın, ateş ve kristal ruhu. Kulübemi temiz tutuyor
Tuvaletimi düzenliyor,-tekil tuvaletler, canım, ama tamamen değil
Bağlantısız, neredeyse süslüyorum,-bana bin şekilde yardım ediyor. O var
Çok az aşk-affa, bu benim için yoğun bir ilgi; Pepe, eski
Carlos'un hizmetçisi, ona bayılıyor ve gençlere ihale gözleri atıyor
asker. Benim için bildiğin gibi, Marguerite, bunlar sonsuza dek
geçmiş, kahramanımın mezarına gömüldü, görkemli mezarda
Santillo Külleri. İzlemekten üzücü bir zevk alıyorum
Bu genç yaratıkların mutluluğu. Daha fazlası başka bir zaman.

Küçük evimin kapısında oturuyorum Marguerite. Orta
Shakespeare'in dediği gibi, mezar-yara kalıntısı. Ben miyim
uykulu? HAYIR! Kamp zorlanıyor, ama ben-uyanıkım ve izliyorum. Ben vardı
Çok uzun siesta da. Ay dolu ve küçük glade yıkandı
gümüş ışıkta. Burada Küba'da, Marguerite, ay
kuzeydesin. Ona soluk ay diyorsun, nazik ay, ne olduğunu bilmiyorum.
Burada şiddetle parlıyor, tutkuyla, ateşli çarpıntı ile
gümüş. Avuç içi, aloes, kampla ilgili karışık ormanlar
gece gibi siyah; Diğer her şey havadar gümüş bir seldir. Yüzüyorum, yüzüyorum
Bu sel, büyülenmiş, yakalanmış. Kendime soruyorum, şimdiye kadar yaşadım mı?
Bu, şimdiye kadar yaşadığım ilk gerçek hayat heyeti değil mi? BEN
Dediğim gibi yalnız uyanma; Diğerleri derin uyuşur. Onundaki general
çadır; Ah, onu tanıyabileceğin Marguerite! sen ve amcam
Bu asil, bu tanrısal figürü kucaklayabilirdi! Artık genç değil
Yetmiş kışların karları kümeleme kilitlerini hafifletti; öyle
tek yaş işareti. Geri kalanı için, dik, güçlü, bir şövalye, bir
Paladin, A-Etkisi, Küba'nın oğlu. Genç memurlar onu görüyor
bir tanrısallık; Onun emrinde yaşarlar veya ölürler. Onlar üç, bunlar
memurlar; Carlos bir; Diğerleri, Don Alonzo Ximenes, Don Uberto
Cortez. Don Alonzo ilginç değil; O şişman ve oldukça aptal ama
en iyi huylu. Don Uberto, soylu bir genç kaptan olan Carlos'un arkadaşıdır.
Daha önce Havana'da çok beğenildi. Onunla dans ettim, kuzenim
Gül Yemlü Mermer Salonları; Burada vahşi doğada buluşuyoruz, benim
Parçalanmış sevgiler, ülkesinin adıyla ruhuna yazılmıştır. BT
etkiliyor; Kalp dikişli, Marguerite; Yine de hiçbir şey düşünmüyorum;
Romantizm Margarita Montfort için öldü. Carlos benim nazik kardeşim
durmadan. İlk başta buraya geldiğimde can sıkıldı. Cennet! Ben neydi
Yapmak? Üvey annem beni bir manastıra sürükliyordu; Günlerim olurdu
Orada geçirdi ve kısa sürede hayatım bir
alev. "Dışarı, kısa mum!" Görüyorsun Shakespeare
Okumalar, benim sevgilim. Seni hatırlatan bir şeyi unutabilir miyim, yarısı
Kalbimin mi? Eğer zaman olsaydı, gerçekten yazmış olabilirdim
amca; Sana bile gelmiş olabilirim; Ama saat gibi indi
yıldırım; Kaçtım, Manuela benimle. Uçuşumun tarzı? olacaksın
sormak. Marguerite, yönetildi-övünmüyorum, ben ruhum
Alçakgönüllülük, biliyorsun!-Bunun tarzı mükemmeldi. Dinle ve sen
hepsini duyacak. Son mektubumda-ne yazık ki! içinde
asla daha fazlasını göremeyeceğim sevgili bahçem-belli biriyle konuştum
Kısıtlama, gizeme bir yaklaşım bile. Öyleydi. İlk başta, ne zaman
Kadın beni manastıra götürmeyi önerdi, dikkati dağılmış bir yaratıktım.
Delilik ateşi damarlarımda yandı ve hiçbir şey düşünemedim
Ölüm veya intikam kurtar. Ama zamanla yansıma geldi; Bilgelik geldi
Marguerite ve esnek olmayan çözüm. Sevdiği kişilere Margarita
Montfort balmumu, ipek, aşağı, en yumuşak ve verimli bir şey
düşünülebilir. Düşmanlarına göre, çelik ve kararlı onun kompozisyonudur.
O İspanyol evinde iki arkadaşım vardı; Biri Pasquale, güzeldi
Sadık Pasquale, Bahçıvan ve Yardımcı Altında; diğeri Manuela, benim
hizmetçi. Onu sana tarif ettim-Yeterince! Eylemin yapması gerektiğini fark ettim
Hızlılık, yıldırım flaşı, tahmin ettiğim yanardağ ateşi.
Seni uyarmadığımı söyleme, Marguerite; Beni tanıyan, yapmalısın
Son mektubumdan ne gelmesi gerektiğini bekliyordum. Manuela'yı aradım
Oda, saçlarımı düzenlemesi gerektiğine bahşiş verdim. Saçım büyüdü
Seni terk ettiğimden beri üç inç, Marguerite; Şimdi tam olarak dokunuyor
otururken zemin. Kutsal dinimiz bize bunun bir kadının tacı olduğunu söyler.
Yine de zaman zaman ne kadar ağır bir tane! Kapıyı kapattım, kilitledim; Ben neden oldu
Ağır Persleri çizmek. Sonra kaplan benzeri, ben de benim
görevli ve elimi ağzına koydu. "Sus!" Ona söylüyorum. "Değil
Kelime, ses değil! Cesaret ama nefes al, sen benim ölümüm olabilirsin. Hayatım,
Sana söylüyorum, bir iş parçacığından asılıyor. Sus! Sessiz ol ve bana hepsini söyle. Söyle bana
Pablo hasta olduğundan beri Geronimo'ya ahırlarda yardımcı olan. "Manuela
Mücadeleler, cevap vermek için kendini serbest bırakır ...

"Pasquale!"

Cennetin cevabı bu. Pasquale, dedim, benim tek arkadaşım mı
Manuela'nın yanında. Ona "Böyle yap ve böylece! Bu emirleri ver
Pasquale; Ona hayatınızın ve benimkinin ithalatının hiçbir şey söylemediğini söyle
kendi; Eğer itaat etmezsem, nöbetçi gözün en azı olacak
Onun cezaları ve ayinleri olmadan ölüm onun için sonu. "

Manuela duyar; Titriyor; Komutlarımı yürütmek için uçuyor. Daha sonra,
Marguerite-O zaman, Küba'nın kızı ne yapıyor? O'ya gidiyor
Duvar, size çok sık tarif ettiğim kupaya. Onu seçer
silahlar. Ah, eğer onları görebilseydin! Birincisi, uzun bir ince hançer,
çelik, yeşil emaye kılıfında altınla zarif bir şekilde kakma; A
Lancelot veya Tristram'ınız için bir prens, Marguerite için hançer!
Başka bir kısa ve keskin, bıçak düz ama ölümcül, ferforj
Cordova deri. Son olarak, pala, yıkıcılık incim. BT
Onun, benim Santayana'mın; Üstattan Toledo'dan temin etti
Evrenin kılıç yapıcısı. Bıçak çok iyi, göz reddediyor
Havaya nerede eriydiğini söyleyin; bir dokunuş ve en zor madde
tam olarak iki parçaya bölünmüştür. Sap, altın, bir ata ile ayarlanmış
Yüzyıllar boyunca sahada zafer getiren Emerald
onu giyen kahramanın; Kılıf-kendimi unutuyorum; Bu silahın yok
kılıf. Bir Santillo de Santayana savaşa girdiğinde,
Kılıcını kılıf etmeyi düşündüm. Bunlar, Marguerite, benim silahlandırmam; bunlar,
ve küçük bir altın monteli tabanca, bir mücevher, bir oyuncak, ama ölümcül bir oyuncak
amaç. Yeterli! Onları birbirinden ayırdım, geceye hazırım. Ben gidiyorum
Üvey anne, gülümsüyorum, teslim yapıyorum. İstediği her şeyi yapacağım; Ben
bir çocuk; Yaşı beni koymamam gerektiği gerçeğiyle etkiliyor
onunkine karşı irade. Concepcion bir sonraki doğum gününde otuz; Söylüyor
Yirmi yaşında, ama biliyorum! Ben kemiklerini öğütüyor
Ona bir üyesi tarafından bana açıklandıkları için ona yıllarını hatırlat
aile. Bu yüzden! Memnun, kucaklıyoruz, volantes emredildi, hepsi
sorunsuz gider. Papağımı manastıra götürme izni talep ediyorum; BT
benim şaşkınlıkla, verildi; O vahşi kız kardeşleri düşündüğünü biliyorum
Soylu ve ilham verici sözlerini ilk kez öldürürdü. Gece geliyor, kalkış saati. Bize eşlik etmek benim iyiliğime gider
Don Miguel, sana söylediğim sevgili yaşlı adam,
Büyükbabam. Kalbim ona hepsini anlatmaya, kendimi onun üzerine atmaya özlem duyuyor
Saygıdeğer koynaz ve ağla, "Benimle gel; beni kardeşime götür;
Bizimle çadır alanın tehlikelerini ve ihtişamlarını paylaş! "Ama hayır! O
yaşlı, bu sevgili arkadaşım; Saçları kar, adımı zayıf.
Rita gibi zorluklar artık dayanmak zorunlu hayatını sona erdirecekti. BEN
Kelime Konuşmayın; Kalbim kira olsa da, mermer bir gülümseme giydiğim tek şey
Acı ile. Arabalar kapıda. Concepcion bana sahip olurdu
Birincisi, her anda gözlerini üzerim olabilir. O
Hiçbir şeyden şüphelenmez, hayır; sadece temel ve şüpheli doğa
her durumda kendini ortaya çıkarır. Reddetiyorum, ifadelerini arttırıyorum
alçakgönüllülüğüm, ikinci sırayı almaya kararlılığımdan
ona ilk; Kısaca, ikinci volante, Manuela'nın yayılmasını sağlıyorum.
benim tarafım. Biraz hoşnutsuzluktan sonra, sevgili Don Miguel tarafından
Verimde bir melek ve onu arasından taşımak için ölüm istiyor
Azizler, Concepcion ilk Volante'ye monte edilir. Bunu gördüm
Pasquale benim kutumda; Ruhuma sahibim, arkaya yaslanıp sayıyorum
Ateşli nabzımın ritimleri, dik yoldan çıkarken, sarıyor
tepeler ve ormanlar arasında. Manastır uzun, uzun bir tepenin tepesinde,
çok dik ve sağlam; atlar pantolon ve gerginlik; İnsanlık bunu talep ediyor
Arabaların yavaşça, yavaşça çizildiği hızlarını gevşetiyorlar
Engebeli parça. Gece iniyor, sana söyledim, hızla bizim
Güney İklimi; Zaten karanlık. Yolun her iki tarafında
Manuela'nın nöbetçiler için aldığı uzun örtülü formlar İspanyolca
Askerler, belki de bizi tutuklamak için izlemek için çekildiler. Gülüyorum; Onlar görüyorum
sadece yol boyunca sıralar halinde dikilen aloes. Şu anda,
Yolun dönmesi, bir ışık! yol kenarında yanan bir yangın ve askerler
Bu sefer gerçek olanlar, atların kafalarına. "_Alerta! Quien
VA? _ "İspanyol Mücadelesi Marguerite;
Nefret edilen İspanyollardan Gringos. Arabalara bakarlar, yüzleri
vahşiler, brutes, şeytanlar; Bakışlarını zehirli oklar gibi hissediyorum.
Don Miguel cevap veriyorlar, gazetelerini gösteriyor. Anında
Bu köleler kavguyor, dünyaya eğiliyor. "Pass, çoğu
Onurlu ve ünlü Senor Don Miguel Pietoso, cennetle
Bayanlar sizin suçlamanızın altında! "Bitti. Volantes yuvarlanıyor. Toka yapıyorum
Manuela kollarımda ve fısıltılı, "Biz özgürüz!" Gözyaşlarımızı karıştırıyoruz
Rapture, ama sadece bir an için. En dik sahaya yaklaşıyoruz
Long Hill (tam olarak bir dağdır), gebe kalmanın ötesinde bir yer
ve zor. Atlar zorlanır ve römorkör; Onlar noktadalar
tükenme. Pasquale'e bakıyorum; Pasquale, beşiğimden beri bana hizmet etti.
Başı hareket ediyor mu, çok az, en az akla gelebilecek bir hareket mi? Öyle
görmek için çok karanlık; Ay henüz yükselmedi. Ama atları hissediyorum
Kontrol edildi, arabayı duraklatmayı, anında, sadece bir nefes alıyorum. Ben adım
gürültülü bir şekilde yere; Volante düşük, buna izin vermeden
tehlike. Manuela takip ediyor. Bir ses yok, gıcırdatma değil, değil
Bir kat hışırtı. Yine bitti. Volante yuvarlanıyor. Manuela ve ben
Yalnız, Küba Libre dağlarında özgür.

Bir düşünce var: ülkem, kardeşim! Bana bak, içinde
Birinin toplumu, diğeri için kanımı dökmeye hazırlandı. Asla olmazsın
Tahmin et bizimle başka kim var; Chiquito, zavallı eski dostumuz papağan,
O beyaz azizin kutsal mirası, ayrılmış teyzemiz. Onu bırakabilir miyim
Arkasında, düşmanca, belki de öldürücü, eller? Eski Julio bir İspanyol
Kalbinde; Chiquito bir Küba kuşudur; onun ruhu-şüphelisiniz
Kuşun bir ruhu var, sana gözünde gördüğümü söylediğimde,
Marguerite?-Ruhu ülkesi için konuşur. Onu duyabilseydin
Ağla, "_viva Küba Libre! _" Kamp onu duyduklarında yanıyor. Ah,
Onlar çok cesur arkadaşlar, askerlerimiz! fakir, paçavralarda, yarı beslemeli-
önemli değil! Her biri bir kahraman ve hepsi benim kardeşlerim. Marguerite,
Uyku sonunda üzerimde asılı. İyi geceler, sevgili; İyi geceler, havalı beyaz
fildişi ve gümüş ruhu. Seni her zaman özverili bir şekilde seviyorum. Korkmamak
Ben. İspanyolların bu dağlarda tamamen bizimle ilgili olduğu doğrudur,
Her zaman saldırıya uğrayabiliriz. Ne var? Eğer kızı
Küba kardeşinin tarafında, ülkesinin davasında, benim margueritim
Onunla iyi olduğunu bilecek. Yalnızın üzerine bir gözyaşı dökeceksin
Küba tepeleri arasında mezar; Ama Rita için bir çelenk dikeceksin,
karışık defne ve ölümsüz çelenk ve sonsuza dek çiçek açacaktır.

Şimdiye kadar ve onurlu ve hayran olan amcama bin selamlama ile,
senin

                                    Margarita de San Real Montfort.




Bölüm VI.

Gece.


Rita mektubunu katlarken uzun bir nefes aldı. İyi bir parıltaydı
karışık sevgi ve vatanseverlik; Büyük bir rahatlama olmuştu
hepsini Margaret'in sempatik kulağına dökmek için, bu kulak
bin mil uzakta. Şimdi gerçekten yatmalı. Saat biriydi
Saati ona söyledi. Böyle kötü, küfür gibi görünüyordu.
bu kadar ay ışığı; Ama yine de, vücut korunmalıdır.

"Ama önce," dedi kendi kendine, "bir damla suyum olmalı;
Uzun zamandır beni susadı. "

Toprak su jarını aldı, ama boş buldu. Pepe bir kez vardı
inançsızdı; Gerçekten, ne o ne de Manuela cadılardan kaçmış
dolunaydan ve onlardan çok az iyisi vardı
akşam. Manuela'nın yattığı köşeye baktı; Işık, Düzenli
Nefes alması kızın uykulu olduğunu söyledi. Yazık olurdu
Onu ilk tatlı uykusu zavallı Manuela'dan uyandır. Bir yıl, belki bir
Ay önce, Rita bir an tereddüt etmezdi; Ama şimdi o
mırıldandı, "Uyu, küçük! Ben kendim suyu getireceğim."

Elinde kavanoz ile ay ışığına çıktı. Hepsi
Hala uyku gibi. Kulübeler veya çadırdan ses veya hareket yok. Altında
Avuç içi hareketsiz bir dizi kahverengi demet bıraktı. Kuru yapraklar, yığılmış
Yanmak için birlikte mi? HAYIR! Küba askerleri, kapakla sarılmış
Bulabiliyorlardı, dinlenerek. Yalnız, küçük bir dalın yanında
Hala kokulu, nöbetçi oturdu; Sırtına döndü.
Onunla konuşmalı ve onun için bahara gitmesini istemeli mi? HAYIR;
Kendine gitmek ne kadar ilginç! Her şey çok farklı görünüyordu
Bu sihirli ışıkta; Yepyeni bir dünyaydı, ayın masalları; DSÖ
Gözleriyle ne harika manzaraların buluşabileceğini biliyor muydun? Ayrıca, eski hemşiresi
Dolunay altında saf bir bahardan çekilen suyun
cildin eşsiz bir saflığı üretti. Ten rengi iyiydi
Yeter, belki, ama yine de-ve her neyse, bir macera olurdu,
Ne kadar küçük bir.

Kızın ayakları, yumuşak deri terliklerinde,
çıplak toprak. Nöbetçi başını çevirmedi. Bir bulut olarak sessiz, o
küçük glade boyunca çaldı ve daha uzakta ağaçların altından geçti
son. Burada yer, kayalık bir sahada aniden kırıldı, hangisi
Yüz metre daha düşük yatan başka bir vadiye veya Glen'e karıştı; .
Cliff (çünkü bu ismi hak edecek kadar dikti) çoğunlukla çıplak rock,
Ama burada ve orada küçük bir dünya yakalanmış ve oturmuştu ve birkaç
Tohumlar düşmüştü ve bir tutam çim veya küçük bir ağaç yayılmıştı,
Aşağıdaki Körfez'e meydan okuyor. Sadece üst seviyeden birkaç ayak, hemen aşağıda
Eşin üzerinde başını sallayan bir grup avuç içi, akarsu fışkırdı
Kayanın yüzü, berrak ve soğuk. Askerler biraz oyulmuştu
damlatan akışı almak için oluk ve birinin sadece birini tutması gerekiyordu
Bu çıkışın altında sürahi, doldurmak için
lezzetli su. Rita sık sık gündüz,
Dağ kampına gelmesinden bu yana geçen hafta. Oldu
herhangi bir zamanda vahşi ve pitoresk bir sahne, ama şimdi etkisi
yoğun beyaz ışık, parçalanmış kayaya düşüyor, asılı ağaca ve
Bakış akışı gerçekten büyülü idi. Rita yüzüne uzanıyor
uçurumun kenarı, askerlerin yaptığı gibi ve onu indirdi
dikkatlice kavanoz. Su yataklı bir şekilde kavanoza girerken, gözleri
Burada ve orada, muhteşem sahnenin her ayrıntısını alarak
ondan önce. Asla düşündü, bu kadar güzel bir şey görmüş olsaydı,
Sevgisizliğinde doğaüstü. Barış! gümüş barış ve sessizlik,
Sessizliği-Hark! neydi o?

Bir dal kırılmasından itibaren bir çatlak; Bir hışırtı, geçitin çok altında; A
Yumuşak dünyaya basan yumuşak shod ayakları gibi karıştırma sesi. Rita
Düz yere çırpın ve cesaret ettiği kadar eğilerek,
uçurumun üzerinden baktı. Geçitin tabanı bir
burada ve orada uzun otlar ve tüylü çiçek çalıları kütlesi
Uzun ve düz yükselen bir ağaç. Yapraklar jet gibi siyahtı
Güçlü ışık. Dikkatle bakarken, dalların titrediğini, dalgalandığını gördü,
ayırmak; Ve karanlık yapraklara karşı bir metal parıltısı parladı
taşındı ve yaklaştı. Başka ve başka bir; Ve şimdi görebiliyordu
Karanlık yüzler ve ay karabina varillerinde parladı ve
onları gümüş gibi parıltılar.

Hızla ve gürültülü bir şekilde kız eşiğinden geri çekildi, çömeldi
Grove'un gölgesine ulaşana kadar çim. Sonra ona yükseldi
ayaklar, hala kavanozunu dikkatli bir şekilde tutuyor, çünkü gerek yoktu
bunu boşa harcamak,-ve hayatı için koştu.

Nöbetçiye fısıldayan bir kelime, ondan yeterince hızlı fırladı
Ateşin yanında reverie; Sonra generalin çadırına, sonra Carlos'a,
aynı fısıldayan mesajla. "Gringos burada! Uyan,
Cennet sevgisi! "

Başka bir anda küçük glade tuhaf figürlerle yaşıyordu,
yosun ve yaprak yataklarından yaymak, kollarını kapmak,
Kartuşlar için fumbling. General zaten onlar arasındaydı. Carlos ve
Diğer memurlar koştu, kılıç kemerlerini bükerek ovuşturdu
gözleri.

"Neredeler?" Hepsi heyecanlı fısıltılarda soruyordu. "Onları kim gördü?
Pepe'nin başka bir kabusu mu? "

"Hayır! Hayır!" mırıldandı Rita. "Onları gördüm, sana söylüyorum! Yüzlerini gördüm
ay ışığı. Biraz su almaya gittim. Uçuruma tırmanıyorlar.
Saymak için durmadım, ama birçoğu olmalı, sesten
ayaklarının. Oh, acele et, acele et! "

General emirlerini düşük, empatik bir tonda verdi. Yirmi adam,
Carlos başlarında, glade boyunca gölgeler gibi kaydı ve
ağaçlar arasında kayboldu. Rita'nın nefesi hızlı geldi ve hazırladı
takip etmek; Ama eski general koluna nazik bir el koydu. "Hayır, benim
Çocuk! "Dedi." Bu gece ülkenize harika bir hizmet verdin.
Hayatınızı gereksiz yere zorlamayın. Daha ziyade odanıza git ve dua et
Kardeşin ve hepimiz için. "

Fakat dua o anda Rita'nın düşüncelerinden çok uzaktı. "Sevgili General,"
Elleriyle, gözyaşları gözlerine başlıyor, "
Git! Bırak gitmeme! Seni ima ediyorum! Daha sonra dua edeceğim, gerçekten yapacağım. BEN
Ben savaşırken dua edeceğim, eğer sadece gitmeme izin verirsen. Görmek! Bende
Ülkem için savaşmak için bu şekilde gel; Ve uzak durmalı mıyım
İlk savaş mı? Bak, Sevgili Senor General! Palaime bak! Değil mi
Güzel? Bir kahramanın kılıcıdır; Onu onun için kullanmalıyım. Bırak gitmeme! "
Ay ışığında kalkmış güzel yüz, karanlık gözler parlıyor
Gözyaşları sayesinde,
General Sevillo. Cevap vermek için dudaklarını açtı, babası hala yanıyor
Kolu, aniden keskin bir rapor duyulduğunda. Tek bir atış, sonra
voleybolu, çırpınan atışlar, uçurumdan ileri geri vurdu
Uçurum, iğrenç yankılarda çarpma. Sonra çığlık attı ve inilti;
Aşağıdaki ağaçların arasına düşen ağır bedenlerin kazası ve bağırıyor
"_viva Küba_;" Ve hala çekimler çıktı ve hala yankılar
çatladı ve koptu. Rita ölüm gibi solgunlaştı ve ellerini sıktı
koynunda. "_Ah! _ _Dios! _" Diye bağırdı. "Unutmuştum; olacak
Kan! "Ve kulübesine koşarak, kendini aşağı doğru fırlattı
Yapraklı yatak.

Şaşkın general bir an için ona bakarak onu çekerek
Grizzled bıyık. "_Caramba! _" Diye mırıldandı. "Bunları anlamak için
Diyavunlar mı? Kesinlikle, bu büyüleyici çocuk güvenliğe gönderilmelidir
yarın. "" Ve başını sallayarak ve omuzlarını silkerek,
ateşleme yönünde.

On dakikalık keskin dövüş ve çarpışma sona erdi. İspanyol
"gerilla" dağılmıştı, birçoğu ölü ya da yaralı yatan gerilleros
Uçağın dibinde, diğerleri çırpınır ve aşağı doğru yuvarlanır
En iyileri olabilirler. Carlos ve adamları büyük ölçüde avantajı vardı
Yine de, tek bir Küba öldürülmedi, ancak sayıları olmasa da
İki ya da üçü az ya da çok ciddi bir şekilde yaralandı. Bunlar arasında
Talihsiz Pedro Valdez, sadece o akşam kampa döndü,
çocuğunu ve yaşlı annesini bir güvenlik yerinde bırakmıştı. Karısı
Kampta kısa bir süre kalmasına izin verildi, isteği üzerine
Cerrah, hemşirelik konusunda biraz deneyime sahip olduğu için. Şimdi vuruldu
ve yoldaşları onu nazikçe kaldırdı ve geri taşıdı.
Karısı onu bekliyordu. Bir şey bekliyor gibiydi
tür, çünkü o bir çığır açmadı; Sessizce kümesini takip etti
Ağaçlar, kampın geri kalanından biraz uzakta, iyi doktor
Ferrando'nun yalnız rancho, cerrahi enstrümanlar ve
Saha hastanesini oluşturan birkaç bandaj rulosu. Bir kaba
Operasyonlar için masa bir araya getirilmişti; Aksi takdirde hasta ve
Yaralı, geri kalanı olduğu gibi, yaprak yataklarında ve kuru yatağa uyuyordu
çim ve sivrisineklerle ellerinden gelenin en iyisini yapmak. Burada taşıyıcılar
Pedro'yu bıraktı ve Dolores sessizce onun yanında yerini aldı,
yaralı adam hakkında bulutlarda dolaşan böcekleri fanlamak,
Doktor giydirirken fakir kolu tutmak ve sanki onun gibi davranıyor
Hayat bir hastanede geçirilmişti.

Doktor Ferrando birkaç kelime onayladı, ama kadın onları kulak verdi
biraz; Elbette acı çektiği yerde, o
işte olmalı. Yani, Pedro şu anda uykuya daldığında,
Yaralı erkekler arasında yumuşak bir şekilde hareket ederek burada bir battaniyeyi yumuşattı,
orada bir ligatürü değiştirmek, hepsini hafif, hızlı parmaklarla yapmak
Zarar vermek yerine iyileşti.

Olay yerinden getirilecek bir delikanlının yanında oturuyordu
çarpışma, rancho tarafından çalıların ekranı ayrıldığında ve
Rita ortaya çıktı. Yavaş ve çekingen bir şekilde yaklaştı; Yüzü gibiydi
mermer; Gözleri doğal olmayan büyük ve karanlık görünüyordu. Dolores yaptı
Hareket yükselmek için, ama bir jest onun yerini koruyor.

"Sus!" dedi genç kız. "Hareketsiz oturun Dolores! Geldim-
öğrenmek!"

"Öğrenmek için Senorita?" Kadını tekrarladı, alçakgönüllülükle. Senorita
Minnettar gözleri cennetten arındırılmış bir varlık, her görünümü ve söz
Yasa olmalı; Bu yeni yatak onu şaşırttı ve şaşırttı.

"Bu zavallı ruh asil ve yüksek doğumlu bayanı ne öğretebilir?" diye sordu,
ne yazık ki. "Hiçbir şey bilmiyorum, okumak bile değil; ben sadece fakir bir kadınım.
Senor Doktor bu an seçkin siesta'yı almaya gitti; Ben
Onu Senorita için mi arıyorsunuz? "

Rita başını iki yana salladı ve daha yakın korku gözleri ile bakarak
Dolores'in oturduğu secde formu.

[İllüstrasyon: "'Hush!' Dedi genç kız.

"Bak, Dolores!" dedi; Ve tonu kadının kendisi kadar alçakgönüllülüğdü.
"Öğrenmeliyim-onunla ilgilenmek için-onlardan!" Başını salladı
acı çekiyor. "Hayatım boyunca, görüyorsun, asla kan göremedim.
Parmağımı kesmek için şu anda bayıldım. Her zaman dediler, 'Zavallı
çocuk! Bu onun incelik, duyarlılığı; ' Beni övdüler; Düşündüm
Serbest olmak, hatta kelimeye sola dönmek güzel bir şey. Şimdi-oh,
Dolores, görüyor musun? Ülkeme, kardeşime, tüm
hayatlarını riske atan kahramanlar, kanlarını-kanlarını-döküyorlar
Küba. Sanırım savaşabilirim; Unutuyorum; Sadece parlak parlayan görüyorum
bıçaklar, muzaffer afişler; Bu kahramanların kanaması gerektiğini unutuyorum
Bu korkunç kanın akarsularda, torrentlerde, okyanuslar
Ülkemin savunucuları bizi ezmeli. _Ay de mi! _ I
savaşmama izin vermek için generalden bile yalvardı, yanımda durmama izin ver
Carlos ve güzel palalarımı kullanıyorum. Aniden, Dolores-duydum
çekimler; Duydum-Terri Sesler! çığlıklar-oh, dios!-Erkek çığlıkları,
Belki de kendi kardeşim, acı içinde. Hepsi bana geldi-ben
Sana söyleyemem-hepsini gördüm, kan, yaralar, dehşet
ölüm. Hayallerimden uyandım; Ben bir çocuktum, görüyor musun Dolores? BEN
bir çocuktu, savaşta oynuyor ve düşünüyor-
Aptal, aptal çocuk. Şimdi uyanıkım; Şimdi biliyorum-savaş ne anlama geliyor.
Yani-ben aptalım, ama öğrenebilirim; Sanırım öğrenebilirim. Sen cesursun
kadın; Seni yarım saattir yapraklardan izliyorum. BEN
Seni gördüm-bu bezleri değiştirdiğini gördüm; O korkunç kanlı bezler
O zavallı adamın başı. İlk başta gözlerim döndü, sadece siyah gördüm;
Ama onları tekrar açtım, onları tuttuğunuz şeyleri düzelttim, izledim. Şimdi ben
ona bakmak için oldukça iyi olabilir. Bana yardım et, Dolores! Beni öğretmek için yardım etmek için
Yardım ederken; Bana bu kardeşlere bakmayı öğret. "

Dolores güzel genç yüze ciddiyetle baktı. Buna rağmen
Ölümcül solgunluk, kızın tamamen kendisi olduğunu gördü, sakin ve
azimli. Basit, asil bir jestle Rita'nın ince elini kaldırdı
Sadece dudaklarına: "Bu el birçok kişiye nimet getirecektir!
Gel, Senorita'm ve gör! Bir kez yolu bildiğinde çok kolay
onun. "

Çok nazikçe fakir köylünün karısı, zengin adamın kızını bir
B C Kadının Hasta ve Acı Arasında Çalışmaları. İlk başta Rita yapabilirdi
Kendi sinirlerini kontrol etmekten biraz daha fazlası ve baygınlık ile savaşmak
Bandajlı yüzlerin gözünde onun üzerinde sürünerek geldi, korkunç
Kahverenginin altında, yırtık et ve asil olmayan uzuvların altında. Gitgide,
Ancak güç kazanmaya başladı. Kaba kahverengi el öyle hareket etti
kolay, çok hafif; sanki bu korkunç bandajları tuttu
sadece sıradan keten parçaları vardı. Elbette şimdi, o, Rita, bunu yapabilirdi
fazla. Dolores kocasının kafasından bir bez alırken, kızın eli
uzanmıştı, sessizce aldı ve hemşireye yeni bir tane verdi.
Aldığı bez kırmızı lekelerle kaplıydı. Bir an için Rita'nın başı
Şlik ve dünya gözlerinin önünde kararmış gibiydi; Ama tuttu
Şey, görüşü tekrar temizlenene kadar; Sonra onu düşürdü
Hazır duran su küveti ve yeşil palmiye yaprağı fanını alarak,
Sinekler ve sivrisinek bulutlarını sürerek sürekli olarak ve fro'ya süpürdü
Hastadan uzakta.

Yarım saat sonra siesta'dan geri dönüyor, iyi doktor Ferrando
Hospital Grove'un girişinde bir an durdu. İki vardı
şimdi hemşireler; İyi adam ince figürde şaşkınlıkla baktı
Kaba karyolalardan birinin yanında diz çökmek, yaralı adamı fanlamak ve
Düşük, tatlı bir sesle şarkı söylemek, Küba'nın şarkısı. Birkaç erkek
uyanık ve ona zevkle bakıyor. Dolores, sessiz bir bakışla
Yüzünde mutluluk, kocasının uyuduğu yatağın yanına oturdu
huzur içinde. "Gelmek!" dedi doktor, "Ne de olsa savaş, güzelliği var
Terörü gibi. Bu göksel manzarayı gözlemleyin, sen hayırsever azizler! "
Tüm görevlilerin dikkatini davet ederek purolarını yukarı doğru salladı
ruhlar. "Bu sevimli çocuğu düşünün, kutsallığını uyandırdı
Kaç! Ve General tüm bunları yarın, saygıyla yok edecek
Dünyevi sözleşmeler için! Şüphesiz doğru; Yine de ne yazık! "




Bölüm VII.

Kamp sahnesi. "Eğer gerekirse, sevgili Senor General-İyi olacağım, gerçekten yapacağım; ama benim
Kalp, Carlos'u, kampı ve siz, Senor General'i terk etmek için kırılacak. "

"Sevgili çocuğum,-sevgili genç bayan, seni tutmam için ne büyük zevk
Burada! Savaşın ilk güneş ışığı, seninle geldi, Senorita
Margarita. Bununla birlikte, görev görevdir; Benimkinde olmalıyım, çoğu
Wofully ve kötü bir şekilde istemek, eğer burada kalmanıza izin verirsem, saatlik
Tehlike, birkaç saat sizi karşılaştırmalı güvenliğe yerleştirebilir. Mükemmel
Güvenlik, söz vermiyorum. En yakın bizim için bile nerede bulacağız
Ve en sevgili, bu fakir dikkati dağılmış ülkede? Ama Don Annunzio ile ve
Ailesi en azından bir süre güvende olacaksın; oysa burada-- "
General etrafına baktı ve omuzlarını silkti, ellerini yayarak
Dramatik bir jestle. "Gringos bizim yolumuzu öğrendi
Dağ Kampı; Unutmayacaklar. Başka bir saldırı gelebilir
gece; Kampımız, bu pozisyonu korumak için amaçlı bir karakol,
ki bu zorunlu olarak tehlikeden biri olmalıdır. Bizimle kadınların olması-
onları sadece savaşın korkunç olasılıklarına maruz bırakmakla kalmaz, ""

Durakladı. "Anlıyorum!" diye bağırdı Rita. "Anlıyorum! Söyleyemeyecek kadar naziksin ama
Biz size bir yük var. İşi zorlaştırıyoruz; Biz bir
Temyiz. Sevgili Senor General, gidiyorum! Ben uçuyorum! Bana yarısı ver
Bir saat ve ben gittim. Asla, asla, benim yolunda olacağım
ülkenin savunucuları; Asla! Çok uzun süre kaldık; Manuela
Anında paketlerimizi yapacak ve küçük bir saat içinde
Burada olduğumuzu unutun. "

İyi General, "Hayır! Hayır! Sevgili çocuğum, sevgili Senorita;
Bu kelimeleri durdurun, sana ima ediyorum. Beni kalbine kestin. Düşünün
bize getirdiğiniz yardım; Hemşireliği düşünün, ihale bakımı
Siz ve Valdez'in karısının hastalarımıza,
orada rancho. Bu asla unutulmayacak, bundan emin olabilirsiniz.
Ama-gitmen gerektiği doğrudur; Yine de çok erken değil. Bu akşam ne zaman
Serinlik düşüyor, Don Carlos, seçilen bir eskortla sizi yönetecek
Don Annunzio'nun ikametgahına. Orada seni düşünmeye seviniyorum
bulacak, lüks değil, ama en azından birkaç sıradan rahatlık
hayat. Burada acı çektin; Yüce ruhun itiraf etmeyecek, ama
var-senin gibi acı çekmiş, narin ve kırılgan olmalısınız
Küba kampının kaba hayatı. Yeterli! Gün senden önce, canım
Senorita. Sana dua ediyorum, sürerken, beni kullanın, her şeyden
Kamp, hayal edebileceğiniz her şekilde içerir. Günü yapardım
Hoş olan, eğer yapabilirsem. Bana emred, sevgili senorita, her şeyde ve
her şey. Kamp, içerdiği her şeyle sizindir. "

Cezayir zarafetle eğildi ve Rita mahkemeye çıktı ve sonra hızla döndü
Uzakta, ona rağmen gelecek gözyaşlarını gizlemek için. Keen'di
hayal kırıklığı. Carlos o sabah ona gitmesi gerektiğini söylediğinde
Kamp, Pointblank'ı reddetmişti. Fırtınalı bir sahne izledi,
Eski Rita çok fazla kanıttı. Öfkeli, ağladı, o
Küçük ayağını damgaladı. O olduğu kadar Küba idi; O bir
ordunun kızı hemşire; hiçbir insan gücü onu
son kan damlasını atmaya hazır olduğu yer
ülkesinin savunucuları. Şimdi-birkaç tür, bir
Gri saçlı adam ve hepsi değişti. O bir zorunluluk değildi, o bir
engel; Bunun böyle olması gerektiğini gördü; Acı keskindi, ama o
göstermezdi; Bir daha asla kendini kontrolünü kaybetmez, asla.
Carlos artık çocuk olmadığını görmeli. Ona bir demişti
çocuk, yarım saat önce değil, yaramaz bir çocuk, sorun yaratan
herkes. İyi rita hareketsiz durdu; Düşünce ona geldi
Aniden,-doğruydu! Çocukça, yaramazdı. Sanmak
Margaret veya Peggy öyle davranmalı, damgalama ve fırtına; Nasıl olur
gözükmek? Oh, bu farklıydı. Kanları serindi, neredeyse soğuktu.
Damarlarında durgun bir şekilde aktı. Güney'in bir çocuğuydu; BT
Margaret gibi olması beklenmiyordu. Evet! Ama-
Düşünce gelirdi, tüm zihnini rahatsız eder; Diyelim ki Margaret buradaydı
sakin duygusu, neşeli yüzü ve sakin bir sesle; olmazdı
Yardım edemeyen bir kızdan daha fazla, daha fazla yardım alıyor
Tutku içindeyken mi çığlık atıyor?

Bu düşünceler Rita Montfort için yeniydi. Onlarla dolu, yürüdü
Yavaşça kulübesine, bükülmüş başı ve gözleri sarsmamış gözyaşlarıyla dolu.
Bu arada, iyi general, Carlos'un beklediği çadırına geri döndü
biraz endişe ile.

"Kuyu?" Diye sordu, gri kafa çadır kanallarının altına büküldü.

"Şey," diye cevap verdi komutanı. "Çok iyi, oğlum.
Senorita-Çok sevimli, biliyor musun? Asla daha fazlasını görmedim
Güzel genç! Senorita en makul. Anlar;
Benim için bu şekilde göndermenin ıssız olduğunu anlıyor
keyifli bir ziyaretçi; Yine de-her şeyi kabul eder, kendi
Zarif lütuf. "

Carlos omuzlarını silkti; Aynı zarif lütuf bir
on dakika önce gözlerinde hançer, olması gerektiğine söz vererek
kamptan ayrılmadan önce sahibinin kalbinde kılıf; Ama değildi
Bunu general için söylemek gerekir. Carlos bir sevecenti
Kardeşim ve dürüstçe rahatlamıştı ve Rita'nın geldiğini bulmaktan mutluluk duyuyordu
onun duyularına. General Sevillo'ya iyi ofisleri için sıcak bir şekilde teşekkür etti,
ve görev dışı olmak, kız kardeşini aramaya gitti,
onu son gün kamptaki bir gün geçirirdi,
güç. Rita'nın ne yazık ki kulübesinin kapısında oturduğunu, izlediğini buldu.
Eşyalarını toplayan Manuela, isteksizce.
Manuela kampta kalmasını çok sevmişti ve hayatın hayat olacağını düşündü
Don Annunzio'nun kulübesinde çok donuk; Ama yoktu
Kaçış ve beyaz ipek bluz ve kuğu sargısı içine girdi
Diğer tüm finale ile çanta.

"Gel, Rita," dedi Carlos, kız kardeşinin elini sevgiyle alarak;
"Benimle gel ve sana henüz yapmadığın bazı şeyleri göstereyim
görülen. Kampı unutmamalısın. Kim bilir? Bir gün gelebilirsin
Bize bir ziyaret ödemek için geri dön. "

Rita başını salladı ve gözyaşları tekrar gözlerine geldi; Ama sürdü
Onlar cesurca geri döndüler ve gülümsedi ve elini kardeşinin içine koydu; Ve
Palmiye ağaçları arasında birlikte geçtiler.

Manuela onlara baktı ve elini kalbine koydu; Bu bir
Mistress'in kullanımını sık sık gördüğü jest ve ona görünüyordu
Sonsuz dokunaklı ve güzel. "_Ohime_," diye iç çekti Manuela. "Savaş
Gerçekten korkunç! Sadece biz olduğumuzda gitmemiz gerektiğini düşünmek için
rahat. Ama o zaman bu aptal nerede? Pepe! Seni aradığımda Will
Geliyor musun hayvan? Pepe! "

Rancho yakınındaki çalılık hışırtılı ve salladı ve Pepe ortaya çıktı. Bu
Genç adam, sahip olandan farklı bir figür sundu.
Kampa ilk varışlarında iki kızı selamladı. Kıvırcık saçları
şimdi dikkatlice fırçalandı ve yağlandı. Scarlet mendil hala
başına bağlı, ama şimdi bir lütufla bağlıydı
Havana Ring'deki en çok desteklenen Matador'a kredi yaptı. Onun ceketi
düzgün bir şekilde düzeltildi; Tamamen, Pepe bir kez daha kendine saygı duyuyordu,
Kendini uygulayan bir genç bile. Ayrıca Manuela'ya son derece hayran kaldı ve kaybetti
Gözlerinin ışığı olduğunu ve
ruhunun çiçeği. Şimdi bunun bazı sözlerine başlıyordu
Açıklama, ama Manuela onu kesintiye uğrattı, güzel kahverengi elini bıraktı
Dudaklarında belirsiz bir şekilde.

"Bir kez, Pepe, küçük bir duyu bir kısmına sahip olmaya çalışıyor,"
söz konusu. "Dinle beni! Kamptan ayrılmalıyız."

"Öyleyse, kemiklerimin kemik iliği nasıl! Kamptan ayrılıyor? Sen ve ben?"

"Bir maymunla konuşuyorum, o zaman bir erkek yerine? Kullanım, sana soruyorum
Akıllı sözleri böyle bir corpority'ye yöneltme mi? Metresim ve
Ben, Simpleton. Bu general bizi mahallelerinden itiyor; O
Yediğimiz lokantaya, bizi barındıran kaba kulübeye girer. Yeterli! Biz
Gitmek; Şimdi bile hazırlık yapıyorum. Bu kayışı benim için çek, Pepe; en azından
Gücün var. Ah! Eğer benden ama büyük bir aptal adam olsaydım, olurdu
Bu gün benimle iyi! "

"Ama başka hiç kimse için, idolüm," dedi Pepe,
kayış. "İnsanlığın geri kalanı için ıssızlık ve umutsuzluk,
Antiller. Bu çantaya kazara ölüm! Neden bu kadar doldurdun?
Orada! sarılı. Manuela, sensiz yaşamak mümkün mü?
HAYIR! Gelen ilk ateşin kolay bir kurbanı olacağım; Zaten ben
Kavurduğunu hissedin ... "

"Ah, senin üzerine bir felç! Düşüncelerimi, gevezelikle kullanabilir miyim
kulaklarımdaki bir papağan mı? O zaman Pepe'ye katılın,-beni biraz özleyeceksin
mısın? Sadece çok az mı? "

Pepe, yeni ve ateşli protestolar için ağzını açtı, ancak teklif edildi
tekrar kapatmak için kalıcı bir şekilde.

"Şimdi kendimi konuştuğumu duymak istiyorum," dedi Manuela. "Yorgun, Pepe,
Kendi zavallı küçük sesimin sesi. O zaman dinle! Bu günlerde var
Burada bulundum ve bana senin için neyi getirdiğimi hiç sormadın;
Şehirden tüm bu acımasız yol getirdi. Seni bulmam gerektiğini biliyordum
Bir yerde, benim iyi pepe; Ya da sen değilse, başka bir arkadaş, başka bir arkadaş
Küba'nın iyi oğlu. Seni düşündüm, seni hatırladım, acele bile
ayrılışımızın. Görmek! Bu senin. Sana servet getirsin! "

Ona küçük bir paket verdi, beyaz kağıtta düzgün bir şekilde katlandı ve bağlandı
Kızıl bir kurdele ile. Dramatik bir hevesle alan Pepe açıldı
ve içeriğinde zevkle baktı.

"A _Detente_!" Ağladı. "Manuela! Ve en güzel olan
yeryüzünde görüldü. Bu benim için değil! HAYIR! İmkansız! Genel
Yalnız bu nesneyi bu kadar görkemli bir zarafet giymeye değer. "

Bu noktada güvence verdi, amblemi ceketine sabitlemeye devam etti,
ve bunu mutlu bir gururla düşündü. Yeterince basit bir şeydi;
sıradan bir iğne kitabının büyüklüğünde beyaz pazen kare, düzgünce
Beyaz ipek ile kenarın etrafında tarak. Merkezde işlemeli
Kızıl bir kalp ve altında "_Detente! Pienso en ti! _" ("Be
İyi bir tezahürat! Seni düşünüyorum! ")

"Ve beni gerçekten düşündün mü, Manuela?" Memnun Pepe'yi ağladı.
"Muhteşem şehirde parlak ve eşcinsel mi?
asker?"

"Evet, yaptım," dedi Manuela, "yapacak başka bir şeyim olmadığında. Ve şimdi sen
Gidip gidebilir, Pepe, meşgulüm; Artık sana katılamıyorum. "

"Ama," dedi Pepe, şaşkın, "beni aradın, Manuela."

"Evet; çantamı kaydırmak için. Bitti; teşekkür ederim. Bitti."

"Ve-bana _Detente_, ruhumun ayını verdin!"

"O zaman sana hiçbir şey vermediğimden şikayet edemezsin. Ve şimdi veriyorum
Bir şey daha,-ayrılmak için ayr. _Adios, _ Don Pepe! "Ve o
Aslında şaşkın hayranının karşısında kulübenin kapısını kapat,
kim mırıldanan garip şeylerden ayrıldı
Tüm kadınlar ve özellikle Manuela.

Bu arada Rita ve Carlos kamp hakkında dolaşıyorlardı ve Rita
Kardeşinin söz verdiği gibi, onun için yeni olan bazı şeyleri görmek
Yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra. Mutfağı gördü ya da için geçti
Mutfak,-Palmiye ağacının altında hoş bir nokta, aşçının eşit olduğu
daha sonra _parilla_ üzerinde uzun et şeritlerini kızartıyor,
ızgara, sadece dört bahis sürerek ve ahşap parçaları döşeyerek
karşısında ve karşısında, sonra altında bir ateş yakar.

"Ama neden yanmıyor, _Parilla_?" diye sordu Rita
Yalın, kahve renkli asker, pitoresk ve düzensiz,
Çatallı bir çubuk ile şeritler.

"Pardon, zarif senorita, yanıyor; ilk kez değil,
Belki ikincisi, ama şüphesiz üçüncü. "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra,-ama başka bir şey inşa etmek. Bir an meselesi,
Senorita. "

"Ama et kırıldığında genellikle ateşe düşmez mi?"

"Yeterince sık, en asil. Ne olursa olsun? Bir lezzet verir
kendi; Biri külleri fırçalar-koli otelde yemek yemez
Kraliyet, kişi gözlemlenmeli. Senorita'ya biraz sunabilir miyim
Mükemmel sığır eti? Bu hiç düşmedi, en fazla ya da bir kez düşmedi
küçük bir zaman. "

Rita ona teşekkür etti, ama aç değildi. En azından bir fincan olurdu
_Guarapo_, misafirperver aşçı yalvardı; Ve ona bir
favori içecekle dolu cilalı bir fincan cilalı cocoanut kabuğu,
içinde şeker çözülmüş şeker ile sıcak su idi. Rita bardağı aldı
nezaketle ve kampın sağlığına ve özgürlüğüne içti
Küba; Aşçı, birçok yayla cevap verdi ve çok fazla teşekkürler
Ona yapmıştı ve erkek ve kız kardeşi geçti.

"Yakınlarda bazı iyi muzlar var," dedi Carlos; "Küçük kırmızı olanlar,
Beğendiğin tür, Rita. Yanına almanız için bir sepet dolduracağım;
Don Annunzio'nun o kadar da iyi olmayabilir. "

Uzun boylu ot ve genç bir karışıklıktan geçiyorlardı
Palmiye ağaçları, aniden Rita durduğunda ve elini ona koydu
Kardeşin kolu.

"Bakmak!" dedi. "Bak, Carlos! Çim hareket ediyor."

"Belki bir yılan," dedi Carlos; "Ya da bir kara kabuğu. Bir an burada dur,
Ve ilerleyeceğim ve göreceğim. "

Rita'nın sarımsı çim kümesine bakarak ilerledi
işaret etmişti. Kesinlikle, çim hareket etti. Titredi, salladı
yan yana, sonra görünmez bir elmiş gibi yerleşmiş gibiydi
aşağıdan çekiyor. Carlos palasını çekti ve öne eğildi;
bunun üzerine yüksek sesle bir bağırdı ve çim yığını içine vuruldu
Hava, siyah bir yüz ve bir çift yuvarlanma gözü ortaya çıkarıyor.

"Nedir?" diye bağırdı Rita, terörle. "Carlos, bana geri dön! Bu bir
şeytan!"

"Sadece bir izci!" dedi kardeşi gülerek. "Kendi adamlarımızdan biri
Outpost görevi. Barış, Pablo! Saatin henüz gelmedi. "

"_Caramba! _ Olduğunu düşündüm, kaptanım!" dedi Negro İzci,
sırıtarak. "Bu günlerde bir Küba'dan daha yengeç olsa iyi olur."

Gerçekten tekil bir figürdü. Kafadan beline tam anlamıyla
Çimle giyinmiş, demetleri başının üzerine bağlanmış ve
Boyun ve omuzlar, uyluklarına düşüyor. Bir çift düzensiz pantolon
Hiçbir belirli renk kostümünü tamamlamadı. Daha mükemmel bir kılık değiştirmiş
hayal edilemedi; Gerçekten de, başını kaldırması dışında,
Kuru otların kümelerinden ve tutamlarından ayırt edilmemek
o.

"Pablo iyi bir izci!" dedi Carlos, onaylayarak. "Gringo yapamaz
Muhtemelen sana basana kadar görüşürüz, Pablo; ve daha sonra--"

"Ve daha sonra!" dedi Pablo, kulaktan kulağa sırıtarak; Ve onu çizdi
pala ve yürütülürse, etkileyici bir pandomimden geçti.
Kesinlikle çok az Gringo ya da başka herhangi biri bırakırdı.

"Gönderiniz burada mı? Göster! Senorita nasıl olduğunu görmek ister
Küba İzci Yaşıyor. "

Birkaç kelimeden oluşan bir adam olan Pablo, memnun bir başını salladı ve
Bush, onları takip etmek için çağırıyor. Rita, dikkatlice adım at,
Kardeşinin elini tutarak, gözlerini birkaç kez izcinin üzerinde tuttu
anlar; Sonra çimlerin geri kalanına erimiş gibiydi ve
gitmiş. Birkaç adım daha fazla ve siyah yüzü olarak neredeyse onun üzerine düştüler
Tekrar ortaya çıktı, çimenli saçaklarını salladı.

"Pablo'nun ikametgahına bak!" dedi, muhteşem bir jestle.
"Senorita ve Senor'un içerdiği mülkle
Kaptan Don Carlos. "

Kardeş ve kız kardeşi anket yaparken etkilenen bir şekilde etkilenmeye çalıştı
etki alanı. Sallanan bir palmiye ağacının altında kapanan bir kahverengi tuval
içinde sıkışmış dik dallara yerleştirilmiş iki çubuk üzerinde gerilmiş
zemin. Bu tente altında bir erkeğin oturması, hatta yalan söylemesi için yer vardı
Aşağı, ayaklarının güneşte olmasını umursamadıysa. Küçük bir demir pot,
bazı karartılmış taşların üzerinde üç çubuğa asıldı, nerede
ev sahibi yemek yaptı; Yatak için cevaplanan bir yaprak ve çim yığını
ve yastıklar; Bu Pablo'nun ikametgahıydı.

Komşu bir çalıdan bir dal kır, İzci tencerenin üzerine eğildi,
ve Rita'ya mezar nezaketiyle teklif ettiği bir muz mızrak etti. Eşit haysiyetle aldı, ona en zarifiyle teşekkür etti
Gülümseyin ve lezzetini ve mükemmelliğini överek zarif bir şekilde yedi
İyi Zenci'nin yüzü zevkle parlayana kadar yemek pişiriyor.

"Ve burada yalnız kalıyorsun, Pablo?" diye sordu. "Ne kadar? Sen değilsin
korkmuş? Hayır, elbette bu değil; Sen bir askersin. Ama yalnız! değil mi
Burada çok yalnız, geceleri her şeyden önce? "

Pablo ellerini yaydı. "Senorita, muhtemelen-olmasaydı
Yengeçler. Bu iyi ruhlar-bir Hıristiyan eğilimi var!-
benimle, mesleklerinin aralıklarında ve mükemmel
şirket. Konuşamazlar, ama bu bana çok yakışır. O zaman var
her zaman birinin gelme şansı-günümüzde, kutsanmış
Virgin Senorita ve Senor Don Carlos'u gönderir. Ayrıca her an
Şeytan bana bir gringo gönderebilir; İzcileri akrep kadar bol.
Hayır, Senorita, ben yalnız değilim. İyi bir hayat! Bir hapishanede görüyorsun,
Aksi takdirde oldukça olurdu. "

"Ama başka yaşam yolları da var, Pablo, keşif yapmanın ve gitmenin yanında
Hapishane, "dedi Rita, çok eğlendi.

"Şüphesiz! Şüphesiz!" dedi Pablo, neşeyle. "Ve kesinlikle
İkisi de Senorita'ya uymazdı. O kadar mutlu yaşasın
Güzel, güneş onun yanında siyahtır. _Adios_, Senorita; _adios_,
Senor Kaptan Don Carlos! "

"_Adios_, iyi Pablo! Sana ve yengeçlerine iyi şanslar!" Ve gülüyor ve
Bir selam sallayarak, izciyi çim taç kafasını başını sallayarak bıraktılar
Dönüştürülmüş bir Mandarin ve kampa geri döndü.




Bölüm VIII.

Pacificos.


Alçı ile parlak beyaz, uzun, alçak bir adobe ev; Bir veranda
sallanan hamaklar; kaçınılmaz yeşil panjurlar; kaçınılmaz baston ve
muz yaması; Bu Don Annunzio'lardı. Don Annunzio Carreno'nun kendisi (
Nadiren duymasına veya kullanmasına rağmen ona bir kez tam adını ver)
Verandada büyük bir sallanma sandalyesinde sigara içiyor. O çok büyüktü
şişman ve son derece sakin ve barışın resmine baktı ve
Refah, lekesiz beyaz takımında ve geniş kenarlı şapkasında.

Rita'ya, kamptan on mil yolculuğundan sonra yorgun, bütün yer
Bir resim kitabından bir sayfa gibi görünüyordu. Zihni engebeli ve
Şaşırtıcı Görüntüler: Kaba Hastane, Korkunç manzaraları ve sade
Adanmış tenderlik olsa da; başı veya kol bağlı düzensiz askerler
kanlı bandajlar; kamp ateşi ve mutfağı, çimeninde izci
Panoply. Gözleri böyle manzaralara alışmıştı ve
Ev ve ev sahiplerinin parlak beyazlığı, çiçek yataklarının trim dizisi
ve mutfak bahçesi, onu garip ve yapay olarak vurdu. Sanki hissetti
Don Annunzio arkadan yaralanmalı ve tuhaf bir şekilde
Onun yükseldiğini ve onlarla tanışmak için öne çıktığını görünce şaşırdım.

Carlos açıklamasını yaptı ve General Sevillo'nun mektubunu sundu. Giymek
Annunzio'nun şapkası zaten elindeydi ve Rita'ya eğiliyordu
Büyüklüğünün izin verdiği tüm lütuf; Ama şimdi onlara girmelerini istedi
sadece onların içinde işgal ettiğini ilan ettiği ev
zevk.

"Senorita nezaketle inerse!" dedi iyi adam. "
Anında karımı arıyorum. Prudencia! O zaman neredesin? Ziyaretçiler,
Prudencia; ayrım ziyaretçileri. Hızlı bir şekilde acele et! "

Kapıda bir kadın ortaya çıktı; Uzun ve yalın, kahverengi patiska ile kaplı,
Güneş-Bonnet ile eşleşecek, ancak önlük ve Kerchief ile Don kadar karlı
Annunzio'nun "Ördekler".

"Toprak aşkına!" dedi Senora Carreno.

Rita çabucak baktı.

"Ziyaretçiler, aşkım!" Don Annunzio hızla açıkladı, yeterince iyi
İngilizce. "Senor kaptanı ve Senorita Montfort, bir not getiriyor
Ekselansları General Sevillo'dan. Senorita bizimle kalacak
birkaç gün boyunca; Hepsini emrine yerleştirdim; BEN--"

"Orada, hayır!" dedi bayan, kaba bir şekilde değil. "Sen yola çıktın ve izin ver
Neler olduğunu görün. "

Kocasının omzuna güçlü bir el koydu ve onu içine itti
yine sandalyesi; daha sonra veranda adımlarına ilerledi,
Frank ama neşeli inceleme ile yeni gelenler. "Bütün bunlar nedir?" dedi. "Günaydın! Evet, güzel bir gün. Yapmayacak
İçeri giriyorsun? "

Carlos hikayesini anlattı ve kız kardeşi ve hizmetçisi için izin istedi.
kalıcı bir yer olana kadar evde birkaç gün geçirmek
onun için bulundu.

Senora kaşlarını çattı, öfke değil,
düşünce.

"Şey," dedi, "daha fazla yatılı almayacağımı söyledim.
son olanlarla ilgili sorun, ve konaklamadan geçtiğimi söyledi
millet. Yine de-bilmiyorum ama başarabiliriz-ne zaman anladığını anlıyoruz
O konuştu-İngilizce, yani? "

"Evet, gerçekten yaparım!" diye bağırdı Rita, öne çıktı. "Ben sadece yarı Küba'ım;
Konuştuğunu duymak güzel. Eğer kalmama izin verirsen,
Çok az sorun verin. Kalabilir miyim lütfen? "

"Şey, sanırım yapabilirsin!" New England kadını ağladı. "Hemen yürüyorsun
Ve eşyalarınızı bırakın ve kendinizi eve getirin. Fikir! Neden yapmadı
Söylüyorsun-neden, konuştuğunuzu duymak için bir yemek kadar iyi. Olmuş
Amerika'ya, sen var mı? Şimdi, eğer bu hepsini yenmezse! Hayır, sen
Git ve Jose'ye onları akşam yemeği için tavuk isteyeceğimizi söyle. Yatır, Young
Adam! Bu senin işe alınmış gal, canım? İngilizce konuşuyor mu? Peki hayır, ben
değil. "

İspanyolca Manuela'ya birkaç kelime söyledi.
anlaşılır ve sonra Rita'yı eve götürdü, tüm yol boyunca konuştu.

"İşte yerleşim odası. Ve işte boş oda.
Eşyaların yatakta, canım. Her zaman konuşmaya devam ediyorum
konuştuğunu duymak istiyorum. Yerli konuşmanızı duymak güzel, ne demek
yapacaklar. Kocası, beni memnun etmek için elinden geleni yapıyor; Ama sanki
pekmez konuşmasına rağmen, bir şekilde. Eyaletlerde
Okul, dedin mi? "

Rita hikayesini anlattı: Her zaman konuşan Amerikalı babasından
Onunla ve kardeşi ile İngilizce; kuzeyde geçirilen yazın
Amcası ve kuzenleri. "Ah," dedi, "haklısın. Eskiden düşünürdüm
üçte iki Küba olduğumu; Biraz önemsediğimi sanıyordum,
Amerikalı benim tarafım. Şimdi-ama konuştuğunu duymak müzik, senora
Carreno. "

"Bana Marm Prudence diyorsun!" dedi iyi kadın, yarı çok. "BEN
Herhangi bir zarar olabileceğini görme ve duymayı çok sevmeliyim
tekrar isim. Don Noonzio ile evlendiğimde duldum. Evet. Benim
İlk kocası bir meyve gemisinin kaptanıydı. Onunla yolculuk yaptım
hatırı sayılır. Santiago'da öldü ve ben asla eve dönmedim: ben
görünmüyor. Tanıdığım aileler için yıkadım ve diktim ve sonra
Bumbye Don Noonzio ile evlendim. Bana iyi bir ev verdi ve iyi
sağlayıcı. Yine de korkunç bir ev sahibi olduğum zamanlar var. Orada! BEN
Settin'in odam için 'Twa' olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Sen mi
Dikkat et, mi geliyorsun? Sadece oraya gidip bazen bakıyorum ve bak
yuvarlak ve ağla. Bana iyi bir manzara yapıyor. "

Rita gerçekten geçerken oturma odasına bakmıştı
ama ona hiçbir şey söylemedi. Altı Haircloth Sandalye,
Yün ve boncuk matıyla mermer tepeli merkez masası, cam lambası
Red Wick, fotoğraf albümü ve yaldızlı aile İnciliyle
Onun dili konuş. İki Çin ile şömine de yapmadı
Kırmızı ve beyaz vazolarda kanişler ve kurutulmuş otların demetleri
Bohem Cam. Küba kızı ne kadar etkili olduğunu bilemedi
Sürgün edilen Vermont kadına bunlar; Ama sempatik görünüyordu
Ve öyle hissetti, kalbi sade ruha ısınıyor, onun engebeli
Konuşma ve garip jestler.

Marm Prudence şimdi misafirinin yorulması ve ortaya çıkması gerektiğinde ısrar etti
Kırmızı ve mavi yıldızlarla toz haline getirilmiş mükemmel bir yorgan, onu altüst etmek için;
Ama Kaptan Montfort'un gittiğini ve Rita'nın acele ettiği söz geldi.
Veranda ona veda etmek için. Carlos onu kollarına aldı,
sevgiyle. "Öyleyse nasıl küçük kardeş?" diye sordu. "Sen misin
hiç uzlaştı mı? Burada biraz huzur içinde kalabilir misin, bu iyi
insanlar?"

Rita okşamasını yürekten geri verdi. "Haklısın, Carlos!" dedi.
"Siz ve Sevgili General ikiniz de haklıydınız. Orada olmak harikaydı
kampta; Asla unutmayacağım; Umarım hayatım boyunca daha iyi olurum
bunun için; Ama uzun süre kalamazdım, şimdi görüyorum. Burada yapacağım
halledilecek; Burada bir büyükannenin bakımı altında olduğu gibi dinleneceğim. Bu
İyi Marm Prudence,-ona böyle diyeceğim, Carlos,-Zaten ben
Onu seviyorum, zaten bir kuş onun gençlik eğiliminde olduğu için beni eğiliyor. Ah, Carlos,
Chico'yu ihmal etmeyecek misin? Onu kutsal bir miras olarak bırakıyorum. Erkekler
beni çok etkiledi. Kuşun onlara bir kez iyi bir servet getirdiğini söylediler.
ve yine onların kurtuluşu olurdu; Onu alacak kalbim yoktu
onlara. Onu çok fazla beslemediklerini görecek misin? Zaten var
Sadık bizim tarafımızdan çok fazla nezaketten hastalık vardı
askerler. Teşekkür ederim! Ve beni düşünmüyorum kardeşim; Hepsi olacak
Benimle iyi. Küba oğlu görkemli görevinize dön. Bu olabilir
Burada bile, bu huzurlu noktada, Rita'nıza hizmet etmek için verilebilir.
İkimiz de tapıyoruz. _Adios_, Carlos! Cennet seninle ol! "

Pratik bir zihin dönüşü olan Carlos her zaman rahatsız oldu
Rita retorik kanatlarını yaydığında. Neden yapamadığını görmedi
Düz İngilizce konuşun. Ama onu sevgiyle öptü, yürekten memnun
içeriğini çevresi ile bırakabileceğini; Ve bir
Evin iyi insanlarına samimi veda etti, gitti.
Ardından, Rita'nın attığı ata liderlik eden clanking siparişleri geldi.

Bütün bunlar devam ederken, Manuela onu düzenliyordu
metresin eşyaları; buruşuk elbiseleri sallayarak, fırçalayarak
Çimen parçaları ve etekten ve fırfırlara yapışan kırık saman, hatıralar
Kamptaki günlerin. Manuela bu kalıntıları iç çekti ve onu salladı
Kafa kederli.

"Zavallı Pepe!" dedi. "Keşke ateşe düşmezse
yas! Ah, aşk korkunç bir şey! _Dios_! Ne kira
Senorita'nın Serge Etek! O yerde brambles üzerinde bir felç! henüz
İyi bir yerdi. En azından hayat vardı. Biri sesler duydu, komşu
atlar, üzengi jingling. Burada iki genç haline geleceğiz
O eskisinin yanında, senorita ve onun zavallı Manuela'nın yanında lahana. Ah, hayat
çok üzücü! "

Burada Manuela pencereden dışarı bakma şansı verdi ve yakışıklı bir
Creole Boy Avluda bir atı suya götürür. Anında o
Yüz aydınlandı. Görünümlü camdan uçtu ve onu düzenliyordu
Kapı açıldığında tutkulu bir hevesle saç ve Rita girdiğinde,
ardından onların nazik hostesleri. Manuela başladı, sonra bir
DEMURE Courtsey. "Camı inceliyordum," diye açıkladı "
Senorita'nın kullanması için uygundu. Bu yaygın aynalar, sen
anlayın, bu şekilde bu şekilde, bu şekilde,-"
anlamını canlı pandomimde ifade etti,-"
kauçuk. Ama bu pasif; Seni temin ederim, Senorita, pasif. "

"Eh, beyan ediyorum!" dedi Marm Prudence. "En iyi görünümlü camım, ben
İlk evlendiğimde Chelsea, Massachusetts'ten getirildi! Eğer
Senin için yeterince iyi değil, genç kadın, onsuz yapmakta özgürsün
Ve ben de sana söylüyorum. "

Biraz ciddiyetle konuştu, ama döndüğünde anında yumuşadı
Rita. "Şimdi uzanacak ve sana bir büyü dinleyeceksin, değil mi canım?" o
söz konusu. "Gidip akşam yemeği hakkında görmeliyim ve ben kadar tatmin olmayacağım
Görüşürüz 'Eski ihtişam yayılmamın' altında sıkıştı. Ben buna diyorum; BT
Renkler var, görüyorsunuz. Orada! rahat? Şimdi kapalısın güzel
gözler ve iyi uyuyun. Ve sen, "diye ekledi, Manuela'ya dönerek,
"Gelip bana bir büyüye yardım edebilir, eğer yapacak daha iyi bir şey değilse. Ben
kısa el; Yardım savaş zamanında Turrible Skurce ve seni tutabilirim
Şeytan'ın elinden, başka bir şey değilse. "




Bölüm IX.

Saklanırken.


"Meşgul, Bayan Margaritty?"

Marm Prudence'ın sesiydi ve seste Rita kapısını açtı
hızlıca. O ve Manuela üzerinde kederli bir konsültasyon düzenliyorlardı
Gardıropunun durumu, son ikisinde kaba kullanıma sahip
haftalar ve bir kesintiden memnundu. "Mebbe'nin gelip benimle bir büyü yapmasını istediğini düşündüm
çalıştı. "

"Ah, evet!" diye bağırdı Rita, hevesle. "Ve ben de çalışmayabilir miyim?
Yardım etmek için yapabileceğim bir şey mi? "

"Neden, memnun olmalıyım!" dedi iyi kadın. "Şapkalar için örgüyüm
Askerler. Bir düzine yarın gece vaat ettim. Güzel bir iş;
Mebbe denemek istiyorsun. "

"Askerler için? Askerlerimiz için? Oh, ne sevinç, Marm Prudencia! Hayır,
Prudence, bunu daha çok seviyorsun. Göster bana lütfen! Başlamak için yanıyorum. "

"Neden, sen gerçekten hevesli, değil mi?" dedi Marm Prudence. "Şimdi mutluyum
konuştu; Mebbe'nin sana uygun olabileceğini düşündüm. Genç insanlar olmayı sever
bir şey."

Birkaç dakika içinde ikisi serin iç verandaya oturdu, bakıyor
Bahçede, aralarında harika bir sepet ile,
Hassas palmetto yaprağı şeritleri, beyaz ve pürüzsüz.

"Koca, onları benim için ıslatıyor," diye açıkladı Marm Prudence. "Onun
onun için meslek. O kadar etli, çok fazla alamıyor,
Ve bu ellerini meşgul ediyor. Erkek olmak ve kaybetmek zor
uzuvlarınızın aktivitesi. Ama orada! Her zaman tazminatlar var diyorum.
Hayır on yıl önce olduğu gibi olsaydı, geri kalanıyla birlikte olurdu ve
O zaman nerede olacağım? "

"Sonra"-Rita'nın gözleri parladı ve hostesine yaklaştı ve konuştu
Düşük. "O zaman kalbinde değilsin _Pacificos_, Marm Prudence.
Yüzey, anlıyorum, anlıyorum, gerekli; Ama _au fond_, içinde
Gizli kalplerin, bizimle birliktesin; Sen Kübalısın. Öyle değil mi? BT
öyle olmalı! "

"Ah, kara, evet!" dedi Marm Prudence, bedensel olarak. "Ben bir Amerikalıyım
Görmek; Ve kocası, beş kuşak Küba. Biz yok
Gringos'la, daha fazla olduğumuzdan daha fazla. Doğru Yaşamak
Yolu kapattığımız gibi, hissettiğimizi bırakamayız, ama ben
Sanırım burada çok az mambis var ama nereden geleceğini biliyor
Bir şeyler istiyorlar. Kardeşin kadar cesur değil, içeri girecek
Açık gün ışığı, ama gece gel, genellikle yarasalar kadar kalındır.
Bahçe burada. Orada! Bazen onları kapatmak zorundayım; Yine de seviyorum
Onlar da var. "

Rita'nın yüzü heyecanla parladı. "Ah, Marm Prudence," diye bağırdı; "Nasıl
Şanlı! Oh, ne servet, ne sevinç, seninle burada olmak! Çalışacağız
birlikte; Tutacağız; Kanımız çeşmelerde akmalıdır, eğer öyleyse
gerekli. Beni kucakla, Küba'nın annesi! "

Marm Prudence gözlüklerini giydi ve heyecanlı kızı araştırdı
biraz endişe.

"Pult'unu hissedeyim canım!" Dedi, yatıştırıcı bir şekilde. "Bir dokunuş var
Güneş, sanki gibi, bu sabah o sıcağa binmek. Şimdi çağrı yok
çalışmak veya kan-sheddin hakkında konuşmak için. Blood-Shedin '
Hatımız, senin ne de benim, ne de kocamız. Doin 'giderken kürk
Hepimiz burada _pacificos_, Bayan Margaritty ve unutmamalısınız
O. Sadece bir dakika bekle, ben gidip sana bir fincan balm-tea alacağım;
Sinirlere gerçek kararlı 've seninkinin biraz gerilmesini bekliyorum
Her şeyle. "

Rita, mükemmel bir şekilde iyi olduğunu ve hiç heyecanlı olmadığını protesto etti; Ancak
Soğuk olduğu için balm-tea'yı uysalca içti ve
ferahlatıcı.

"Bu benim ateşli doğam!" Açıkladı. "Bu benim ateşi
beni tüketen vatanseverlik. Hissetmiyor musun, Marm Prudence,
Çoğu zaman, koynunuzdaki bir alev gibi mi? "

Hayır, Marm Prudence'ın yaptığının farkında değildi. İşler millet aldı
Farklı, dedi, sakin bir şekilde. Birazken teyzesi vardı
Gal, eskiden fırıncıyı her duyduğunda reg'lar spazmlara sahipti
araba. Bazıları, evlenmeden önce fırıncı umuduyla
Dul kadın, ama her zaman bunları hesaba katamazdınız. Ne
Pretty Braid Rita alıyordu!

[İllüstrasyon: "'Paris'te daha önce böyle bir şapka mıydı?' ']

Gerçekten de, Rita'nın çevik parmaklarını mükemmelliğe ve avluya uygun iş
Karlı örgü bahçesinden sonra kucağının üzerinden geçti ve bir yığın haline geldi.
ayakları. İlk şapkasını yapmaya hevesliydi. Bir iki saat sonra
Örgü, Manuela'nın dehası daha uygun olduğunu keşfetti.
kendi. Splint sepeti istekli hale getirildi
Handmaiden ve iyi huylu Marm Prudence Rita'ya nasıl dikileceğini gösterdi
Birlikte pürüzsüz ve düz örgüler ve onu gizemlerine başlattı
taç ve ağzına kadar. Gürültülü kısa bir zaman alanında, Rita, sonsuz
Gurur, ilk şapkasını havada tuttu ve onu etrafına döndürdü
parmak.

"Ama mükemmel!" Ağladı. "Şekil, renk, havası.
Manuela, hızlı! Bir ayna! Benim için tut-öyle! Bak! "Şeridi aldı
kemerinden ve sonra bir coquettish düğümünde bükmeye başladı
Bir diğeri, koyu saçlarına koyduğu şapka hakkında.

"Bu _chic_? Çok sevimli mi, soruyorum? Hiç böyle bir şapka görüldü
Paris? Asla! Bugünden itibaren başka bir şey giymiyorum; Yemin beni duy! BT
öfke olacak; Bunu yapacağım. Ya da-hayır! Kendime saklayacağım
Sır ve diğerleri kıskançlıktan ölecek. Ben adını veriyorum, Manuela. .
Prudencia, senin için, benim nazik hostesim. Neden gülüyorsun? "

Marm Prudence sessiz bir şekilde parlıyordu. "Sadece düşündüm '
Yarın şapkası olmadan bir asker çocuğunun gitmesi gerekirdi! "O
dedi, iyi huylu. "Yine de sana güzel görünüyor, Bayan
Margaritty, bu certin. "

Kızaran kırmızı, Rita şapkayı kafasından yırttı.

"Ah!" Ağladı, yere attı. "Sefil, ingrate, _serpent_
Ben! Camı al kızım! al; Boyun
Bin parça, kibirimi utandırmak için ve asla benimle şapkalardan bahsetmeyin
Tekrar. Bundan sonra kafamın üzerine bir şal bağlıyorum, geri kalanım
hayat; Ben söyledim. "

Çok depresif, sanki hayatı bağlıymış gibi sessizce çalıştı
BT. Manuela, omuzlarını silkerek camı taşıdı, ama
İhtiyati tedbir kararı almanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. O kullanıldı
Senorita'nın salgınlarına ve sanki örgüsüne sakin bir şekilde geri döndü
Hiçbir şey olmamıştı.

İyi hostes, güzel ziyaretçisini biraz alarmla gördü, karıştı
eğlence ve hayranlık ile. Ellerini dolu olabilir, o
Bu genç bayanı meşgul etmeye çalışırsa ve
yaramazlık. Uyuduğu zaman en çok olacağı zaman
Casa Annunzio'da huzurlu zaman. Yine de ne kadar güzeldi! Ve ne
Zevk onun konuşmasını duymak, bir kuş ve bir flüt arasındaki bir şeydi.
Genel olarak, Marm Prudence onun minnettar olmak için bir şey geldiğini düşündü
için.

O akşam Don Annunzio ile konuşurken, Rita onu çok daha az buldu
Vatansever gayreti ifadesinde karısından daha korundu. Onu tekrarladı
Ülkedeki her mambi'nin nereden geleceğini bildiğini söylüyor
bir şey istedim; Ve ne yapacağının korkunç resimlerini çizmeye devam etti
Gringos'a yap, ama güce sahipse.

"Bak, Senorita!" Dedi, hırıltılı, astımlı sesiyle. "Ben
Güçsüz, değil mi? Zaten belirli bir yaşta, bir
ete katılma; Dahası, bundan dolayı nefessizim
Bir astımın apopleksisi. Bundan daha kötüsü, bacaklarım, eğer Senorita yapabilirse
Allüzyonu affedin, şimdi bu iki yılı ofislerini yapmak için redded. İle
İki çubuk, ev ve bahçe hakkında sıkıştırabilirim; Onlarsız,
Bana bir fikstür. O zaman nasıl? Savaş patladığında,
General, on yıllık savaşta görev yaptığım General Sevillo'ya.
Ona diyorum ki, 'İşler bu yüzden ve böylece benimle, ama yine de hizmet ediyorum
benim ülkem. Bana bir at ver ve seninle düzenli olarak bineyim. '
Ne yazık ki! olmayabilir. 'Annunzio,' diyor, '
Alan bitti. Evde kalın ve sizi aradıklarında adamlarımıza yardım edin.
Böylece eyerde yapabileceğinizden daha iyi on kat yapabilirsiniz. '

"_Ohime_! Kalbim kırıldı; toz haline getirilir, ama ne olacak
Sen? Sebep, otoriteye katıldı,-Ben basit bir adamım ve ben itaat ediyorum.
O zamandan beri, takdire şayan karım için oturup atelleri whittle ediyorum. Bir kadın,
Senorita, bir ulusa hükmetmek için! Gringos geçiyor ve beni çalışırken gör
Ticaretim. Onları sivil olarak selamlıyorum, tarafından desteklendiğinde talepler tedarik ediyorum
otorite; Yine, ne yapacaksın? Sırtları olana kadar sessizce acı çekiyorum
döndü ve maledictions'larım onlara yol boyunca eşlik ediyor. Ah! yoksa
Onların benden daha uzun ömrü vardı, yol kuşatılır
cesetlerle. O zaman,-sandalyenizi daha yakından çizin, senorita, eğer olacaksa
Sonsuz nezaket,-o zaman, geceleri-bu çok
Gece-diğerleri geliyor. Sus! Evet-Mambis; Küba'nın oğulları.
Sessizce, ikili olarak, iki tanesi ortaya çıkıyorlar, gökten düşüyorlar, yükseliyor
Dünya'dan. O zaman-ha! O zaman göreceksin. Bir kelime daha değil,
Senorita Margarita! Donna Prudencia bir inci, kadınlar arasında bir imparatoriçe,
Ama haklı olarak adlandırıldı; Bu konularda çok fazla konuştuğumdan şikayet ediyor.
Ama kişinin kalbi tarlada olduğunda ve bacakları reddediyor
Takip et,-Yine ne yapardın? Önemi yok! Sessizlik altın! Bekle ama
Çok az ve göreceksin. Kim bilir? Bu gece olabilir. "

Böylece Don Annunzio, birçok başını ve göz kırpmasıyla ve dramatik jestler
Dikkat. Sözleri Rita'nın gayretinin alevini havalandırdı ve o
vaat edilen gece ziyaretlerinden biri. O gece ve bir sonraki oldu
Sürekli uyanma, fısıltı dinleme, bir zincirin clank'ı,
bir mahmuzdan jingle; Ama hiçbiri gelmedi ve geceler barışçıl bir şekilde geçti
günler. Düzine ve daha fazlası tamamlandı; Ve sonra, ona rağmen
Yemin, Rita kendisi için bir tane yapmak için zaman buldu, kesinlikle güzel bir şapka
Kalbin isteyebileceği gibi. Çok güzel, Rita bin pisti düşündü
Don Annunzio ve Marm Prudence'ın yanında onu görmek için kimse yoktu
içinde. İç çekti ve Carlos'un tepeleri arasında kampı düşündü
ve General ve Don Uberto.

Bir gün, öğleden kısa bir süre sonra Marm Prudence, Rita'ya isteyip istemediğini sordu.
Onunla yürüyüşe çık. Rita hevesle hevesli ve güzel şapkasını giydi.
Marm Prudence'ın bir
Dolap, bir çok kapalı sepet,
şişe ve biraz tombul kırmızı muz.

"O zaman piknik yapıyor muyuz?" diye sordu.

İyi kadın başını salladı. "Yeterince zaman göreceksin!" dedi. "Bu bir
Birisi için piknik, eğer bizim için değilse, Bayan Margaritty. Bak canım! Don mu
Orada ro'day yok mu? "

Don Annunzio yoldaydı, oldukça yolculuk yaptı
Onun için, veranda basamaklarında, bahçe yürüyüşü boyunca ve karşısında
Güneşli Yol. Şimdi gözlerini eliyle gölgede bıraktı, buna bakıyordu
ve endişeli bakışlarla.

Uzunluğunda, "Her şey sessiz!" dedi. "Yol açık ve işaret yok
herhangi bir yer. O zaman acele et, _mi alma_ ve yine de her şey güvende. "

Rita'ya çağıran Marm Prudence, yolun karşısına çıktı
Hızlı bir şekilde, kalın bir kümenin ekranını kazanana kadar duraklamamak
Kaktüs. Rita yanına yakın kaldı, gizemi şarap gibi içti. Onlar
Aloes'in arkasında birkaç dakika durdu; Sonra Don Annunzio tekrar konuştu.

"Her şey hala mükemmel ve korkmadan gidebilirsin. Elimden gelenin en iyisini
Nereye gidersen selamlar. Uygun saatte seni bekleyeceğim
burada, geri dönüş güvenli olduğunda sinyal. "

Kelimeleri boşa harcamadan, karısı elini salladı ve döndü, daldı
ormana, ardından mutlu Rita.

Underbrush karışıklığı kafalarından daha yüksekti, ama yaptılar
Hızlı bir şekilde ve Rita yakında dar bir yolun yaralandığını gördü
çalıdan ve ayaklarının altındaki zemin
birçok kez. Ağaçlar yoğun çalıların üstünde yükseldi, bazıları
yapraklı ve dallanma, diğerleri, avuç içi, tek tüylerini fırlatıyor
Yerin. Ahşabın yakınında açın, ahşap daha kalınlaştı ve daha kalınlaştı
dar patikanın her iki tarafında bir duvar gibi duruyordu; dallar ve
Burada ve orada kırılmış ve ezilmiş yapraklar, yol gibi,
sık geçiş izleri.

Rita merakla yanıyordu, ama dünyalar için sormadı
bir soru. Her an gizemin kalbine yaklaşıyorlardı; o
çok erken meraklı olarak dramatik etkiyi bozmazdı. Aniden, ağaçların arasından bir güneş ışığı parıltı. Yakındaydılar
Odun ucu, o zaman. Birkaç adım daha fazla ve nefesini yakaladı,
Düşük bir şaşkınlık çığlığı ile.

Yuvarlak bir oyuk, bir fincan gibi derin dalış, burada ve orada harika
Ağaç ayakta. Bir tarafta, kayalık bir yarıktan akan açık bir yay.
Bir ağacın altında, bir hamak asılı ve bir hamakta uyuyan bir adam. Böylece
İlk bakışta çok Rita gördü. Bir sonraki anda adam onun üzerindeydi
ayaklar ve karabinin uzun namlusu görünürde parladı.

"_Alto! Quien va? _" Zorluk net ve keskin çaldı.

"_Cuba! _" Diye yanıtladı Senora Carreno. "Toprağın uğruna Bay Delmonty,
Böyle bir kişiyi başlatma. Sunbunnit'imi bununla tanıyacaksın
zaman."

Genç adam zaten silahını indirmişti ve gülen bir yüz göstermişti
Geniş kenarlı şapkasını kaldırırken özür.

"Affediyorum Donna Prudencia," dedi. "Uyuyordum ve
rüya görmek; Melekler değil! "diye ekledi, başka bir düşük yay yaptı, ki
Rita'yı saygılı nezaket taramasına dahil etti.

Aksanı izi olmadan İngilizce konuştu veya
tereddüt. Saçları ve ten rengi kahverengi, ama bir çift parlaktı
Mavi gözler yüzünü olağanüstü bir şekilde aydınlattı.

Bu kim olabilir?

"Bay Delmonty, Bayan Margaritty Montfort ile tanışmama izin ver!"
dedi Senora Carreno, bazı törenlerle. "Bayan Montfort ile duruyor
bize bir büyü için. İkiniz de yarı Yankee, olabileceğini yargıladım
Birbirleriyle buluşmaktan mutluluk duydum. "

Rita en kraliçe havasıyla eğildi; Sonra neşeyle tanışırken rahatladı
mavi gözlere bakış.

"Sen misin?" dedi. "Çok mutluyum-ama adın İspanyol."

"Babam Küba idi," dedi genç adam; "Annem Amerikalı. O
Claxton'dan bir Russell'dı. "Bir anı, davet ediyormuş gibi durakladı;
Ancak Küba'da yetiştirilen Rita, Claxton Russells'ından hiçbir şey bilmiyordu,
ünlü aile.

"Biraz tıraş makinemden beri çoğu zaman kuzeydeyim,"
O devam etti, "okul ve kolejde; geçen yıl buraya geldi,
İşler demleniyor gibiydi. Boston'da çok mu var?
Montfort? Bazı ortak tanıdıklarımız olabilir. "

Rita başını salladı ve ona bir yaz kuzeyde anlattı. "BEN
Tekrar gitmeyi umuyoruz, "dedi," ülkemiz özgür olduğunda. Küba'nın olmadığında
Kızlarının ve oğullarının daha uzun ihtiyacı, memnuniyetle geri döneceğim
o adil kuzey ülkesine. "

Yine mavi gözlerin tuhaf bir bakışını yakaladı ve hatırlatıldı,
John Amcası'nın nedenini pek bilmiyordu. Ama John Amca'nın gözleri
kahverengi.

"Sen-buradasın, Senor Delmonte?" diye sordu, etrafına bakarak
Yalnız Dell.

"Evet," dedi genç adam. "Saklanıyorum."

Rita'nın gözleri parladı. Gizle! Küba'nın bir oğlu! Ormanda skulming,
Kardeşi askerleri öndeyken ya da Carlos gibi korurken
Tepe geçiyor! Bu gerçekten sadece yarım Küba idi. O olurdu
İşeant askerleri ile ilgisi yok; Ve bir yüzüyle döndü
soğuk memnuniyetsizlik.

"Ayağın nasıl?" diye sordu Senora Carreno, aniden. "O son giyinme
Getir, sence? "

"Elbette!" dedi genç adam. "Bak! Ayakkabım var." Ve tuttu
Bir ayağı zafer havası ile yukarı. "Yol için hazır olacağım
Geceye ve zahmetli benliğimi elinizden al Senora Carreno. "

"Hiç sorun yok!" dedi iyi kadın ciddiyetle. "Akar değil
Sorun ama zevk neydi, Kaptan Jack. "

Kaptan Jack! Rita bu ismi nerede duymuştu? Denemeden önce
Düşün, hostesi devam etti.

"Şey, gitmenden nefret ediyorum, ama elbette heveslisin
Bütün genç insanlar. Ama buraya bak! Geceyi bizimle geçirsen iyi olur
Ve ayağını bir kez daha görmeme izin ver ve sana iyi bir gece uykusu ver
bir Hıristiyan yatağında; Ve sonra eşyalarını biraz onarabilirim ve sen
Tekrar geceye kadar uzatın ve kolay ve rahat başlayın. "

"Kulağa çok hoş geliyor," dedi genç adam
Başıyla duracak büyüleyici kız döndü. "Ama peki ya
Gringos, Donna Prudencia? Bazılarının gelmesi gerektiğini varsayalım
Yarın!"

"Yarın gelmeyecekler!" dedi Marm Prudence, önemli ölçüde.

"Hayır? Bunun güvencesi var mı? Ve neden yarın gelmeyebilirler?"

"Çünkü büyük olasılıkla bugün geldiler!"

Rita başladı ve hoparlörlere döndü.

"Gringos? Bugün?" Ağladı.

Marm Prudence başını salladı. "Bu yüzden seni buraya getirdim canım," dedi;
"Sebebin çoğu, yani. Büyük olasılıkla geldikleri kelimemiz var,
Oldukça bir passel; Ve bunun iyi olduğuna karar verdik, Don noonsey ve ben,
Seni görmemeleri gerektiğini. Mebbe'yi düşündüm, "diye ekledi sinsi
sepete bak, "eğer küçük bir şey getirirsem, biz
Öğle yemeğinden bir ısırık almaya davet edebilir, ama biz görünmüyoruz
ile."

"Ah!
Dünyadaki şeyler mi? "Delmonte diye bağırdı Merrily." Bu gerçekten çok iyi
gerçek olmak. Bana yardım et, Donna Prudencia, ben ziyafet çekerken! Neden,
Bu tüm kampanyanın harika günü. "

İkisi, birçok jest ve çok kahkaha ile sepeti açtı; Onlar
açıkça eski arkadaşlardı. Bu arada Rita, kendi başına emin değildi
mod. Bir deneyimi kaçırmak, muhtemelen korkunç, kesinlikle heyecan verici; ile
Kendisini Küba'nın kızını ilan etme fırsatını kaybetti,
Muhtemelen bir İspanyol için kendisi için ve aldatılmış,
bir çocuk gibi kandırıldı; Bu onun ince kaşlarını bir araya getirdi,
uğursuzca ve manuela'nın sahip olacağı şekilde gözlerini parlattı
iyi bilinir. Öte yandan-romantik bir yer vardı, genç
Asker, görünüşe göre Craven, ama kesinlikle yaralandı ve çok
iyi görünümlü; Ve işte öğle yemeği vardı ve umutsuzca aç kaldı. Açık
Bütün--

Trajedi kraliçesi kayboldu ve çok neşeliydi
Delmonte'nin dilekçesine zarif bir şekilde cevap veren onurlu genç kişi
ona mütevazi kurulunda oturmak için bir iyilik yapacağını.




Bölüm X.

Manuela'nın fırsatı.


Bu hoş küçük bir yemekti, büyük uçak ağacının altında
fincan şekilli Dell. Marm Prudence, tüm yıllar boyunca devam etmişti
Yabancı konut, New England aşçılıkta dokunması ve Senor Delmonte
onu tatmak için iki kez bir kampanya değerinde olduğunu ilan etti
çörek. Raspberry sirkesinde "_cuba libre_" içtiler
Vermont'tan sonuna kadar Rita, Senor'u itiraf etmek zorunda kaldı
Delmonte büyüleyici bir ev sahibiydi ve kendisinin tadını çıkarıyordu
aşırı boyutta.

O ve Marm Prudence'ın yoluna girdikleri öğleden sonra geç kalmıştı
ormandan geri dönün. İlk başta Rita sessizdi; ama mesafe olarak
onlarla Dell arasında arttı, onu kısıtlayamadı
merak.

Nasıldı, bu genç adamın yalnız olduğunu, ayrıldığını sordu
arkadaşlarından mı? Saklandığını söyledi. Gizle! bir algılanabilir, bir
Değerli kelime! Küba'nın bir oğlu neden saklanmalı, istedi
Bilmek! Kendisini tekrar güzel bir öfke parıltısına çalışmıştı ve
kabul edilebilir hakkında her şeye ve her şeye inanmaya hazırdı
mavi gözlü gençler.

"Bilmeliyim!" Tekrar etti, sesini bir kontral olarak bıraktı
O düşkündü. "Söyle bana, Marm Prudence; Bana hepsini söyle!
Bir işlevin ekmeği mi? "

"Bunun benim ekmeğim olduğunu düşündüm," dedi Marm Prudence kuru bir şekilde. "Sana söyleyeceğim
Bana bir şans verirsen Bayan Margaritty. Yine de sanıyordum
Jack Delmonty'yi duyardın; Kaptan Jack, onu aradıkları gibi. O zamandan beri
Gringos'un son baskını onun için büyük bir ödül verdi,
ölü. Ayağında yaralandı ve birliğini yönetebileceğini düşündü
Bazıları o durumda onlarla gitmeye çalışırsa. Yani burada kamp yaptı ve
Ona elimizden gelenin en iyisini gördük. "

Rita aptal, yarısı şaşkınlıkla, yarısı iptal edildi. Nasıl oldu
Bu kadar aptalca olması mümkün mü? Kaptan Jack'i duydunuz mu? Neredeydi
Onun fikirleri? Cesur gerilla lideri, Küba gruplarının gururu,
Adanın o bölgesindeki tüm İspanyolların terörü. Neden biriydi
evcil hayvan kahramanları; Sadece-onu çok farklı bir şekilde hayal etmişti. .
Fantezi Kaptan Jack, mavi-siyah buklelerle devasa bir insandı,
Siyah ışığın kuyuları gibi gözlerle (bu parçaya düşkündü
açıklama ve genellikle kendi kendine tekrarladı), mükemmel bir bıyık ve
Şefi hafızanın Santillo burnu gibi kesinlikle Grecian bir burun. Bu
Yarı Yankee Stripling, mavi gözlü, burnu ile-evet, aslında
Biraz ortaya çıktı ve kahverenginin en iyi tüyü üstüne koydu
dudak-nasıl ya da herhangi biri bunun ünlü süvari olduğunu varsayabilir
Lider?

Rita, rulmanını hatırladığı gibi sıkıntılı kızardı.
İyi davranışlarla uyumlu olduğu kadar küçümsemeye çalışmıştı.
Ona hafifçe düşündüğünü göstermek için kastetmişti, elinden geleni yapmıştı
Bir Küba askerinin, ne olursa olsun, kendini ilan eden
Özür olmadan "saklanır". Emin olmak için hissetmemiş gibiydi
Beklediği gibi azarlama. Bir veya iki kez yakaladı
John Amca'nın gözünde görünüşü; gülen, eleştirel ama nazikçe
Her zaman onu küçük bir kız ve aptal bir kız gibi hissettiren inceleme
bunda. Kaptan Delmonte gibi görünüyordu muydu? Tabii ki
oldu. Hayatının büyük, taçlandırıcı fırsatına sahipti
Gerçek bir kahramana saygı gösteriyor (iyi General Sevillo'yu unuttu
altmış yıldır sessiz ve iş benzeri bir kahraman oldu) ve o
fırsatı kaybetmişti.

O akşam eve dönen çok bastırılmış bir Rita idi. -Den
Ahşabın kenarı, daha önce olduğu gibi duran Don Annunzio tarafından karşılandı.
Uzun siyah puro içmek ve yolu incelemek ve
çevre ülke. Elinin bir dalgası onlara her şeyin iyi olduğunu söyledi ve
Hızlı bir şekilde yol boyunca adım attılar ve başka bir dakika içinde
veranda.

Don Annunzio onları ayrıntılı bir şekilde izledi; Ancak
Büyük sandalyesine oturduktan sonra hevesle konuşmaya başladı, Gesticing
Puro ile.

"_Dios! _ Prudencia, bu gün cennetten ilham aldın. Ne ben
geçti! Tek konfor, yirmi kilo vermem
En azından, kaygıdan. Bir saat gitmediğini hayal et
Yukarı bindiklerinde, dün bize bildirilen _Guerrilla_. -Den
Başları, o hüzünlü Col. Diego Moreno. Söküyor, talep ediyor
Kahve, muz, ne var. Onları almaya gidiyorum; Ve azizler
Bana yardım ederek, yüzünde güzel Manuela ile buluşuyorum. Başka bir an ve
Verandada olurdu, bunlar tarafından görülürdü
domuz, kadın merakı onu gerekli bir iş hayal etmeye itti
Bu yön. Bu büyüleyici çocuğu omuzlarla ele geçiriyorum, onu itiyorum
onun odasına. Ona, 'Tehlikeli bir ateşi zorluyorsun. Yatağına git
Şu anda, bu senin hayatın meselesidir. '

"Benim yüzüm, tek kelime etmeden itaat ettiği öyle. O bir
takdire şayan yaratık! Güzellik, kadın cinsiyetinde-- "

"Devam et, hayır," dedi karısı, iyi huylu bir şekilde, "
şimdi güzellik hakkında. Land, düşünecek başka şeylerimiz olduğunu biliyor. "

"Bu doğru, doğru, benim!" sevimli şişman adam cevapladı. "Dönüyorum
Verandaya. Bu adam yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, fakirimi kesiyor
Bir kırbaç apopleksisi ile sarmaşıklar. Beni çağırıyor; Onun önünde duruyorum
Böylece, sivil ama dik.

"'Burada yabancı var mı Don Annunzio?'

"'Hayır, Senor Albay.'

"Doğru, Senorita. Seni bir yabancıyı yapmak için çok arkadaş canlısı,
Zarif-düşünce dayanılmaz.

"Yaklaşıyor, beni sabit bir şekilde görüyor.

"'Genç bir bayan, Senorita Montfort ve hizmetçisi,
Üvey annesinin, onurlu Senora Montfort'un arabası,
On gün önce Beyaz Kızkardeşler Manastırı'na giden yol. Benim bir adam
Komuta bu mambis tepe kedileri tarafından alındı ​​ve bir kampa taşındı
Bu mahalle. Kaçtı ve bana genç bir bayan olduğunu bildirdi ve
Görevlisi kamptaydı. Dün yere baskın yaptım. '

"'Başarı ile kim şüphe edebilir?' Dedim.
Bu memurun şiddetle benzediği şeytan.

"Ayaklarını damgaladı, dişlerini toprakladı, ateş gözlerinden parladı.
'Gitti!' dedi. `` Birkaç saat gitmişlerdi,
Yangınlar hala yanıyordu, ama hiçbir iz bulunamayacaktı. Buldum,
Ancak, ıssız bir _rancho _,-bu! ' Ve hassas bir tarak tuttu
kaplumbağa kabuğu. "

"Yan-combim!" diye bağırdı Rita. "Nereden kaybettiğimi merak ettim. Devam et
Dua et, Don Annunzio. "

"Beni tekrar sorguladı, bu albay, Azizler
devam eden hastalık. Evde genç bir bayan olmadığına yemin edebilirim?
Ama kesinlikle, tüm ciddiyetle yapabilirim ve yemin ederim. O
Islık ve yemin eder-farklı bir şekilde. 'Yapmalıyım
Evi arayın. Bu önemli bir konudur. Büyük bir ödül sunulur
Bu genç bayanın keşfi için Senora Montfort tarafından. '

"'Her sıçan deliğini arayın, albayım,' cevaplıyorum; 'ama önce
şu anda hazır olan kahve. '

"Aslında, Antonia şu anda tepsiyle birlikte gelir.
ona hizmet ederek, yılanın çevikliği ile kaymaya zaman buluyorum
Geçiş ve yatak odası kapısının sapını çevirin. 'Lekelihumma!' BEN
çatlaktan ağla; ve albay yapmadan önce görevime geri döndüm
Yuvarlak Antonia'nın geniş sırtına bakın. İyi! Kahvesini içiyor. O yutuyor
Keklerin, Prudencia'm, her zaman gözlerini koruduğunu ve
Bana sorularla. Hastalık dışında ona her şeyin yolunda olduğunu söylüyorum.

"'Nasıl o zaman? Ne hastalık?'

"'Bir hizmetçi ateşli hasta,' diyorum. 'Umarım yayılmayacak
evden; Ateş için kötü bir zaman. ' Görüyorum ki sevmiyor
Bu, kaşlarını çattı, maledictionları mırıldanıyor. Kendimi hazırladım
Onu fakir binalarım aracılığıyla yürütmek; Onu salondan geçiyorum
hayranlık duymadığı, mutfağa, kendi dairemize,
Benim değerli olanım. Her zaman kalbim yaralı bir güvercin gibi çırpınır. BEN
Ruhumda ağla, 'hepsi o çocuğun zekasına bağlı. Eğer olsaydı ama
Prudencia ile ormana gitti! '

"Sonunda kaçış yok, kapıyı geçmeliyiz. Önce duruyorum.
'Açık!' diyor albay.

"'Ekselanslarınız gözlemleyecek' diyorum, 'tehlikeli bir dava var
bu odada benekli ateş. '

"Beyazlaşıyor, sonra siyah. Bıyığını çekiyor, bu da
yatak.

"Sonunda 'Nasıl bilebilirim?' "Yalan söylüyorsun!
yalancılar. Kız bu odada olabilir! '

[İllüstrasyon: "'Kapıyı açıp geri çekiyorum, kalbim benim
AĞIZ.'"]

"Kapıyı açıp geri çekiyorum, kalbim ağzımda, gözlerim
kendilerini daireye fırlatıyor. Cennet! Ne görüyoruz? A
iğrenç yüz kendini yataktan yansıtıyor. Kırmızı-Klack-bir yüz
Çukur! Burun deliklerimizde korkunç bir koku var-inilti duyduk-yeterince! .
Albay geri döner, lanetleme. Kapıyı kapatıyorum ve onu takip ediyorum
Veranda. Kendi sinirlerim sarsıldı, itiraf ediyorum; Bu bir şeydi
ruhu parçalayın. Hala küfretiyor, atını monte ediyor ve uzaklaşıyor
Birliği ile. Gittiklerini görüyorum. En iyisini taşıyorlar
Ev tutuyor, ama ne var? Onlar gitti!

"Odaya izin verdiğim gibi acele ediyorum.
'Manuela, sen misin?'

"Girmem gerekiyor. Kapıyı açıyorum ve takdire şayan çocuğu buluyorum
Tuvalet masası, yüzünü yıkıyor ve gözyaşları akana kadar gülüyor.
Zaten güzel yüzünün yarısı temiz, ama yarısı hala iğrenç
Bakın.

"'Nasıl yaptın?' Ona bana daha önce gülüyor;
Fark ettiniz, o bir gümüş çan kahkahası var, bu kız. '
Kırmızı dudak salve, 'diyor' ve biraz mürekkep. Korkmayın, Don
Annunzio; Ateşi keşfeden sensin, bilirsiniz. '

"Ama koku, çocuğum? Burada kötü bir şey olmalı, bir şey
sağlıksız; aşağılık bir koku! '

"Tekrar gülüyor, bu çocuk." Bir parça kaplumbağa kabuğu yaktım, "
diyor. 'Saint Ursula beni affet, Senorita'nın yan combs'larından biriydi,
Ama elinde başka bir şey yoktu. '

"Böylece Senorita, böylece Prudencia'm Manuela neredeyse kurtardı
Evimiz ve kendimiz. Onu kucaklamak için acele! Zaten izin verdim
Kendim büyüleyici yanağının üzerine bir babanın selamı, basit
Minnettarlık bundan hoşlandı. "

Sanki sihir gibi-pasajda dinliyor olabilir mi?-Manuela
ortaya çıktı, kızarma ve parlak. Donna Prudencia düşünmedi
Onu öpmek için gerekli, ama elinden sıcak bir şekilde salladı ve ona
İyi bir kız olduğunu ve Yankee olmaya uygun olduğunu, bir iltifat
Manuela neredeyse hiç takdir edilmedi. Rita'ya gelince, kızı her ikisinde de öptü
yanaklar ve ellerini tutarak durdu, ona hüzünlü gözlerle baktı.

"Ah, Manuela," diye bağırdı; "Sana yalvarmamalıyım. Sen bir
kahraman; Fırsatınız oldu ve bunu nasıl alacağınızı biliyordun.
Küba'nın kızı, kız kardeşin seni kutsuyor. "

Manuela cevap vermeden önce Donna Prudencia içeri girdi. "Orada! Orada!"
dedi. "Yüksek atından aşağı in, Bayan Margaritty,
Sayın; Ve bir şeyleri görmeme yardım et. İşte Kaptan Delmonty geliyor
geceye ve onları Gringos'un tavuk tavukları her biri
Evde yemek için canlı bir şey vardı. "




Bölüm XI.

Kaptan Jack.


Jack Delmonte ortaya çıktığında, akşam geç saatlerde şaşkına döndü.
zihinsel olarak olduğu gibi, oldukça büyük Düşes'in üzerinden gelen değişim
Rita lakaplı. Öğleden sonra ortaya çıktı, hayal bile edemedi
Neden, onu Dünya'nın pisliğinin bir parçası olarak görmek. Onu düşündü
Son derece güzel ve cazibe dolu, ancak hissetmeye yardım edemedi
Eğlencesine rağmen, küçümseyen kıvrımda provoke edildi
ona hitap ettiğinde ağzının köşeleri. Şimdi eşit derecede bir
Büyük Düşes'in neden veya nasıl bir nazikçe değiştirildiğini anlamak için kayıp
ve ona uzun süredir ona bakan ihale sesli kızlık
çekingen ve kullanımdan süren bakışlarla kavisli kirpikler. Israr etti
_granita_'sini karıştırmak ve bir değerli bardağa getirdi
Marm Prudence, Lowestoft'un güzel bir parçası olan sahipti. O yalvardı
Kendi dudaklarından son baskını hakkında dinleyin-tüm baskınları hakkında. O vardı
bazılarını duydum; Nehri ateş altında salladığı
Küçük topal çocuğu kurtarmak için; diğeri, beşini kovaladığında
Yarım mil boyunca İspanyollar, bir muzdan başka bir silahı olmayan
Tam horoz. Daha önce hiç duymadığı bazı istismarları bile biliyordu;
Ve dürüst kaptan kendini bronzluğunun altında kızardı ve son olarak
konuyu ana kuvvetle değiştirdi. Tabii ki çok hoştu
Bu güzel yaratığın sözlerine asılması ve onları desteklemesi
Kendi başkalarıyla, sadece çok abartılı bir övgü; Ama bir adam
gerçeği söylemeli; Ve-Sonuçta, bunun anlamı neydi? O
Üç saat önce ona bakmazdım.

Havana'da eşcinsel bir kış geçirdiler mi? diye sordu. Bir dansa gitmemişti
kırk yıldır. Dans etmeyi sever miydi? Tabii ki öyleydi. Yazık
Yapamadılar-Rita'nın siyah elbisesine baktı ve
kısa durdu.

"Bayan Montfort, affediyorum! Çok aptalca.
düşünmeden. Yasdasın. Ne kadar kaba biriyim! "

Gözyaşları Rita'nın gözlerinde toplanmıştı, ama şimdi onlardan gülümsedi.
“Babam ölmesinden bu yana altı ay geçti” dedi. "O en nazikti
Ne yazık ki babaların! İspanyolca sempati. "

"Annen?" Tehlikeli Jack, sempati dolu.

"Annem üç yıl önce öldü. Üvey annem--" Sonra hikayeyi takip etti
zulmü, kaçışı ve sonraki maceraları. Kaptan Jack
hikayeden memnun kaldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Bu muazzam derecede uysaldı, bilirsin, gidiyor
Bu şekilde kapalı. Bu iyiydi! Ve kardeşine geldin, tamam mı? BEN
Merak ediyor-o-Carlos Montfort ile herhangi bir ilişkiniz misiniz? Kız kardeşi değil mi?
Bunu kastetmiyorsun. Neden, ilk okul olan Carlos ile okuldaydım
Hiç gittim. Eski bir rahip, Plaza Nero'da tuttu. Carlos iyiydi
adam ve bana bir kez en büyük yalamayı verdi-tanıştığımıza çok sevindim, özledim
Montfort. Ve-Korkunç olmak istemiyorum, eminim bunu biliyorsunuz;
Ama şimdi ne yapacaksın? "

Ne yazık ki! Rita bilmiyordu. "Burada güvende olduğumu düşündüm," dedi. "Ben
Bu iyi insanlarla burada kalmak için amcamdan söz gelene kadar
Eyaletler ya da beni bir limana götürebilecek iyi bir eskort olana kadar
Bu yüzden New York'a yelken açabilirim. Şimdi-bilmiyorum; Titreye başlıyorum
Senor Delmonte. Bugün, Donna Prudencia ve ben ormandayken,
Bir İspanyol _Guerrilla_ Buraya geldi, beni aradı. Don Diego Moreno
emretmek. O üvey annemin bir arkadaşı. Onu tanıyorum, soğuk, nefret dolu
Adam. Beni bulmuş olsaydı-"Ürkütücü.

"Ben de Diego Moreno'yu biliyorum," dedi Delmonte; Ve kaşları karardı. "O öyle
Sana bakmak için uygun değil, sizinle konuşmak için çok daha az. Boş ver, özledim
Montfort! Korkma; Bir şekilde yöneteceğiz. Daha iyi bir yol dönmezse
Yukarı, seni kendim Porto Blanco'ya götüreceğim. Sorun şu ki, bu arkadaşlar
Şimdi benim üzerimde; Ama bir şekilde yöneteceğiz, asla korkma! Hark!
bu da ne?"

Dikkatle dinleyerek öne eğildi. Hafif bir ses duyuldu, neredeyse hiç
nefes almaktan daha fazlası. Bir gece kuşu, değil mi? Saçaktan geldi
Yolun karşısında orman. Yine geliyordu, iki nota, uzun ve bir
Kısa, yumuşak ve sadık. Kesinlikle bir kuş düşündü Rita. O
Kaptan Delmonte çağrıyı taklit ederek iki kez tekrarladı.

"Juan," dedi kısaca. "Siparişler için raporlama. İşte geliyor!"

Bir parlak figür üç adımda yolu geçti. Üçü daha getirdi
Verandaya, selamladı ve dikkat çekti.

"Peki, Juan, geri kalanınız nerede?"

"Her zamanki yerde, Senor kaptanı, buradan dört mil uzakta," dedi
düzenli. "Aquila'yı getirdim; burada çalılıkta, kendi atım
Ayrıca. Geceye binecek misin? "

"Yarın, Daybreak'te Juan. Senora Carreno'ya uyumaya söz verdim
bir gece çatısının altında ve onu ayağımın tamamen olduğuna ikna ediyor
Peki. Aquila'yı avluya getirin. Her şey sessiz
komşu?"

"Hepsi sessiz, Senor kaptanı. İyi; Aquila'yı getirip birliğe geri dönüyorum.
O zaman bizimle birlikte olacaksın, güneş doğmadan önce? "

"Başarısız olmayan güneş doğmadan önce," dedi Kaptan Jack. "_Buenos noches,
Juanito! _ "

Asker tekrar selamladı ve yolun karşısına geri döndü; Bir sonraki an
Uzun, yalın, kahverengi bir ata liderlik etti, sanki yürüdü
yumurta kabukları üzerinde davranıyordu. Avluya geçtiler ve görüldüler
Artık Juan, görünmeyen bir yolla çalılıklara geri dönüyor.

"O zaman bizimle kalmıyorsun, Bay Delmonte? Ben
Üzgünüm! "Dedi Rita.

"Keşke yapabilseydim, gerçekten yaparım; ama en kısa sürede arkadaşlarıma ulaşmalıyım
olası. Yine de bir iki gün içinde geri döneceğim ve kendimi koyacağım ve
Birliğim emirlerim, Bayan Montfort. Nasıl liderlik etmek istersin
Birlik, Madam Hernandez gibi? "Güldü, ama Rita'nın gözleri parladı.

"Ama bunu yapmak için ölürdüm!" Ağladı. "Ah! Senor Delmonte, bir kez
Ülkem için savaşın ve sonra ölmek için-bu benim tutkum. "

"Ve sen iyi yaparsın, eminim!" dedi Delmonte, sıcak; "Dövüş
Kısmen, yani. Ama kimse ölmene izin vermezdi, Bayan Montfort, olur
Beklenmeyi boz. "

Kahramanlıklar için Carlos yaptıkları gibi onu utandırdı.

Kısa bir süre sonra Donna Prudencia, yatak odası mumlarıyla ortaya çıktı ve durdu
İki gence yardımsız bakıyorum.

"İyi bir ziyaret etmenizi bekliyorum," dedi. "Şey, bir
Herkese son ver, ve saat on, Bayan Margaritty. "

Rita biraz isteksizlikle yükseldi; Kaptan Delmonte de görünmedi
yatağa gitme konusunda hevesli.

"Çok güzel bir gece!" dedi. "Gitmelisin, Bayan Montfort?
Elbette seni ayakta tutmamalı. O halde güle güle, birkaç gün boyunca! Yapacağım
Daybreak'den önce git. Tanıştığımız için çok mutluyum. "

Ellerini yürekten salladılar. Rita bir şekilde kelimeleri bu kadar kolay bulamadı
olağan. "Ben de sevindim," dedi. "Bu bir şey-her zaman var
'Atlıların yıldızı!'

"Ah, _Llease_ yapma!" diye bağırdı Jack, sıkıntı içinde. "Bu sadece bir şakaydı
O aptallarım. İyi güzel! İsimleri aramaya gidersen Bayan
Montfort, tekrar geri dönmeye cesaret edemeyeceğim. İyi geceler!"

Rita'nın uyuyabilmesi çok uzun sürdü. Geniş açık gözlerle yatıyordu,
Birini birbiri ardına bir araya getirmek, tüm kaptan Delmonte
Kahramanın rolünü oynadı ve o kahraman. Onu kurtarıyordu
İspanyolların bir alayından tek elle; Birlikte dörtnala gidiyorlardı
Bir askerin başında, Gringo'ları önlerindeki koyun gibi sürüyor. Veya,
Savaş alanında yaralandı ve yanında diz çöküyordu,
Dudaklarına su tutmak ve sahip olan iyi Küba cerrahını kutsamak
Tepeler arasında kampta bandajını öğretti. Uzun zaman, kahraman ve
Kahraman, Küba ve İspanyol soldu ve huzur içinde uyudu.

"Nedir? Sorun nedir?" Rita yatağına fırladı ve
dinledi. Onu uyandıran ses tekrarlandı:
kapı; bir ses, düşük ama zorunlu; Jack Delmonte'nin sesi.

"Bayan Montfort! Uyanık mısın?"

"Evet; ne oldu?"

"Gringos! Kendinizi çabucak giyin ve dışarı çıkın. Giyinebilirsin
karanlık?"

"Evet; oh, evet! Geleceğim. Manuela! Uyan! Uyan! Konuşma ama giyin
kendin; İspanyollar burada. "

Aceleyle, titreyen ellerle, iki kız kıyafetlerini giydi. HAYIR
şimdi nasıl veya ne olduğunu düşündüm; Onları kapsayacak bir şey ve bu hızlı bir şekilde.
Pasaja acele ettiler; Delmonte orada durdu, karabina
el. Neredeyse bir fısıltıyla konuştu, ancak her kelime açıkça
Süzülmüş kulaklar.

"Moreno değil; Velaya'nın _Guerrilla_: Daha önce kaçmalıyız
Evi kovuyorlar. Bana elini ver Bayan Montfort; Sen olacaksın
Sessiz, biliyorum. Hizmetçiniz? "

"Manuela, konuşmayacaksın!"

"Hayır, Senorita!" dedi zavallı Manuela, boğulmuş bir hıçkırık ile.

"Atım hazır," diye devam etti Delmonte. "Seni uzaklaştırabilirsem
Bizi görmeden önce-- "

"Ben! Ama diğerlerine ne olacak?" diye bağırdı Rita, nefesi altında.
"Manuela ve Marm Prudence-Donna Prudencia'yı terk edemiyorum."

"Seni kurtaracağım," dedi Jack Delmonte sessizce. "Eğer başka bir şey değilse
Sebep, Sözümü Donna Prudencia'ya verdim. Gerisi-alacağım
Elimden geldiğince çabuk, söyleyebileceğim tek şey bu. Beni takip et! Hark! "

Bir atış çaldı; diğeri ve diğeri. İçinde bir ses sesleri yükseldi
ve ev olmadan; Ve aynı anda parlak bir ışık yükseldi,
Ve birbirlerinin yüzlerini gördüler.

Delmonte dişlerini toprakladı. "Beklemek!" dedi; Ve biraz yol
Pasaj, bir pencereden baktı. Verandalar silahlı ile sürüldü
erkekler. Kapı kilitlendi ve çubuklandı, ancak parçalıyorlardı
Karabinalarının izmaritleri olan pencere gömlekleri. Boyunca baktı
pasaj. Kapının içinde Don Annunzio, geniş beyaz pijamalarında,
bir küçük kapıdan bestelik ateş etmek; Yanında karısı, sessizce
ona silahları yüklemek ve teslim etmek. Arkalarında birkaç evi topladı
ve çiftlik hizmetçileri, çoğunlukla negroes, ama aralarında bir
Akıllı görünümlü genç Creole. Onu seçerek Delmonte onu yönetti
ayrı ve Manuela'ya işaret etti. "Kız kardeşin!" dedi. "Hayatın
onun. "

Gençlik başını salladı ve korkmuş kızı yanında durmaya çağırdı.
Rita daha fazla görmedi, Delmonte için elini sıkıca kavradı, onu yönetti
sarma geçişinden ve iç avluya. Duraklama A
Verandada an, bir taraftaki kemerden baktılar,
Kırmızı bir parlama akışı. Kamış yaması yanıyordu ve
Şiddetle yanıyor. Alevler fırladı ve sıçradı ve önlerinde erkekler
Meşalelerle koşuyorlardı, kulübelere ve evlere ateş açıyorlardı. Onların
Alevlerin çırpılması ve tıslaması, atışlar ve ağlamalar
Evin önünden, sessiz geceyi dehşetle vahşi çevirdi. A
Arkalarındaki kaza ön kapının verildiğini söyledi.

"Şimdi koşuyor!" dedi Delmonte, sessizce. "Şimdi, o zaman,
Çocuk,-Hızlı! "

Birkaç adım ve onlar kahverengi atın yanındaydılar, eyerlenmiş ve
Köprü ve zaten titriyor ve kapalı olmak için zorlanıyor. Delmonte kaldırıldı
Rita kollarında,-şimdi mahkemeye montaj için zaman yok,-sonra
ondan önce eyer. Titreyen atla konuştu, ama yaptı
ilerlemek için hareket yok.

"Aquila, kapıyı yumuşak bir şekilde geçti-sonra ömür boyu! İyi çocuk! Bayan Montfort,
Kollarını etrafıma koyun ve hızlı tutun. Ben düşmediğim sürece bırakmayın; Daha sonra
Dizginleri yakalamaya çalışın ve ona başını ver. Yolu biliyor. "

Yumuşakça, yavaşça Aquila kemere süründü. O göz atmış olabilir
Kadife ile yaptığı herhangi bir ses için. Görünmeden uzaklaşabilirler mi? Erkekler
Meşaleler ile korkunç çalışmalarında meşguldü; görülemediler
henüz evin önünden. At ileri sürdü, sessiz
Phantom. Kemerden temizlerdiler. "Şimdi!" Fısıldadı Delmonte. "İçin
Hayat, Aquila! "Ve Aquila yaşam için gitti.




Bölüm XII.

Yaşam için.


"Aramızda ateşi koyabilirsek," dedi Kaptan Jack, "
inecek. "

Bir an için sanki yapabilirler gibi görünüyordu. Zaten yolu gördüler
Onlardan önce kum ateş ışığında kırmızıya parlıyor. Birkaç tane daha
Adımlar-o zaman, bir İspanyol askeri köşesinde koştu
yanan baston, yanan meşalesini döndürür. Onları gördü ve
bir bağırdı. "_Alerta! Alerta! _ Fugitifler! Onlardan sonra!
Mambi köpekleri! "

Bir skor atın durduğu köşeye acele etmişti.
çit. Bir düzine adam eyere sıçradı ve içeri girerek geldi
kovalama. Aquila bir bakış attı; Sonra uzun yalınını gerdi
boyun ve dörtnala yerleşti.

Onlardan önce yol biraz mesafe için yatıyordu, burada kırmızı
Kızıl ışık, geç ayın altında beyaz üzerinde. Bir tarafta orman
Gül siyah ve hareketsiz, diğer tarafta burada açık alanlar buraya geçti ve
Orada dikenli tel çitlerle. Canlı bir yaratık görülmeyecekti
yol. Hiçbir ses duyulmadı Atın toynaklarının boğuk atışını kurtar
Kum ve arkasında, takipçilerinin bağırışları ve çığlıkları. Onlar mıydı
Daha yüksek sesle büyüyor, bu bağırıyor mu? Kazanıyorlar mıydı yoksa mesafe miydi
aralarında genişliyor mu? Rita geriye bakmak için bir kez başını çevirdi. "BEN
Bunu yapmazdım! "Dedi Delmonte, sessizce.
Seni önümde döndürürsem? Tarmiye edilmeyin, Aquila hepsi
Sağ."

Rita konuşmadan önce, atın boynuna dizginleri düşürmüştü,
ve bedenini önündeki eyerin zirvesine kaldırdı. "Ben
Üzgünüm! "Dedi, özür dileyerek." Korkarım çok rahatsız edici;
Ama-yapabilirim-bir yönetme daha iyi, görmüyor musun? "Ama kendi başına öyleydi
"Şanslıyım, dilenciler ateş etmeye başlamadan önce bunu yaptım. Şimdi
İstedikleri her şeyi ateşleyebilirler. Aptal Duffer, doğru başlamamıştım. "

Onu kaldırırken kızın hafif figürünün titremesini hissetmişti.

"Korkma, Bayan Montfort," dedi. "Bir
Ülkede Aquila'ya dokunabilen at. "

"Korkmadım," dedi Rita. "Ben-heyecanlıyım, sanırım. Sanki
Rüzgârda binmek, değil mi? "

Korku hissetmediği doğruydu; Ne de tehlikenin farkına varmadı:
onların pozisyonu. Hayallerden biriydi, hepsi buydu. O
Delmonte ile, atlıların yıldızı ile biniyordu. Onu kurtarıyordu
hayat. Daha önce, sık ve sık sık bindilerdi; Sadece şimdi--

_PAH! _ Kısa, keskin bir rapor duyuldu ve biraz toz patladı
yanlarındaki yol. _PAH! Pah! _ Başka bir toz ve parçalanır
onların hemen ötesinde bir ağaçtan uçtu. Aquila kulaklarını seğirdi ve
Uzun boynunu uzattı ve adımların altındaki hızını hissettiler.
Yol koştu; Sıraya yarıya kadar. "Dizginleri biraz tutmak ister misin?" diye sordu Delmonte. "Değil
Gerçekten gerekli, ama-teşekkürler! Bu çok güzel. "

Ne yapıyordu? Eyerde yarıya dönmüştü; bir şey
saçlarına dokundu-karabina poposu. "Ben pardon!" söz konusu
Kaptan Jack. "Çok beceriksizim, korkuyorum."

_Crack! _ Karabina gitti. Rita'nın kulakları gürültü ile çaldı; O tuttu
Mekanik olarak dizginler, sadece yarı bilinçli. _PAH! PAH! _ Ve
Yine _crack!
Mauser mermileri yolda dolu gibi desenli; Ve hala Aquila dörtnala
Asla başını döndürmez, asla güçlü adımlarını gevşetmez ve
Yine de yol koştu ve tepenin tepesi yaklaştı-Yenevir-

_PAH! Sol kolu tutuşunu gevşetti ve
onun yanına düştü. Sağ eliyle dikkatlice yerini aldı
Sling'de karabina.

"Yaşam için Aquila!" İspanyolca yumuşak bir şekilde dedi; Ve bir kez daha Aquila
Büyük uzuvlarını onun altında topladı ve bir kez daha korkunç tempo
hızlandı.

Bir taş mı? Yolda bir delik mi? Kim bilir? Bir anda hepsi düştü
At ve biniciler birlikte bir yığın halinde fırladı. At onun için mücadele etti
Dizler, sonra tekrar düştü. Rita'nın içinde acı verici bir ses çığlık attı
Heyecanlı zihin, duman ve tozla karışıyor gibi görünüyordu.
korku. Demir toynakların içine düştüğünü hissetmeyi beklediği her an
O, çılgın yaratık temelini geri kazanmak için mücadele ederken.

Delmonte netleşmişti ve bir anda Rita'nın tarafındaydı,
onu yetiştiriyor. "Yaralandın mı? Hayır? İyi! Arkamda tut, lütfen."

Ata gitti ve onu kaldırmaya çalıştı, onu incelemek için eğildi ve
Sonra başını salladı. Aquila tekrar yükselmezdi; Bacağı paramparça oldu.
Delmonte kendini düzeltti ve ona baktı. Bu olsaydı
Yüz elli metre geri! Ama şimdi ormanlar gitmişti ve her ikisinde de
El, sadece nefret dolu dikenli tel tarafından kırılmış çıplak bir savanla gerildi
çitler. Tabancasını sessizce çizdi. Yüzünün sağlıklı kahverengi vardı
Gri gitti; Gözleri mavi çelik gibiydi. Rita'ya baktı ve onunla tanıştı
Gözler, bir engeze dolu bir acı ızdırapta ona sabitlendi.

"Korkmayın!" dedi. "Kendi kız kardeşimle olduğu gibi olacak. Ben
Bu adamları tanıyın; Sana canlı dokunmayacaklar. "

Bir kez daha mücadele eden canavarın üzerine eğildi ve hatta acı içinde
Aquila efendisini biliyordu ve gözlerini sevgiyle ona doğru çevirdi,
yardım beklemek; Ve yardım geldi.

"Güle güle, delikanlı!" Tabanca çatladı ve işkence edilen uzuvlar battı
sessizlik.

"Onun arkasına uzan!" Delmonte emretti. "Öyleyse! Şimdi, yine de."

Ölü atın arkasına diz çöktü, ilerleyen İspanyollarla baktı. .
Revolver tekrar çatladı ve en önde gelen süvari düştü,
baş. Birlik şimdi onlara yakındı; Rita şiddetini görebiliyordu
yüzler ve kurt dişlerinin parıltısı. Delmonte tekrar ateş etti ve
Başka bir adam düştü, ama yine de gerisi geldi. Yardım yoktu
Daha sonra?

Delmonte Rita'ya baktı; Ölüm bekleyerek gözlerini kapattı. Hava
çığlıklar ve lanetlerle doluydu. Ama-bu başka sesdi? Değil
daha önce, ama arkalarında-yolun dönüşü-bazıları
Şarkı! Uçan düşüncelerinin tüm acelesinde Rita kendini durdurdu
dinlemek için.

        "Çünkü bu whoop-la!
         Git, benim küçük köpeklerim;
         Wyoming için yeni eviniz olacak!-

"Rockies'de neler oluyor, yine de?"

Rita başını çevirdi. Bir süvari virajın etrafına gelmişti ve kontrol etmişti
Atı, önündeki sahneye bakıyor. Dev bir dev binici
atış. Ay kahverengi üniformasında parladı, sarkık keçe şapkası ve
Karabina eyer patlamasına koydu. Eğimli şapkanın altında baktı
Delmonte's olarak gözler mavisi tarafından aydınlatılmış bronz ve sakallı bir yüzü, bronz ve sakallı bir yüz
sahip olmak.

Rita bir bakış attı. "Yardım!" "Amerika, yardım et!" Diye bağırdı.

"Amerika yer!" dedi atlı. Birine elini salladı
Arkasında, atını dörtnala koydu. Gelecek an yanındaydı
onlara. Delmonte ayağa kalktı, tabanca elinde. "ABD A.?" dedi.
"Tam zamanındasın amca. Seni gördüğüme sevindim."

"Her zaman bir partide zamanında olmak ister," dedi The Rough Rider
onun karabina. "Dostlarım-kısaca, işte buradalar!"

Bir toynak, bir bağırış ve otuz atlı bir koşuşturma vardı
eğri ve yarışmaya geldi.

"Naber, Cap'n Jim?" diye bağırdı. "Eğlenceyi mi kaybettik? Gringos, ha?
Yaşasın!"

İspanyollar atlarını kontrol etmişlerdi. Dördü öldü
Yol ve diğerleri yaralandı. Monte edilmiş birliğin gözünde,
Durdular ve aceleyle konsültasyon yaptılar, sonra atlarını çevirdiler
ve uzaklaştı.

Dev Delmonte'ye baktı. "Takip etmek ister misin?" diye sordu. "Bu senin
El, yoldaş. "

"Bir at istiyorum!" dedi Kaptan Jack. "Bayan Montfort,"-
Ayaklarına yükselen ve solgun ama sessiz duran Rita,-"Bunlar
Kendi iyi ülke adamlarımız. Seni onlarla bırakırsam ama birkaç dakika-"

"Devam etmek!" dedi büyük adam. "Genç bayana ne dedin?"

Delmonte baktı. "Bu Bayan Montfort," dedi.

"Rita değil!" Dev diye bağırdı. "Pike's Peak and Glory Gulch! Bana söyleme
Bu Rita! "

"Ah, evet! Evet!" diye bağırdı Rita, uzanmış ellerle ilerledi. "BT
-ben! Ve sen-oh, biliyorum, biliyorum. Sen Peggy'nin ağabeyisin. Sen
Kuzen Jim! "

"Beni vaftiz ettiklerinde söyledikleri buydu!" dedi kuzen Jim.




Bölüm XIII.

Toplantılar ve selamlar.


Açıklamalar için zaman yoktu. Jim Montfort bir çam gibi bir el koydu
ve Rita'nın parmaklarına büyük bir sallama verdi.

"Seni bulduğuma sevindim, kuzen," dedi. "Seni arıyordum. Şimdi,
Orada ne var? "Ateş yönünde başını salladı.

"A _Candela_," dedi Delmonte, kısaca. "Geri dönmeliyim; kadınlar var
Orası. Eğer adamlarından biri bana o atı yakalayacaksa-- "

"Ama sen yaralandın!" diye bağırdı Rita. "Kuzen, kolundan vuruldu. Yap
Gitmesine izin vermeyin! "

Delmonte güldü. "Bu hiçbir şey, Bayan Montfort," dedi; "Ama hiçbir şey
Hiç temin ederim. Kampa geldiğimizde biraz karbolik koyacaksın
Üzerinde asit ve benim için bağlayın; Bu Küba'da saha uygulaması. Yapacağım
İlk saha hastanın olmaktan gurur duyun. "Her zamanki gülüşünde konuştu
yol; Ama aniden yüzü değişti ve hızla ona doğru eğildi,
eli atın yeleğinde. "Bu sefer asla unutmayacağım-yolculuğumuz
Birlikte, "dedi." Umarım unutmayacaksın-lütfen? Ve şimdi,
Bayan Montfort, senin üzerinde daha fazla hakim yok. Yapardım
En iyisi, bence bunu biliyorsun; Ama-seni kuzeninize vermeliyim
koruma. Burada kalacak mısın? "

"Tabii ki yapacak!" dedi kuzeni Jim, sadece sonunu duymuştu
kelimeler. "Seninle gideceğim, yoldaş. Raynham, Morton, koruyucuya monte edeceksin
bayan tarafından. "

Askerler selamladı ve şapkalarını Rita'ya, içe doğru yükseltti
şanslarını lanetlemek. Çünkü Jim Montfort'a bir sonraki çiftliğe sahiplerdi,
Tüm eğlenceyi kaybetmeleri için herhangi bir neden oldu mu? Ve neden yapamadı
Kızlar evde oldukları yerde kalırlar mı?

Ama Rita kendisi bağırdı ve ellerini sıktı ve kuzenine koştu.
"Ah, kuzeni Jim-Senor Delmonte-seninle git! Lütfen, lütfen izin ver
Geri dönüyorum. Zavallı Manuel- Manuar Prudence-yaralanabilir, yaralanabilirler.
Tüm bu cesur adamlarla tehlike olamaz. Kuzen, bendeyim
Bir kamp hastanesi, yaraların nasıl giyileceğini biliyorum. Sessiz olabilirim-senor
Delmonte, ona sessiz olabileceğimi söyle! "

Delmonte'ye hevesle baktı.

“Ona şimdiye kadar gördüğüm en cesur kız olduğunu söyleyebilirim” dedi.
"Ama sen çok şey yaşadın. Gitmeyi sevmiyorum
Bu raskallar arasında. "

James Montfort kahverengi sakalını düşünceli bir şekilde okşadı.

"Sanırım yeterince güvenli," dedi sonunda. "Sanırım yeterince var
onları ele almak için. Bilmiyorum ama genel olarak daha iyi olacak
biz. Kız kardeşim Peggy, orada herhangi bir sirk kaçırmak istemez,
O, küçük kız mı? Bayan için bu canavarlardan bir tane daha yakalayın,
Fatura!"

Rita, hızlı hareketlerinden biriyle, her ikisinde de büyük elini yakaladı
onun. "Ah, sen iyi kuzen!" Ağladı. "Sen sevgili kuzeni! Sen
En iyisi ve dünyanın en büyük insanı ve seni seviyorum. "

"Şey, pekala!" dedi kuzen Jim, biraz utandı. "Orada,
Orası! Öyleyse yapacaksın canım; Yani yapacaksın. Ama büyük olmaya gelince, sen
Kemik Gulch'in Lanky 'Liph'i görmelisiniz. Şimdi orada-ama burada atın
Missy. "

Ölü İspanyolların atları onlar hakkında dönüyordu, daha fazla veya
daha az utangaç. Bunlardan ikisi sert biniciler tarafından hızla yakalandı ve
Rita ve Delmonte monte edildi. Bunu yaptıkları gibi, her ikisi de noktaya baktı
Onları çok iyi taşıyan cesur atın yerleştiği yer.

"Gerçekten yaşam içindi, Aquila!" dedi Kaptan Jack, yumuşak bir şekilde. Gözleri
Rita ile tanıştı ve içlerindeki gözyaşlarının parlaklığını gördü. Bir sonraki an
_residencia_'a geri dönüyorlardı.

Sadece tam zamanında geldiler. Ayrıldıklarından beri on dakika geçmemişti
avlu, ama o zaman vahşi İspanyollar işlerini yapmışlardı
Peki. Evin kendisi alevler içerisindeydi ve şiddetle yanıyordu. İyi Don
Annunzio, yıkık evinin basamaklarında ölü, elinde karabina yatıyordu.
Yanında, Delmonte'nin terk ettiği Creole gençliğini yatıyordu
Manuela. Delikanlı hala yaşıyordu, çünkü delmonte eyerden bükülmüş
Üstünde başını kaldırdı.

"Elimden geleni yaptım, kaptanım!" dedi. "Çok fazlaydılar."

"Neredeler?" Delmonte ve Montfort'a tek bir nefeste sordu.

Çocuk yola işaret etti; elini selamlamak için kaldırdı ve geri düştü,
ölü.

[İllüstrasyon: "Şimdi yine ömür boyu bir yolculuktu."]

Şimdi yine bir yaşam sürüşüydü-bu sefer kendi yaşamları değil. Rita vardı
Temiz unutulmuş kendini. Sadık arkadaşı ve hizmetçisinin düşüncesi
Acımasız İspanyolların ellerinde hızlı kanını ateşe çevirdi.
Sürekli dörtnala koştu, gözleri toz bulutuna sadece birkaç
Yüz metre önünde, düşmanın nereye koştuğunu söyleyen,
fazla.

Jim Montfort ona baktı ve başını salladı. "Yapacak!" dedi
sakalında. "Montfort Grit'in iyi kum, ve anladı. Bu
Küçük Peggy'ye deli ol. "

Jack Delmonte de ince figür sürüşünde bir kereden fazla baktı
Onun ve büyük kaba binici arasında hafifçe. Ne kadar güzeldi!
Şimdiye kadar ne kadar güzel bir yarının farkına varmamıştı. Ne sinir! Ne
Durgunluk! _Reina de Cuba_, Donna Hernandez'in kendisi olabilir,
Zafere binmek.

"Kuzen Jim" in mantıksız bir kıskançlığı hissetti. Yarı-hayır! çeyrek
Bir saat önce onunla biniyordu; Sadece ikisi vardı
Dünya, onlar ve Aquila, fakir Aquila,-
onlarınki. O zaman onun yoldaşıydı, onun suçlamasıydı-ve şimdi özlüyordu
Montfort, genç bir servet ve pozisyon hanımefendi, ondan sorumlu
Kuzinli bir Yankee kaptanı olan kuzen; Ve o, Jack Delmonte,
özellikle değil.

Bu düşünceleri düşünürken, Rita başını çevirme şansı verdi ve
Bakışları ona ciddiyetle sabitlendi. Aniden ve derinden kızardı,
Yanaklar ve alnın üzerinde bir dalgada yükselen güzel renk; Sonra döndü
Başı keskin bir şekilde uzaklaştı.

"Şimdi onu rahatsız ettim!" dedi Jack. "Salak!" Ve belki de o değildi
çok akıllıca.

Ama düşünmek veya kızarmak için çok az zaman vardı. İspanyollar,
Şeytan olarak gördükleri Delmonte'yi görerek iniyor
Onlara bir dev ve ordu ile şirkette (bu yüzden tarif ettiler
ertesi gün merkezdeki kaba binicilerin grubu)
mahkumlar. Amerikalılar onları bir mil kadar kovaladılar, üçünü öldürdüler veya
Dört, ve bildirdikleri gibi, "Gerisini krallığa korkuttu,"
Onları sadece Gringos'un içine kalın bir tahtaya gelmeye bırakıyor,
Atlarından sıçrayan, kayboldu ve artık görülmedi. Victors
Sonra terk edilmiş küçük bir grup kadın ve negroe geri döndü, toparlandı
Yol kenarında birlikte. Rita zaten sökülmüştü ve Manuela
kollarında. Onu her yerde hissetti, soruyu sorguladı.

"Çocuğum, incinmedin mi? Yaralı değil mi? Bu ruffians-cesaret
Sana dokunmak için? Seninle konuşmak için cüretleri var mıydı, Manuela? Ah,
Seni neden bıraktım? Yardım edemedim; Yardım edemediğimi gördün.
Sen _sure_ zarar görmüyor musun? "

"Ama olumlu, Senorita," dedi Manuela. "Bak! Benim üzerimde bir çizik yok.
Onlar-biri-ellerimi bağlamayı sağladılar; Onu o kadar iyi çizdim ki
Kaçtı. Güvende, güvenliyim-tüm azizlere, kutsal bayana övgü,
ve Senor Delmonte. But-Yok Cerito, Senorita? Ne o? O öyleydi
bizimle; Aslan gibi savaştı. Onun düştüğünü gördüm ... "

"Zavallı Cerito!" dedi Rita, ağır. "O cesur, cesur bir delikanlıydı.
Küba'ya bin oğlu onun gibi! "

Donna Prudencia yol kenarında bir taş üzerinde ayrı oturuyordu. Rita gitti
Ona kadar, elini tuttu ve yanağını öptü. Yankee kadın baktı
nazikçe ona ve anlayışa başını salladı, ama konuşmadı. Rita durdu
Birkaç dakika sessiz, kahverengi yanak ve beyaz okşayarak
saç. Kuzeni Margaret aklına geldi. Margaret ne derdi?
Eğer burada olsaydı? Doğru kelimeyi bilirdi, her zaman yaptı.

"Marm Prudence," dedi, şu anda, "bir kahramanın anısına sahip olmak
Ülkesi için ölen biri,-bu bir şey, değil mi? bazı
Küçük konfor? "

Marm Prudence hemen cevap vermedi.

"Mebbe öyle," dedi şu anda. "Mebbe öyle, Bayan Margaritty. Noonzio
iyi bir adam. Evet, iyi bir koca ve iyi bir ev kaybettim! İyi
Koca ve iyi bir ev! "Tekrar etti." Hepsi bu kadar, ben
Bekleyin. "Sağlam yüzü bir an için rahatsız edildi ve onu sakladı
elleri; Yukarı baktığında, kendi bestesi bendi.

"Peki bir sonraki şey nedir?" diye sordu. "Teşekkür ederim Cap'n Delmonty, ben
Birinci sınıf hissetmek. Benim hakkımda korkmuyor musun? Yapabileceğin her şeyi yaptın.
Ne yaptığını asla unutmayacağım. Zavallı kocanın son sözleri
SHOT, Lord'a teşekkür ediyordu Bayan Margaritty güvende. Biz bildik
ona seninle güvenebilir. "

"Gerçekten," dedi dürüst Delmonte, "Ben değilim, teşekkür etmelisin, Donna
Prudencia. Elimden geleni yaptım ama kaptan Montfort ve adamıydı
hem hayatını hem de benimkini kurtardı. "

Hikayeyi kısaca anlattı ve Marm Prudence ilgiyle dinledi.
"Şey," dedi, "Bu oldukça yakındı, değil mi? Her neyse,
Yapabileceğin tek şey, Cap'n Jack ve kimse artık yapamaz. Ve o özledim
Margaritty'nin kuzeni mi diyorsun? Bilmek istiyorum! Üçüne yeterince büyük,
O değil mi? "

Rita kendine rağmen güldü. Gelen kuzen Jim'e çağırdı
Yukarı ve mezar sempati ile dul ile el sıkıştı. Ama görünüyordu
meşgul ve harap olana dönmeye hazırlanırken
Çiftlik, büyük sakalını çekiyor ve şaşkın bir hava ile meditasyon yapıyordu.

"Buraya bak!" Sonunda adamlarına hitap etti. "Ben
neyin yanlış olduğunu merak ediyorum. Bir şekilde yuvarlanamadım ve şimdi
Ben anladım. O zavallı yaşlı Johnny nerede? Ben onu seninle bıraktım
Reconnoitre'ye doğru ilerledi. "

Kaba biniciler birbirlerine baktı ve başlarını astı.

"Sanırım geride kalmış olmalı," dedi Raynham. "Uzun beklemedik
Bize gelmemizi işaret ettikten sonra. Biz-biz. "

"Öyle!" Kaba binicileri, koyun korosunda istila etti. "Geldik,
Cap'n Jim. Bu bir gerçek! "

"Şey-sorun değil!" dedi Jim. "Eskisini getirmiş olabilirsin
Johnny de bana öyle geliyor. İkiniz geri dönüp onu al;
Sen, Bill ve Juckins. Eğer kullanılırsa, Juckins onu taşıyabilir, midilli
Ve hepsi. "

Büyük bir Kaliforniyalı olan Juckins, sadece boyunda Montfort'un ikinci sırada yer alıyor,
Kıkırdadı ve Raynham ile bir el dörtneğinde yola çıktı.

Montfort Rita'ya döndü.

“Size daha önce anlatacak zamanım olmadı” dedi. "Kuzen Rita,
Üç gündür senin için avlanıyorum. Eski bir Johnny ile tanıştık-yaşlı
Beyefendi, demeliyim-bir midilli üzerinde, tüm dünya gibi
Yankee Doodle. Bunlar arasında kaybolmuştu, zavallı yaşlı Duffer
Crossroads ve Çin mi yoksa Oklahoma'da mı olduğunu bilmiyordum. Biz
onu aldı ve binerek aradığı ortaya çıktı
Bir manastırdan kaçan genç bir bayan. Hiç duydu
Böyle bir kişi, Missy? Yalnız başlamış, Küba'ya binmek için
Onu buldu. Bir tür cep Don Kişot, yaklaşık beş ayak yüksekliğinde, beyaz
saç, ipek giysiler; son derece saygın Johnny. "

"Don Miguel!" diye bağırdı Rita. "Zavallı, sevgili, iyi Don Miguel! Asla
Ona yazılmış, ben olduğum için. Oh, o nerede kuzen Jim? "

"Ona sormaya gel," diye devam etti Jim, "
İsim Montfort'du. Şimdi, John Amca'dan bir mektubum vardı,
Sizi ele geçirmek ve kuzeye göndermek için adayı yükseltmemi isteyen
bir kere. Hiç mektubu yoktu; endişeliydi, anlıyorsun. Bir
kötü diz ya da kendisi gelirdi. Sadece başlayacaktım
Sizi arayan şehir, ne zaman Don Kişot geliyor. Duyduğumu duyduğumda
Kuzenin miydi, kollarıma, midilli ve hepsine düştü. Sana sözümü ver
! Yelek cebimde neredeyse onu kaybetti. Onu biraz alkışladım ve
Bu üç gün boyunca birlikte dolaşıyoruz, genel arıyoruz
Sevillo kampı. Orada olabileceğini düşündüm. Biz kamp yapıyorduk
ateşini duyduğumuzda yol kenarında. Ah! İşte şimdi geliyor! "

Kaba biniciler geri döndü, atları şimdi paça, yerine
dörtnala. Aralarında, nazikçe hareket ettiren bir piebald midilli
sevimli bir görünüm ve midilli üzerinde biraz yaşlı bir beyefendi oturdu
Kar-beyaz saç ve midilli kendisi kadar hafif ve nazik bir yüz. -Den
Rita'nın onunla tanışmak için koştuğunu gördü, bir sevinç çığlığı söyledi ve kontrol etti
atı. Bir sonraki an söktü ve onu kollarında tuttu,
Çocuk gibi hıçkırık.

"Sevgili Donito Miguelito!" diye bağırdı Rita. "Affet beni! Lütfen beni affet,
Seni korkutmak için. Manastıra gidemedim, gerçekten yapamadım.
Sana böyle davranmak için bir sefilim, ama o yere gidemedim. "

"Tabii ki yapamadın, çocuğum," dedi iyi yaşlı adam. "_Nunc
Dimittis_, Domine! Şimdi hizmetkarın huzur içinde kalkmasına izin ver. İle ilgili
Tabii yapamadın. "

"Concepcion ile yaşayamadım; yapamayacağımı bilmiyor musun, Donito
Miguelito? "

"Düşünce imkansız, benim inci.
Saygı, Senora Montfort, yüksek doğumlu ve başarılı olmasına rağmen,
Histerik Wildcat. İyi yaptın, çocuğum; Çok iyi yaptın. Bu yüzden
Seni bulduğum sürece hiçbir şey önemli değil; Ama hiçbir şey. Benim
Harika, devasa arkadaşım, muazzam koruyucu, El Capitan Gimmo,
'Oz için Ourrah!'

"Yaşasın!" Kaba binicileri bağırdı.




Bölüm XIV.

Başka bir kamp.


Yıkık çiftliğinde kısa bir durma yaptılar. Ev tamamen
Gürüldü; Don Annunzio'nun dul eşi içinde durduğu kıyafetler vardı ve
Yanında hiçbir şey yok. Kocasının cesedi atılırken sessizce durdu
Genç Cerito'nun yanındaki mezarda; Sığ bir mezar, aceleyle kazılmış
Son zamanlarda bahçede olan şey. Aynı sessizlikle dinledi
Yüz iyi yaşlı Don Miguel, somurtkan bir sesle, bir Latince okurken
namaz. Metodistti, ateşli bir Katolikti; Ama önemliydi
O anda çok az.

Bu zamana kadar gün ışığıydı. Küçük bir muz yaması bulundu,
yok edici meşaleden kaçmıştı ve bunlar üzerinde parti aceleci yaptı
yemek; Sonra uzaklaştılar, hepsi kalmayı tercih eden Zenci'yi kurtar
hayatlarının harcandığı mahallede.

Don Miguel'in yaşına ve midilli'nin yaşına bağlı olarak yavaşça sürdüler.
İyi yaşlı adamın yanına binen Rita, onun resitalini dinledi
uçuşunun keşfedildiği andan itibaren terörler ve endişeler
şimdiki an. Bunlar gerçek kederine neden oldu ve tekrar yalvardı ve
Yine, ona güvendiği affetme için tamamen gereksiz.
Ama üvey annesinin histerik öfkesini anlattığında, gözleri
Parladı ve renk soluk yanağına geri döndü. Hiç şüphesi yoktu
Montfort'un onu kaybettiği için üzgündü; onun büyük kısmı
Babanın serveti, Rita, ikincisinden önce yerleşmişti
evlilik.

"Senora ayrıca seni çalışkanlık etti, çocuğum!" dedi Don
Miguel. "Geniş ödüller teklif etti-"

"Bunu biliyorum!" dedi Rita. "Sadece dün-sadece öyle olsun ki
Dün?-Don Diego Moreno buradaydı-ben de söylemeliyim ki
Şimdi bir kül yığını olan huzurlu bir ev. Bu İspanyollar! "

Don Diego'yu görmüş müydü? diye sordu yaşlı adam; Ve ne zaman rahatlamış gibiydi
Olumsuz cevap verdi.

"İyi; iyi!" dedi. "O Senora'nın bir akrabası, ben
farkındayım; Ama uygun olmayan, en uygun olmazdı. "

"Ne uygun olmazdı, Donito Miguelito?"

Don Miguel şaşkın görünüyordu. "A-hiçbir şey, çocuğum. Senora Montfort
bir fikir vardı-Don Diego belirli ilerlemeler yaptı-kısaca,
Elini istedi, senorit- iyi, benim margarita, varsa
öyle. Ama bu kararları reddetmeyi kendime aldım
sana danışıyor. "

Rita düşük bir ünlem duydu ve dönerek Delmonte'nin yüzünü gördü
Yanında karanlık ateş.

"Affetine yalvarıyorum!" dedi. "İşitmeye yardım edemedim. Don Miguel, eğer
Diego Moreno daha fazla teklif veriyor, lütfen bana bildirin ve ben
Onu görürken vur. "

"Ben-teşekkür ederim! Teşekkür ederim oğlum!" dedi Don Miguel, biraz çırpındı.
"Umarım hiçbir şiddet gerekmez. Güçlü bir dil kullandım, çok
Don Diego Moreno'ya güçlü bir dil. Ben-ona düşündüğümü söyledim
ona tamamen sakıncalı, yolu süpürmeye uygun olmayan bir kişi
Senorita Montfort'un ayakları. Çok kızdı. Yapmamız gerektiğini düşündüm
Daha fazla duymadım; Ama görünüşe göre hala küstahini koruyor
fikir. Şüphesiz, en iyisi olacak sevgili çocuğum, aramanız için
Ailenizin kuzey evi gecikmeden. "

Neden bu açıkça mantıklı bir açıklamada, Rita
Kalp ve sevgili eski arkadaşına karşı ani bir öfke? Ve tekrar,
Neden, Delmonte'ye bir bakış atarak ve sorunu yansıttı
Yüzünde, kalbi aniden tekrar ortaya çıkmalı ve dans etmeli
onun içinde mi? Ne oldu?

Jim Montfort, büyük gri atında, birkaç mil sürdüler,
Delmonte'nin yanında.

"Bana öyle geliyor," dedi, "bu ormanlarda bir şeyler oluyor
Burada. Kabuklanmayan iki veya üç bit kahverengi gördüm ve ben
Şu anda bir silah namlusunun parlaklığını yakalamadım, bana bir diyebilirsin
Hollandalı. Sanırım ateş edeceğim ve ne olacağını göreceğim. "

"Hayır, bunu yapma!" dedi Delmonte, sessizce. "Bu sadece benim arkadaşlarım.
Son yarım mil boyunca birlikte tutuyorlar, bir
sinyal. Şimdi de ortaya çıkabilirler. "

İki nota düşük bir çağrı verdi; Rita'nın duyduğu çağrı-sadece
önceki gece? O zamandan beri bir hafta geçmiş gibi görünüyordu.

Çağrı ahşaptan cevaplandı; Ve sanki sihirle, her biri
Her çalı kümesinden ağaç, yağsız kahverengi figürleri çaldı,
eşit derecede yağsız atlar, hepsi silahlı ve uyanık. Selamladılar,
Ve, The Groil Juan'dan bir kelimeyle, hassasiyetle düzene düştü
matkap birliğinin.

"Bütün bunlar ne, Juan?" diye sordu Delmonte. "Emir verilmedi."

Juan, bir Zenci çocuğun bir saat haber getirdiğini bildirerek cevap verdi
önce Don Annunzio'nun evi yakıldı, o ve bütün
Hanehalkı öldürüldü ve kaptanları esir aldı; Ve bu
İkincisi, Santiago'ya giden yol boyunca ütülere getiriliyordu. Onlar, Juan
ve gerisi, bir kurtarma planlamış ve kendilerini bu sonuca atmıştı
en avantajlı. Ateş etmek üzereyken
Kaptanlarının eskortunu Amerikalılar olarak tanıdı; Ve o zaman
partiye gelene kadar sessizce eşlik etmeye karar verdim
kampın yakınında ve sonra varlıklarını herkese duyurun.
Bir zamanlar sadece sahip olduğu düşük bir çağrı ile kendini delmek için duyurdu
algılanan. "İlerlemek istemiyorum," diye bitirdi Juan, mükemmel bir selamla.

Delmonte arkadaşlarına döndü. "Bayan Montfort," dedi kaptan
Montfort-hepsi elbette benim yerime geleceksin ve dinleneceksin
En azından bugün. Sizden isteyecek bir yer değil, ama-
En azından sessiz ve-dinlenebilirsiniz; Ve yarı açlıklı olmalısın. Biliyorum
Ben. "

Yüzü bir çocuk gibi hevesliydi. Rita's daha az değildi, çünkü
Sakalını her zamanki gibi okşayan ve yansıyan büyük kuzen.

"Doğrudan Santiago'ya itmek istedim," dedi, "ama bu iyi
Bir şekilde, emin olmak için; Ne diyorsun, küçük kuzen? yorgun? Hey?"

Rita kızardı. "A-biraz yorgun, kuzeni Jim; ve _Very_ aç!"

Bu onu çözdü. Yüzbaşı Montfort Delmonte "Ateş" teklif. İkincisi
Juan'a birkaç hızlı kelime söyledi ve izci bir ok gibi vurdu
Tarlalarda, hayatı için sanki sürüyor.

Bir saat sonra, tüm parti bir yangının etrafında oturuyordu.
Guerilla liderinin isteyebileceği gibi tepelerin rahat bir köşesi yudumlayarak
kahve ve kızarmış tavuk ve kızarmış muz yemek,
_Parilla_. Ateş, aniden yükselen büyük bir kayaya karşı inşa edildi
Dell'den, bir tarafını oluşturuyor ve o kadar yüksek yükseliyor ki
Duman zirveye ulaşmadan kayboldu. Kalın ormanlar çerçeveledi
Doğal hasırın diğer tarafları ve burada Küba binicileri yalan söyleyebilir
Günler ve haftalarca gizli, şüphesiz, görünmeyen, gezinme tarafından tasarruf edin
Arada sırada başlarının üstünde dolaşan kuşlar. Çadır veya kulübe yok
Burada; Atlar ağaçlara bağlanmıştı; Komutanın hamak
Büyük Kaya yakınındaki gölgeli bir çalılıkta sallandı; Adamlarına gelince, düzensiz
Battaniye ve "bir taşın yumuşak tarafı" istedikleri tek şeydi.

Rita, Kaptan Delmonte'nin yarasını giydirmiş ve kolu bandajlamıştı
Onaylı stil, kuzen Jim onay homurdandı. O ve
Delmonte, her ikisi de onu idare ediyorlarsa, onlar
sadece karbolik asidi içine fışkırtmalı ve herhangi bir şeyle bağlamalı
Bu kullanışlı geldi; Ama Rita başını ağır bir şekilde salladı ve üçü onun
uzun süredir acı çeken çantadan getirilen hassas mendiller
Manuela bir şekilde kalıntılardan tasarruf etmeyi başardı, şeritlere ayrıldı,
çok yeterli bir bandaj yaptı. Yara, gerçekte hafifti.
Delmonte neredeyse daha şiddetli olmasını istiyormuş gibi görünüyordu.
Banyo ve giyinme meselesi on ötesinde gerilemezdi
dakikalar; Ama Rita'nın düzgün bandajındaki gururu görmek güzeldi ve o
her aşamada onu mutlu gözlerle izledi.

"Sıkıştırılmış mahalleler!" dedi Jim Montfort, onaylayarak, kahvaltı bitti,
Büyük uzunluğunu çim boyunca uzattı ve ona baktı; Ve
Tüm parti fikrini yineledi. İki kaptan konuşmaya düştü
Savaş ve yolları, kadınlar giyilirken, uzunlarından sonra dinlendi
sıkıntı ve yorgunluk gecesi. Marm Prudence kuru otu seçti,
Bir yastık için pelerin, ama Rita neyse ki kaptan Jack'in
Hammock, boşuna onu geçersiz olduğuna ikna etmeye çalıştıktan sonra,
ve kendisi almalı. Kaya'daki bir delikte biraz dolaştıktan sonra
ona dolap ve gardırop için servis edilen Delmonte
Biraz hava kabarık bir kapakta yastık. "Keşke daha iyisi olsaydı,"
dedi. "Bu yağmurda iyi bir anlaşma oldu ve korkuyorum
Duman kokuyor, ama uyumak için harika bir yastık. "

"Ah, teşekkürler!" dedi Rita. "Gerçekten çok rahat. Ne kadar iyisin
Bana göre, Kaptan Delmonte. Ve ne söyleyebilirsen, bu harika
Kendi hamakını almam için utanç duyuyorum. Sadece başka bir tane olsaydı-- "

"Ah, lütfen yapma!" dedi Jack. "Gerçekten-konuşmamalısın, özledim
Montfort. Sanki yapamayacağım bir şey varmış gibi-neden, bu hamak yapacak
Bir daha asla aynı olmayın. Ben-yani-oh, ne demek istediğimi biliyorsun ve ben
Asla güzel konuşmalar yapamadı. Ama-bu bir zevk ve-bir onur,
Burada olman; Ve bunun benim için ne anlama geldiğini düşünemezsin. İyi
gece! Yani-iyi uyumak. "

Bir Alman şarkısının istenebilirliğine göre birkaç kelimesini ekledi.
Bazı güzel melek uykusu tatlı bir şekilde. Rita anlamadı
Almanca, ama Delmonte'nin sesinin tonu belirli bir dilde değildi,
Ve olduğu gibi yorgun, uyumaya gitmeden biraz zaman geçti.

Tekrar yola çıktıklarında öğleden sonra geç oldu. Başlamadan önce
Büyük ağacın altında birlikte oturan bir konsey düzenlediler,
Gölge Rita birkaç saat boyunca huzur içinde uyudu. Jim Montfort
İlk konuşmacı.

"Alıyorum," dedi, "Biz daha iyiyiz, her birimiz ne demek istediğimizi söyleriz
Yapmak. O zaman gökyüzü açık olacak ve oturabilir veya birbirinden ayırabiliriz,
Her durumda en iyisi görünüyor. Hepimiz birlikte Pine del Rio'ya biniyoruz,
Yüzbaşı Delmonte bizimle birlikte binecek kadar samimi. Ondan sonra-ben
Seninle başla, bayan. "
En iyisi size hizmet mi? Kuzenimi güvende göreceğim ve aramalısın
Herhangi bir hizmet için üzerimde seni verebilirim. "

"Benimle kalacak!" diye bağırdı Rita. "Sevgili Marm Prudence, kalacaksın
Benimle olmaz mısın? "

Marm Prudence, sonsuz bir nezaketle olsa da başını salladı.
"Teşekkür ederim canım," dedi; "Söylemen gibi, ama gidiyorum
Greenvale, Vermont. Henüz orada yaşayan bir kız kardeşim. Geri döneceğim
Sonunda kendi insanlarıma ve kemiklerimi o 'annenin yanına koy. Hasta
Asla seni affetmeyin, Bayan Margaritty, "diye ekledi" ne de sen, cap'n
Jack. Orada! Henüz çok şey söyleyemem. "

O döndü ve hepsi bir an sessiz kaldı,
engebeli yüzünden gözyaşları.

"Doğrudan eve gidiyorsun, sanırım efendim?" dedi Jim, Don Miguel'e hitap ediyor.

"Evet, evet!" diye bağırdı küçük beyefendi. "Benimle Pine del Rio'ya gidiyorum
Sevgili Ward burada. Güvenli bir gemide onu güvenli görmek için,
Kuzey; Eski günlerimin sevincine veda etmek ve ışığı söndürmek
Gözlerimden-bu benim üzücü bir arzum, Senor Montfort. Bundan sonra-ben
Yaşlı, kısa bir zaman kaldım ve dualarım bunu gerektirecek. "

"Şey, o zaman, sanki tüm ellerde ilk şey bir
vapur ev için yelken açıyor, "dedi Jim." Eğer Bayan Annunzio görev alacaksa
Sizden, kuzen Rita, bence bu en iyi şey olacak. John Amca
Sizinle New York'ta buluşmak için bir tane gönderecek ve sizi Fernley'e götürecek. Nasıl
Bu sana uygun mu? "

Rita sessizdi. Çok solgunlaşmıştı. Delmonte ona baktı
hevesle, ama konuşmadım.

"Ne diyorsun, küçük kuzen?" tekrarlanan Montfort. "Bir aklın var
Yanılmıyorsam, kendiniz ve oldukça kararlı bir tane. Hadi duyalım! "

Rita yavaşça konuştu ve zorlukla, hazır konuşma akışı eksik
bir kez.

"Kuzen Jim-Dear Don Miguel-ikiniz de çok naziksiniz, çok iyisiniz. Sen de,
Marm Prudence. Kuzey'i seviyorum. Sevgili amcamı ve kuzenimi seviyorum-ah,
Ne kadar çok!-Ama-Fernley'e gitmek istemiyorum. "

"Gitmek istemiyorum!" diğerlerini tekrarladı.

"Hayır! Gerçekten de, gidemem. Kuzen Jim, bir
Bütün bunlar gerçekleşirken çok şey; Bunlar harika,
korkunç şeyler. Ben-çok şey öğrenmeliydim; Umarım sahip olurum
biraz öğrendim. Ülkeme yardım etme konusunda yeterince konuştum; fazla
Çok konuştum; Şimdi bir şeyler yapmak istiyorum. Ben çalışacağım
hastanelerden biri. Hemşirelere her gün daha fazlasına ihtiyaç var.
Hemşire olmak için yeterince bilmiyorum-yani-ama yardımcı olabilirim. Ben
çok alçakgönüllü; En anlamlı işi yapacağım, ama-ama demek istediğim bu
Yapmak."

Bekledi ve diğerleri yüzüne bakarak, onu parlak gördü ve
Earnest çözüm ile güzel. Ancak Don Miguel, ekspostülasyonda bağırdı.
İmkansızdı, dedi. Olamazdı. O da çok gençti
Narin de-teklif korkunçtu. Kaptana başvurdu
Montfort onu desteklemek, otoritesini kullanmak, bunu ikna etmek için
Sevgili çocuk, genç ve ateşli kalbini dolduran asil fikir
tamamen uygulanamazdı.

Jim Montfort bir süre sessiz kaldı, Rita'ya ağırlığının altından bakıyordu
kaşlar. Şu anda-"Bunu mı kastediyorsun?" dedi.

"Bunu tüm kalbimle kastediyorum!" dedi Rita.

"Şey," dedi Jim, "benim fikrim-kız kardeşim Peggy ve onu düşünmek
Görüşler, Jean ve Flora görüşüm hakkında hiçbir şey söylememek için, rita- Holrah için
Sen!"

Bir ay önce, Rita böyle bir anda şiddetli kahramanlara girerdi
Bu gibi. Olduğu gibi, gözleri gözyaşlarıyla dolu olsa da gülümsedi ve
dedi, sessizce, "Teşekkür ederim, kuzen! Peggy'den beklediğim bu
Erkek kardeş."

"Konuşabilir miyim?" başka bir ses dedi. Döndüler ve Jack Delmonte'yi gördüler,
Mavi gözleri istekli sevinçle aydınlatıyor.

"Eğer-Bayan Montfort'un iyi davaya yardım etmek için bu asil arzusu varsa,"
"Bunu yapması kolay. Annem onu ​​çevirdi
_residencia_, şehrin hemen dışında, bir hastaneye. Oraya gidiyorum
Bugün. Daha fazla yardıma ihtiyacı var, biliyorum. Sen-annemi istiyorsun, özledim
Montfort; Herkes annemi seviyor. Yapmak için elinden geleni yapardı
Senin için kolay ve o çok mutlu olurdu-oh, sana ne kadar mutlu olduğunu söyleyemem
O olurdu. Ve bence ondan hoşlanacağından eminsin. "

"Ah!" dedi Rita. "Las Rosas'ın azizini duymadım mı?
Bana ne kadar iyi ve Senora Delmonte'nin ne kadar asil olduğunu söylemeye gerek yok.
Ama-ama benden hoşlanacak, Kaptan-Kaptan Jack? "

"O olacak mı?" dedi Jack. "Güneş parlayacak mı?"




Bölüm XV.

Öngörülen bir sonuç.


                                            Las Rosas, Haziran -, 1898.

Sevgili John Amca:-Seni en son yazdığımdan beri Rita'yı bulmamızı anlatıyor,
Ve Senora Delmonte'ye güvenli teslimatından işler oluyor.
İlk olarak, bacağımda, bir çatışmada bir atış yaptım ve
Kemik kırıldı ve gerektiği gibi gelmiyor gibiydi, geldim
Burada kodlanmış ve büyük bir zaman geçiriyorum. Senora Delmonte
İyi bir kadın, efendim. Bir ömür boyu böyle bir kadın görmüyorsunuz. Onun
Burada küçük bir hastane, sanki içinde New York şehrine sahipmiş gibi
arka doyurma; Tüm kendi yeri, anlıyorsun. Bir tür Floransa
Nightingale kadın. Dahası, Little Rita onun olmaya söz veriyor
sağ el; Eğer bir şans verilirse, yani-buna geleceğim ve
Yine de. Küçük kızın tutulması, efendim, bir dikkatdir.
Hızlı ve sessiz ve neşeli; Ve beyinleri var
Başını, bir kadında bulduğunuzda çok iyi bir şey.
O ve Senora Delmonte zaten anne ve kız gibidir; Ve bu
Beni söylemek istediğim başka bir şeye getiriyor. Jack'in oldukça açık
Delmonte kalbini bu küçük kızımızla kaybetti. Başladı ben
Şüpheli, onu İspanyollardan çıkardığı gece; Duydun
Bunların her şeyi; Ve burada devam ediyor, küçük bir et yarası
İyileşmişti. Evet, efendim, içinde derin ve hata yok; ve için
Bu konuda, sanırım o da öyle, ancak bu şeyler benim çizgimde olmasa da.
Her neyse, söylemek istediğim şey şu: Jack Delmonte kadar iyi bir adam
Rockies'in bu tarafı var; Ve duracağımı bilmiyorum
Orada, kardeşim Hugh. Bu savaş fazla sürmeyecek
daha uzun. Bir tür mucize, bu yer-şekerli plantasyon ve iyi
İyi zamanlarda ödeme yapmak-ile karışmadı; Ve Jack olmalı
İşe iyi iş çıkarırsa, bir eşi destekleyebilir,
irade. Birinci sınıf bir çok yönlü adam ve içinde beyin var
Kafa-daha önce, ben değil mi? Bir erkekte de iyi bir şey.
Sanırım göreceğiniz gibi, yazarken pek bir el değilim. Tek demek istediğim
Diyelim ki, eğer o ve küçük Rita çifte bir takımı aşmak istiyorsa, benim fikrim
Bu çok iyi bir şey olur mu ve umarım onlara vereceksin
Zaman geldiğinde kutsama ve tüm bu tür şeyler.

Mektubunuz için çok mecbur, ama üzgünüm diziniz hala sizi rahatsız ediyor.
Baba da düzenlendi, bu yüzden yazıyor; romatizma. Ben gidiyorum
birinci sınıf ve yakında bunun dışında olacak. Bence bir ay veya daha fazla
Bütün çiçek açan işleri görecek ve barış ilan etti. Zaman,
fazla! Bu kalacak bir ülke değil. Sevecen yeğeniniz,
                                                   James Montfort.

P.S. Kuzen Margaret'e J. D.'nin sağa doğru olduğunu söyle.

                                           Las Rosas, Haziran -, 1898.

Sevgili Mr. Montfort:-Acaba Mary Russell'ı hatırlıyor musun,
Eski günlerde Claxton'a geldiğinde şimdi dans ederdiniz,
Kaç yıl önce söylemeyeceğiz. Kesinlikle unutmadım
çok iyi vals eden hoş bir ortak ve sahip olduğum için mutluyum
Sizinle tanıştığını iddia etme fırsatı. En kısa sürede yazmak istedim
Yeğeniniz evime geldiğinde, ama bu mahalledeki savaş
Ertesi gün bize öyle bir yaralı akını getirdi ki ellerim
Çok dolu ve aceleci dikte çizgi yönetebildiğim tek şeydi. Biz
Şimdi fırtınanın küçük bir girdabında (ki umarım neredeyse bitti) ve
Evde sadece bir düzine adam var ve bu iyileşme;
Bu yüzden sizi çok büyük zevkten emin olmak için daha uzun gecikmemeliyim
Ve benimle Margarita'nın yanımda olmanın bana yardım et. Gerçekten de pek
İlk hafta onsuz ne yapmam gerektiğini bil, ikisi benim
Hemşireler tam olarak olduğumuz sırada hastaydı. O bir
Söylediği gibi, oldukça tekil olan hemşirelik için dikkate değer bir yetenek
Son zamana kadar bu tür konularda son derece çekingenti,
kan gözünde bayılmak, vb. Şimdi asla düşünmezsiniz,
Koğuştaki çalışmalarına devam ettiğini gör. Hastalar onu putlaştırır ve
daha da (ve daha az yaygın), öyle olduğunu ilan eden hemşireler de
En kısa sürede eğitim okuluna girmezse mesleğini özleyecek
Las Rosas'tan ayrılırken; Ama çok zorlu bir seçmeyeceksin
onun için hayat.

[İllüstrasyon: "Hastalar onu putlaştırıyor."]

Bu beni, sevgili Bay Montfort'u gerçekten başlıca nesneye getiriyor
Günümüze yazımda. Çalı atmadan, gidiyorum
Bir kerede ve açıkçası, sevgili oğlum Jack'in derinleştiğini söylemek
Bu büyüleyici yeğenine bağlı. Kim buna şaşırabilir?
Her zaman büyüleyici olmalı; Ama tatlılık ve düşünceli
Benim sorumluluğum altındayken her gün büyümeyi gördüm
Bir şekilde süslüyüm, gelişiminin yeni bir aşaması. Gerçekten de Rita
Kendisi bana canlı bir şekilde, bazı vahşi şakalarını söyledi
"Kılavuzsuz gençlik" dediği gibi,-çocuk on dokuz yaşında olacak
İnanın, bir sonraki doğum gününde!-Ve güldük ve başımızı sarstı
onlar üzerinde birlikte. Kendimden çok daha şiddetli, benden çok daha şiddetli,
Çünkü hızlı, dürtüsel doğayı görüyorum ve nasıl olduğunu görüyorum
Güçlü bir irade ve bir
iyi kalp. Rita'mızın yapacağı çok asil bir kadın, eğer hakkı varsa
çevre.

Ona bunları verebilir miyiz? Soru bu; senin için bir soru
Cevap, sevgili Bay Montfort. Jack kolayca gördü, işaret ettiğimde
O, bir yetime sevgiden bahsetmesinin uygun olmayacağını
Kız-bir mirasçı da inanıyorum-Guardian's Express olmadan
onay. Gecikmede çırpıyor, çünkü çok ateşli, yarısı
Küba; Ama hiçbir şey söylemeyeceğine dair güvene sahip olabilirsiniz
Senden haber alana kadar Rita.

Jack hakkında kolayca öğrenebilirsiniz; hayatında o hiçbir şey yok
Gizlemeye ihtiyacım var. Albay G. ve Bayan B ----, New York'ta Profesör Arayan
ve Blank College'dan Doktor Lynx size okulunu anlatacak ve
üniversite günleri; Ve Kaptan Montfort, sanırım, iyi bir kelime söyleyecek
Asker ve vatansever olarak kaydı. Tabii ki, benim gözlerimde, o bir
biraz kahraman; Ama anne önyargısı bir kenara bırakıldı (böyle bir şey varsa
olabilir!), gerçekten onun temiz, dürüst, yüksek fikirli bir adam olduğunu söyleyebilirim,
sağlam bir anayasa ve mükemmel bir eğilim ile. Buna ekle
ılımlı gelir (değil, söylemekten mutluluk duyuyorum, dağıtmasına izin verecek kadar
işle, bunu yapmaya meyilli miydi, ki öyle değil) ve çok
Earnest ve sadık bağlanma ve önünüzde tüm dava var.
Cevabını memnun edemez yapmayı umabilir miyim?
doğal olarak arayacağınız çeşitli noktalarda kendiniz
bilgi? Bunu, dünyanın en iyi niyetleri ile temin ederim,
Jack kendini kısıtlamakta zorlanıyor. Bunu ekleyeyim, eğer senin
Cevap elverişli, beni ve oğlumu çok mutlu edecek. Rita
bir kızda isteyebileceğim tek şey; Ve elimden geleni yapacağım
Bir annenin yerini ona doğru doldur.

Her durumda, inan bana, sevgili Bay Montfort,

                                          İçtenlikle senin,
                                             Mary Russell Delmonte.

P.S. Rita'nın Jack'in sevgisini döndürdüğünü sorabilirsiniz? _ Sanırım
yapmak!_


                                             Santiago, Haziran -, 1898.

Onurlu Senor:-Konuyla ilgili sorular içeren değerli mektubunuz
Senor kaptanı John Delmonte elinizin altında ve içerikler bildirildi. BEN
Hasten, faaliyetli olduğum tüm tutkunla cevap vermeye. Bu genç
İnsan bir soyludur; Birkaç prens ona erdemli bir değerde eşitti.
Cesur, onurlu, dindar (Protestan olsa da; ama bu inanç muhtemelen
kendiniz ve benim için en değerli olanların birçoğu tarafından tutuluyor,
Aralarında onurlu kardeş), sadık ve itaatkar bir oğul, bir lider
Askerleri tarafından tecavüz etmeyi sevdi. Daha fazlası söyleyebilirdim, yapardım
Yüksek sesle ağlamak için acele et. Bana, asil bir dürüstlükle, o bir
Sevgili Margarita'nın eli için taklitçi; Zaten benim
bunun farkında olmak için mutluluk. Senor Montfort, bu iki takdire şayan görmek için
Evdenin Kutsal Bonajlarında Birleşmiş Gençler Son ve
Hayatımın baş dilesi. Onların birleşmelerini ciddiyetle yalvarıyorum.
Jack'te yalnız yaşım için bir oğul buluyorum; Margarita'da bir kız
En ihale olduğu için dünyanın içerdiği en güzel. İle
Yaşlı gözlerimi birleştirdiğini görmeye kapat,, tekrar ediyorum, tek dilek
ile ilgili,

                      Onurlu Senor,
                 En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                                    Miguel Pietoso.


                                           Las Rosas, Haziran -, 1898.

Sevgili Mr. Monfort:-Mektubunu anneme okudum ve ben
Başka bir şey yapmadan önce teşekkür etmek istiyorum. Söylenecek çok şey yok
Bunun dışında bir dereceye kadar buna layık olmak için elimden geleni yapacağım
Hazine, eğer kazanırsam. Onu mutlu etmeye çalışacağım efendim, gerçekten yapacağım.
Kimse onun için yeterince iyi olamazdı, bu yüzden bunu taklit etmeyeceğim.

Şimdi uyanık, bu yüzden gitmeliyim.

                                           Minnetle senin
                                                       John Delmonte.


                                                 Las Rosas, akşam.

Sevgili, Sevgili Margaret:-Neden burada değilsin? Seni istiyorum-oh, istiyorum
Sen çok! Çok mutluyum, çok harika, neredeyse _terrable_ mutluyum, nasıl
Kağıda koyabilir miyim? Kağıt kendini aydınlatacak, yakacak
Sevinç, sanırım; Ama deneyeceğim. Dinlemek! Bir saat ag--bir akşam
Cennet, ay benim için parlıyordu, benim ve-oh, ama bekle! İçindeydim
Bahçe, günün işinden sonra dinleniyor; Uyuyordum ve şimdi
Uyanma dinlenmesinde boş zamanımın geri kalanını alacaktı. Hava
Balsam, güller çiçek. Bu tür güller hiç görülmedi, Marguerite;
Yer onlar için adlandırıldı, Las Rosas. Bowers, çelenklerde,
Yığın ve höyüklerde-şimdi onları kokuyorum. Gül benim çiçeğim, hatırla
Bu benim hayatım. Size bunun Jessamine olduğunu söylerdim; .
Jessamine bir Simpleton, size söylüyorum. Beyaz güller alıyordum
Kalbinde biraz sıcak kızaran nazik-bazılarını duyduğumda
gelen. Kim olduğunu biliyordum; Nasıl söyleyebilir miyim? Kaptan Jack'di. BEN
titredi. Bana geldi, konuştu, elimi aldı. Oh, canım benim
Sevgili, sana ne dediğini söyleyemem; Ama beni seviyor; O benim kriko benim
Ben onun rita. Marguerite, bana bunun nasıl doğru olabileceğini söyleyecek misin? Senin vahşi
Aptal, aptal rita, tüm çocukça hayatı duygularında oynuyor:
Uyanıyor, senin gibi biraz olmaya çalışmaya başlıyor, elimden gelenin en iyisi; Ve
Birdenbire kendini bir savaşçıyla cennette bulur
Melek-Marguerite, şu ana kadar düşünmedim; Jack'im
Michael'ın ekspres görüntüsü. Burnu en azından parçalara ayrılır
Dünya-umursamıyorum; Harika yüzüne hayat verir;
Aksi takdirde _no_ farkı vardır. St. Michael! Askerim, yıldızım
Atlılar! Marguerite, dünya olduğu için hiçbir kız bu kadar mutlu değildi
yapılmış. Oh, benim kararsız olduğunu düşünme; Sana söyleyeyim! Burada güneyde
Farklı mıyız? Öyle olmalı. Ben _was_ Santayana'ya düşkün; Ama bu
başka bir hayat. Ben duygusal, tutkulu bir çocuktum; O yakışıklıdı
bir resim; On yedi hayali oldu. Şimdi-ben olduğuna inanıyor musun
Biraz büyüdü mü? Gerçekten olduğumu düşünüyorum. Belki de en çok düşünüyorum çünkü
Şimdi, ilk kez, senin gibi olmak istiyorum Marguerite. BEN
Eskiden kendim olmaktan çok memnun kalıyordu-ben en boşuna olan yaratıktım
hiç yaşadı. Şimdi senin gibi olmak istiyorum; İyi olmak istiyorum
kadın, iyi bir eş. Ah! Evlenirsen ne karısı yapacaksın! Ama nasıl
Evlenebilir misin zavalım sevgilim? Dünyada sadece bir adam var
Senin için yeterli ve o benim. Ondan vazgeçemem, hatta sen benim
aziz. Şimdi iki azizim var; Katolik olmalıyım. İkincisi
annesi, Las Rosas'ın aziz, bu da
adanın bir parçası. Marguerite, ben de onun gibi büyümeye çalışmalıyım
Böyle bir şey mümkün oldu. Hayatım için yeterince çalışıyorum ama ne
Kutsanmış iş! Kendimi Jack Delmonte, Jack, benim
sahip olmak!

Beni annesine götürdü; Ondan yeni geldim. Ben onun kızıyım
O andan itibaren; Oh, Marguerite, iyi bir tane olmaya çalışacağım.
Beni duy-hayır! Artık yemin etmeyeceğim ya da kızlar gibi konuşmayacağım
romanlar; Ben sadece deneyeceğim. Gördüğüm ilk andan itibaren onu sevdim
Mezarı, güzel yüzü. Beni kollarına aldı canım; dedi
Şeyler-Buraya yalnız ağlamak için geldim, mutluluk gözyaşları. Sevgili,
Yalnızlık eski rita, aptal yaratık, ölen, iyice biliyordun,
Bir bakıma, geceye. Ona güle güle deyin; Ona bir öpücük ver Marguerite,
Çünkü o da seni sevdi; Ama yeni, mutlu, yarısı kadar değil,
kutsanmış

                                      Margarita de San Real Montfort.


SON.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Sayfa 12, "otoriteler" "yetkililer" olarak değiştirildi (yetkililer tarafından)

Sayfa 25, "tarafından" metne yerleştirildi (beni alıyor)

Page 74, "Senorita" "Senorita" olarak değiştirildi (Senorita'nın Vatanseverliği)

Page 129, "Senorita" "Senorita" olarak değiştirildi (Senorita'ya uyacaktı)

Sayfa 148, "Olun" metne eklenir (olmalıdır)

Page 213, "Beyler" "Beyefendi" olarak değiştirildi (küçük yaşlı beyefendi)





Projenin Sonu Rita Gutenberg e -Kitabı, Laura E. Richards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RITA ***

***** This file should be named 24827.txt or 24827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/2/24827/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
