*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margaret Montfort (Margaret Montfort)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: March 14, 2008 [EBook #24828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Margaret Montfort, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Margaret Montfort

Author: Laura E. Richards

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: March 14, 2008 [EBook #24828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET MONTFORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

MARGARET MONTFORT

_Laura E. Richards'ın kitapları._

"Bayan Richards, New England köy hayatına dair hassas yaklaşımıyla edebiyat dünyasında kendine küçük bir yer edinmiştir."--_Boston Post._

KAPTAN OCAK SERİSİ.

=KAPTAN OCAK.= 16 ay, bez, 50 sent.

Başarısı çok dikkat çekici olan, New England kıyı hayatının büyüleyici bir
idili. Kişi okur, tamamen büyülenir, başkalarına anlatır ve böylece ünü okuyucuları tarafından duyurulur ve bugün binlerce satılarak hayran çevresini sürekli olarak genişletir.

=AYNI.= _Resimli Tatil Sürümü._ Frank T. Merrill'in çizimlerinden
otuz yarı tonlu resimle. 4to, bez, 1,25 dolar.

=MELODY.= Bir Çocuğun Hikayesi. 16 ay, 50 sent.

"Hiçbir zaman bir 'Kaptan Ocak' olmasaydı, 'Melody' kolayca
birinci sırayı alırdı."--_Boston Times._

"Tuhaf bir şekilde güzel, dokunaklı, eski moda hikaye mükemmel bir
zarafetle anlatılıyor; hikayeye ait olan birkaç kişiye
ayrıntılı bir şekilde ve sempatiyle değiniliyor."--_Milwaukee Sentinel._

=AYNI.= _Resimli Tatil Sürümü._ Frank T. Merrill'in çizimlerinden
otuz yarı tonlu resimle. 4to, bez, 1,25 dolar.

=MARIE.= 16 ay, 50 sent.

"Bayan Richards nadiren bundan daha karşı konulamaz bir resim çizmiş veya daha sanatsal edebi bir
düzenlemeyle çerçevelemiştir."--_Boston Herald._

"Mükemmel bir edebi mücevher."--_Boston Transcript._

=NARCISSA= ve bir eşlik eden hikaye, =IN VERONA=. 16 ay, bez, 50 sent.

"Her biri, ilginç karakterlerin canlı resimleriyle dolu, sade, dokunaklı, tatlı bir New England
hayatı hikayesi ve doğal samimiyeti ve insani duygularıyla ferahlatıcı."--_Congregationalist._

"Bunlar, Amerikan kırsal hayatı hakkında yazılmış en büyüleyici hikayelerdir."--_New York World._

=JIM OF HELLAS; veya, IN DURANCE VILE= ve bir eşlik eden hikaye, =BETHESDA
POOL=. 16 ay, 50 sent.

=SOME SAY= ve bir eşlik eden hikaye, =NEIGHBOURS IN CYRUS=. 16 ay, 50 sent.

=ROSIN THE BEAU.= 16 ay, 50 sent. "Melody"nin devamı.

=ISLA HERON.= Şirin New England yaşamının büyüleyici bir düzyazı şiiri. Küçük
quarto, bez, 75 sent.

=NAUTILUS.= Resimli, çok ilginç bir hikaye; benzersiz
ciltli, küçük quarto, bez, 75 sent.

=FIVE MINUTE STORIES.= Çocuklar için kısa hikayeler ve akıllıca
şiirlerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon. Küçük quarto, bez, 1,25 $.

=THREE MARGARETS.= Yazarın kızlar için yazdığı en akıllıca hikayelerden biri. 16 ay, bez, 1,25 $.

=MARGARET MONTFORT.= İlk cilt olarak çok başarılı olan "Three
Margarets" serisinin yeni bir cildi. 16 ay, bez,
güzel kapak tasarımı, 1,25 dolar.

=AŞK VE KAYALAR.= Maine kıyısının engebeli noktalarını
noktalayan hoş adalardan birinin büyüleyici hikayesi, yazarın en zarif üslubuyla anlatılmış.
Mercier'in gravür ön sayfasıyla. Uzun 16 ay, keten üzerine benzersiz kapak tasarımı,
altın üst, 1,00 dolar.

_Dana Estes & Company, Yayıncılar, Boston._

[İllüstrasyon: MARGARET MONTFORT.]

MARGARET MONTFORT

YAZAR

LAURA E. RICHARDS

"CAPTAIN JANUARY", "MELODY",
"QUEEN HILDEGARDE", VB.'NİN YAZARI.

Resimleyen

ETHELDRED B. BARRY

[Resim]

BOSTON
DANA ESTES & COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1898_
DANA ESTES & COMPANY

Colonial Press

Elektrotiplenmiş ve Basılmış: C. H. Simonds & Co.
Boston, ABD

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. HAZIR VE YOK 11

II. YEREL 25

III. BEKLENMEDİK 44

IV. MARGARET'İN DENEYLERİ 61

V. YENİ BİR TİP 77

VI. COĞRAFYA DERSLERİ 96

VII. KORKUSUZ ÜÇ 114

VIII. İLK FETİH 129

IX. YENİ GELEN 145

X. "KENDİME YARDIM ETMELİYİM" 164

XI. İKİNCİ FETİH 179

XII. FERNLEY'İN SESİ 195

XIII. BUNU KİM YAPTI? 212

XIV. SİYAH RUHLAR VE BEYAZ 231

XV. BİR AYRILIŞ 249

XVI. BARIŞ 264

RESİMLER.

SAYFA

MARGARET MONTFORT _Ön sayfa_

"SONRADAN BAHÇEYE ÇIKTI" 63

"'BANA OKUMAK İÇİN BİR KİTAP MI GETİRDİN, KÜÇÜK KIZ?'" 84

"KÜÇÜK KIZ HİÇ KALKMAMIŞTI, AMA AYAKTA DURUP
ELLERİNİ TUTAN BÜYÜK ADAMA BAKTI" 120

"MERTON, CHIQUITO'YLA ALAY EDİYORDU" 153

"'İÇERİ GELMEYECEK MİSİN?'" 175

CANLI BİR HAYALET 247

"'ÇÖLÜN KUYRUĞU'" 268

MARGARET MONTFORT.

BÖLÜM I.

VAR VE YOK.

"Tam olarak istediğin gibi olacak, canım!" dedi Bay Montfort. "Bu konuda
hiçbir isteğim yok, sadece sizin isteğinizi yerine getirmek istiyorum. Odaların dolu olmasının daha hoş olacağını düşünmüştüm; ama sizin hissiniz
çok doğal ve şu anki odanızı tutmamanız için hiçbir neden yok."

"Teşekkür ederim, amca!" dedi Margaret olarak hitap ettiği ve okuyucularımın bazılarının daha önce tanışmış olabileceği kız. "Sevgili odaları sevmediğimden değil, bazı sebeplerden dolayı
orada olmanın keyifli olmayacağından değil; ama,--sanırım, her gün oraya gidip oturmak, tek başıma
ya da seninle
ve onu düşünmek--sanki şu an için daha kolay olurdu, sevgili amca. Her zaman anlıyorsun, John Amca!"

Bay Montfort başını salladı ve düşünceli bir şekilde purosunu tüttürdü. İkisi, amca ve yeğen, Fernley Evi'nin geniş verandasında oturuyorlardı; yumuşak, güzel bir Haziran akşamıydı ve ateş böcekleri
ağaçların arasında uçuşuyordu ve bir iki geç kuş uykulu uykulu ötüyordu. Fernley'de artık sadece ikisi vardı, çünkü bir gün, yaklaşık iki ay önce,
sevgili Teyze Faith sessizce uykuya dalmış ve yaşlılıktan, zayıflıktan ve yorgunluktan
uzaklaşarak uykuda ölmüştü. Margaret onu çok özlüyordu
gerçekten; ama kederinde hiçbir burukluk yoktu ve amcası için evi neşeli ve aydınlık tutma ihtiyacını daha da çok hissediyordu,
yıllardır ona ikinci bir anne gibi olan sadık ve şefkatli arkadaşını kaybetmişti. Ondan, başkalarına çok fazla mutluluk getiren uzun yaşamın güzelliğinden ve yardımseverliğinden çokça bahsediyorlardı; az önce Bay Montfort, Margaret'in büyük, dağınık evdeki Bayan Cheriton'ın özel daireleri olan Beyaz Odaları işgal etmesini önermişti; ama konuyu uzatmadı ve bir süre sessizce oturdular, akşamın yumuşak güzelliğinin onları dinlenme giysisi gibi sardığını hissettiler.

"Peki ben şehirdeyken bütün gün ne yaptın?" diye sordu Bay Montfort hemen. "Çok yalnız değildin, May Margaret?"

"Ah, hayır, hiç de yalnız değildin; sadece Amca John'un geri dönmesini çok iyi kılacak kadar. Bir bakayım! Sen gittikten sonra Chiquito'yu besledim,
ve bir süre onunla kalıp konuştum ve şarkı söyledim. O çok
acınası, zavallı ihtiyar! Sonra yürüyüşe çıktım ve Bayan Peyton'ın nasıl olduğunu görmek için uğradım; sabah gelmemi istedi, bilirsin,
olabildiğimde."

"Ve nasıldı? Her zamanki gibi muhteşem miydi?"

"Sadece, Amca John! Bu sefer sabahlığı maviydi ve yastıklarında
yeni bir tür dantel vardı."

"Ah! Yastıklarında dantel var, öyle mi canım?"

"Sana söylemedim mi amca? Yastıklar ve çarşaflar gerçek
dantellerle süslenmiş, çok muhteşem. Bugün Valenciennes'ti, gerçekten güzel
Valenciennes, şapkasına ve ceketindeki fırfırlara uygundu. Ve
turkuaz düğmeler ve şapka iğneleri; oh, o bir güzellik vizyonuydu, sizi temin ederim. Yatağının yanındaki masanın üzerindeki soluk pembe güller, tüm maviyi vurgulamak için tam doğru dokunuşu sağlıyordu --eğer kastettiğim buysa. O efektlerde bir
sanatçı. Çok güzel olmalı, John Amca? Şimdi güzel, tabii ki, sadece biraz yıpranmış ve kırılgan."

"Evet, kendi tarzında son derece güzeldi," dedi Bay Montfort; "ve
dediğin gibi, her zaman efektlerde bir sanatçıydı. Ve daha birçok şeyde," diye mırıldandı yarı yarıya. "Seni gördüğüne
mutluydu, şüphesiz, çocuğum?"

"Ah, evet; her zaman çok candan ve naziktir. Bana senin nasıl göründüğünü
söylettirdi, bunu her zaman yapar; ve senin ne yaptığını."

"Emily Peyton eşsiz bir kadın," dedi Bay Montfort düşünceli bir şekilde.
"Hiç şüphesiz acı çekiyor ve eğer ona bir teselli verebilirsen sevinirim,
Margaret; ama biraz dikkatli ol canım; biraz dikkatli ol
Bayan Peyton'a! Hımm! ha! evet, aşkım! ve kendini eğlendirmek için başka ne yaptığını söyledin?"

"Neden, John Amca, bütün gün kendimi eğlendirmek zorunda olduğumu düşünüyorsun? Ne kadar da
hafif bir yaratık olduğumu düşünüyorsun! Eve geldikten sonra pratik yaptım;
ve sonra öğle yemeği yedim, sonra çiçekleri düzenledim, sonra
birkaç
ilik yaptım ve öğleden sonranın geri kalanında büyük
lale ağacının altında oturup 'Henry Esmond' okudum. Yani görüyorsun, gerçekten
çok keyifli bir gün geçirdim, John Amca."

"Özellikle son kısmı," dedi amcası gülümseyerek. "Esmond
iliklerden daha keyifliydi, ha, Meg?"

"Eh, belki de!" diye itiraf etti Margaret. "Neredeyse her şeyden daha keyifli, değil mi? Ama amca John kadar iyi değil, cepleri
şekerlerle ve değersiz yeğenine yazılmış mektuplarla dolu olarak akşam karanlığında eve geldiğinde."

"Dalkavuk!" dedi Bay Montfort. "Bu, Bayan Peyton'ı ziyaret etmekten mi kaynaklanıyor?
Eskiden bu sanatta ustaydı. Peki diğer iki Margaret ne diyor? Peggy çayırları ateşe verdi mi? Bir gün verecek, biliyorsun."

"Sence sivrisinekler
küçük lambayı buraya getirirsem bizi tamamen yer mi? Mektupları sana gerçekten okumalıyım ve içeri girmek için çok
güzel. Deneyeyim mi?"

Margaret lambayı getirdi ve cebinden bir mektup çıkarıp okumaya
başladı:

"SEVGİLİM MARGARET:

"Mektubunu aldığım için çok mutlu oldum. Harika
ydı ve söylediğin
birçok şeyi kopyalayıp aynamın önüne
asacağım. Saçlarım _düz_ ayrılmayacak, çünkü en korkunç
tepesi var--

"Bu kısmı umursadığını sanmıyorum, değil mi, John Amca? Zavallı küçük
Peggy'nin zorlukları bazen çok komik oluyor."

"Neden, hepsini seviyorum, Meg, Peggy'nin duymamı umursamayacağını düşünüyorsan. Hepsi tatlı ve sağlıklı, biliyorum; ama duymamam gerektiğini düşündüğün
her şeyi atla."

"Ah, hiçbir şey yok, gerçekten. Devam edeyim, istersen. Nerede kalmıştım? Oh!--

"En korkunç saç örgüsü. Denememin sebebi
alnımın güzel olduğunu söylemendi. Umarım
beni çok kibirli sanmazsın, Margaret.
Ve biliyorsun, artık kimse perçem takmıyor,
kıvırcık olanlar bile. Bu yüzden şimdi düzleştirdim ve Pa beğendi ve annesine
benzediğimi söylüyor. Margaret, bana Frances'in yaptığı
arpa çorbasının
makbuzunu almaya çalışır mısın? Annem iyi değil ve ben de
yapabilirsem deneyeceğimi düşündüm. Sanırım,
Margaret, gerçekten yapabileceğim bir şey
bulacağım! Sanırım yemek pişirmek! Sen buna
nasıl diyorsun? Aşçımız geçen hafta kardeşinin
düğüne gitti ve annem hastaydı, bu yüzden ben de denedim; ve Pa (Baba demeye çalıştım ama izin vermedi!) her şeyin güzel olduğunu ve
benim de tatlandırmada
bir yeteneğim olduğunu söyledi. Bu beni çok mutlu etti,
Margaret! Çünkü ben yeni başlamıştım ta ki
bir şeyin tadının iyi olduğunu düşünene kadar.
Yemek kitaplarıyla uğraşmak istemiyordum ve
ayrıca, bizimki kaybolmuştu, çünkü Betsy okuyamıyordu,
bu yüzden bir tane için bir ihtiyaç yoktu. Dün bir
elmalı puding yaptım ve babam iki yardım aldı,
ve tüm çocuklar üç tane istedi, ama
yeterince değildi, yine de büyük etli börek
tavasında yaptım. Sevgili Margaret, lütfen en kısa
zamanda tekrar yaz ve bana
sevgili, sevgili Fernley'deki her şeyi anlat. Chiquito nasıl ve
John Amca benden hiç bahsediyor mu? Onu çok özlüyorum,
ama seni en çok özlüyorum, sevgilim
Margaret,--seni özlediğimden asla vazgeçemiyorum.
Yeni bir köpeğim var, bir setter, mükemmel güzellikte.
Hugh'dan ona benim için isim vermesini istedim ve ona
Hamlet adını verdi, çünkü siyah ve beyazdı ve
Hugh onun melankolik olacağını düşündü, ama
her ona
baktığında sırıtıyor ve kıpırdanıyor. Ona bir
çubuğun üzerinden atlamayı öğretiyorum ve bunu harika bir şekilde yapıyor,--sadece geçen gün
aynaya çok yakın durdum,
ve o da oraya atladı, onu parçaladı ve
kendini neredeyse ölüme korkuttu, zavallı köpek yavrusu.
Margaret, her gün biraz tarih okurum,--çok değil ama okuduğumda seni düşünüyorum ve bu onu daha iyi hale getiriyor. Babam gelecek yıl okula gideceğimi söylüyor; eğlenceli olmaz mı?
Hugh akşamları bana 'John Brent'i okuyor.
Ah, ne kadar da mükemmel!
Fulano gibi bir atım olsaydı, her zaman onunla yaşardım ve onu beş dakika bile
bırakmazdım. Batıya gidip Luggernel Sokağı'nı bulmak istiyorum. Hugh belki bir gün gideriz, sadece o ve ben. Bu doğru görünmüyor, Margaret, ama
bir kağıt parçasına 'o ve ben' yazmayı denedim ve
daha iyi görünmedi, bu yüzden
sanırım olduğu gibi bırakacağım. Sence daha iyi mi yazıyorum? Çok fazla çaba sarf etmeye çalışıyorum. Bana
söylediğin tüm şeyleri düşünmeye çalışıyorum, sevgili Margaret.
Annem daha iyi olduğumu düşünüyor, biliyorum.
Annemle
daha önce hiç yapmadığımız gibi gerçekten güzel sohbetler ediyoruz ve bana kızken
neler yaptığını anlatıyor. Sanırım oldukça zor zamanlar geçirmiş. Sanırım oldukça
şanslı bir kızım, Margaret. Şimdi gidip annemin
yemeğine
bir sürü sevgi vermeliyim.
Amca John'a ve Elizabeth ile Frances'e bol bol sevgi,
ve zavallı Chiquito'ya--heceleyemem ama öğrendiğim İspanyolca şeyi--de. Ama en çok da kendi, sevgili, tatlı kendine,
Margaret, "PEGGY"den.

Bay Montfort, okuma
bittiğinde birkaç dakika boyunca bıyıklarını sessizce kıvırdı.

"Sevgili küçük kız!" dedi sonunda. "İyi küçük Peggy! O zaman
yemek yapmayı öğrenecek, öyle mi? Ve annesine kavuşuyor! Bu
olması gerektiği gibi, Margaret, ha?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Margaret. "Ah, John Amca, bu mektup beni çocuk için çok mutlu hissettiriyor. İlk başta, bilirsin, hepimizi olması gerekenden daha fazla özledi, --gerçekten. Ve --ve bence, Hugh hariç,
belki de onu olması gerektiği gibi karşılamadılar,
ona çok güldüler ve küçük iyileştirmeler yapmaya çalıştığında alay ettiler. Teyze Susan'dan veya James Amca'dan bahsetmiyorum, ama küçük çocuklardan ve George'dan bahsediyorum, ki George, bir şekilde hoşuma gitmiyor olmalı. Ve o
çok cesurdu ve sabırlı ve nazik olmak için çok çabaladı. Bence Peggy çok iyi bir kadın olacak, öyle değil mi amca?"

"Öyle, aşkım. Peggy'ye karşı büyük bir şefkatim var. Okuldayken, tatilleri için buraya gelmeli, ya da en azından bazı tatilleri için."

"Ve bunların hepsini sana borçlu!" diye haykırdı Margaret, parlayan gözlerle. "Eğer
buraya hiç gelmeseydi, John Amca, sanki büyümüş gibi hissediyorum - yani, oldukça vahşi ve kaba, korkarım. Ah, seni sevmeli,
ve seviyor."

"Hıh!" dedi Bay Montfort kuru bir şekilde. "Evet, canım, seviyor ve ben
sevgili küçük kızın sevgisinden çok memnunum. Ama her şeyi bana borçlu olma konusuna gelince,
neden, Margaret, bu konuda iki görüş olabilir. Peki, ve
Cennet Kuşumuz ne diyor?"

"Rita? Ah, amca, bu mektup hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Sadece sana yönelik olduğunu düşünüyorsan okuma canım. Bana
iyi ve mutlu olup olmadığını söyleyebilirsin."

"Sadece bu, John Amca. Avrupa'ya gitmek istiyor ve babası şu anda
gitmesini onaylamıyor, bu yüzden--neyse, en azından
bir kısmını duyacaksın.

"Margaret, Ruhum!"

"Bu kulağa doğal geliyor!" dedi Bay Montfort. "Bu şüphesiz Rita,
Margaret; devam et! Eğer onun ruhu olsaydın, canım, kardeşim Richard daha
sakin bir hayat yaşardı. Devam et."

"Son yazdığımdan bu yana neredeyse bir hafta geçmedi,
ama bu gece ruhumla tekrar sana uçuyorum,
çünkü yanan kalbim
benimle birlikte atabilen başka bir kalbe kendini dökmeli.
Gece yarısı. Bütün gün acı çektim ve şimdi
kendimi uykuya
kaybetmek istiyorum. Ama hayır!
Gözlerim açık, kalbim boğulacak kadar
çarpıyor, öfkeleniyorum, kendimi parçalıyorum--benim gibilere uyku nasıl gelir? Ey Marguerite,
orada serin inziva yerinde, o en iyi adamla, amcamla--senin de amcanla--bir Paladin, ama
kanı seninki gibi sessizce akan veya dinlenen biri,
benim için, senin için, yanan,
ızdırap içinde eriyen Rita'n için hissedebiliyor musun? Dinle!
Avrupa'ya gitmek istiyorum. Bildiğin gibi
hiç görmedim.
Atalarımın yurdu, San Reals'in beşiği olan İspanya benim için sadece bir isim.
Şimdi fırsatım var. eskort kendini sunar
, mükemmellik, dünyevi arzunun ötesinde.
Kalbimi seninle
paylaşan arkadaşımı, Conchita'mı hatırlıyor musun? O evli, canım! O
Senora Bobadilla; kocası asil,
zengin, sadık. Genç, demiyorum; zeki,
iddia etmiyorum! Conchita İspanyol usulüyle
yetiştirildi, çocuğum; ailesinin ona sağladığı gibi bir İspanyol
kocayla evleniyor; bu
gelenek. Şimdi! Marguerite, beni
yanlarında İspanya'ya, Fransa'ya, İtalya'ya, dünyanın sonuna götürmeyi teklif ediyorlar. Bu bir
ömür boyu sürecek bir fırsat.
Çaresizim, değişim için ölüyorum. Burada bir yıldır olduğumu,
bir kez bile evden çıkmadığımı
düşündüğünde,--bir sonsuzluk!
Babama yalvarıyorum; ağlıyorum--seller! Dizlerini
tutuyorum. 'Beni öldür ama bırak gideyim!' diyorum. Hayır!
o kararlı. Ülkenin
rahatsız durumundan bahsediyor! Hiç rahatsız edilmedi mi? Sana soruyorum, Marguerite! Kısaca, ben
kalacağım! Bobadillalar yarın yelken açacak, bensiz. Bu darbenin beni ezdiğini hissediyorum,
Marguerite. Gücümün, bildiğin gibi, asla güçlü olmadığını, benden çekildiğini hissediyorum. Hazırlıklı ol,
Marguerite! Birkaç hafta içinde
gitmiş olabileceğimi hissediyorum, gerçekten, ama Avrupa'ya değil; başka ve daha nazik bir dünyaya. San Real'ler kısa ömürlü bir ırktır; acı çekerler, ölürler! Babam bir gün, Rita beyazlara bürünmüş, başında ve ayaklarında zambaklarla yattığında, zavallı Rita'nın bir kez olsun istediğini yapmasına izin vermesinin daha iyi olabileceğini
anlayacak. Elveda, Marguerite! Elveda,
kalbimin kalbi! Vasiyetimi yaptım,--mücevherlerim seninle Peggy arasında paylaşıldı. Zavallı
Peggy! O da beni yas tutacak. Sen onun gözyaşlarını
kurutacaksın, canım! Lamba zayıf yanıyor--artık yok! Son kez, sevgili Marguerite,

"Mutsuz
"MARGARITA MARIA DOLORES DE
SAN REAL MONTFORT."

"Bu gerçekten çok korkutucu değil mi?" dedi Margaret, yukarı bakarak.
"Neden--neden, John Amca! Gülüyorsun! Gülme, lütfen! Elbette
Rita savurgan ama korkarım ki gerçekten çok mutsuz olmalı.
Kal! Daha önce görmediğim bir dipnot var. Oh! Oh, amca!
Dinle!

"Alma mia, tek kelime! Sabah oldu, dünyada ve
kalbimde. Gidiyorum, Marguerite! Hizmetçim şu anda sandığımı topluyor. Babam yumuşadı; o bir melek, en nazik,
en düşünceli ebeveyn. Yarın Cebelitarık'a yelken açıyoruz,--bir aydan kısa bir süre içinde Madrid'de olacağım. Marguerite, seni şefkatle
kucaklıyorum. Sevin, Sevgili, mutlu,
sadık
"RITA."

"Teşekkür ederim, canım!" dedi Bay Montfort, bıyıklarını kıvırarak. "Zavallı
Richard! Zavallı yaşlı Dick! Biliyor musun canım, sanırım Dick'in biraz hayat deneyimi olmuş olabilir."

BÖLÜM II.

EV İÇİ.

O günlerde Margaret Montfort için hayat yeterince keyifliydi.
Bayan Cheriton, sevgili Teyze Faith ile geçirmeye alışkın olduğu saatler hala hüzünlüydü; ama onun
düşüncesinde öyle bir huzur ve mutluluk vardı ki, Margaret o nazik
üzüntüden mahrum kalmazdı. Beyaz Odalar'da oturmayı severdi, bazen amcasıyla,
ama daha çok yalnız. Sabahları genellikle Bay Montfort ile bahçede bir saat yürür, onun özel bakımı ve gururu olan gül çalılarına bakar, onun bilge ve nazik konuşmalarını dinler ve her gün yeni bir şeyler öğrenirdi. Güllerin bakımına, doğru kişi onlara bakarsa, ne kadar çok felsefe, şiir, hatta tarih getirilebileceği harikadır. Saat onda genellikle şehre iner ve sabahın geri kalanını
pratik yaparken, dikiş dikerken ve ders çalışırken; saatler o kadar hızlı geçiyordu ki, Margaret
sık sık saatin biraz sahtekâr bir karakter olduğundan şüpheleniyordu.
Akşamları amcasıyla birlikte "Der
Trompeter von Saekkingen"i okumak gibi hoş bir sonuçla Almanca öğreniyordu, dışarıda hava çok güzel olmadığında.
Sonra, öğleden sonra,
temiz bir vicdanla, sevdiği bir aşka başlayabilir ve Bay Montfort yürüyüşe veya at binmeye
zamanında dönene kadar, onun deyimiyle "sadece mutlu" olabilirdi,
ki bu günün en büyük zevkiydi. Ve böylece günler,
sürmesi için fazla hoş görünen altın bir huzur içinde geçti; ve yine de bunun
değişmesi için hiçbir neden yok gibiydi.

Mektupların okunmasından sonraki sabah, Margaret Beyaz Odalar'daydı, vazolara çiçekler yerleştiriyor ve kitaplara ve yastıklara, düzenli bir kızın yapmayı sevdiği gibi, gerek olsun ya da olmasın, küçük sevgi dolu dokunuşlar yapıyordu. Pencereler açıktı ve büyük karaağaçta
asma kuşları ötüyordu ve sarısalkım altın bir çardaktı. Evde geçirmek için
gerçekten çok mükemmel bir sabah gibi görünüyordu; Margaret işini bahçeye, bu güneşli yeşil salona değil,
dışarıdaki büyük gölgeli bahçeye götürmeyi düşündü, kutu başının üzerinde süpürüyordu
ve tüm hava ondan, yosundan, eğrelti otlarından ve yüzlerce başka
serin şeyden kokuyordu. Odalardan çıktı ve bir koridor boyunca yürüdü ve
yürürken bir taraftaki açık bir kapıdan gelen sesleri duydu;
kaçmak istese bile kaçamayacağı net, yüksek sesler.

"Bu masa peçeteleri skandal!" dedi Elizabeth. "Keşke Bayan
Margaret bize yenilerini getirse."

"Neden ona sormuyorsun?" dedi aşçı Frances, düzleştiricisini
güm güm indirerek. "Masa örtüleri de en çok bu takımda yıpranmış.
Ondan yenilerine bakmasını iste. Genç, görüyorsun ya, ve
düşünmüyor."

"Bu iki haftadır ona delikli bir tane veriyorum,"
dedi Elizabeth, "fark edeceğini umarak ama fark etmiyor gibi görünüyor.
En iyisi
olacağını düşündüm, çünkü ihtiyaç olduğunda kendisi öğrensin."

"Ah!" dedi Frances, "o tatlı bir genç hanım ama asla
ev hanımı olamaz. Bayan Cheriton gittiğinden beri
benim dolaplarımdan birine bile bakmadı."

"Dolaplarına çok fazla baksa, fazlaca memnun olmazdın, Frances; bunu biliyorum!"

"Belki de bakmazdım, belki de bakardım; ama bilmesini isterim çünkü
bakmasına gerek yoktu. Bana söyleme Elizabeth! Ayakları üzerinde yürüyebildiği sürece, bir hafta bile geçmezdi ama Bayan Cheriton içeri
bakıp her rafa bir göz atardı. 'Sadece mükemmelliği görmenin zevki için, Frances,' derdi ya da buna benzer bir şey, kendi güzel tarzıyla. 
Ama mükemmellikten başka bir şey olsaydı, ondan hemen haber alırdım." 

"Bence seni memnun etmek zor!" diye cevapladı Elizabeth. "Bence Bayan
Margaret dünyada yürüyen en tatlı genç hanım; çok düşünceli ve
sorun çıkarmaktan korkan, ve iğne kadar temiz ve düzenli. Sana söylüyorum, Bay
Montfort zengin ve sen ve ben de öyleyiz, Frances. Neden, diğer genç hanımlardan
biri olabilirdi ve sonra nerelere gittik?"

"Bilmiyorum!" dedi Frances, anlamlı bir şekilde. "Burada değil, bu kesin bir şey."

"Ya da Bay Montfort evlenebilirdi. İyi bir adam olmasına rağmen, hiç
evlenmemiş olması şaşırtıcı."

"Hımm! O kadar da aptal değil! Ama oradakiler yeterince
memnun olurdu--"

Ama burada Margaret, yanakları yanarak Beyaz Odalara geri kaçtı.
Bu kaçınılmazdı; kendisi hakkında
ne söylediklerini duymak zorundaydı; amcası hakkında
ne söylediklerini duymamalıydı.

Her zaman en sevdiği koltuk olan küçük tabureye oturdu ve yanağını şimdi her zaman
boş kalacak olan büyük beyaz sandalyeye yasladı.

"Keşke burada olsaydın, Teyze Faith!" dedi yüksek sesle. "Çok gencim ve
çok cahil. Keşke burada olsaydın ve bana ne yapmam gerektiğini söyleseydin."

İlk başta kadınların konuşmaları ona acımasızca geldi. Burada çok uzun
bir süredir yaşıyorlardı, evin yollarını çok iyi biliyorlardı, onlara tavsiyede bulunmayı hiç düşünmemişti, amcasına tavsiyede bulunmaktan daha fazla. Frances
Fernley'de yirmi yıldır, Elizabeth ise yirmi beş. Onlara ne söyleyebilirdi? Doğmadan önceki yıllardan beri, yıl be yıl, onların bakımı ve gururu olan şeyleri nasıl bilebilirdi?
Çok garip, çok kaba görünüyordu, gençliği ve cehaletiyle, onların ve deneyimlerinin arasına girmesini beklemeleri.
Bu yüzden düşündü, düşündü, sıcak, yaralı ve öfkeliydi. Hayatında hiç ev işleriyle ilgilenmemişti. Ölmekte olan annesinin kollarından onu alan dadısı Yaşlı Katy her zaman tüm bunları yapmıştı;
Margaret'in görevi, kendi ve babasının kıyafetlerinin
mükemmel bir düzende, odaları tozlu tutmak ve kitapları
dokunmasına izin verildiğinde düzenlemek, ki bu sık sık olmazdı. Masa örtülerine gelince, bunları hayatında hiç düşünmemişti; Katy tüm bunlarla ilgileniyordu; ve eğer akşam yemeği sipariş etmeyi teklif etmeye kalksaydı, Katy muhtemelen onu
yatağa gönderecekti, diye düşündü Margaret. Zavallı, sevgili yaşlı Katy! Artık ölmüştü ve
Teyze Faith ölmüştü ve Margaret ile
hiçbir şey bilmediği dertler arasında duracak kimse yoktu. Elbette, Amca
John bundan asla haberdar olmamalıydı; o mükemmellik bekliyordu ve her zaman
olmuştu; nasıl elde edildiğini umursamıyordu. Kesinlikle bu
kadınlar kaba ve mantıksızdı! Müdahale ederek
ne yapabilirdi ki? Gerçekten müdahale ederse buna katlanmayacaklardı.

Sandalyenin beyaz keten örtüsü pürüzsüz ve serindi; Margaret yanağını ona bastırdı ve bir rahatlık hissi onu fark etmeden sardı. Konuyu çevirmeye ve diğer tarafa bakmaya başladı. Her zaman başka bir taraf vardı; babası ona bunu küçük bir çocukken öğretmişti. Peki, sonuçta, gerçekten kaba bir şey
söylemişler miydi? Frances'in sözleri tekrar aklına geldi, "Bunu bilmesini istiyorum çünkü
bakmasına gerek yoktu."

Sonuçta, bu tamamen doğal değil miydi? Herkes
iyi işlerin görülmesini ve tanınmasını istemez miydi? Hatta John Amca bile özellikle düzgün bir
iş yaptığında onu görmeye çağırırdı ve onun övgüsünü ve hayranlığını beklerdi ve bundan memnun olurdu. Ve bu sabah ona düğme iliklerini neden gösterdi, iyi düğme ilikleri olduğunu bilmesine ve alacağından emin olduğu nazik kelimeyi istemesine rağmen?
Sorun onda mıydı sonuçta? Elizabeth ve Frances'in insan olduklarını, makine olmadıklarını ve amcasının kendisi olduğu için onlara hak ettikleri övgü veya öğütte bulunacak tek kişinin kendisi olduğunu mu unutmuştu?

"Canım," dedi kendi kendine, "yargılarımda aceleci olmak istemiyorum, ama sanki dikkatsiz, bencil bir kazmışsın gibi görünüyor, öyle değil mi?"

Kendi odasına çıktı,--bahçe az önce fazla şımarık görünüyordu--ve sessizce işine oturdu. Dikiş
dikmek Margaret için her zaman rahatlatıcıydı. Bundan hoşlanmıyordu; Eğer kendi yaşam tarzını seçmesine izin verilseydi, yirmi dört saatten on iki saatini okumuş olurdu, dört saat yürümüş veya ata binmiş olurdu, altı saat uyumuş olurdu ve acıkana kadar yemek için zaman gerektiğini asla düşünmezdi. Ama iyi ve hızlı dikmeyi öğrenmişti ve her zaman kendi iç çamaşırlarını dikmiş ve tüm dikişleri sökmüştü ve birçok kız bunun ne kadar önemli olduğunu bilir. Elizabeth'in yanındaki odada kıpırdandığını duyduğunda, dikiş dikerek ve düşünerek oturmuştu. Oda ketendi ve Elizabeth temiz
giysileri kaldırıyordu, Margaret çekmece kulplarının şakırtısından bunu anlamıştı. Şimdi! Başlamanın zamanı gelmişti. İşini bıraktı ve keten odasına girdi.

"Onları kaldırırken seni görebilir miyim, Elizabeth?" diye sordu. "Havlu yığınlarını görmekten her zaman hoşlanırım, çok düzgün ve pürüzsüzler."

Elizabeth başını kaldırdı ve yüzü aydınlandı. "Ve hoş geldin, Bayan
Margaret!" dedi. "Yeterince memnun olacağım. Korkunç bir yalnızlık,
ve Bayan Cheriton gitti. Buraya gelebileceğinden değil, demek istediğim;
ama orada olduğunu her zaman biliyordum ve benim için bir anne gibiydi ve ben
her zaman ona gidebilirdim. Evet, bayan, havlular gerçekten güzel görünüyor ve onları öyle tutmayı seviyorum."

"Çok güzeller!" dedi Margaret, samimi bir coşkuyla, çünkü
raflar ve çekmeceler "Soll und
Haben"de okuduklarına benziyordu. Kitapta onları çok sevmişti ama gerçekte
bakmayı hiç düşünmemişti. "Ah, bu ne güzel damask, Elizabeth! Gümüş gibi
parlıyor! Hiç böyle bir damask görmemiştim."

"Bu nadir bir şey, bayan, bana öyle söylendi," diye cevapladı Elizabeth.

"Bay Montfort, üç yıl önce Almanya'dan havlu getirdi,
çünkü teyzesini memnun edeceğini düşündü ve öyle de oldu, sevgili hanım.
El yapımı ve dokunmuşlar, dedi; ve bu örgüyü ve deseni yaptıkları tek bir yer var. Bakın, Bayan Margaret! Güller,
küçük bir somun ekmekten çıkıyor gibi; ve bununla ilgili bir hikaye vardı, bir aziz, ama ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum. İşte! Bayan Cheriton gittiğinden beri o hikayeyi hatırlamaya çalışıyorum, ama
yapamıyorum."

"Ah, ah, Macaristan'ın Aziz Elizabeth'i olmalı!" diye bağırdı Margaret, pürüzsüz gümüş rengi şeye
sevinçle eğilerek. "Aman, ne kadar da büyüleyici!"

"Evet, hanım, işte bu!" diye bağırdı Elizabeth, zevkten ışıldayarak. "Aziz Elizabeth'ti; belki de hikayeyi biliyorsunuzdur, Bayan Margaret. Elbette Bay Montfort'a sormaktan hiç hoşlanmam ama bunu
çok isterdim."

Margaret daha iyisini istemedi. Güzel hikayeyi bildiği kadar iyi anlattı ve bitirmeden önce Elizabeth'in gözleri de kendi gözleri gibi yaşlarla doldu. Elizabeth'in gözyaşlarından biri havluya düştü
ve dehşet içinde haykırdı ve sanki zehirli bir lekeymiş gibi onu sildi ve kutsal damaskoyu yerine koydu. Margaret kendisine verilen anı hissetti.

"Elizabeth," dedi, "sana bir şey sormak istiyorum. Bana biraz yardım edip
edemeyeceğini sormak istiyorum. Deneyecek misin?"

Elizabeth, şaşırmış ve memnun bir şekilde Bayan Margaret için elinden gelen her şeyi
yapacağına yemin etti.

"Çok şey başarabilirsin!" dedi Margaret. "Ben--ben çok gencim,
Elizabeth, ve--ve sen ve Frances uzun zamandır buradasınız ve
elbette sen evin işleri hakkında her şeyi biliyorsun ve ben hiçbir şey bilmiyorum. Ve yine de--ve yine de, bana öyle geliyor ki, yardım etmeliyim ve
yerimi almalıyım ve işteki payımı almalıyım. Ne demek istediğimi anlıyor musun,
Elizabeth? Sen ve Frances bana yardım edebilirsiniz, oh, çok, eğer isterseniz; ve
belki bir gün ben de size yardım edebilirim,--henüz nasıl olduğunu bilmiyorum, ama olabilir."

"Ah, hanımefendi, çok minnettar olacağız!" diye haykırdı Elizabeth. "Ah, bayan, Frances
ve ben, sizin konuşmanızı ve yerinizi almanızı istiyorduk ve özlüyorduk, eğer öyle söylemek istersem. Kendimizi öne çıkarmak istemiyorduk ve
Bay Montfort'tan, sizin söylediğiniz her şeyi yapmak dışında hiçbir emir almadık; ve
bu yüzden, siz bir şey söylediğinizde, Bayan Margaret, kendimizi her zamankinden daha iyi hissediyoruz, Frances ve ben. Ve bugün sizinle birlikte tüm işi yapmaktan memnuniyet duyarım, Bayan Margaret, ve size her zaman yaptığım gibi göstermekten ve Bay Montfort'un memnun olduğunu düşünüyorum ve Bayan Cheriton da öyleydi, Tanrı onu korusun! Ve siz çok gençsiniz ve yapacak çok şeyiniz var, Frances'e defalarca söylediğim gibi, Bay Montfort ile kitap okuyorsunuz ve onunla birlikte at biniyorsunuz ve güllere o kadar ilgi duyuyorsunuz ki, kendi kızı bile olsa onu bundan daha mutlu edemezdi. Ve tabii ki, henüz vakit bulamamış olmanız doğaldır çok dikkat edin, ama bu hizmetçiler için iki kat daha kolay hale getiriyor, Bayan Margaret, bir ilginin olduğu yerde; ve size minnettarım, eminim, Frances de minnettar olacak ve
dolaplarına bakmanın bir zevk olduğunu göreceksiniz."

Elizabeth nefes almak için durdu ve Margaret ona hayretle
ve kendini suçlayarak baktı. Ciddi, ağırbaşlı kadın zevkle
ve sempati beklentisiyle aydınlanmıştı. Margaret, Fernley'deki hayatlarının rahat ve ev gibi olmasına rağmen, belki de tam olarak
heyecan verici olmadığını fark etti.

"Arkadaş olacağız, Elizabeth!" dedi, basitçe; ve ikisi el sıkıştı, bir şey ifade eden bir samimiyetle. "Ve lütfen, ne zaman dikkat gerektiren bir şey olursa bana geleceksin,
Elizabeth, ve elimden gelenin en iyisini yapacağım ve anlamadığım bir şey hakkında senden tavsiye isteyeceğim. Yeni peçetelere ihtiyacımız yok mu, Elizabeth?"

Elizabeth peçeteye olan ihtiyaçları konusunda çok güzel konuştu. Birkaç
yıkama daha sonra, ellerini silmek için sadece delikler kalacaktı.

"O zaman bugün sipariş edeceğim," dedi Margaret. "Ya da daha iyisi,
yarın John Amca'yla şehre gidip kendim alırım. Ve şimdi,
Elizabeth, Frances'i görmeye gidiyorum ve--ve belki--sence
akşam yemeği sipariş etsem hoşuna gider mi, Elizabeth?"

"Bayan Margaret, ölümüne memnun olurdu!" diye bağırdı Elizabeth.

Bir saat sonra mutfaktan dönen, daha üzgün ve daha bilge bir kız olan Margaret (çünkü
Frances'ın mükemmelliği, Sapolio'nun yardımıyla bile
sıradan ölümlüler için ulaşılamaz görünüyordu), dışarıdaki çakıllarda tekerlek sesleri duydu. Geçtiği uzun koridorun penceresinden dışarı baktığında, şaşkınlıkla, kapıda duran bir araba gördü, belli ki bir yerden gelmişti, çünkü tozla kaplıydı. Sürücü birkaç sandığı indiriyordu ve arabanın yanında, elinde çantasıyla bir kadın duruyordu.

"Sana iki dolar vereceğim!" diyordu kadın, ince ve keskin bir sesle. "Geldiğin mesafe için bunun yeterli olduğunu düşünüyorum."

"Beyefendiye üç dolar olacağını söyledim, anne!" dedi adam, nezaketle, şapkasına dokunarak. "Üç dolar normal fiyat, bir sandıkla ve bu sandıklar ölümcül derecede ağır. Beyefendi, bunun sorun olmayacağını söyledi, anne."

"Beyefendi bu konuda hiçbir şey bilmiyordu," dedi keskin sesli kadın. "Sana iki dolar vereceğim, bir kuruş daha fazla değil. Fernley'e gitmek için her zaman iki dolar ödedim ve şimdi
hiçbir şekilde aldatıldığımı düşünmüyorum, sizi temin ederim."

Elizabeth kapıyı açtığında adam hala homurdanıyordu. Ciddi görünüyordu, ancak yeni geleni saygılı bir reveransla karşıladı. "Ah, nasılsın, Elizabeth!" dedi garip kadın. "Bay Montfort nasıl?"

"Bay Montfort çok iyi, teşekkür ederim, anne!" dedi Elizabeth. "Şehre geldi, anne. Akşamdan önce geri dönmeyecek. Bayan Montfort'u görmek ister misin?"

"Bayan Montfort? Ah, burada kalan küçük kız. Onu hemen şimdi aramana gerek yok, Elizabeth. Willis'i çağır, olur mu, ve
sandıklarımı içeri almasını söyle; kalmaya geldim. Onları Beyaz Odalara koyabilir."

"Özür dilerim, anne!" diye kekeledi Elizabeth. "Mavi Oda'da mı dedin? Mavi Oda yeni yapıldı ve son zamanlarda ziyaretçileri oraya koyuyoruz."

"Öyle bir şey yok!" dedi kadın sertçe. "Beyaz Odalar'ı söyledim; Bayan Cheriton'un odaları."

Margaret daha fazla bir şey duymak için kaldı. Beyaz Odalar'da bir yabancı! Teyze
Faith'in, amcasının onu buna
zorlamasına rağmen, kendisini işgal etmeye
dayanamadığı odaları? Ve böyle bir yabancı, böyle bir
sesle, ve böyle bir burunla! Asla! asla, soluyacak nefes varken, koşacak ayaklar varken!

Margaret Montfort hayatında yalnızca bir kez şimdiki gibi koşmamıştı;
o da kuzenini yanmaktan kurtarmak için gizli merdivenden yukarı uçtuğu zamandı. Bir anda kendi odasındaydı --odasının olduğu yer!-- çılgınca kollarında bir şeyler topluyor, masadan kitaplar, dolaplardan elbiseler kapıyordu. Arka merdivenlerden aşağı bir
kasırga gibi koştu; aşağı, yukarı, tekrar aşağı. Kız aniden delirmiş miydi?

On dakika sonra, Elizabeth, gözleri öfkeli gözyaşlarıyla 
yanarken, Beyaz Salon'un kapısını açtığında, -arkasındaki aşçı Willis, homurdanarak ve hırlayarak, omzunda bir sandıkla- genç bir bayan büyük beyaz koltukta oturmuş, sessizce okuyordu. Genç bayanın
yanakları kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu ve nefesi kısa, hızlı soluklarla geliyordu, bu da okuduğu şeyin çok heyecan verici olması gerektiğini gösteriyordu; daha da merak uyandırıcı olan şey, kitabın ters çevrilmiş olmasıydı.
Ama tamamen sakindi ve ani müdahaleye
açıkça şaşırmıştı.

"Ne oldu, Elizabeth?" diye sordu Margaret, sessizce.

"A--A--Affedersiniz, Bayan Montfort!" dedi Elizabeth, gözleri de
parlamaya ve dudakları tehlikeli bir şekilde seğirmeye başlamıştı. "Ben--Ben bilmiyordum, hanımefendi, siz--henüz taşındınız. İşte Bayan
Sophronia Montfort, hanımefendi, belki onu görmek istersiniz."

Garip kadın Willis'in omzunun üzerinden dik dik bakıyordu.

"Bu ne?" dedi. "Bu ne anlama geliyor? Bu odalar
dolu değil; kesinlikle dolu olmadıkları söylendi. Bir
hata olmalı. Willis--"

"Evet, bir hata var!" dedi Margaret, öne çıkıp elini bir gülümsemeyle uzatarak. "Bu Kuzen Sophronia mı? Ben Margaret,
Kuzen Sophronia. John Amca benden bu odaları tutmamı istedi ve ben--ben kendimi
onlarda oldukça evimde hissediyorum. Pembe mi, yoksa Mavi
Oda mı istersiniz? İkisi de hazır, değil mi, Elizabeth?"

"Evet, Bayan Montfort," dedi Elizabeth, "oldukça hazır."

Garip kadının gözleri giderek daha da genişledi; göğsü inip kalktı; o
öfkeli bir konuşma seliyle patlak vermek üzereydi; ama
görünür bir çaba göstererek kendini kontrol etti. "Nasılsın, canım?" dedi, Margaret'in uzattığı elini alıp parmak uçlarıyla hafifçe
çimdikledi. "Ben--küçük bir yanlış anlama, şüphesiz.
Willis,--Mavi Oda,--şimdilik!" Ama Willis
ani ve şiddetli bir öksürük krizinden muzdaripti, bu tüm vücudunu sarstı ve
sandığını duvara yaslayıp başını öne eğerek yaslanmasını gerektirdi; böylece
Bayan Sophronia Montfort'un sandığı Mavi Oda'ya ulaşana kadar tam beş dakika geçti.

BÖLÜM III.

BEKLENMEDİK.

Bay Montfort o öğleden sonra eve geldiğinde, Margaret her zamanki gibi
verandada onu bekliyordu; her zamanki gibi, çünkü endişeyi yüzünden ve sesinden uzak tutmaya kararlıydı. Ama amcası merdivenlerden çıkarken, neşeli bir şekilde "Ee! Peki kızım nasıl?" derken, Margaret'in yanından hızla geçen Bayan Sophronia Montfort ile karşılaştı.
Ellerini uzatmış bir şekilde ve yüzünde kocaman bir gülümsemeyle ilerledi.

"Sevgili John! Zavallı, sevgili dostum! Seni şaşırttığımı itiraf et.
İtiraf et, John!--beni görmeyi beklemiyordun."

"Sophronia!" diye haykırdı Bay Montfort. Bir an hareketsiz durdu ve ziyaretçiyi inceledi; sonra onunla oldukça resmi bir şekilde el sıkıştı.

"Beni kesinlikle şaşırttın, Sophronia!" dedi, yeterince nazik bir şekilde.
"Seni bu yöne hangi rüzgar savurdu?"

"Sevgi rüzgarı, sevgili oğlum!" diye haykırdı garip kadın. "Bunu
planlıyordum, Teyze Faith'in ölümünü duyduğumdan beri. Sevgili Teyze
Faith! Ne büyük kayıp, John! Ne telafisi mümkün olmayan bir kayıp! Şoktan asla
kurtulamam. Bunu duyduğum anda, dedim ki--William
burada olsaydı sana söylerdi--'John'a gitmeliyim! Bana şimdi ihtiyacı olacak,' dedim, 've gitmeliyim.' William'a bunu ciddi bir görev olarak hissettiğimi açıkladım. Bunu çok güzel karşıladı, zavallı, sevgili dostum. Ben olmadan nasıl geçineceklerini bilmiyorum, çünkü karısı çok dikkatsiz, John,
ve çocukların sabit bir ele ihtiyacı var, gerçekten de var. Ama beni geri tutmaya çalışmadı; hatta gelmem için beni teşvik etti, bu da çok güzel bir ruha sahip olduğunu gösteriyordu, değil mi? Ve işte buradayım, en sevgili oğlum,
Teyze Faith'in yerini almaya ve zavallı yalnız kuzenim
için bir yuva kurmaya geldim.
Seni her zaman bir kız kardeş olarak sevdiğimi biliyorsun, John ve artık beni gerçek bir kız kardeş olarak görmelisin; kız kardeş Sophronia, sevgili John!"

Hanım nefes almak için durdu ve Bay Montfort'a şefkatle baktı; o beyefendi bakışlarına sabit bir ciddiyetle karşılık verdi.

"Senin ziyaretinden memnun olurum, Sophronia," dedi. "Birkaç hafta boyunca sizi rahat ettirebileceğimizden hiç şüphem yok; William'ın sizi bundan daha uzun süre ayırabileceğini pek sanmıyorum. Burada sizin hizmetlerinize ihtiyaç duyacak
çocuklarımız yok."

Hanımefendi şakacı bir şekilde başını salladı; başını salladığında neredeyse şıngırdayan gri-sarı ince bukleleri vardı.

"Her zaman kendini inkar eden, John!" diye haykırdı. "Aynı bencil olmayan, iyi,
harika adam! Ama anlıyorum, dostum; gerçekte nasıl olduğunu biliyorum,
ve görevimi yapacağım ve senin yanında duracağım; buna güven! Ve bu
sevgili çocuk da!" diye ekledi, Margaret'e dönüp elini şefkatle tutarak. "Çok genç, çok deneyimsiz! Ve Fernley gibi bir evin bakımını yapmaya çalışmak! Bunu nasıl düşünebildin, John? Ama biz bunu
tamamlayacağız. Ben -bir anne diyemeyiz, değil mi canım?- ama sana da abla olacağım. Ah, çok
mutlu olacağız, eminim. Oturma odası halıları çok eski görünüyor, John. Eski evi tepeden tırnağa elden geçirip
yenisini yapmaya hazırım; tabii ki sevgili Teyze Faith seninleyken
bir değişiklik yapmak istemedin. Yaşlıları rutinlerinden çıkarmak için her zaman böyle bir hata derim. Evet! Çok akıllısın! Ve mahallede kim var, John?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Montfort. "Biliyorsun, oldukça münzevi bir hayat yaşıyorum, Sophronia. Bayan Peyton burada; sanırım onu ​​seviyorsun."

"Tatlı Emily Peyton!" Bayan Sophronia coşkuyla haykırdı. "Bu
zarif yaratık burada mı? Gerçekten bir zevk olacak. Ah, John,
asla Emily Peyton olmamalıydı; bu konudaki fikrimi biliyorsun." Gizemli bir anlayışla başını birkaç kez salladı. "Ve sonuçta dul ve bir kez daha dünyada yalnız. Üzüntüsünü nasıl taşıyor, John?"

"Onu görmedim," dedi Bay Montfort, oldukça kısa bir süre sonra. "Duyduğuma göre, buna oldukça büyük bir
dirençle katlanıyor gibi görünüyor. Belki de Bay Peyton'ın ölümünün üzerinden tam on yıl geçtiğini unutuyorsun, Sophronia. Ama
Margaret burada Bayan Peyton hakkında benden daha fazlasını anlatabilir; ara sıra onu görmeye
gidiyor. Bayan Peyton biraz sakat ve onun gelmesini seviyor."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan Sophronia. "Bunu hayal bile edemezdim--Emily
Peyton düşüncelerinde her zaman çok olgun, gözlemlerinde çok eleştireldi; ama şüphesiz yalnızdır ve herhangi bir topluluktan hoşlanır; ve
tatlı Margaret çok anlayışlıdır, eminim. Sempati, sevgili John!
onsuz nasıl yaşayabiliriz, zavallı sevgili dostum?"

"Yürümeye gidiyorum," dedi Bay Montfort aniden. "Margaret, gelir misin? Sophronia, dinlenme şansına sevineceksin; uzun yolculuğundan sonra
yorulmuş olmalısın."

"Bu seferlik, evet, sevgili John!" dedi hanım. "Bu sefer bensiz gitmelisin. Yorgunum, bunu fark etmen çok düşünceli! Mavi Oda'da
kanepe yok ama orada birkaç gün gayet iyi idare edeceğim.
Beni aklından bile geçirme, sevgili kuzenim; yakında
kesinlikle evde olacağım. İkiniz de yürüyüşünüzün tadını çıkarın! Bugünden sonra, umarım
her zaman seninle olurum. Bir saat önce çay sipariş ettim, erken yemek yediğim için ve senin aldırmayacağını biliyordum. Hoşça kal!" ve hanım
başını salladı ve eve doğru gülümsedi.

Margaret sessizce şapkasına doğru gitti ve sessizce amcasıyla birlikte
yürüdüler. Bay Montfort sigara içiyordu, her zamanki sakin ve ağırbaşlı tavrıyla değil, kısa, sert nefeslerle; hızlı ve
şiddetli bir şekilde sigara içiyordu. Margaret konuşmaya cesaret edemedi ve bir milden fazla yürüdüler, tek kelime etmeden.

"Margaret," dedi amcası sonunda.

"Evet, John Amca."

"Hiç de değil, canım!"

"Hayır, John Amca."

Bir mil daha yürüdüler ve hemen ardından esintili bir tepenin tepesinde durup nefes aldılar ve etraflarına baktılar. Güneş neşeli bir
parıltıyla batıyordu; bütün ülke gülümsüyordu ve kendi güzelliğinden memnundu. Bay Montfort etrafına baktı ve memnuniyetle uzun bir
iç çekti.

"Güzel! Güzel ülke!" dedi. "Yayılmış tarlalar, sessiz ormanlar, her yerde gökyüzü, rahatsız edilmemiş. Evet! Çok sessizsin canım. Ben de sessiz miydim yoksa konuşuyor muydum?"

"Ne kadar da ilginç bir soru!" diye düşündü Margaret.

"Sen--çok fazla konuşmadın, John Amca," diye cevapladı.

"Eh, aşkım, bunun nedeni söylenecek fazla bir şey olmaması olabilir. Bazı
durumlar, Margaret, sessizlikle karşılanır."

Margaret başını salladı. O, amcasının yollarını artık oldukça iyi biliyordu.

"Yine de," diye devam etti Bay Montfort, "sevgili çocuğum, seninle sadece bir anlayış
sözü etmek iyi olabilir. Sophronia Montfort benim
kendi kuzenim, benim birinci kuzenim."

"Evet, John Amca," dedi Margaret, bir cevap için duraksamış gibi görünürken.

"Ri tumpty,--yani, bu gerçeği inkar etmek mümkün değil,--benim
kendi kuzenim. Ve doğal olarak, Margaret, babanın
kendi kuzeni ve daha da doğal olarak, senin bir önceki kuzenin. Fernley'de olalı yıllar oldu; bizimle olduğu
kısa süre boyunca onu rahat ettirmeye çalışmalıyız.
Onu Mavi Oda'ya koydun; orası rahat, öyle değil mi ve
uygun şekilde döşenmiş,--tüm modern rahatsızlıklar ve iğrençlikler,
eh?"

Bay Montfort'un kendi odasında çıplak bir zemin, bir yatak, bir masa, bir çekmeceli dolap ve bir sürahi, leğen ve küvet vardı ki bunlar Cormoran veya Blunderbore için yapılmış olabilirdi, hangisi daha büyükse.

"Her şey, sanırım, amca," diye kekeledi Margaret, kıpkırmızı kesilerek ve titremeye
başlayarak. "Ah! Ah, John Amca! Sana anlatacak bir şeyim var.
Ben--sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum."

"O zaman deneme canım," dedi John Amca, kendi nazik tavrıyla.
"Belki de gerekli değildir."

"Ah, evet, gerekli. Bunu yapana kadar huzur bulamayacağım, amca,--Beyaz Odaları almamı
istediğini hatırlıyorsun; kesinlikle bana
istedin, değil mi?"

"Elbette, çocuğum," dedi Bay Montfort, çok merak ederek. "Ama senin
istediğini yapmanı istedim, biliyorsun."

"Evet! Ah, amca, oydu! Kuzen Sophronia geldiğinde, o--Elizabeth'e sandıklarını Beyaz Odalara taşımasını söyledi."

"Öyleyse!" dedi Bay Montfort.

"Evet, amca! Koridordaydım ve onun emri verdiğini duydum ve
Ben--Ben buna dayanamadım, John Amca, gerçekten dayanamadım. Uçarak yukarı çıktım ve eşyalarımın bir kısmını aşağı indirdim,--iki seferde taşıyabildiğim her şeyi,--ve sandıkla içeri girdiklerinde, ben--ben orada oturuyordum,
ve--ve neden odama girdiklerini merak ediyordum. John Amca, görüyor musun?
Çok, çok kötü müydü?"

Her şeye rağmen, Bay Montfort o kadar uzun
ve şiddetli bir kahkaha krizine girdi ki, ilk başta çekinerek katılmaya çalışan Margaret,
onun için endişelendi. "Ho! ho! ho!" diye güldü, başını geriye attı ve geniş göğsünü genişletti. "Ha! ha! ha! yani sen--ho! ho!--sen
önce girdin, küçük hanım! Neden ben orada değildim ki? Ah, neden ben
orada değildim? Sophronia'nın yüzünü görebilmek için bir çiftlik, iyi bir çiftlik verirdim.
Bana tekrar anlat, Margaret. Bana yavaşça anlat ki,
her şeyi
görebileyim. Açıklama yeteneğin olduğunu biliyorum; bana sahneyi göster."

Yavaşça, yarı korkmuş ve tamamen rahatlamış bir şekilde Margaret,
baştan sona konuyu ele aldı,
kendi zaferini olabildiğince hafife aldı, ki bundan gerçekten utanıyordu,
başarmış olmaktan memnundu.
Bitirdiğinde, amcası bir ağacın altına oturdu ve
tekrar güldü; o kadar şiddetli değildi ama her ayrıntıyı
içtenlikle içine alan bir keyifle.

"Ve Willis öksürük krizi geçirdi!" diye haykırdı, Margaret son kelimeye geldiğinde. "Zavallı Willis! Willis hemen bir doktora görünmeli.
Tüberküloz, şüphesiz; ve böylesine aldatıcı bir kas
görüntüsünün altında gizlenmiş! Hey! Margaret, canım, kendimi daha iyi hissediyorum, çok daha iyi.
Benim için havayı temizledin, çocuğum."

"Öyleyse sen--öfkeli değilsin, John Amca? Kuzen Sophronia'yı odalara koymam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Aşkım, daha önce yakılıp yıkılmalıydılar.
Dünyada teyzenin Faith'in tahammül edemeyeceği tek bir kişi vardı ve o da Sophronia Montfort'tu. Çok doğru yaptın, Margaret;
bildiğinden daha doğru. Eğer Beyaz Odalar'a girseydi,
onu zorla çıkarmak zorunda kalacaktım
(zor kullanmaktan başka hiçbir şey yapamazdı) ve bu da
bir tatsızlık yaratırdı, anlıyor musun. Evet! Teşekkür ederim, sevgili küçük kızım! Kendimi
yeniden
çok iyi hissediyorum. Bir şekilde hallederiz; ama unutma,
Margaret, sen Fernley'nin metresisin ve herhangi bir sorun yaşarsan
bana gel. Ve şimdi, aşkım, eve gidip çay içmeliyiz!"

Gong çay için çaldığında, Margaret ve amcası birlikte
yemek odasına girdiler - Kuzen Sophronia'nın çoktan masanın başında oturmuş, kasıtlı olarak
çay fincanlarını salladığını gördüler.

"Eh, canlarım!" diye bağırdı canlı bir tonda. "Hedeflediğinden
daha uzağa yürüdün, değil mi? Sen olmadan oturmamalıydım,
ama sadece açlıktan ölüyordum. Dakikliğin hayatın ekonomisinde her zaman çok önemli bir faktör olduğunu düşünürüm. Seninle ilgilenecek sabit bir kafaya sahip olmanın zamanı geldi, John!" ve başını şefkatli bir şakacı şekilde salladı. "Otur, John!"

Bay Montfort oturmadı.

"Aç olmana üzüldüm, Sophronia," dedi nazikçe. "Sevgili kuzenim,
çay doldurman için seni bekletmeyi düşünemiyorum. Margaret
bunu her zaman yapar; sen burada benim yanıma oturacaksın ve hemen kendi yemeğine başlayacaksın. "İzin ver!"

Margaret bunun nasıl yapıldığını neredeyse hiç bilmiyordu. Bir reverans, nazik bir el sallama, sandalyelerin hareketi oldu; kendi yeri boştu ve Kuzen
Sophronia yan tarafta oturuyordu, yüzü kıpkırmızıydı, gözleri küçük yeşil ışıklar
çıkarıyordu; ve Amca John ona
içten bir nezaketle eğilmişti, sandalyesini biraz daha içeri itiyordu ve
elbisesinin kuyruğunu yolundan kaldırıyordu. Gözleri yere bakan
Margaret,
yerine oturdu ve sessizce çayı koydu. Sanki göz kapaklarında bir ağırlık varmış gibi hissediyordu; gözlerini kaldıramıyordu; konuşamıyordu, ama yine de konuşmalıydı. Kendini silkeledi ve büyük bir çaba gösterdi.

"Çayınızı nasıl buldunuz, Kuzen Sophronia?" diye sordu, neşeli ve kaygısız gelmeye çalışan bir sesle. Ve konuştuktan sonra,
başka bir çabayla başını kaldırmayı başardı. Kuzen Sophronia gülümsüyordu
ve sakindi ve onun çekingen bakışlarına şefkatli bir baş sallamayla karşılık verdi.

"Zayıf canım, lütfen,--zayıf, krema ve şekerle. Evet,--bu mükemmel olacak, hiç şüphem yok. Sinirlerim olduğu için
çayım konusunda biraz titiz olmam gerekiyor. Çayım tam olarak doğru tonda değilse, geçirdiğim geceler! Saçma görünüyor, ama hayat küçük şeylerden oluşuyor, sevgili John. Ve sevgili çocuğun bunları
öğrenmesini ve bizim üzerimizde pratik yapmasını sağlamak çok doğru ve akıllıca, ilk başta biraz
zor olsa bile. Bu dana eti çayı mı, Elizabeth? Teşekkür ederim.
Frances'e bana biraz dana eti çayı yapmasını söyledim, John; onunkine güvenilebileceğini biliyordum, gerçi senin bu münzevi hayatınla
birçok yönden paslanmış olsa da,--bir aşçı için çok kötü, diye düşünürüm hep.
Evet, bu adil, ama Frances'ten beklemem gereken tam olarak bu değildi. Onu sabah görmeli ve ona bir iyi coşturma; hepimizin arada sırada iyi bir coşturmaya ihtiyacı vardır. Frances ve ben her zaman en iyi arkadaş olduk; hiç şüphem yok ki çok iyi anlaşacağız. Ah! Eski gümüşler iyi görünüyor, John. O şekerlik nereden geldi?
Montfort mu, yoksa Paston mu? Paston sanırım! Montfort gümüşü daha ağır,
ha?"

"Olabilir!" dedi Bay Montfort. "Ancak o şekerlik ne biri ne de diğeri.
Hollandalı."

"Gerçekten mi! Vanderdecken? Vanderdecken gümüşün olduğunu bilmiyordum,
John. Büyükanne Vanderdecken tüm gümüşlerini bizim şubeye bıraktı, diye düşündüm. Aile gümüşlerini dağıtmak ne büyük bir hata, diye düşünürüm her zaman. Her şubenin _kendisine_ ait olan her şeye sahip olmasına izin verin, derim her zaman. Bunun hakkında çok
güçlü hissediyorum."

"Bu Vanderdecken değil," dedi Bay Montfort sabırla. "Bunu Amsterdam'dan
aldım."

"Ah! Amsterdam'da! Gerçekten! satın alınmış gümüş bana hiç çekici gelmiyor. Ve
gümüşten bahsetmişken, yıllardır eski Vanderdecken porringer'ının
bir izini bulabilmeyi diledim. Bunu hatırlıyorsundur, John, Büyükanne Vanderdecken'da? Her gece erik lapasını içinde yerdi,
ve ben de kapağın üzerindeki inekle oynardım. Onu takip etmeye çalıştım,
ama hiç başaramadım. Korkarım ki, sahtekâr bir
hizmetçi tarafından çalındı."

"Özür dilerim, Kuzen Sophronia," dedi Margaret kızararak. "Bende
eğer kapağında inek olan
Vanderdecken porringer varsa, o var."

"_Sen!_" diye haykırdı Bayan Sophronia, gözlerini sonuna kadar açarak.

"Evet," diye yanıtladı Margaret. "İşte orada, büfenin üzerinde. Hatırladığım kadarıyla
ekmek ve süt içtim ve hala kahvaltıda kullanıyorum."

Bir anlığına konuşamayan Bayan Sophronia, Elizabeth'e buyurgan bir işaret yaptı ve Elizabeth ona güzel eski tabağı getirdi, ancak üzerindeki harika mavi cilaya karşı bilinçli bir gururla baktı. Evde bu kadar mükemmel cilalanmış başka bir tabak yoktu.

Bayan Sophronia tabağı tekrar tekrar çevirdi. Gözleri çok yeşildi.
"Margaret Bleecker. Vaftiz töreninde, vaftiz
annesinden," diye okudu. "Evet, bu kesinlikle Vanderdecken
porringer'ı. Ve bunu nereden edindiğini sorabilir miyim canım?"

"Elbette, Kuzen Sophronia. Teyze Eliza Vanderdecken vaftiz törenimde bana verdi; o benim vaftiz annemdi, anlıyor musun."

"Eliza Vanderdecken'ın yaptığı çok sıra dışı bir şey!" diye haykırdı kadın. "Elbette Eliza Vanderdecken, hiç evlenmediği için, kişisel mülkte yalnızca yaşam boyu bir hakka sahip olması gerektiğini biliyordu. Eliza'nın böyle bir şey yapmasını anlayamıyorum. Hayatım boyunca bu porringer'ı özledim; onunla ilgili, anlıyor musun, yaşam boyu süren
ilişkilerim var. Büyükannem Vanderdecken'ı açıkça hatırlıyorum; sen
onu hiç görmedin, tabii ki, çünkü sen doğmadan yıllar önce öldü."

"Evet," dedi Margaret, nazikçe, ama kasıtsız değil. "Ve ben, Kuzen
Sophronia, onu net bir şekilde hatırladığım ve
vaftiz annem olan ve bana karşı çok nazik olan Teyze Eliza ile ilişkilendiriyorum. Bu porringer'ı
neredeyse tüm eşyalarımdan daha çok değerli buluyorum. Teşekkür ederim, Elizabeth;
lütfen geri koyarsan. Biraz daha çay alır mısın, Kuzen Sophronia?"

"Sana bir parça tavuk daha vereyim, Sophronia!" dedi Bay Montfort,
içtenlikle. "Sanırım porringer'lardan yeterince bahsettik, değil mi?
Sanırım sağlam dolapta altı veya yedi tane var. Bunlardan biri
Adam'ındı, bana hep söylenmiştir. Biraz sos, Sophronia? Hiçbir şey
yemiyorsun."

"İştahım yok!" dedi Bayan Sophronia. "Sadece
hayatı desteklemek için yediğimi biliyorsun, John. O zaman, eğer ısrar edersen, bir yan kemik ve biraz da
göğsünden. William her zaman, 'Yaşamalısın' der ve sanırım yaşamalıyım.
Kızılcık sosu! Teşekkür ederim! Bir lokmanın tadını çıkarmak için gerçekten çok yorgunum,
ama çaba göstereceğim. Her zaman _yapmaya_ çalıştığımızı _yapabiliriz_ derim. Teşekkür ederim, sevgili John. Yarın daha iyi olacağımı söyleyebilirim."

BÖLÜM IV.

MARGARET'İN SINAVLARI.

Margaret ertesi sabah erkenden uyandı ve nerede olduğunu merak ederek yattı.
Gözleri gül çiçekli duvarlara ve maun yatak direklerine bakmaya alışmıştı. Burada her şey yumuşak ve beyazdı, hiçbir yerde renk lekesi yoktu.
Bir anda kendine geldi ve dün olanlarla birlikte
geri döndü. İçini çekti ve pürüzsüz alnında küçük bir endişeli kırışıklık belirdi. Birkaç kısa saat içinde ne büyük bir değişiklik! Tüm huzurlu,
rüya gibi hayatları sona mı ermişti, hem kendisine hem de amcasına kesinlikle uyan hayat? Çok mutluydular! Gerçekten sona mı ermişti? İlk başta, yeni koşullar altında kalkıp günün dertleriyle yüzleşemeyecekmiş gibi görünüyordu. Doğası gereği tembel olan Margaret, değişiklikten ve
değişimin tatsızlığından korkuyordu; sanki her ikisinden de bolca
yaşayabilirmiş gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve umutsuz ruh hali; ama saçları toplandığında ve yakası düzeltildiğinde, kendini göreve aldı. "Sana üç dakika veriyorum!" dedi, aynada kendine bakarak. "O zamana kadar neşeli görünemezsen, tekrar yatağa gidebilirsin."

[İllüstrasyon: "SONRADAN BAHÇEYE ÇIKTI."]

Tehdit veya başka bir şey, amacına ulaştı, çünkü kütüphaneye gelen, Amca John'un yakasına bir gül takan, tamamen neşeli genç bir kadındı. Bayan Montfort zaten oradaydı ve Margaret'in selamına hüzünlü bir neşeyle karşılık verdi. "Teşekkür ederim canım! Ben de amcana, uyumuş muyum diye sormanın sadece bir formalite olduğunu söylüyordum. Nadiren uyurum, özellikle de yukarıdaysam. Başımın üstündeki hizmetçiler, belki de öyledir, -ya da öyle değilse, kendimi güvende hissetmiyorum, - anlarsın ya, yangın durumunda merdivenler. Sevgili William odalarımı zemin kata yerleştirmişti. 'Sophronia,' dedi, 'uyumalısın!' Sanırım gerekli ama uyanık yatmaya çok alışkınım. Duvarlarda o kadar korkunç sesler var ki, sevgili John! Fareler mi var acaba? Beni koyduğun odadaki
lambriler son zamanlarda incelendi mi? Hiç önemli değil; sanırım dünyadaki en kolay uyum sağlayan kişi benim. Bir karyola, bir köşe, bir kabuk, William'ın dediği gibi ve ben tatmin oldum." 

Bayan Sophronia'yı kahvaltıda tatmin etmek için birkaç kabuk gerekti. Daha sonra bahçeye çıktı, Bay Montfort sabah purosunu yudumluyordu, Margaret de yanındaydı. "Sevgili çocuğum," dedi neşeli hanım, "şimdi koş ve eğlen, ya da kendine verdiğin herhangi bir küçük görevi yerine getir. Gençlerin yaptıkları her şeyde düzenli olmaları çok önemlidir, her zaman derim. Eminim benimle aynı fikirdesindir, sevgili John. Amcanın arkadaşı olacağım, aşkım; bu benim görevim ve zevkim artık. Güllerini görmeliyim, John! Dünyada hiç kimse gülleri benim kadar sevmez. Sen güller için ne kullanıyorsun? Yanılmaz bir yıkama tarifim var; sana vermeliyim, kesinlikle."

Margaret eve girdi; ona yer yoktu, çünkü hanım Bay Montfort'un koluna yaslanmış, kulağına neşeyle bir şeyler gevezelik ediyordu. Margaret, kendisi için tamamen yeni olan tatsız bir hissin farkındaydı.
Her zaman sevdiği insanlarla birlikte olmuştu. Rita onu sık sık üzmüştü ama yine de tüm kusurlarına rağmen çok sevimliydi. Kuzen
Sophronia sevimli değildi, dedi kız kendi kendine.

Mutfağı ziyaret etmek ve Frances'i ekmek tavasının üzerinde gülümserken bulmak rahatlatıcıydı. İyi kadın Margaret'i sevinçle selamladı ve akşam yemeği için çekingen
önerilerini coşkuyla karşıladı.

"Evet, Bayan Margaret, bence tavuk böreği tam da buna uygun olurdu. Şu anda evde birkaç kümes hayvanım var ve biraz jambon
ekmek koymayı ne dersin, bayan?"

"Oh!" dedi Margaret. "Genellikle bunu mu yapıyorsun, Frances? O zaman eminim ki tam kıvamında olacaktır. Peki ya puding hakkında; ne düşünüyorsun,
Frances? Çok fazla puding çeşidi biliyorsun ve hepsi de çok güzel!"

Eh, Frances, eğer Bayan Margaret elmalı çöreklerden hoşlanırsa, Bay Montfort'un onları sevdiğini ve bu ay
yemediklerini düşünmüştü. Ve onlarla birlikte limon suyu veya biraz şeker ve şarap; Bayan Margaret hangisinin en iyi olacağını düşündü? Bu, ev idaresinin keyifli bir yoluydu; ve büyük tavada beyaz ve hafif kabaran ekmeği övdükten ve küçük parmağıyla kabarcıkları dürttükten
ve bir gün karıştırmasına izin verilmesi için yalvardıktan sonra, Margaret
daha iyi bir ruh haliyle Beyaz Odalara geri döndü ve kararlı bir şekilde
iliklerine oturdu. Bu sabah yürüyüş olmayacaktı, belli ki;
peki, bir saatlik işini bitirdiğinde, kendi başına küçük bir
yürüyüşe çıkacaktı. Sonuçta, belki de John Amca, gariplik biraz geçtiğinde, kendi yaşında biriyle konuşmaktan hoşlanırdı; tabii ki çok gençti, çok da arkadaşça
olmak için çok gençti. Yine de,--
Pekala, neşeli ve sabırlı olacak ve elinden geldiğince her şeyi keyifli hale getirmeye çalışacaktı. Ve şimdi sadece gidip John Amca'ya
şehre doğru yola çıktığında veda edebilirdi ve belki de yürüyecekse onunla
istasyona kadar yürüyebilirdi.

Dikiş dikerken, arada sırada saate bakarken, Kuzen
Sophronia elinde iş çantasıyla içeri girdi.

"Gitti!" dedi neşeyle. "Onu kapıda uğurladım. Sevgili
John! Harika, harika John Montfort! Onunla olmak ne büyük bir zevk!
Ona bir yuva kurabildiğimi hissetmek ne büyük bir mutluluk!"

"Gitti!" diye yankılandı Margaret, dehşet içinde yukarı bakarak. "Aman, kesinlikle tren
zamanı değil!"

"Erken bir tren, aşkım," diye açıkladı kadın. "Sevgili amcan her zamankinden bir saat
önce yola çıkmak zorunda hissetti, diye açıkladı bana. Bu
meşgul adamlar! Peki sen kendini nasıl meşgul ediyorsun, canım? Ah! ilik mi?
Çok gerekli! Ama aşkım, bunları yanlış şekilde yapıyorsun!"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Margaret. "Ben onları her zaman bu şekilde yaptım, Kuzen Sophronia."

"Yanlış, canım! Kesinlikle yanlış, seni temin ederim. Onları bu şekilde
çalıştırırsan pürüzsüz bir
kenar elde etmek imkansız. Bana izin ver--hımm! evet! itiraf ediyorum, bu oldukça düzgün; ama diğer yol doğru olan, buna inanmalısın; ve sana nasıl yapılacağını zevkle göstereceğim. Her zaman dediğim gibi,
işleri olması gerektiği gibi yapmak çok önemlidir!"

Margaret boşuna diğer yolu anladığını ama bunu
tercih ettiğini söyledi. Sonunda, sessiz kalmak uğruna, pes etti ve parmaklarını deldi ve kendini kızgın ve sinirli hale getirdi, yanlış şekilde çalıştı.

Bayan Sophronia daha sonra Bayan Cheriton'un son günleri hakkında ona çapraz sorular sormaya başladı. Ne kadar da aziz bir kadın! Ciddi, diye düşündü bazıları; belki de
her zaman hayırsever değildi--

"Ah!" Margaret öfkeyle bağırdı. "Kuzen Sophronia, Teyze Faith'i hiç tanımış olamazsın. O, hayırseverliğin ruhuydu; ve
sertliğe gelince--ama onu tanımadığın açık." Yükselen
sini, sevgi dolu bir bakış olmadan asla gözlerine bakmamış olan tatlı, dingin gözleri düşünerek bastırmaya çalıştı.

"Onu sen doğmadan önce tanıyordum, canım!" dedi Bayan Sophronia, hafif ekşi bir gülümsemeyle. "Ah, evet, sevgili Teyze Faith'le yakından tanışmıştım. İnsanların küçük kusurlarına karşı kör olmayı hiçbir zaman doğru bulmadım, onları ne kadar sevsek de. Kardeşime her zaman şunu söylerim
William, 'William, benden kör olmamı isteme! Benden iste, bekle, hoşgörülü olmamı, adanmış olmamı, fedakar olmamı, ama kör olmamamı;
körlük benim doğama aykırıdır ve bunu beklememelisin.' Evet!
Ve--giysilerle ne yapıldı canım?"

"Giysiler mi?" diye yankılandı Margaret. "Teyze Faith'in kıyafetleri mi demek istiyorsun,
Kuzen Sophronia?"

"Hayır. Montfort kıyafetlerini kastettim; aile yadigarları, canım. Ama belki
onları hiç görmedin?"

"Ah, evet, onları sık sık gördüm," dedi Margaret. "Sedir
sandığında, Kuzen Sophronia, her zaman oldukları yerde. Oradaki derin
dolapta," odanın diğer ucundaki bir girintiye doğru başını salladı.

Bayan Sophronia neşeyle ayağa kalktı. "Ah! Sanırım onlara bakacağım.
Çok değerli, o giysilerin bazıları; oldukça uygunsuz, birkaç yıldır, onları yaşlı bir kişinin sorumluluğuna vermeyi düşündüm,
doğanın akışı gereği onlara uygun şekilde bakması beklenemezdi. Onları üzücü bir durumda bulacağımdan korkuyorum."

Margaret konuşabildiğinde eli çoktan kapıdaydı.
"Affedersiniz, Kuzen Sophronia; sandık kilitli."

"Çok uygun! Tamamen uygun!" diye bağırdı kadın. "Ve anahtar sende mi?
Bu yeterli olmayacak, değil mi, aşkım? Bu sevgili genç omuzlar için çok ağır, böyle bir sorumluluk yükü! Bunun tüm sorumluluğunu
üstleneceğim; tek kelime bile yok! Bir zevk olacak! Anahtar nerede, dedin mi,
aşkım?"

"Amca John'un anahtarı var!" dedi Margaret sessizce; ve bunu söylemekten duyduğu
zevk için kendini
çok suçladı.

"Ah!" Bayan Montfort durakladı, eli kapıdaydı; bir an
kafası karışmış gibi göründü; ama yine devam etti.

"Haklısın, Margaret! Çok haklısın, aşkım! Sen veya amcan
senin için, bu kadar değerli eşyaların sorumluluğunu almanın uygunsuzluğunu hissetti.
Öhöm! Ben--şüphesiz sevgili John, bundan bahsettiğim anda bana anahtarı verecektir. Ben--hemen bundan bahsetmeyeceğim; acelem yok--sadece
güve tehlikesi var. Fernley gibi eski bir ev her zaman
güveyle delik deşik olur. Korkarım ki giysiler onlarla birlikte tamamen yenmiş olmalı. Ne kadar üzücü
bir
yazık! Nesillerin birikimi!"

Margaret, ona kıyafetlerin ayda bir kez düzenli olarak kontrol edildiğini ve
içlerinde hiçbir zaman güve izine rastlanmadığını temin etmek için acele etti. Bayan Sophronia iç çekti ve başını salladı ve birkaç dakika sessizce tığ işi yaptı; kahverengi ve sarı bir omuz şalı yapıyordu.
Margaret daha önce hiç bu kadar çirkin bir şalı görmediğini düşündü.

"Kuzen William Montfort'un hiç kızı var mı?" diye sordu, hemen,
eğlencenin yükünün bir kısmını üstlenme sırasının kendisine geldiğini düşünerek.

"Dört, canım!" diye hemen cevap verdi. "Tatlı kızlar! Genç, umursamaz,
belki de her zaman düşünceli değiller; ama dünyanın en tatlı kızları.
Amelia tam senin yaşında; senin için ne güzel bir arkadaş olurdu! Sevgili
Margaret! William'a yazmalıyım, kesinlikle yazmalıyım ve
sana uzun bir ziyaret teklif etmesini önermeliyim. Senin ve Amelia için ne büyük bir zevk! Tek kelime bile yok canım! Bunu bir görev, olumlu bir görev olarak kabul edeceğim! Amelia'nın birçok yönden bana benzediği düşünülüyor; o, benim onun yaşındayken olduğum şeyin
bir yansıması. Onu ben şekillendiriyorum; annesi bir tür
hasta, sanırım sana söylemiştim. Büyük kızlar şu anda evden
uzaktalar,--birçok ziyarette bulunuyorlar; ben her zaman oradayım ve
gidebileceklerini hissediyorlar. Eğer evde olsalardı, sevgili John
Montfort'tan Amelia'yı buraya davet etmesini rica ederdim; evde genç bir hayat olması onun için büyük bir zevk.
Ama şu anki haliyle, William sana sormalı.
Bunu hallettim, aşkım. A--Teyze Faith'in mücevherlerine ne yapıldı, canım?
Hatırlıyorum, güzel incileri vardı.
Başlangıçta Vanderdecken incileriydiler; Teyze Faith'in onlara karşı bir yaşamdan daha fazla ilgi duyduğunu hissetmesini pek de beklemezdim. Ve büyük ametist kolye;
sana hiç mücevherlerini gösterdi mi, aşkım?"

Margaret kızardı ve şokla yüzleşmeye hazırlandı. "Onları aldım,
Kuzen Sophronia!" dedi uysalca. "Teyze Faith tüm
mücevherlerini almamı istedi ve ölmeden önce bana verdi." Sesi
duyulmadı ve gözlerine yaşlar hücum etti. Eski mücevher kutusunun üzerine eğilip incileri çıkaran
zayıf, beyaz giysili figürü düşünüyordu. Yumuşak sesin, "Büyük-büyükannenin
incileri, Margaret; artık senin. Onları benim için tak ve onları boynunda görmenin
zevkini bana ver. Sen benim
incimsin,
Margaret; şu anda önemsediğim tek inci." dediğini duydu. Sevgili, en sevgili Teyze Faith. Neden
burada değildi?

Bayan Sophronia konuşma yeteneğini yeniden kazanmadan önce, kapı çalındı.

"Özür dilerim, Bayan Margaret!" dedi Elizabeth, başını içeri sokarak,
Margaret'in "İçeri gir!" "Kasap burada, hanımefendi ve
Frances belki de dışarı çıkıp onu görebilir misiniz diye düşündü, hanımefendi?"

"Elbette!" dedi Margaret ayağa kalkarak; ama Bayan Sophronia onun için
çok hızlıydı.

"Bir dakika!" diye bağırdı neşeyle. "Frances'e hemen geleceğimi söyle, Elizabeth! Sevgili Margaret, senin için bu kadar endişelenecek
bir şey yok. _Ben_ fazla endişelenemem! Bunun için yaşıyorum; rica ediyorum, ev işlerini daha fazla düşünme. İstersen
kasabı
görürken
sen çekmecelerini düzenleyebilirsin; Amelia'nın çekmecelerine haftada bir göz atarım--"

Gidip gitti ve Margaret'i öfkeden bembeyaz bıraktı. Buna nasıl
dayanacaktı? Neredeyse on sekiz yaşındaydı; yedi yaşından beri kendine bakıyordu ve
on iki yaşındayken, çekmeceler konusunda mükemmelliğe ulaşmıştı, ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Değerli
düzenlemelerinin gözden geçirilmesi, kutularının açılması, onun--oh, olabilirdi,
buna boyun eğmesi için hiçbir neden yoktu! Çekmeceleri birbiri ardına sessizce kilitledi ve anahtarı cebine koydu.
Saygılı olacaktı; her zaman medeni ve mümkün olduğunda samimi olacaktı, ancak kendisine baskı yapılmayacaktı.

Bayan Sophronia geri döndüğünde, Margaret sakinleşmişti ve
kuzenini hoş bir gülümsemeyle karşıladı; ancak bu sefer tedirgin olan kadındı. Hızla içeri girdi, yüzü kızarmıştı, havası tedirgindi.
"Katlanılmaz!" diye bağırdı, kapı kapanır kapanmaz. "Margaret,
bu kadın katlanılmaz! Hemen gitmeli."

"Kadın! Hangi kadın, Kuzen Sophronia?" diye sordu Margaret, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"O Frances! O--neden, o küstah, Margaret. Bana hakaret etti;
bana çok büyük hakaret etti. John Montfort ile hemen konuşacağım, o döner dönmez.
Gitmeli; onunla evde kalamam."

Git! Yirmi yıldır Fernley'de olan Frances; artık sadece on beş yaşında olan yeni
mutfak onun için planlanmış ve düzenlenmişti!

Margaret bir anlığına donup kaldı; ama kendini toparlayınca, öfkeli hanımı sakinleştirmeye çalıştı, Frances'in saygısızlık etmek isteyemeyeceğine; çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen çok iyi ve sadık, John Amca'ya çok bağlı olduğuna; vb. güvence verdi. Başka bir anda,
çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, Bayan Sophronia gözyaşlarına boğuldu,
dünyada yalnız olduğunu, kimsenin onu sevmediğini veya istemediğini,
ve en mutsuz kadın olduğunu söyledi. Pişmanlık dolu bir acımayla dolu olan
Margaret, ona doğru eğildi ve ağlamaması için yalvardı. Bir
koku şişesi getirdi ve Bayan Sophronia hıçkırarak onu kavradı ve
Margaret'a melek gibi bir çocuk olduğunu söyledi. "Bu--bu--bir Vanderdecken
vinaigrette!" dedi hıçkırıklarının arasında. "Eliza Vanderdecken sana bunu da mı verdi? Eliza'ya özgü! Ama o hiç
zindelik duygusuna sahip olmadı. Teşekkür ederim canım! Acı çekiyorum--hiçbir canlı
yaratık sinirlerimle
ne çektiğimi bilmiyor. Ben--yakında iyileşeceğim. Söylediklerimin hiçbirine aldırma; acı çekmeliyim, ama bu her zaman sessizlikte olacak, bunu her zaman
sürdüreceğim. Kimse bilmeyecek; bundan asla bahsetmem; ben sessizliğin mezarıyım. Amcana, Margaret, beni nasıl acı çekerken gördüğünü söyleme. Anlık zayıflığımı ele verme!"

"Elbette hayır!" dedi Margaret içtenlikle. "Tek kelime etmeyeceğim, Kuzen
Sophronia, tabii ki!"

"Bilmek isterdi!" dedi Bayan Sophronia, hıçkırığı bir iç çekişe
boğarak. "John Montfort bana kötü davranıldığını
ve bunu ondan gizlediğimizi düşünürse çok öfkelenirdi. Bir kere uyandırıldığında bir aslan olur. Ah! O kadın için
üzgün olmalıyım. Ama affetmek bir görevdir canım ve ben affediyorum. Bak! Tekrar kendim oldum. Tamamen--" histerik bir
kıkırdamayla--"kendim! Ben--ben vinegreti odama götüreceğim sanırım canım. Teşekkür ederim! Sevgili Margaret! melek çocuk! beni
nasıl da rahatlattın!" Gitti ve Margaret onun girişi kokladığını duydu; duydu ve böyle şeyleri fark etmesinin
gerekmediğini söyledi; ve oldukça pişman bir şekilde düğme iliklerine geri döndü.

BÖLÜM V.

YENİ BİR TİP.

"Çocuğum, bir daha asla gelmeyeceğini sanıyordum!" dedi Bayan Peyton. "Seni görmeyeli bir hafta olduğunu biliyor musun? Yalnızlıkla
mahvoldum, kesinlikle mahvoldum."

"Çok üzgünüm," dedi Margaret. "Daha önce gelemedim; gerçekten gelemedim, Bayan Peyton. Peki sen nasılsın?"

Bayan Peyton hafifçe gülerek yastıklarına yaslandı. "Nasıl
olduğum kimin umurunda?" dedi hafifçe. "Nasıl
olduğumun ne önemi var? Bana biraz haber ver, Margaret. Haberim olmalı. Yaşıyorsun, hareket ediyorsun ve varlığın var; bana da kendimi canlı hissettirecek bir şey söyle."

Margaret kadına baktı ve çok canlı göründüğünü düşündü. Kurdelelerle
uçuşan ipek ceketinden dantel yatak örtüsünün arasından parlayan pembe satene kadar gül rengi bir görüntüydü. Pembe renk, genellikle sıcak fildişi renginde olan yanaklarını neredeyse renklendiriyordu. Altının çıtırdayan iplikleri gibi olan saçları, alnına doğru
aşağı indirilmişti ve orada görülebilecek herhangi bir çizgiyi gizliyordu;
bir arada tutan pembe kurdeleyi
desteklemek için çok ince görünen bir parça örümcek ağı danteliyle taçlandırılmıştı. Hanımın elleri
küçük ve zarifti ve çok değerli birkaç yüzük takıyordu; gözleri mavi ve berraktı, yüz hatları narin ve düzenliydi.
Açıkçası, bu büyük bir güzellikti. Margaret'e, ona dürüst bir hayranlıkla
bakarken, hâlâ görülebilecek en güzel yaratıklardan biriydi.

Bayan Peyton, kızın sade zevk bakışı altında güldü. "Yeni
ceketimi beğendin mi?" dedi. "Doktor bunu bu sabah hiç fark etmemiş. Sanırım onu ​​gönderip, kafasında gözleri olan
başka birini getireceğim. Giysilerime gerçekten önem veren tek kişi sensin,
Margaret ve dünyadaki tek ilgim onlar."

"Keşke böyle konuşmasaydın!" dedi Margaret kızararak. "Bunu kastetmiyorsun ve neden söylüyorsun?"

"Bunu kastediyorum!" dedi güzel kadın. "Her kelimesini kastediyorum.
Senden başka önemsenecek hiçbir şey yok, sevgili küçük
eski moda şey. Seni seviyorum, çünkü sen sevimli ve dürüstsün.
Pembe incimi gördün mü? Hiç dikkatli değilsin, senin sorunun bu, Margaret Montfort."

İnce elini uzattı; Margaret elini aldı ve şefkatle üzerine eğildi. "Ah, ne güzel bir yüzük!" diye haykırdı. "Daha önce hiç böyle
pembe bir inci görmemiştim, Bayan Peyton, çok parlak ve çok
koyu bir gül rengi. Çok harika değil mi?"

"Kuyumcu öyle düşünmüş," dedi Bayan Peyton. "Bunun için yeterince para istemiş; Kleopatra'nın
eşlikçisi olabilirdi. Opal ayarı da
güzel, öyle değil mi? Ve birkaç yeni taşım var. Onları
görmek
isteyeceksiniz."

Yanında yatağın üzerinde duran küçük bir güderi keseyi aldı, açtı ve dantel örtünün üzerine bir avuç değerli taş
çıktı. Margaret telaşla birer birer yuvarlandı. "Ah! Ah, Bayan
Peyton, beni korkutuyorlar! Neden, bu elmas--daha önce böyle bir elmas görmemiştim.
Bir bezelye kadar büyük."

"Kusurlu!" dedi kadın. "Bunda bir kusur var, görüyorsunuz; ama renk
iyi ve oyuncak olarak da gayet iyi, ama ben
kural olarak kusurlu şeyleri sevmem. Bu safir iyi bir taş, derin, görüyorsun ya; ben
derin safirleri severim."

"Bu hafif olan gözlerine daha yakın," dedi Margaret, güzel
berrak mavi bir taşı alarak.

"Dalkavuk! İnsanlar bunu bir zamanlar söylerdi; uzun zaman önce. Hey ho,
Margaret, asla yaşlanma! Zehir al veya kendini
pencereden at, ama yaşlanma. Bu şok edici bir şey."

Margaret arkadaşına sıkıntılı, şefkatli gözlerle baktı ve
elini mücevherli parmakların üzerine koydu.

"Ah, ciddiyim!" dedi kadın, güzel bir
yüz buruşturmayla. "Ciddiyim, Bayan
Püriten. Bak! İşte güzel bir zümrüt. Ama bana haberi
vermedin. Bay Montfort her zaman iyi mi?"

"Her zaman!" dedi Margaret. "Biz--az önce bir ziyaretçimiz var, Bayan Peyton,--tanıdığınız biri."

"Tanıdığım biri mi?" diye bağırdı Bayan Peyton. "Tanıdığım herkesin
öldüğünü ve gömüldüğünü sanıyordum. Kim o, çocuğum? Beni merakta bırakma.
Çarpındığımı görmüyor musun?"

Güldü ve o kadar güzel ve o kadar kötü niyetli görünüyordu ki Margaret
aynı anda onu öpmek ve sarsmak istedi.

"John Amca'nın ve benim kuzenim," dedi; "Bayan Sophronia
Montfort."

"_Ne!_" diye bağırdı Bayan Peyton, yatakta doğrularak. "Sophronia Montfort mu? Şaka yapıyorsun, Margaret."

Margaret'in şaka yapmadığından emin olarak, tekrar yastıklarına
düştü. "Sophronia Montfort!" dedi, yumuşakça gülerek. "Tufandan beri ondan haber almadım. John--Bay Montfort buna
nasıl dayanıyor, Kedi? O her zaman sabırlı bir adam değildi."

Margaret amcasının gördüğü en sabırlı adamlardan biri olduğunu düşünüyordu.

"Ve kaç adam gördün, küçük kız? Önemi yok! Ona Sabırlı Patriğin tüm özelliklerini
vereceğim. Sophronia'yı uzun süre
sürdürmek istiyorsa, hepsine ihtiyacı olacak. Senin için üzgünüm, Kedi! Beni
görmek için olabildiğince sık gel. Sıkıcıyım ama sıkıcılıktan daha kötü şeyler de var."

Bu pek cesaret verici değildi.

"O--Kuzen Sophronia--sana çok sayıda mesaj gönderdi," dedi Margaret,
ürkekçe. "O--sizi görmek için çok istekli, Bayan Peyton. Bir sabah gelip sizinle bir saat geçirmek istiyor."

"Eğer gelirse, onu zehirlerim!" dedi Bayan Peyton hemen. "Şaşkın görünme, Margaret Montfort; kesinlikle dediğimi yapacağım. Sophronia
hayatını tehlikeye atarak buraya geliyor ve sen bunu ona
iltifatlarımla söyleyebilirsin."

Margaret sessiz ve sıkıntılı bir şekilde oturdu, ne diyeceğini bilemiyordu.
Sakin hayatında çok az insan tanımıştı ve çok hayran olduğu bu güzel kadın da onu hüzünle şaşırtıyordu.

"Bunu ona söyleyemem, değil mi, sevgili Bayan Peyton?" dedi sonunda. "Ona senin iyi olmadığını söyleyeceğim, bu doğru, kesinlikle, ve onu göremeyeceğini."

"Ona ne istersen söyle," dedi Emily Peyton, tekrar gülerek. "Eğer
gelirse, onu zehirlerim, bu benim ilk ve son sözüm. Ona söyle?
Ona Emily Peyton'ın bir enkaz olduğunu; burada bir kütük gibi yattığını,
haftalarca, aylarca, hiçbir şeyi umursamadığını,
hiç kimsenin onunla ilgilenmediğini, sadece vahşi konuşmalarından korkan nazik küçük bir kız çocuğunun olduğunu söyle. Önce zehiri kendim deneyebilirim, Margaret; ne düşünüyorsun? Sonra Margaret'in beyaz, şaşkın yüzünü görünce tekrar güldü,
ve mücevherleri havaya fırlatıp düşerken yakalamaya başladı. "Ama yazık olurdu, tam da bu yeni oyuncakları edindiğimde. Bana okuyacak bir kitap mı getirdin, küçük kız? Okumaya
dayanamıyorum ama sesini duymayı seviyorum. Bir şeyin var, suçlu
yüzünde görüyorum. Şiir, ben bağlanacağım. Söyle bakalım, cadı! Bana
yollarımın yanlışlığını hissettirmeyi umuyorsun. Neden, eskiden şiir okurdum, Margaret, onlarca metre. Byron,--bugünlerde Byron okuyan var mı?"

"Babam Byron'ı severdi," dedi Margaret. "Bana 'Childe Harold' ve 'Corsair'den parçalar okurdu; Onları beğendim ve her zaman 'Asur'u sevdim. Ama--bugün parlak ve neşeli bir şey hoşunuza gidebilir diye düşündüm, Bayan Peyton, bu yüzden Austin Dobson'ı getirdim. Dobson'ı sever misin?"

"Hiç duymadım!" dedi kadın umursamazca. "Ne istersen oku, çocuğum; sesin beni her zaman rahatlatıyor. Gelip benim yoldaşım olur musun, Margaret? Amcan artık Sophronia hastası; sana ihtiyacı olamaz.
Bana gel! Yılda bin, iki bin dolar ve
istediğin tüm mücevherler olacak. İstersen bunları sana ayarlayabilirim."

[İllüstrasyon: "'BANA OKUMAK İÇİN BİR KİTAP MI GETİRDİN, KÜÇÜK KIZ?'"]

Sadece yarı ciddi görünüyordu ve Margaret güldü. "Son yoldaşını
gönderdin, biliyorsun, Bayan Peyton," dedi. "Korkarım ki ben de sana
uyamıyorum."

"Canım, o kadın elma yiyordu! Kimse buna dayanamaz, biliyorsun.
Yedi--kulaklarımda elmaları şapır şupur yedi ve çekirdeklerini ızgarama attı. Kesinlikle, bütün gün elma kokuyordu. Ayrıldığında odayı dezenfekte ettirmek zorunda kaldım. Korkunç bir insandı! Ön dişlerinden biri de hareket ediyordu ve ağzını her açtığında dikkatimi dağıtıyordu. Hiç başlayacak mısın?"

Margaret en sevdiği iki veya üç şiiri okudu, ama okurken pek de yürekli değildi
çünkü dinleyicisinin dinlemediğini hissediyordu. Arada sırada sabırsız bir iç çekiş veya mücevherli ellerin huzursuzca kıpırdaması geliyordu; bir keresinde bir safir havaya fırlatıldı ve Margaret'in ayaklarının dibine
düştü. Ancak o güzel "İyi Geceler, Babette!" demeye başladığında Bayan Peyton'ın dikkati toparlanmış gibiydi. Sessizce dinledi ve sonunda derin bir nefes aldı.

"Buna parlak ve neşeli mi diyorsun?" diye mırıldandı Bayan Peyton.
"Sabah her şey neşeli görünüyor. İyi geceler,--"Çok
yaşlanıyorum,"--bana böyle bir şey okumaya nasıl cüret edersin, Margaret Montfort? Bu
bir küstahlık."

"Gerçekten," dedi Margaret, kızararak ve şimdi gerçekten incinmiş bir şekilde. "Bugün sizi hiç anlamıyorum, Bayan Peyton. Sizi
memnun
edemiyorum gibi görünüyor ve gitme zamanım geldi."

Ayağa kalktı ve ruh hali bir anda tekrar değişen hanımefendi, iki elini tuttu ve onu yanına çekti.

"Sen benim tek tesellimsin," dedi. "Duyuyor musun? Bu korkunç yerde seni görmek için yanmış bir saman çöpünün yarısını vereceğim tek kişi sensin. Bunu hatırla, çok iğrenç davrandığımda. Evet, git
şimdi, çünkü kötü bir hal alacağım. Antonia'yı gönder; ve yakında tekrar gel--yakında, duyuyor musun, Margaret? Ama unutma--unutma ki
zehir kasesi Sophronia'yı bekliyor!"

"Ne--ona bir mesaj ileteyim mi?" dedi zavallı Margaret, saçlarının dalgalı ışıltısı arasında beyaz alnını öpmek için eğilirken.

"Ona lanetimi ilet," dedi Bayan Peyton. "Ona burada yattığı için neredeyse bir teselli olduğunu söyle, onu görmek zorunda olmadığımı düşünmenin. Ona
istediğin her şeyi söyle. Hadi şimdi git! Hoşça kal, çocuk! Sevgili küçük, tuhaf, komik,
nazik çocuk, elveda!"

* * * * *

Margaret eve üzgün bir şekilde yürüyordu. Güzel
arkadaşını seviyor ve hayranlık duyuyordu, ama onu anlayamıyordu ve onaylayamadığı çok şey vardı. Kendi kendine sık sık, onun yaşındaki bir kızın, annesi olabilecek kadar yaşlı, dünyayı dolaşan ve kitaplar hakkında çok az şey
bilen bir kadını eleştirmesi, onaylamamaya cesaret etmesi saçma görünüyordu. Yine de, düşünce
tekrar gelirdi, doğru ve yanlışın yaşı yoktu; ve on sekiz veya seksen yaşında düşünülmesi veya söylenmesi doğru olmayan şeyler vardı. Ve amcası Bayan Peyton'dan hoşlanmıyordu. Margaret bunu hissediyordu,
ama bunu hiç kelimelere dökmemişti. Yine de, o kadar güzeldi,
çok büyüleyiciydi ve ona karşı çok nazikti! Belki de, Margaret, bilinçsizce,
iki genç Fernley'deki ilk yılında
yanında olan kuzenleri; kesinlikle ve her saat, hiç tanımadığı annesinin şefkati olan
Teyzesi Faith'i özlüyordu.

Eve gitmek için acelesi yoktu; Amca John'un gelmesine daha bir saat vardı. Bu günlerde evde pek huzur yoktu, ancak meraklı bir
göz ve uyku dışında nadiren hareketsiz kalan bir dil vardı. Bugün Elizabeth'i gözyaşları içinde bırakmıştı, değerli keteni çekilmişti ve tüm kırışıklıklar yanlış yöne doğru gittiği için değişmişti. Margaret ona boşuna, çok sevdiği hikayenin kahramanı Macaristan'ın melek Elizabeth'ini hatırlatmıştı. "Pek bir
farkı yok, Bayan Margaret!" dedi Elizabeth. "Ben bir aziz değilim, bayan ve dünyadaki tüm güller artık masa örtülerimi giymeye uygun hale getiremez."

Frances "ne tutacak ne de bağlayacaktı"; hatta yaşlı kadınların eğittiği iki genç kız bile başlarını sallıyor ve pirinç tencerelerinin ve tencerelerinin üzerinde mırıldanıyorlardı. Uyuşmazlık elması, Fernley Evi'nin bir zamanlar huzurlu olan odalarının her yerinde yuvarlanıyor gibiydi. "Ormandan eve gideceğim," dedi Margaret, "ve bataklıkta çalışmaya
başlayıp başlamadıklarına bakacağım."

Ormanda hava çok güzeldi. Margaret dünyada Fernley'dekiler gibi ormanlar olamayacağını düşündü. Çamlar düz ve uzundu ve çok az çalılık vardı veya hiç yoktu; sadece uzun uzun uzanıp fısıldayan yeşile bakıp kuşları ve sincapları seyredebileceğiniz açık, hoş kokulu kahverengi iğneler vardı. Burada ve orada yosun vardı; burada ve orada, soluk yeşil eğrelti otlarından oluşan bir yatak, narin ve tüylü; ama çoğu Margaret'in eğrelti otlarından bile daha çok sevdiği yumuşak kırmızı-kahverengi halıydı. Her adımda güzelliği ve dinlenmeyi içine çekerek yavaşça yürüdü. Keşke hasta kadını buraya getirebilseydi, diye düşündü, bu hayat veren havayı solumak için! Kesinlikle daha iyi olurdu! Sürekli yatakta kalacak kadar hasta görünmüyordu. Bunu başarmaya çalışmalıydılar. Küçük derede durdu ve yosunlu bir taşın üzerine oturdu. Su berrak ve kahverengiydi, burada ve orada çakıl taşlarının üzerinden beyaza dönüşüyordu. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
biraz kürek çekmek ne kadar da hoş olurdu! Kuzeni Peggy, büyük ihtimalle
ayakkabılarıyla birlikte anında
suya girmiş olurdu; ancak Margaret çekingendi ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak için biraz kararlılık ve
kimsenin
görünürde olmadığından emin olmak için omzunun üzerinden epeyce bakması gerekiyordu. Gerçekten de kim olabilirdi ki? Su serindi; ah, o kadar serin ve
tazeydi! Biraz yürüdü; kaygan bir taşta neredeyse dengesini kaybedecekti ve
gülerek ve nefes nefese kıyıya geri kaçtı. Bir kurbağa
ona bakmak için geldi ve şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı; ona eliyle su
fırlattı ve o öfkeyle kayboldu. Dere yatağı boyunca, bataklık çayırının girişine kadar yürümek çok hoş olurdu. O kadar uzağa gidebilir miydi? Hayır, sonuçta, işçilerden bazılarının gelmiş ve mahallede olmaları mümkündü, ancak ertesi güne kadar işe başlamayacaklardı. Margaret, ayaklarını çok yavaşça, parıldayan ve çok beyaz görünen berrak dereden çekti, Margaret'in güzel ayakları vardı, ancak henüz ayakkabılarını ve çoraplarını giymeye karar veremedi. Ayaklarını kurutmalıydı; ve bu yosun üzerinde yürümek çok keyifliydi. Böylece, hafifçe ve dikkatlice yürüyerek, her adımını saf bir zevkle, ta ki güneş ışığının yeşilliğin arasından geçtiğini görene ve turba bataklığının kenarına geldiğini anlayana kadar devam etti. Ah, bu yer Margaret'in aklına ne anılar getirdi! Kuzeni Rita'nın, tehlikeli yeşil çayırın üzerinden neşeli bir meydan okumayla sıçradığını görebiliyordu; çığlığını duyabiliyor ve aşağıdaki korkunç
karanlığa derin, derinlere battığını görebiliyordu. Sonra, bir şimşek gibi, Peggy ormandan geldi, tam da şu anda içinde yürüdüğü ormandan, koştu, süründü, uzandı ve
sadece güç ve zekâsıyla Rita'yı korkunç bir ölümden kurtardı, oysa
o, Margaret, çaresizce orada duruyordu. Sevgili, cesur Peggy! Ah, sevgili kızlar
ikisi de! Onları şu anda görmeyi ne kadar isterdi. Neden! Neden, o neydi?

Birisi orada açıkta ıslık çalıyordu. Canlı, neşeli bir havayı ıslık çalıyordu, bir kuşunki kadar net ve güçlü bir notayla. Dehşet! İşçiler gelmiş olmalı! Margaret bir anda çimenlerin üzerine çöktü,
çamaşırlarını ve çoraplarını çaresizce çekiştiriyordu. İçinde bulunduğu panikten, ormanın ıslık çalan haydutlarla dolu olduğunu, hepsinin ona doğru koştuğunu, kalplerinde cinayet olduğunu düşünebilirdi. Neredeyse hiç göremiyordu; ayakkabı bağcığında bir düğüm vardı; neden
bağlanmış ayakkabıları vardı ki? Kalbi çarpıyordu, kan kulaklarında zonkluyordu ve ıslık sesleri tüm bu süre boyunca devam ediyordu, yaklaşmıyordu, ama
mükemmel bir neşeyle titriyordu, arada sırada kırılsa da ve
aniden gelip gidiyordu. Sonunda! Sonunda ayakkabılar bağlandı ve
Margaret ayağa kalktı, hâlâ soluk soluğa ve kıpkırmızıydı, ama bir hırsızla veya masum bir işçiyle yüzleşebileceğini ve
hayatının sonuna kadar rezil olmayacağını hissediyordu. Dikkatlice ormanın kenarına gizlice yaklaştı ve çam gövdelerinin arasından göz gezdirdi. Güneş turba bataklığının üzerinde tam olarak duruyordu ve büyük, güneşli bir zümrüt gibi parlıyordu, dost canlısı ve gülümsüyordu, kalbindeki kara ihanetten hiçbir ipucu yoktu. Hiçbir ipucu yok muydu? Ama bakın! Bataklığın tam ortasında, sert bir toprak yığınının üzerinde dengede duran bir figür duruyordu. Hafif, aktif bir figür, mavi kot kazak ve tulum giymişti. Tehlikeyi bilmeyen ve yıkıma doğru atılan işçilerden biri mi? Margaret yüksek sesle ağlamak için dudaklarını açtı ama sessizliğini korudu, çünkü bir sonraki an genç adamın (belli ki gençti, ama sırtı ona dönüktü) ne yaptığını yeterince iyi bildiğini anladı. Elinde uzun bir sopa vardı ve bununla altındaki karanlık derinliklerde dürtüyor ve yokluyordu. Şimdi biraz daha ileride dikkatlice ses çıkardı ve sonra sopasını dikkatlice başka bir sert noktaya yerleştirerek hafifçe ona doğru atladı. Siyah bataklık suyu ayaklarının etrafından gürül gürül akıyordu, ama o batmadı, sadece ayaklarını daha sağlam bastı ve ses çıkarmaya devam etti. Şimdi şarkı söylüyordu. Ne söylüyordu? Ne tuhaf, komik bir
hava!

"Plymouth'lu zengin genç bir çiftçi, duyduk,
Çok sevgili bir asilzadenin kızına kur yapmış;
Ve evlenmek onların niyetiymiş,--

Merhaba! misk sıçanı!--oradan çık!" Neredeyse dengesini kaybediyordu ve
Margaret çok küçük bir çığlık attı, on iki metre öteden duyulamayacak kadar. Kendini toparlayan genç adam, Margaret'in durduğu yerin hemen karşısındaki bir noktada kıyıya doğru yürümeye başladı.
Hafifçe sert zemine sıçrayarak şapkasını çıkardı ve bataklığa doğru alçak bir reverans yaptı, aynı anda bir şeyler söyledi, Margaret ne olduğunu duyamadı. Sonra, etrafına dikkatlice bakan genç işçi, aklına gelen bir toprak parçasını seçiyormuş gibi göründü; Bunu yaptıktan sonra
oturdu, bir not defteri çıkardı ve birkaç dakika boyunca şevkle yazdı.
Sonra şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi - çok kıvırcık ve parlak kırmızıydı - her yöne dikilene kadar; sonra üç tane ayrıntılı takla attı; ve sonra, bataklığa bir selam daha ve uzun bir düdükle, sırığına
atlayarak ve şarkı söyleyerek uzaklaştı:

"Ve evlenmek onların niyetiydi;
Bütün dostlar ve akrabalar onay vermişti."

BÖLÜM VI.

COĞRAFYA DERSİ.

"Margaret!"

"Evet, amca."

"Bir dakika buraya gelebilir misin canım?"

"Elbette, John Amca. Seni arıyordum ama bulamadım."

Margaret bahçeden koşarak geldi. Amcası, doğrudan bahçeye açılan ve yatak odasıyla duvardaki bir merdivenle bağlantılı olan
özel çalışma odasında oturuyordu. Çalışma odası hoş bir odaydı,
çoğu kitaplarla kaplıydı, ancak bazı değerli resimler de vardı ve
çekmecelerle dolu büyük bir masa ve her türden kağıt ve aile belgeleriyle dolu birkaç baskı makinesi veya sekreter vardı. Bay John
Montfort, münzevi olmasına rağmen, büyük ve önemli bir aile bağlantısının başıydı. Akrabalarından çok azı onu görmüştü ama çoğu onunla az çok sürekli yazışıyordu ve hiçbiri onun sırlarını bildiğini söyleyemese de, o onların tüm sırlarını biliyordu. O, kahverengi gözlerinin nazik, ciddi bakışlarıyla hiç karşılaşmamış olan birçok uzak kuzeninin arkadaşı ve danışmanı, nazik yardımcısıydı. Peggy Montfort, bahçıvan John Strong olarak görünmekten hoşlandığı günlerde, ona bakmanın bile "onu tamamen yumuşattığını" söylerdi; ve birçok kişi de mektuplarından birini aldığında aynı hissi deneyimledi. Ancak hiç kimse Margaret kadar güçlü bir şekilde hissetmedi, ya da o öyle düşünüyordu; ve bu sabah onun çağrısına cevap verdiğinde hoş bir rahatlama hissiyle cevap verdi. Bay Montfort oturduğu büyük masadan döndü ve elini şefkatle uzattı. "Buraya gel, çocuğum," dedi, "ve sana bakmama izin ver. Gözlerimin içine bak; evet, bu yeterli. Kendini iyi hissediyor musun, Margaret?
İyi görünüyorsun, söylemeliyim."

"Eh? Elbette, John Amca! Başka bir şey oldu mu? Buraya geldiğimden beri
bir gün bile hasta olmadım."

"Genç omuzların için sorumluluk yükünü fazla hissetmiyor musun?" diye devam etti Bay Montfort. "Burası senin için çok sıkıcı değil,
aylarca yaşlı bir adamla, bir münzeviyle ve asık suratlı ve dost canlısı olmayan bir ihtiyar olarak ünlenen biriyle yalnız kalmak? Ne diyorsun,
Margaret?"

Margaret'in gözlerine hızla yaşlar hücum etti. Amcasına baktı ve
gözlerinde onu her zaman yarı şaşkına çeviren ve
tamamen memnun eden o şaşkın pırıltıyı gördü. "Ah, amca!" diye bağırdı; "bu sefer beni gerçekten kandırdın! Senin eğlendiğini bilebilirdim, ama çok ciddiydin!"

"Ciddi mi?" dedi Bay Montfort. "Hiçbir zaman daha da değil, seni temin ederim. Kendi
aklımda çok ciddi şüphelerim olmayabilir; yine de, senin
güvencene ihtiyacım var. Margaret Montfort, sen, mevcut koşullar altında hayatı bir yük olarak mı buluyorsun, yoksa onu -yani, bir süre daha- katlanılabilir mi buluyorsun?"

"Hayatı hayal edebildiğim kadar mutlu buluyorum," dedi Margaret, basitçe; ve
sonra, kesinlikle doğruyu söyleyerek, "Yani,-ben de öyle buldum, John Amca,--son iki haftaya kadar."

"Kesinlikle!" dedi Bay Montfort. "Tek kelime etmedin, canım! Seni anlıyorum.
Çocukları seviyorsun sanırım, Margaret?"

"Çok seviyorum," dedi Margaret, John Amca'nın bugün gerçekten garip olduğunu düşünerek.

"Onlarla iyi geçin, sanırım. Peggy üzerinde çok fazla
etkiniz vardı, Margaret."

"Sevgili, iyi Peggy! Etkilenmeye çok hazırdı, John Amca. O sadece biraz yardıma
uğrayacaktı, bilmiyor musun?"

"Evet; eğer doğru hatırlıyorsam Rita öyle düşünmüştü!" dedi Bay Montfort kuru bir şekilde.
"Ama daha küçük çocuklarla, ha? Onlarla biraz deneyimin oldu,
belki, Margaret?"

Hala şaka mı yapıyordu? Margaret'in pek mizah anlayışı yoktu ve yine
üzücü bir şekilde şaşkına dönmüştü.

"Ben--ben küçük çocukları seviyorum," dedi. "Elbette seviyorum, John Amca!"

"Küçük çocuklar,--evet. Peki ya oğlanlar? Hareketli, gürültülü,
şanslı oğlanlar? Pencereleri kıran, bağıran ve dikenli tel çitlerde
giysilerini yırtan oğlanlar? Peki ya onlar, Margaret?"

"Sen öyle bir çocuk muydun, John Amca?" diye sordu Margaret gülümseyerek.
"Çünkü eğer öyleyse, onları çok seveceğimden eminim."

"Çok iyi, sevgili çocuğum!" dedi. "İyi ve mutlusun ve birbirimizi anlıyoruz ve bu sorun değil, çok sorun değil. Şimdi,
Margaret, bunu sadece biçimsel olarak soruyorum, daha önce bugün bu
odaya girdin mi?"

"Hayır, John Amca," dedi Margaret.

"Elbette ki girmedin. Sana sormadan önce de biliyordun. Odanın görünümünde
olağandışı bir şey fark ediyor musun, canım?"

Margaret etrafına baktı, merak etti. Bu,
-yani, genelde bulunduğu gibi mükemmel bir düzende değildi--bir izlenim yaratıyordu. Birkaç çekmece yarı açıktı; bir deste kağıt, sanki ürkmüş bir el tarafından düşürülmüş gibi yerde duruyordu. Yazılı şeyler biraz dağınıktı, ama fark edilir şekilde; Bay Montfort onları her zaman tek bir
pozisyonda tutardı ve bu, yalnızca gerçek kullanımda olduklarında
değiştirilirdi.

"Acaba, sanki acelen varmış gibi görünüyor, John Amca," dedi sonunda.

"Sanki _birisi_ acele ediyormuş gibi görünüyor," dedi Bay Montfort, anlamlı bir şekilde. "Bugün daha önce bu odaya girmemiştim;
bu halde buldum. Önemi yok canım! Şimdi bir mektup yazacağım.
Daha fazla tutmama izin verme."

Margaret çok merak ederek gitti; amcası da kısa süre sonra ona katıldı ve birlikte güllere baktılar, her zamanki gibi sohbet ettiler ve mutluydular, ta ki
Kuzen Sophronia yüksüğüyle pencereye vurup
içeri girip girmeyeceklerini veya kendisinin çıkıp onlara katılması gerekip gerekmediğini sorana kadar.

O akşam deniyordu, Kuzen Sophronia. Başlangıçta çay masasındaki hiçbir şey ona uymuyordu. Sığır eti çayının dokunulmaya uygun olmadığını söyledi ve
Bay Montfort'un bunu tatmasını istedi, o da bunu nazikçe ama kesin bir şekilde reddetti. "Ama yenmeye uygun değil!" diye bağırdı kadın. "Tatmanızda ısrar ediyorum, sevgili John."

"Sevgili Sophronia, sizin damak tadınıza uygun olmadığı için çok üzgünüm. Eğer
iyi değilse, kesinlikle tatmak istemiyorum. Gönderin ve
benim için iyi olan bir şeyi tatmamı isteyin."

Tavuk sertti. "Kasabını değiştirmelisin, John. Yoksa
bunlar senin kendi kümes hayvanların mı? Onlara tavuk demeyeceğim; en azından iki yaşında olmalılar. Hiçbir şey bana sert kümes hayvanları kadar ters düşmez. Sanırım
kümes hayvanlarına düzgünce bakan kimse yok. Onları ele almalıyım;
benim kümes hayvanlarıyla ilgili bir deneyimim yok ama eğitimli bir kişi olduğumu anlıyorsun. Her zaman derim ki, bu konularda eğitimli
zekayı devreye sokmak çok önemlidir. Ve sonra, bu bıçaklar çok
kör! Kümes hayvanları yumuşak olsa bile, böyle bir bıçakla
iz bırakmak imkansız. Elizabeth, bıçakların için ne kullanıyorsun?"

Elizabeth her zaman yaptığı gibi Bristol tuğlası kullandı.

"Ah, tamamen modası geçmiş, Bristol tuğlası. William'ın kullandığı
hazırlıklardan biraz getirtmelisin, John. Buna benzer bir şey yok. Bir şey veya başka bir şey, adı; birinin - şimdi hatırlayamıyorum ama
bizde olacak, korkma canım John. Kör bıçaklara ve sert kümes hayvanlarına maruz kalman utanç verici. Bunlar ne? Çilekler mi? Aman Tanrım! Bu akşam ahududu
olabileceğini umuyordum. İnsan bu saatte
çileklerden çok sıkılıyor, sence de öyle değil mi?"

"Üzgünüm," dedi Bay Montfort. "Ahududular bir iki güne kadar olgunlaşacak, Sophronia; Willis bugün toplanmaya pek uygun olmadıklarını düşünüyordu."

"Ah, ama sana temin ederim, sevgili John, Willis tamamen yanılıyor.
Çalıları kendim inceledim; içlerinden geçtim ve
oldukça--tamamen olgun olduklarını gördüm. Bu sadece Willis'in tembelliğiydi, buna güven.
Bu yaşlı hizmetçiler" (Elizabeth daha fazla krema almaya gitmişti, hanım
hor gördüğü çileklerin üzerine sürahiyi boşaltmıştı) "çok fazla işe yaramayacak kadar tembeller. Buna güven, John, hepsinden kurtulup
yeniden başlayana kadar huzur bulamayacaksın; bunu çok ciddi düşünüyorum, sana temin ederim, sevgili dostum. Evet, günlerdir bir tabak ahududu ve krema için can atıyorum. O kadar az iştahım var ki,
doktor birazcık _başarabildiğimde_ bunu yapmamam gerektiğini söylüyor. Daha fazla değil, canım, teşekkür ederim! Bunun hiçbir önemi yok, biliyorsun,
gerçekten, dünyadaki en önemsiz şey değil; sadece, İnsan sağlığını koruduğunda çok daha fazla
faydalı olabilir. Ah, çocukken ne kadar sağlıklı olduğumu hatırlıyor musun, John! Burada birlikte
çocuk olduğumuz eski günleri hatırlıyor musun?"

"Onları çok iyi hatırlıyorum, Sophronia," dedi Bay Montfort, kararlı bir şekilde.
"Ve bundan bahsetmişken, bir veya iki gün içinde buraya birkaç genç ziyaretçi
bekliyorum."

Kuzen Sophronia irkilerek başını kaldırdı; Margaret amcasına
şaşkınlıkla baktı; amcası çayını sakince yudumladı ve tekrarladı: "Bazı genç
ziyaretçiler, evet. Güçlü aile duygunla seni ilgilendirecekler, Sophronia."

"Kim--kim onlar?" diye sordu Bayan Sophronia. "Çok kötü bir karar, söylemeliyim ki,
az önce burada çocuk sahibi olmak; kim olduklarını söylemiştin, John?"

"Kuzen Anthony'nin çocukları. Annelerini birkaç yıl önce kaybettiler, hatırlarsınız; sanırım Anthony o zamandan beri onlarla oldukça zor zamanlar geçirdi.
Şimdi yazın geri kalanında Batı'ya gitmek zorunda ve
onlardan buraya gelmelerini istedim."

Bayan Sophronia bir kez olsun konuşamadı. Bir anlık sessizlikten sonra,
Margaret çekinerek, "Çocuklar kaç yaşında, Amca John?" diye sormaya cesaret etti.

"Gerçekten, canım, neredeyse hiç bilmiyorum. İki erkek ve bir kız, sanırım.
İsimlerini bile bilmiyorum; babalarını yirmi yıldır görmedim. İyi bir adam, Anthony; biraz dalgın ve dikkatsiz, ama her zaman iyi bir adam. Onu memnun edebildiğim için mutluydum."

Bayan Sophronia konuşmasını geri kazandı.

"Gerçekten, sevgili John," dedi, acı bir gülümsemeyle; "Senin
bu kadar hayırsever olduğunu hiç bilmiyordum. Eğer Fernley yetim akrabalar için bir sığınma evi olacaksa--"

"Sophronia!" dedi Bay Montfort.

Sesi sakindi, ama hanımın
kızarmasına ve anında kendini durdurmasına neden olan bir şey vardı. Margaret, amcası onunla
bu tonda konuşursa başına ne geleceğini merak etti.

"Hiçbir şey kastetmediğimden eminim!" dedi Bayan Sophronia, tekrar dizginleyip toparlanarak. "En sevgili Margaret'imize hiçbir gönderme olmadığından eminim. Saçma!
Ama bu çocuklar çok farklı. Neden, Anthony Montfort senin ikinci kuzenin, John. Akrabalık ilişkilerinin her tonunu biliyorum; bu tür konularda beni
aldatmak imkansız, John."

"Bunu denememeliyim, sevgili kuzenim," dedi Bay Montfort, sessizce. "Anthony benim ikinci kuzenim. Daha da ileri gidip seninle tanışacağım ve bu çocukların
bir zamanlar benim ikinci kuzenlerim ve
Margaret'in üçüncü kuzenleri olduğunu cesurca kabul edeceğim. Onları nereye koyacağız, Margaret?"

"Sevgili John," diye haykırdı Bayan Sophronia, en neşeli sesiyle, "bunu hiç düşünmeyeceksin! Öyle mi, Margaret? Hayır, sevgili dostum! Bu zavallı küçük serserileri
evine alman senin için asil bir davranış -sanırım Don Kişotvari ama inkar edilemez derecede asil- ama onlara bakmayı
daha fazla düşünmeyeceksin. Her şey ayarlanacak; evi tavan arasından bodruma kadar biliyorum, unutma. Her şeyi ayarlayacağım, sevgili John,
bana bağlı!"

Akşamlar şu anda Fernley'de pek neşeli değildi. Bayan Sophronia, başkası yüksek sesle okurken uyanık kalamazdı; bu yüzden meseleyi kendi eline aldı ve bir saat boyunca saate bakarak kendisi okudu. Sesi
yüksek ve inceydi ve Bay Montfort'u uyanık tutuyordu; yanlış kelimeleri vurgulamaya meyilliydi, bu da Margaret'in ruhunun içinde haykırmasına neden oluyordu; ve her birkaç dakikada bir büyük bir dikkatle bir kakule çekirdeği çiğnemek için duruyordu. Bu basit hareket, her iki dinleyicisini de aşırı derecede gerginleştirme etkisine sahipti, nedenini açıklayamıyorlardı. Ayrıca, genellikle bir cümlenin ortasında olmak üzere, düzenli aralıklarla tekrarlayan bir burun çekme sorunu yaşıyordu. Okumanın tamamı günümüzde terbiye edilmiş bir zevkti; ve bu akşam, saat dolmadan önce sesinin kısıldığını ve bölümün sonundan önce durması gerektiğini söylediğinde kesinlikle bir rahatlama oldu. Genel olarak, erken yatmanın ve biraz sıcak içecek içmenin kendisi için daha iyi olabileceğini düşündü. "Bu çocuklar daha sonra görülmeye
gelirken, yatağa girmem asla iyi olmazdı!" diye ilan etti. Böylece ayrıldı,
Margaret ve amcası tavla oynamaya oturdular ve
yavaşça ve huzur içinde oynadılar,
istedikleri kadar hamleleri üzerinde oyalandılar ve
hiç kimsenin onlara şunu veya bunu oynamaları gerektiğini söylememesinin zevkini tattılar, "elbette!"

Oyun bitti, Bay Montfort sandalyesine yaslandı, memnun bir
havayla.

"Bu hoş!" dedi yavaşça. "Margaret, canım, bu çok hoş!" Margaret ona gülümsedi, ama cevap vermedi. Cevap vermeye gerek yoktu:
amca ve yeğen zevk ve duygularda o kadar benziyorlardı ki,
bazen birbirlerinin düşüncelerini öğrenmek için konuşmaya pek ihtiyaç duymuyorlardı. İkisi de
şimdi sessizce, yumuşak, neşeli mum ışığında oturmaktan,
sevdikleri kitaplara ve resimlere bakmaktan ve sessizliği bir
meyve suyu gibi hissetmekten memnundu.

Birdenbire Bay Montfort'un neşeli meditasyon havası değişti.
Dik oturdu ve hafifçe öne eğildi. Bir şey dinliyormuş gibi
görünüyordu. Sonra aniden, yavaşça ayağa kalktı ve sessiz adımlarla
odanın içinden geçti ve bir an duvarın yanında durdu. Bir sonraki anda Margaret'e
çevirdiği yüz çok farklıydı.

"Canım," dedi, "çalışma odamda biri var."

"Çalışma odanızda, John Amca? Ne demek istiyorsun? Yani, - nasıl anlayabilirsin amca?"

"Buraya gel ve dinle!" dedi amcası. Margaret yanına gizlice yaklaştı ve dinledi, başı onunki gibi, duvara yakındı. Kâğıtların
çıtırtısını duydu; bir çekmecenin yavaşça dışarı çekildiğinin sesini; pirinç kulpların boğuk ama
anlaşılır şangırtısı. Ne anlama geliyordu? Açıklama için
amcasına baktı. Amcası başını salladı ve ona sessiz olmasını işaret etti.
Sonra elini eline alarak onu yavaşça odadan çıkardı. Margaret
büyük bir merakla geniş koridordan geçti; Beyaz Odalar'a açılan
alçak kapıdan geçti, artık ona aitti; kendi oturma odasına, ya da
Hala demeyi sevdiği adıyla
Teyze Faith'in odasına. Burada Bay Montfort
elini bıraktı ve tekrar sessiz olmasını işaret etti.

"Yavaş yavaş açıklayacağım canım," dedi. "Şimdi beni takip et ve Fernley coğrafyasında
başka bir ders öğren; bunu bir gün sürpriz
olarak saklıyordum, ama boş ver. Burası neresi?"

Margaret, şaşkınlıktan oluşan tüm şaşkınlığı içinde, büyük beyaz
sandalyenin her zamanki yerinden itildiğini fark etti. Amcası her zaman yanında durduğu
masanın arkasına adım attı ve elini
duvarın pürüzsüz beyaz paneli boyunca gezdirdi. Sessizce açılıp karanlık bir alanı
ortaya çıkardı. Margaret onun hareketine itaat etti ve ardından kendini
keçeyle kaplı, ayaklarının ses çıkarmadığı dar bir geçitte buldu.
Biraz ilerlediler; oldukça karanlıktı, ama amcasının rehberliğini takip etti ve amcası sanki gün ışığındaymış gibi emin adımlarla yürüdü.
Sonra durdu ve elinin baskısıyla ona tekrar dinlemesini söyledi.
Kağıt hışırtısı artık çok net duyuluyordu; bir
hışırtı daha vardı, ipek hışırtısı. Aniden üzerlerine ışık çaktı;
Margaret hızla öne doğru çekildiğini hissetti; amcasının sesinde bastırılmış bir
ünlem, ardından bir başkasından gelen bir çığlık.

Bay Montfort'un çalışma odasında duruyorlardı. Oda, yazı masasının üzerinde duran tek bir mumla
aydınlanıyordu; Bu masanın yanında,
dehşet ve şaşkınlık içinde, Bayan
Sophronia Montfort duruyordu, elleri belgelerle doluydu, gözleri parlıyordu. Bir sessizlik anı oldu ve Margaret kalp atışlarını saydı. Sonra--

"Sana yardımcı olabilir miyim, sevgili Sophronia?" diye sordu Bay
Montfort, yumuşak bir şekilde. "Sıkıntıda görünüyorsun; izin ver de bunlardan bazılarını
kurtarayım." Kağıtları sessizce aldı ve masaya koydu.
Bayan Sophronia bir, iki kez soluk soluğa kaldı; gözlerini birkaç kez açıp
kapadı ve kasılarak yutkundu; konuştuğunda, titrek bir sesle konuşuyordu, ama her zamanki ses tonuna benzer bir şekilde.

"Sevgili John! Beni nasıl da şaşırttın! Senin için küçük bir sürpriz, sevgili dostum. Kağıtlarının içinde bulunduğu durum çok şok ediciydi. Kaostan biraz düzen çıkarmak için bir nezaket olduğunu düşündüm; he! he!
öhö! Bu gece boğazım ağrıyor. Sıcak bir içecek! Evet, sevgili
John, eski pasajı hatırladım, görüyorsun. Dedim ki, neden sevgili dostumu
rahatsız edeyim ki, ondan dış kapının anahtarını isteyeyim? Ve
gerçekten, John, bu kağıtlar çok--çok kötü!"

Şakacı olması gereken bir şekilde başını salladı; ama
birdenbire yüzündeki gülümseme bir maske gibi düştü; çünkü Bay Montfort
tuhaf bir şey yaptı. Başını hafifçe öne eğdi; gözlerini
kuzenine tuhaf bir ifadeyle dikti ve yavaşça, bir adım ilerledi.
"Sophronia!" dedi.

Bayan Sophronia titremeye başladı.

"Yapma, John!" diye bağırdı. "John Montfort, yapma! Ben senin
kuzeninim. Senin ve benim babamız kardeşti, John. Umarım görevimi
biliyorumdur--ah, yapma! Yapmayacağım, John Montfort!"

Margaret boş bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Hanımefendi
korku içindeydi. Amcası--bu onun amcası mıydı?
Ciddi, onurlu beyefendi yerine, bir çocuk görüyor gibiydi; yaramazlık yapmaya niyetli, her hareketi güç ve kötülükle dolu bir çocuk. Adım adım ilerledi, elleri sıkılmış, başı öne eğik, gözleri hala kuzenine sabitlenmiş, parlak ve güçlüydü.

"Sophronia!" dedi, "Geliyorum! Sophronia! Sophronia! Sophronia!"

Her seferinde sesi ve adımları hızlandı. Neredeyse onun üzerindeydi; tek bir
vahşi çığlıkla Bayan Sophronia döndü ve kaçtı. Etekleri gizli geçitte hızla ilerledi; kapının çarptığını duydular. O gitmişti.

Bay Montfort çalışma sandalyesine oturdu ve uzun uzun ve sessizce güldü.

"Bu kadar korkmuş görünme, canım!" dedi sonunda. "Bu bir
iskorbüt numarasıydı, ama bunu hak etti. Ben--Ben Sophronia'yı yukarı kata götürürdüm,
Margaret, o sorunlu bir kızken. Onu her zaman korkuturdu. Eğer koşmasaydı bir dakika daha yapardım, ama biliyordum ki koşacaktı. Zavallı Sophronia! Sanırım çocuktan bir şeyler içimizde kalıyor, canım, yaşadığımız sürece. Ben--Korkarım Sophronia'yı yukarı kata
götürmenin tadını çıkarmayı tercih ederdim."

BÖLÜM VII.

KORKUSUZ ÜÇLÜ.

Ertesi sabah Bayan Sophronia yatağındaydı; soğuk algınlığının, kahvaltıda aileye katılmasına izin
vermeyecek kadar şiddetli olduğunu söyledi. Margaret
genel olarak rahatsız edici bir suçluluk duygusuyla onu bekliyordu, ancak kendisini herhangi bir özel günahla suçlayamıyordu. Büyüklerine içtenlikle saygı gösterecek şekilde yetiştirildiği için sempatik ve görev bilinciyle hareket etmek için elinden geleni yaptı. Ancak yine de kafası karışıktı ve kuzeni ile amcası arasında herhangi bir soru olduğunda artık şüphesi yoktu.
Mümkün olduğunca kendini kenara çekmeli ve vazgeçmeliydi,
kendi zevki söz konusu olduğunda, -Amca John ile ilgili herhangi bir konu olduğunda, Cebelitarık Kayası olacaktı. Bu
çözüldükten sonra, Cebelitarık Kayası Kuzen Sophronia'nın kahvaltısı için ahududu getirdi ve odasını çiçeklerle aydınlattı ve ona neşe vermeye çalıştı. Zavallı kadın oldukça sakindi ve
Margaret'a bir melek çocuğu olduğunu söyledi; sonra kimseye yük olmayacağını ilan etti ve kızı "eğlenmeye" gönderdi.

"Kelebek kadar mutlu ol canım, bütün sabah; beni hiç düşünme, yalvarırım. Frances on birde benim için yeni yumurtlanmış bir yumurta hazırlasa - kesinlikle yeni yumurtlanmış bir yumurta, Margaret! Belki de
tavuğun kümesinden kendin getirirsin. Hizmetçilere hiç güvenim yok ve bu senin için
hoş bir yolculuk olur. Her zaman derim ki,
gençlerin sporlarına katılacakları faydalı bir şeye sahip olmaları çok önemlidir.
Üç buçuk dakika kaynatıldı, aşkım! Yiyebileceğimden şüpheliyim ama
denemek benim görevim. Tanrı seni korusun! Hoşça kal! Eğer on ikide
yapacak bir şeyin yoksa, işini getirip
benimle oturabilirsin. Ben dünyadaki en sosyal yaratığım; hasta olduğumda
yalnız kalmaya dayanamam; ama aklında beni bir an bile tutma, aşkım."

Margaret, Elizabeth'in yardımıyla, yeni gelenler için odaları hazırlamak için keyifli bir saat geçirdi. Küçük kız, Peggy'nin odasını, kendi odasının yanında alacaktı ve bunun için vazolarda taze çiçekler ve perdelerde taze kurdeleler dışında hiçbir şeye ihtiyaç yoktu. Ancak oğlanlar, evin tüm genişliği boyunca uzanan, üçüncü kattaki eski çocuk odasını, büyük odayı alacaklardı. Doğuya ve güneye bakan çatı pencereleri, yüksek telli bir bacası olan büyük bir şöminesi ve kırmızı chintz ejderhalarıyla kaplı kocaman bir kanepesi olan hoş bir odaydı. Kenarlarında küçük çekmeceleri olan komik bir kanepeydi. John Montfort ve kardeşleri kızamık ve boğmaca olduklarında bu kanepede yatar, pirinç çekmece kulplarıyla oynar ve hazinelerini çekmecelerde saklarlardı. Pencereler parmaklıklıydı ve merdivenlerin tepesinde, sahanlığın karşısında bir kapı vardı. Elizabeth kapıyı ve parmaklıkları kaldırmayı önermişti, "büyük olasılıkla bunlar gibi büyük genç beyefendiler olurdu, efendim!" ama Bay Montfort başını çok kararlı bir şekilde salladı.

"Eğer Montfort çocuklarıysa, Elizabeth, onlara verebileceğimiz tüm parmaklıklara ihtiyaçları olacak. Efendi Richard on iki yaşındayken, bunların arasına sıkıştı ve elleriyle asılı oluk boyunca yürüdü, ta ki oluğa gelene ve aşağı inene kadar. Bir Montfort çocuğu için işleri asla fazla kolaylaştırmayın!"

Bir köşede, eyeri ve dizgini kırmızı deriden, oldukça yıpranmış, kocaman bir sallanan at duruyordu. Bir gözü kördü ve
kuyruğu hizmet görmüştü, ama tüm bunlara rağmen iyi bir hayvandı.
Margaret tavan arasında avlandı ve bir kutu dokuz iğne buldu.
Ayrıca bilyeler; John Amca ona bir yerlerde bilyeler olması gerektiğini söylemişti,
çiçekli mor basmadan yapılmış büyük bir torbada, kırmızı bir iple.
Kırk yıldır oradaydılar; hala orada olmalılar.
Sonunda onları buldu, büyük kirişlerden birinin çivisine asılıydılar. Kirişin
yakınında şunlar yazıyordu:

"Bu benim çivim. Eğer herhangi bir Domuz çivime dokunursa,
o Domuz çivilenir. İmza, JOHN MONTFORT."

"Ah," diye düşündü Margaret, "John Amca ne kadar da hoş bir çocuktu!
Birlikte ne güzel zamanlar geçirmiş olurduk!" Ve sonra
amca olduğu kadar iyi bir çocuk olamayacağını düşündü
ve memnun oldu.

Bilyeler, sallanan at ve -başka ne olabilirdi ki?
Üstler! John Amca üstler hakkında bir şeyler söylemişti. Burada Margaret çığlık attı
ve tavan arası kapısına kaçtı. Bir şey, bir sandalyenin üzerine
tünemiş bir şekilde durduğu kirişte hareket ediyordu. Bir şey yavaşça
yuvarlandı, kirişin yarısı kadar, yere düştü ve ona doğru
yuvarlandı. Margaret şimdi gülerek eğildi ve büyük bir top aldı,
kırmızı ve siyah çizgili, deri bir top. Kırmızı şeritlerden birinin üzerine büyük, alışılmadık
harflerle "Roger" yazıyordu. Babasının
topuydu! Margaret oyuncağı ellerinde çok şefkatle tuttu ve çok iyi hatırladığı yıpranmış, düşünceli yüzü, ışık ve kahkaha dolu, pembe bir çocuk yüzünü görmeye çalıştı. Dün, yeterince garip bir şekilde, amcasının çocuksu bakışlarını bir anda ortaya çıkmıştı; babasınınkini görmek daha
kolay değildi.

O meditasyon yaparken, dışarıda tekerlek sesleri duyuldu. Margaret
küçük üçgen pencereden dışarı bakmak için koştu, sonra ellerini
birbirine çarptı, şaşkınlık ve zevkle. Çocuklar gelmişti!

Verandaya ulaştığında, onlar çoktan oradaydılar, erken bir trenle gelen ve onlara eğlenerek bakan Bay Montfort'un karşısında duruyorlardı, küçük kızın ellerini
ellerinde tutuyordu.

"Peki sizin isimleriniz ne, canlarım?" diyordu.

"Basil, Merton ve Susan D." diye cevapladı büyük oğlan hemen, bu arada üç çift keskin göz garip amcaya dikilmişti.

"Savaş, Cinayet ve Ani Ölüm!" dedi Bay Montfort kendi kendine.
Kimsenin onu duyabileceğini bilmiyordu, ama bir kahkaha
onu ürküttü ve Margaret'i sıçrattı.

"Puppa bize böyle sesleniyor!" Basil, ayak parmaklarının ucunda hafifçe yukarı aşağı sıçrayarak bağırdı. "Yapıp yapmayacağınızı bilmiyorduk; en azından
yakında yapacağınızı söyledi. Nasılsınız, John Amca? Biz
çok iyiyiz, teşekkür ederim. Ben on üç yaşındayım, Mert on iki yaşında ve Susan D. on yaşında. Puppa sorun çıkarmayacağımızı umuyor ve işte sandıkların
anahtarları."

Çocuk derin bir nefes aldı ve etrafına zafer kazanmış bir şekilde baktı.

"Eh, sanırım siz bunu biliyorsunuzdur!" dedi kardeşi. "Bunu buraya kadar
söyledim."

"Yapabileceğinizden daha fazlasını!" diye karşılık verdi büyüğü.

"Zaten yapmazdım, işte!" dedi küçüğü. [Resim: "KÜÇÜK KIZ HİÇ KALKMAMIŞTI, AMA DURUP ELLERİNİ TUTAN BÜYÜK ADAMA BAKTI."]

Bu son sözler alçak sesle söylenmişti, belirlenen konuşma
yavaşça ve çok onurlu bir şekilde yapılmıştı. Sonunda her çocuk
birbirinin bacaklarına gizlice tekme attı ve sonra ikisi de tekrar amcalarına baktı. Küçük kız hiç kımıldamamış, ama ayakta durup
ellerini hafifçe ama bir o kadar da nazik bir şekilde tutan ve
çok parlak, derin, sessiz kahverengi gözleri olan büyük adama baktı. Kapıda duran Margaret,
üçünü dikkatle inceledi ve kalbinde bir batma hissetti. Basil Montfort
yaşına göre uzun boylu, ince ve tel gibi bir çocuktu,
dik duran açık renk saçları,
köşeleri kötü niyetle kıvrılan ince dudakları ve
burgu uçları gibi olana kadar
bükme becerisine sahip olduğu delici gri gözleri vardı. İkincisi, Merton,
kesinlikle daha yakışıklıydı, güzel kıvırcık saçları ve
çekici bir bakışa sahip mavi gözleri vardı; ancak Margaret onun biraz kurnaz göründüğünü düşündü; ve
bu kaba fantezi için hemen kendini göreve adadı. Küçük kız
tekrar Basil'di, açık renk saçları yuvarlak bir tarakla geriye taranmıştı ve gri gözleri birine baktığında yarı kapalı olmak yerine
genişçe açılmıştı. Üç çocuk da düzgün giyinmişti ve
hepsi kıyafetlerine alışkın değilmiş gibi görünüyorlardı.

"Pekala," dedi Bay Montfort sonunda, her birine uzun ve sessiz bir bakış attıktan sonra, "sizi gördüğüme çok sevindim çocuklar. Umarım iyi arkadaş oluruz. Çocuklar, ben de bir çocuktum, sadece iki veya üç yıl önce, -ya da
dört olabilir--bu yüzden bana bilmek istediğiniz her şeyi sorabilirsiniz.
Susan, ben hiç kız olmadım, görüyorsunuz, ama bu çok da fark yaratmaz. Kuzeniniz Margaret--ah, işte Kuzeniniz Margaret!
Size iyi davranacaktır ve--ve kısacası, hepiniz Fernley'e hoş geldiniz, bahçede bir salıncak var ve gerisini kendiniz
öğrenebilirsiniz."

Margaret öne çıktı, çocuklarla el sıkıştı ve küçük kızı sıcak bir şekilde öptü. Susan D.'nin öpülmeye alışık olmadığı ortadaydı, çünkü kızardı ve kardeşleri Bay Montfort'un gözüne çarpana kadar kaba bir şekilde kıkırdadılar ve durdular.

"Genç beyler," dedi John Amca, Basil'in yanağına kan
atacak bir vurguyla, "akşam yemeği hazır olacak" -saatine baktı- "bir saat içinde. Sanırım şimdi bir şeyler isteyeceklerdir, Margaret;
kraker ve peynir, zencefilli kurabiye,--ne? Onlara bir şeyler bulursun."
Bay Montfort nazikçe başını salladı ve çalışma odasına doğru yürüdü. Margaret, hayatında hiç olmadığı kadar utangaç hissederek üç garip çocukla yalnız kaldı. İki yıl önce kendi yaşındaki üç kuzeniyle yaptığı görüşme, bunun yanında hiçbir şeydi.

"Aç mısınız, çocuklar?" diye sordu.

"Açlıktan ölüyorum!" dedi Merton.

"Değil," dedi Susan D. "Biz evden ayrıldığımızdan beri, her zaman yiyor. O bir açgözlü, işte o." Sonra kendi sesinden korkarak başını eğdi ve parmağını ağzına soktu.

"Ah, peki," dedi Margaret, "Sanırım akşam yemeğinden önce hepiniz acıkmışsınızdır, o yüzden kilere girip ne bulabileceğimize bakalım. Benimle gelir misin, Susan, canım?" Elini uzattı, ama küçük kız elini
uzattı ve ellerini arkasında tutarak arkasından geldi.

"Bana Kuzen Margaret mi diyeceksin?" diye devam etti kız. "Sana Susie mi diyeceğim, yoksa Susan'ı mı daha çok seviyorsun?"

Susan cevap vermeyince, Basil onun adına cevap verdi. "Biz ona Susan D. diyoruz; ama
Puppa kötü davrandığında ona Ani Ölüm diyor; o çoğunlukla kötü davranıyor."

"İkisi de!" Susan D. kaşlarını çatarak mırıldandı.

"İkisini de yap!" diye karşılık verdi iki kardeş de aynı anda.

"O utangaç değil!" diye devam etti Basil. "O somurtkan, hepsi bu. Merton utangaç
ve ben değilim. Bana sorduğunda sana her şeyi anlatırım; onlarsa yarı yarıya
söylemezler."

"Eh, sana henüz hiçbir şey sormadım, değil mi?" dedi Margaret,
gülümseyerek ve bir şekilde bu çocukla diğerlerinden daha rahat hissederek. "Onlar hakkında hoş olan ne söyleyebilirsin?"

"Öyle!" dedi Basil ve dudakları aniden düz yüzünü olumlu şekilde değiştiren bir gülümsemeyle aralandı. "Eh, Mert en iyi boksördür ve
şarkı söyleyebilir ve resim çizebilir. Elbette en iyi koşucu benim, bacaklarım uzun olduğu için, anlıyor musun." Margaret'in incelemesi için uzun, ince bir bacağını kaldırdı. "Bazı arkadaşlar bana bir zamanlar Örümcek derlerdi ve Susan D. onlar için
yüzlerini kaşırdı. Kaşımakta harikadır, Susan D."

"Canım!" dedi zavallı Margaret. "Bana hoş şeyler söyleyeceğini sanıyordum, Basil."

"Öyle değil mi?" dedi çocuk masumca. "O benim için ayağa kalkıyordu, anlıyor musun. Her zaman benim için ayağa kalkar; Mert bir sne---- yani, söyleyecektim, bir kız için oldukça iyi bir koşucu ve ayrıca bir ipi hepimizden daha iyi
çalabiliyor. Mert dişleriyle en uzun süre tutunabilen kişi."

"Ne _demek_ istiyorsun, evlat?" diye bağırdı Margaret gülerek. Basil yine ona parlak
tebessümünü gösterdi.

"Masalar," diye açıkladı. "Evet, lütfen, krakerler; ve epeyce
peynir lütfen."

"Açgözlü Gobble!" diye araya girdi Merton.

"Eh, bunu beğendim!" dedi Basil. "Pencereden dışarı bakarken sandviçimi kim yedi? Sana söylüyorum, iki sent için kafana vururum, genç adam!"

"Çocuklar," dedi Margaret kararlı bir şekilde, "Bunu kabul edemem! Siz
benimleyken, terbiyeli davranmanızı bekliyorum."

"Evet, hanımefendi!" dedi her iki çocuk da, hazır bir neşeyle; ve Basil
açıklamasına devam etti.

"Hangisinin masaya en uzun süre tutunabileceğini göreceğiz, bilmiyor musun, dişlerinle. Hiç yaptın mı?"

"Hayır, kesinlikle hiç yapmadım; ve--bence bunu burada denemen daha iyi olmaz,
Basil. Dişlerine çok zarar verir, ayrıca masayı da mahveder."

"Masa için sağlıklı değil," diye itiraf etti Basil. "Masaları evde görmelisin! Bazen kenarlarında küçük bir desen oluyor.
Bazen oldukça güzel. Söyle bakalım, burada patron sen misin?"

Kiler dolabına oturmuş, bacaklarını sallayan genç beyefendi, sanki hayatını Fernley'de geçirmiş gibi
evindeymiş gibi görünüyordu. Diğer iki çocuk aceleyle ve gizlice yiyorlardı, sanki her lokmanın son lokmaları olabileceğinden korkuyorlardı. Basil krakerlerini çıtırdattı ve peynirini mükemmel bir kayıtsızlıkla kemirdi. "Burada patron sen misin?" diye tekrarladı.

"Ben yetkili miyim yani?" diye sordu Margaret, hiçbir tür argoya tahammül edemiyordu. "Hayır, kesinlikle, Basil. Amcan John evin reisi, her şekilde. Umarım hepiniz çok iyi ve itaatkar
olursunuz. O, dünyadaki en nazik, en iyi adamdır."

"Bence o bir zorba," dedi Basil. "Sanırım sen de zorbasın, değil mi?
Ve burası zorbaların yeri. Merhaba, Mert, bir sincap var! Şu ağaca
koşarak tırmandığına bak. Aman Tanrım! Keşke bir bezelye atıcım olsaydı!"

"Olsaydı bile onu vuramazdın!" Merton, üç çocuk da sincabı soluk soluğa ilgiyle izlerken bağırdı.

"Bahse girerim yapabilirim!" dedi Basil, küçümseyerek.

"Sanırım sen bir sonraki ilçede bir ahırı vuramazken o vurabilir!"
diye bağırdı Susan D. küçük bir çığlıkla; sonra Margaret'in
gözünü yakaladı, öfkeyle kızardı ve ekmeğinin ve tereyağının arkasına geçmeye çalıştı.

"Diyorum ki! Bahçeye çıkabilir miyiz?" diye bağırdı Basil.

"Evet, kesinlikle, ama önce yukarı çıkıp odalarınızı görmek istemez misiniz?
Çok hoş odalar! Eminim beğeneceksiniz."

Ama çocukların hiçbiri hoş odaları görmek istemedi.
Yemek zili çalana kadar oynama izni aldıktan sonra,
sanki polis memuru peşlerindeymiş gibi aniden kaçtılar. Margaret bacaklarının çimenlikte parıldadığını gördü. Kızılderililer gibi bağırıyorlardı. Susan D.'nin şapkası üçüncü sıçramada uçtu; Basil şapkasını neşeli bir çığlıkla çalılığa doğru
sürükledi, sonra kardeşininkini kaptı ve onu
onun arkasından fırlattı. Merton bağırarak onu yakaladı ve ikisi de kız kardeşlerinin ayaklarının dibinde yuvarlandılar, kız kardeş eğildi ve ikisini de
güç ve kuvvetle dövdü, heyecandan çığlık attı. Margaret dehşet içinde
bakarken, uçmaya ve müdahale etmeye hazırlanırken, arkasında sessiz bir kahkaha duydu ve döndüğünde Bay Montfort omzunun üzerinden baktı.

"Savaş, Cinayet ve Ani Ölüm!" dedi. "Ayırmak mı? Hayır, canım! Saatlerdir kapalı kaldılar ve kaslarının
esnetilmesi gerekiyor. Korkma, çocuğum; bu türü tanırım." Zavallı
Margaret içini çekti. Bu türü tanımıyordu.

BÖLÜM VIII.

İLK FETİH.

Margaret o gece yatağa girdiğinde sanki
çubuklarla kırbaçlanmış gibi hissetti. Başı, kalbi ve sırtı, hepsi acıyla sızlıyordu.
Çocuklar
yataktaydı; yani onları yatakta bırakmıştı; orada kalmaları
başka bir konuydu; ancak, üçü de yolculuklarından sonra yorgundu ve John Amca başka bir şey düşünmeye vakitleri olmadan uykuya dalacaklarını düşünüyordu. Üçü arasında, Margaret'i yenilgiyle, kendi yetersizliğiyle ezen küçük kızdı. Çocukları anlamayı beklemiyordu; erkeklerle hiç deneyimi olmamıştı; ama küçük kızı kendine çekmeyi ve onu küçük bir arkadaş, belki de neredeyse bir kız kardeş yapmayı bekliyordu. Susan D. onun tekliflerini, içinde insan olmayan bir şeyler barındıran elf soğukluğuyla karşıladı, diye düşündü Margaret. Çocuk, eski peri masallarındaki bir changeling'e benziyordu. O akşam, yatma vakti geldiğinde, Margaret onunla birlikte güzel odaya çıktı, keyifli bir zaman geçirmeyi umuyordu. Oturdu ve küçük kızı dizine aldı. "Birbirimize sarılalım, canım!" dedi; "başını omzuma koy, sana kendi yatma vakti şarkılarımdan birini söyleyeceğim, dadım bana bunu söylerdi." 

Susan D. tüm vücudunda tek bir eklem bile gevşemeden, dimdik oturdu. 

"Şarkıları sevmez misin?" Margaret, sarımsı saçları nazikçe okşayarak sordu.

"Hayır!" dedi çocuk; ve bu kelimeyle Margaret'in kucağından sıyrıldı,
ve parmaklarını beceriksizce bükerek ve yere kaşlarını çatarak ayağa kalktı.
Margaret iç çekti.

"O zaman soyunup yatağa gireceğiz," dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak. "Çok yorgun olmalısın, küçük kız. Bu güzel bir yatak değil mi?
Evdeki yatağın da böyle mi? Bana odanı anlat, olmaz mı,
Susie?"

Ama Susan D. hala parmaklarını büküp kaşlarını çattı ve tek bir kelime
söylemedi. Ancak Margaret ona giysilerini
çıkardığında hiç direnmedi. "Elbette kendin soyunacak kadar büyüksün," dedi kız, "ama bu gece sana yardım edeceğim, çünkü yorgunsun ve evden bu kadar uzakta olduğun için kendini garip hissediyor olmalısın. Zavallı
küçük!" Çocuk o kadar küçük ve narin görünüyordu ki, elbisesini çıkarmış ve ince omuzları kanat gibi dışarı çıkmıştı ki, Margaret aniden bir şefkat duygusu hissetti ve eğilip çilli yanağını sıcak bir şekilde öptü. Çocuğun yüzü kızardı ama o bir hayvan gibi duruyordu, hiç kıpırdamadan, Margaret'in bu kadar çok düşündüğü ve zahmet verdiği güzel, zevkli düzenlemeleri fark etmek için gözlerini hiç kaldırmadan. Ama soyunma işlemi devam etti ve şu anda küçük geceliğini giymişti, saçları örgüsüz ve düzgünce taranmıştı. Margaret, biraz daha dolgunlaştığında ve daha hoş bir ifadeye sahip olduğunda, güzel olabileceğine karar verdi. Çok küçüktü! Kesinlikle bu ilk gecede bir çaba daha olmalıydı.

"Dualarını ederken seni duyabilir miyim canım?" diye sordu Margaret, çocuğun iki elini ellerinin arasına alarak. Susan D. kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır mı? Bunları kendi başına söylemek daha mı hoşuna gidiyor? O zaman birkaç dakika sonra geri gelip seni küçük yuvana yerleştireceğim."

Çocuk hiçbir işaret vermedi; ve Margaret geri döndüğünde aynı
noktada, aynı pozisyonda duruyordu. İtaatkar bir şekilde yatağa girdi ve Margaret yatak örtüsünü içine sokup omzunu sıvazladığında ve ona son bir iyi geceler öpücüğü verdiğinde hiç direnmedi. Herhangi bir tepki için yastığı öpmüş olabilirdi, ama en azından bu sefer geri çekilmemişti. "İyi geceler, Susan D." dedi Margaret neşeyle, kapıda durarak. "İyi geceler canım! Susan, sanırım
sana seslenildiğinde cevap vermelisin."

"İyi geceler!" dedi Susan D. Margaret kapıyı yavaşça kapattı ve gitti.
Holün etrafından geçen koridorda yürürken, bir şey
alnına hafifçe çarptı. Başını kaldırdı ve gözüne bir
balık kancası saplanmaktan kıl payı kurtuldu. Merton korkulukların üzerinden baktı ve
çekici bir şekilde gülümsedi. "Balık tutuyordum," dedi. "Kanepenin çekmecelerinde olta ipleri var. Sanırım bir balina yakalıyordum, değil mi?"

"Merton, hemen yatağa girmelisin!" dedi Margaret. "Ne kadar zamandır
geceliğinle orada dikiliyorsun? Ölümünü yakalayabilirsin." (Bu,
Katy'nin eski özdeyişlerinden biriydi; eğer geceliğinle ne kadar kısa bir süre
durursan, kaçınılmaz olarak ölümünü yaşarsın.
Margaret bu ana kadar bundan hiç şüphe etmemişti.) "Şimdi yukarı çıkıp ikinizi de
sarıyorum!" diye ekledi mutlu bir ilhamla.

Hızlı bir boğuşma oldu, ardından boğuk çığlıklarla birlikte bir telaş. Margaret kreşe ulaştığında, iki çocuk da yataktaydı.
Merton'ın mavi gözleri kocaman açılmıştı ve ona kederli bir ciddiyetle dikilmişti; Basil uyuyordu, giysileri çenesinin altına iyice sokulmuştu. Sırt üstü yatıyordu, ağzı hafifçe açıktı; hafifçe ama göze batmadan horluyordu. Zavallı çocuk! Şüphesiz yeterince yorgundu. Ama
Merton bu kadar _çok_ gürültü yapmayı nasıl başarmıştı?

Margaret etrafına baktı ve Merton'ın bakışları daha da yoğunlaştı. Kendi
giysileri yerde bir yığın halinde duruyordu, ama kardeşininkiler neredeydi?
Ve--ve o neydi, bir sandalyenin arkasına düzgünce katlanmış?
Temiz bir gecelik mi?

Ama Merton, kuzeninin gözlerinin geceliğe dikildiğini gördüğünde,
köpüren bir kahkaha attı. "O--o hiç soyunmamış!" diye bağırdı,
neşeyle. "O asla! Çizmelerini giymiş ve her biri--" Konuşma daha fazla devam etmedi. Battaniyelerin uçuşan bir girdabı, bir sıçrama oldu ve
Basil kardeşinin göğsündeydi, ona iyi niyetle vuruyordu.
"Sen sinsicesin!" diye bağırdı. "Sana öğreteceğim--"

Düşünecek zaman yoktu; çocuk gözlerinin önünde öldürülecekti.
Margaret, Basil'in yakasından sıkıca tuttu ve onu ana gücüyle sürükledi, hala havayı pençeliyordu. Bilinçsizce, bırakmadan önce onu
sımsıkı sardı; çocuk birkaç adım geriye sendeledi; kim Margaret'in incecik bileklerinde böyle bir güç olduğunu
bilebilirdi ki? Kriz sona erdi, soluk soluğa kaldı ve bir an baygınlık hissetti; Basil, bir anlık şaşkınlıktan sonra ona baktı ve yüzündeki gülümseme yayıldı, bir an önce öfkeyle karardı.

"O zaman beni yakaladın, değil mi?" dedi, basitçe. "O kötü bir sinsi,
Mert öyle. Yarın onu dışarı atacağım, korkma!"

"Basil, bunun anlamı ne?" diye sordu Margaret, sertçe. "Neden
yatakta değilsin?" Sonra Basil başının sessizce yattığı yastığa anlamlı bir bakış attığında, "Neden soyunmadın, yani? Korkarım ikiniz de çok yaramazlık yaptınız, çocuklar." diye ekledi.

"Şey, görüyorsun," dedi Basil özür dilercesine, "çekmecelerde her türlü
şey vardı ve sonra sallanan ata bindim ve sen gelmeden önce sadece bir dakika geçti. Diyorum ki, burası zorba bir oda değil mi, Kuzen Margaret? Bence John Amca bize böyle bir oda verdiği için çok iyi davrandı. Neden kendisi burada uyumuyor? Bahse girerim, eğer ev bana ait olsaydı. Diyorum ki, o bilyeler ona mı ait?"

"Sanırım öyle," dedi Margaret, istemeden gülümseyerek; "evet, eminim
onundular. Ama şimdi, Basil,--"

"Şey, bak buraya!" diye bağırdı çocuk heyecanla. "Çünkü, görüyorsun, bazıları çok
değerli. Aman, akikler var,--ama, mükemmel
güzellikler! Sadece bak!" Kanepeye doğru koştu ama Margaret onu kararlı bir şekilde durdurdu.

"Yarın, Basil!" dedi. "Yarın bana istediğin her şeyi göstereceksin; ama şimdi yatağa gitmelisin, hemen şimdi. Oldukça yorgunum, ama sen bana yatakta olduğunu söyleyene kadar
dışarıda sahanlıkta oturacağım; sonra içeri girip kendim için emin olacağım ve seni
yatıracağım."

Basil odayı tekrar aydınlattı. "Yapar mısın?" diye bağırdı. "Dürüstçe, bizi
yatır mısın?"

Margaret başını salladı, merak etti ve
elleri başının arasında oturduğu inişe çekildi, kendi kendine, "Hiçbir şey seni
rahatsız etmesin, hiçbir şey seni korkutmasın--" dedi.

Basil anahtar deliğinden konuştu. "Kuzen Margaret!"

"Evet, Basil; bu kadar çabuk hazır mısın?"

"Hayır, tam olarak değil. Şunu demek istiyordum,--beni şaplaklaman gerektiğini düşünüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle hayır, canım!"

"Çünkü yapabilirsin, eğer daha iyi olacağını düşünüyorsan."

"Hayır, hayır, Basil; sadece iyi bir çocuk gibi yatağa gir!"

"Evet, hanımefendi."

Aniden bir düşüş duyuldu, bir gümleme ve acı çeken bir karyolanın
acı dolu çığlığı. "Şimdi yataktayım!" dedi Basil. Margaret iki
yığını alıp iki sandalyenin üzerine düzgünce koydu. "Bunu bundan sonra kendiniz yapmanızı istiyorum," diye açıkladı. "Eşyalarınızı
yerde bırakmak hoş değil."

"Tamam!" "Yapacağız!" dedi iki oğlan; ve sonra ona külotlarını ters çevirmemesi için hararetli bir şekilde yalvardılar.
"Çünkü cebindeki her şey dökülüyor," dedi Merton.

"Ve sonra onları karıştırıyorsun ve neyin nereye ait olduğunu anlayamıyorsun," diye bağırdı
Basil. "Teşekkür ederim, Kuzen Margaret; bu zorbaca!"

Margaret önce Merton'ı yatağa yatırdı; o kadar gamzeli ve güzel görünüyordu ki,
ona bir okşama teklif etmek istedi, ancak Susan D.'yi hatırlaması onu bundan alıkoydu.
Arkasını dönüp Basil'in yatağına geldi. Çocuk, onun yatak örtülerini deneyimli elleriyle düzeltirken ve onları tam olarak doğru şekilde, ne çok sıkı ne de çok gevşek olacak şekilde
yerleştirirken onu dikkatle izliyordu. Bir kişiyi
yatağa yatırmanın birkaç yolu vardır. Hoş bir "İyi geceler!"
diyerek onu terk etmek üzereydi, ama çocuğun yüzündeki bir şey onu tuttu.
"Bir isteğin var mı canım?" diye sordu nazikçe. Basil ona
baktı; sonra başını çevirdi. "Annem beni yatağa yatırırdı!" diye mırıldandı, o kadar alçak sesle ki Margaret neredeyse duyamıyordu. Ancak o duydu;
ve hemen çocuğun üzerine eğilip onu sıcak bir şekilde öptü. Tanrıya şükür, sevilmek isteyen biri vardı. "Sevgili Basil," dedi şefkatle. "Sevgili oğlum, bir gün bana onun hakkında her şeyi anlatacaksın. Anlatır mısın?" Çocuk başını salladı; gözleri anlamlıydı, ama konuşmadı.
Yüreği hala sıcak olan Margaret, Merton'a baktı; ama Basil elbisesini çekiştirdi ve fısıldadı, "O--bilmiyor. Onu hatırlayamıyor.
Belki ona öğretebilirsin--"

Margaret başını salladı, çocuğun beyaz alnını bir kez daha öptü ve
yanında getirdiğinden daha hafif bir kalple uzaklaştı. Alt katta
Susan'ın kapısını dinlemek için durdu; orada her şey sessizdi. Kuzen
Sophronia da uyuyordu, şüphesiz; Margaret akşamın bir kısmını onunla
geçirmişti, okumuş ve "bu korkunç çocukların" gelişinin beraberinde getireceği sefaletlere dair
kehanetlerini dinlemişti. Aynı zamanda neredeyse kendi yatma vaktiydi, çünkü Kuzen Sophronia ve
çocuklar arasında akşam çok hızlı geçmişti. Ama kesinlikle birkaç dakika huzur ve neşeye sahip olabilirdi? Kütüphane kapısı açıktı; oradan neşeli bir ışık akışı ve bir Manila purosunun kokusu geliyordu. Oh, güzel! John Amca çalışma odasına gitmemişti; onu bekliyordu. Margaret, Bayan Sophronia'nın kapısının önünden geçerken bir çağrı duyduğunu
zannetti; ama emin değildi ve bir kez olsun isyankardı. Aşağı
uçtu ve kütüphaneye koştu.

Hoş oda, okuma lambasının parlak ışığı dışında gölgedeydi. Duvarları yerden tavana kadar kaplayan kitaplar arasında, daha küçük ciltlerin yaldızlı sırtları ışığı yakalıyor ve yumuşak, kesik pırıltılarla geri gönderiyordu; ama alt raflardaki büyük kahverengi
folyolar rahat bir alacakaranlıkta yarı yarıya kaybolmuştu. Açık pencerelerin önündeki koyu kırmızı
perdeler çekilmişti ve akşam rüzgarı onları ara sıra hafifçe sallıyor, eski gölgeleri kovalamak için yeni gölgeler gönderiyordu.
Duvarlar ve tavan boyunca. Kalın eski Türkiye halısı yumuşak, solgun zenginliğin her olası tonunu barındırıyordu ve kahverengi deri koltuklar sanki nesiller boyu kitapsever Montfort'lar tarafından oturulmuş gibi görünüyordu, gerçekten de öyleydi. Ve tüm bu ayık rahatlığın ortasında, dergiler ve yeni kitapların düzenli bir şekilde durduğu büyük kütüphane masasının yanında, Bay John Montfort elinde kitap ve ağzında puro, nefes alan bir Ease heykeli, kahverengi kadife bir tütsü ceketi içinde oturuyordu. Başını kaldırdı ve Margaret'i kapıda görünce kitabını bıraktı ve elini hoş geldin anlamında uzattı. "Hadi kızım," dedi, "gel ve bana her şeyi anlat!"

Margaret büyük bir rahatlama iç çekerek amcasının ayaklarının dibindeki halıya
çöktü ve yorgun başını amcasının dizine koydu. "John Amca!" dedi. "Ah,
John Amca!" Söylemek istediği tek şey bu gibiydi; gözlerini kapattı ve ancak yorgunluktan sonra dinlenmeyle gelen rahatlığa kendini bıraktı.

Bay Montfort saçlarını hafifçe okşadı, bir kadınınki kadar hafif bir dokunuşla. Sonra tekrar kitabını aldı ve yüksek sesle okumaya başladı. Bu, siyah deriyle ciltlenmiş, büyük gümüş tokaları olan ilginç, eski bir kitaptı.

"O adada dibi olmayan
bir ölü deniz veya göl vardır; ve içine bir şey düşerse,
bir daha asla çıkmaz. O gölde, Thaby dedikleri, otuz kulaç uzunluğundaki sazlar yetişir; ve bu sazlardan güzel evler yaparlar. Ve daha kısa,
karaya yakın büyüyen ve kökleri bir çeyrek fersah veya daha uzun olan başka sazlar da vardır; bu köklerin düğümlerinde büyük erdemlere sahip değerli taşlar bulunur; çünkü bunlardan herhangi birini
üzerinde taşıyan kişi demir veya çelikten zarar göremez;
ve bu nedenle üzerlerinde bu taşlar olanlar hem denizde hem de karada çok cesurca savaşırlar;
ve bu nedenle, düşmanları bunu fark ettiğinde, demir veya çelik olmadan onlara ok atarlar ve böylece onları yaralar ve öldürürler. Ve ayrıca bu sazlardan evler, gemiler ve
başka şeyler yaparlar, tıpkı bizim burada meşeden veya başka herhangi bir ağaçtan evler ve gemiler
yaptığımız gibi. Ve hiç kimse
benim şaka yaptığımı düşünmesin, çünkü bu kamışları
kendi gözlerimle gördüm."

Sözcükler akıp gidiyordu; Margaret sıkıntılarının
kendiliğinden düzeldiğini, eridiğini hissediyordu. "Bu hoş kişi kim?" diye sordu,
başını kaldırmadan.

"Sir John Mandeville," dedi amcası. "Biraz dinlen, gidip
Cathay Chan'ını onunla birlikte görelim. İşte buradayız!" Bir iki sayfa çevirdi ve tekrar okudu:

"İmparatorun masası tek başınadır,
altın ve değerli taşlardan; veya
kristalden, altınla çevrili ve değerli taşlarla dolu; veya ametistlerden veya cennetten gelen
lignum
aloe'den; veya fildişinden, altınla çevrili veya altınla çevrili. Ve imparatorun
masasının altında, imparatorun
söylediklerinin hepsini, iyi veya kötü olsun, yazan dört katip oturuyor; çünkü
söylediği her şey iyi kabul edilmelidir; çünkü sözünü
değiştiremez veya geri alamaz."

"Ah, ama bundan hoşlanmam, John Amca!" diye haykırdı Margaret. "Hiç hoşlanmam! Sen hoşlanmaz mısın?"

"Bence hoş olmazdı," diye itiraf etti Bay Montfort. "Ama
hoşumuza gitmeyen bir şeye
geldiğimizde, Sir John'un
işlediğini varsayalım--işleme diyebilir miyiz? Peki kızım şimdi nasıl hissediyor?
Kırışıklıklar düzeliyor mu?"

"Hepsi düzeldi!" diye cevapladı kız. "Hepsi gitti, John Amca. Sadece biraz yorgundum; ve--John Amca--"

"Evet, sevgili çocuğum."

"Başlangıçta birçok yanlış şey yapacağımı beklemelisin. Çok
cahil ve--peki, belki de çok yaşlı değilim. Keşke
çocukların beni sevmesini
sağlayabilsem!"

"Seni sevmeleri daha iyi olur," dedi John Amca. "Eğer sevmezlerse,
sopayı alırlar. Ama endişelenme Margaret; endişelenmeyeceğim ve
senin bunu yapmana izin vermeyeceğim. Küçük kız ilk bakışta biraz anormal görünüyor; ama oğlanlar--"

"Öyle mi, John Amca?" Margaret başını kaldırdı ve hevesle amcasına baktı, her şeyi ona açıklığa kavuşturacak bir ışık
umarak. "Oğlanlar mı?"

"Neden, oğlanlar sadece oğlanlar, canım; dünyada sıradan oğlanlardan başka bir şey değiller. İkisi dört yerine,--sonuncu nesil yerine bu nesilde olduğun için yıldızlarına şükret, aşkım; ve şimdi bu küçük
başı yatağa götür ve başka bir endişeli düşüncenin içine girmesine izin verme.
İyi geceler, çocuğum."

BÖLÜM IX.

YENİ GELEN.

"Eğer izin verirseniz, Bayan Margaret, hanım sizinle
odasında konuşmak istiyor."

"Bayan Montfort?" (Elizabeth, Bayan Sophronia'ya asla Bayan Montfort demezdi.) "Evet, Elizabeth, hemen geliyorum; lütfen ona söyle."

Yakasını aceleyle tutturarak--kahvaltı vakti yaklaşıyordu ve normalden daha uzun süre giyinmişti--Margaret Mavi Oda'ya koştu.
Bayan Sophronia, bukleli kağıtlar ve uzun, sarı bir örtüyle, pencerenin yanında duruyordu, görünüşe göre dehşetten kaskatı kesilmişti.

"Ne oldu, Kuzen Sophronia? Senin için ne yapabilirim?"

"Margaret, sana söylemiştim, seni uyarmıştım. John Montfort'u uyarmıştım. Hiç kimse
bu konuda görevimi ihmal ettiğimi söyleyemez; vicdanım rahat.
Şimdi bak,--senden o pencereden dışarı bakmanı ve bana ne düşündüğünü söylemeni istiyorum."

Margaret baktı. İlk başta sadece berrak camı ve
onun ötesinde mavi gökyüzünü ve sallanan ağaçları gördü. Fakat tekrar baktığında,
camın üst kısmından sarkan iki nesnenin farkına vardı; siyah bir nesne ve beyaz bir nesne; biri çıplak, diğeri çoraplı ve ayakkabılı iki küçük bacak. Bacaklar ileri geri sallanıyordu, net ve canlı bir ıslığa uyum sağlıyordu ve ara sıra içlerinden biri saf bir memnuniyetle
küçük bir tekme atıyordu.

"Görüyor musun?" diye sordu Bayan Sophronia, trajik bir tonda.

"Evet, Kuzen Sophronia, görüyorum. Düşünemiyorum--ama hemen yukarı koşup
ne anlama geldiğini göreceğim ve çocuğu aşağı indireceğim. Ben--" Margaret daha fazla bir şey söylememek için bekledi, ama yukarı uçtu, sadece Susan D.'nin odasına
aceleyle bir bakış atmak için durdu, kapısı açıktı. Oda boştu;
yani, merdivenlerin tepesine ulaştığında, çocuk odası vardı.
Kiler olarak kullanılan küçük bir odaya girdi; bir penceresi doğrudan çatıya bakıyordu ve bu pencere ardına kadar açıktı. Dışarı bakmak için
koştu, Margaret, bir alınlığın üzerinde oturan, bacaklarını
yukarıda söylendiği gibi sallayan ve görünüşe göre çok eğlenen Susan D.'yi gördü. Kuzenini gördüğünde düdük sustu ve neşeli bakış yerini
somurtkanlığa bıraktı.

"Susan, canım çocuğum, burada ne yapıyorsun?"

"Diğer çorabımı mı arıyorsun," diye cevapladı çocuk.

"Çorabın mı?"

"Evet. Pencereden düşürdüm ve onu aramak için buraya
geldim."

"Daha iyi görebildiğini sanıyordu!" diye açıkladı Basil, aniden bacanın arkasından
çıkarak. "Ben--günaydın, Kuzen Margaret. Çok
iyi uyudum, teşekkür ederim."

"Ben de!" diye söze karıştı Susan D., şüpheli bir hazırlıkla. "Çok
iyi uyudum. Günaydın, Kuzen Margaret, teşekkür ederim!"

"Bu doğru değil," dedi Basil, Margaret şaşkınlıkla birinden diğerine
bakarken; "çok aptalsın, Susan D. Görüyorsun ya," diye ekledi,
Margaret'e dönerek, "Ona daha iyi tavırlar sergilemesi ve kendisiyle
konuşulduğunda konuşması gerektiğini söylüyordum; ve eğer iyi davranırsa, istediği sert darbeleri alacak; ve eğer
yapmazsa--"

"Ben," dedi Susan D. "Öyle değil miyim, Kuzen Margaret?"

Çocuk Margaret'e ilk kez doğrudan hitap ediyordu ve
sonuncusu ona sabah selamının çok
iyi gideceğine dair güvence vermek için acele etti. "Ama sevgili çocuklar," diye bağırdı, "sizin burada kalmanıza
izin
veremem . Gerçekten de, asla yukarı çıkmamalıydınız; John Amca'nın sizi
çatıda görmek isteyeceğine hiç inanmıyorum; ve kahvaltı
zamanı ve Kuzen Sophronia, bacaklarınızı bu şekilde penceresinden sarkarken
gördüğünde epey korktu, Susie."

"Eski çatıya zarar vermiyoruz!" diye bağırdı oğlan ve kız, hevesli bir şekilde kendini
savunarak.

"Aman Tanrım! Şu anda kırabileceğiniz şey çatı değil, değerli boyunlarınız. Nasıl geri döneceksiniz? Basil,
sana bakmak beni başım döndürüyor."

"O zaman bakmazdım," dedi Basil neşeyle. "İyiyim, Kuzen
Margaret, gerçekten iyiyim. Neden, ben sadece çatılarda yaşıyorum, her fırsatta. Ve bu, üzerine tırmanmak için zor bir çatı."

Margaret, çocuk sırt direği boyunca sendeleyerek ona doğru gelirken, elleriyle gözlerini kapattı; ama bir sonraki anda ellerini kararlı bir şekilde
aşağı indirdi. "Sana yardım edeyim!" dedi. "Susan, elimi tut canım, ve
içeri girmene yardım edeyim."

Ama Susan D.'nin yardıma ihtiyacı yoktu; bir sincap gibi çatının eğimine
tırmandı ve Margaret ona elini
sürmeden önce pencereden içeri kıvrıldı. "İyiyim!" dedi utangaç bir şekilde. "Ama çorabımı
bulamadım. Başka bir çift alacağım." Fakat Margaret kısa süre sonra çorabı buldu ve zamanı gelince Kuzen Sophronia'ya çocukların ikisinin de yerde güvende olduğunu ve az çok kahvaltıya hazır olduğunu bildirdi. Merton çatı gezisine katılmamıştı; bunun yerine büyük kestane ağacına tırmanmıştı ve kahvaltıya ceketinin düğmelerinin çoğu düşmüş ve pantolonunda büyük bir ahır kapısı yırtığıyla gelmişti. Bayan Sophronia çocukları kararlılıkla karşıladı. "Nasılsınız, canlarım?" dedi. "Ben Kuzen Sophronia'yım ve burada olduğunuz
sürece sizin için bir annenin yerini alacağım. Eğer size söylediklerimi yaparsanız, çok iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim. Siz Basil misiniz? Evet, amcanız Reuben'a benziyorsunuz. Reuben'ı hatırlıyor musunuz, John? Ne kadar da sorunlu bir çocuktu, kesinlikle! Ve bu da Merton. Hımm! Evet! Babasının görüntüsü. Anthony; emin olmak için! Peki senin adın ne, çocuk? Susan D.? Ah, evet!
Elbette teyzen Susan için. Ve sen iyi bir kız mısın, Susan D.?"

Susan D. başını eğdi ve meydan okurcasına baktı.

"Sana konuşulduğunda her zaman cevap ver," dedi kadın, hafif bir
ciddiyetle. "Korkarım baban seni başıboş bıraktı; ama
tüm bunları değiştireceğiz. Küçük çocuk--Merton, yani, yulaf lapasına çok fazla
şeker
katıyorsun. Çok fazla şeker çocuklar için çok zararlı. Lütfen
kaseyi bana ver. Çok fazla şeker almak zorundayım--doktorun emri! Ceketinin bir--iki--üç düğmesi var. Bu
asla işe yaramaz!"

"Onları kazıdım, ağaca tırmanırken," dedi Merton, üzgün bir şekilde. "Ben de
bütün bacaklarımı havladım; ama sincabın yuvasını buldum."

"Ah, Merton, sen karışmadın mı?" diye haykırdı Margaret. "O küçük
sincap o kadar evcil ki, onunla alay edildiği için çok üzülürüm. Sen
onu alay etmedin, değil mi canım?"

Merton incinmiş görünüyordu. "Elimi eski deliğine soktum ve beni
ısırdı, iğrenç şey! İlk fırsatta onu öldüreceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Bay Montfort sessizce. "Sincabı rahat bırakacaksın, Merton, yoksa
tırmanmayı tamamen
durdurmak zorunda kalacağım. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Merton. "Ah! "Şimdi şunu kes!"

"Benimle mi konuştunuz, efendim?" diye sordu Bay Montfort, kibarca.

"Eh, yaralı bacağımı tekmeledi," diye homurdandı Merton, Basil'e vahşice
bakarak. Basil neşeyle kıkırdadı. Bay Montfort birinden diğerine baktı.

"Dışarıda birbirinizi istediğiniz kadar tekmeleyin," dedi. "Burada,
ya kendinize çeki düzen verebilir ya da masadan kalkabilirsiniz. Seçiminizi yapın." Çok
sessizce konuştu ve çocuklara bir daha bakmadan
mektubunu yazmaya devam etti; aslında, çocuklar kahvaltının geri kalanında
olağanüstü iyi davrandıkları için ikinci bir bakışa gerek yoktu.

O sabah Margaret için zor bir zamandı. Amcasının arabayla
ayrılırken söylediği sözleri hatırlamaya çalıştı: "İlk birkaç gün kaçmalarına izin verin ve endişelenmeyin; her şeyden önce, endişelenme!"

[İllüstrasyon: "MERTON, CHIQUITO'YLA İLGİLENİYORDU."]

Evet, ama endişelenmekten nasıl kaçınabilirdi ki? Eğer sadece koşmak olsaydı! Ama
bu çocuklar on dakika boyunca ayakta kalmaktan asla memnun görünmüyorlardı. Şimdi çimenlik alanda taklalar atıyorlardı, ta ki başı dönene ve Kuzen Sophronia pencereden bağırarak on dakikadan kısa bir süre içinde hepsinin felçten öleceğini söyledi. Şimdi at kestanesi ağacının alt dallarından topuklarından asılıydılar, birbirlerine havada takla atmaya ve böylece aşağı inmeye meydan okuyorlardı. Şimdi Merton Chiquito'yla dalga geçiyordu ve parmağını ısırıyordu ve uluyordu, Basil ise onunla alay ediyordu ve altmış yaşında bir kuşun on yaşında bir maymundan "sos" gibi olup olmayacağını bilmek istiyordu. Şimdi Susan D. elbisesini bir çalılığa takmıştı ve ön genişliğinde Margaret'i umutsuzluğa
bürüyen uzun, engebeli bir yırtık açmıştı. Zavallı Susan D.! Öğleden sonra, Bayan Sophronia onu gözaltına almış ve kendi odasına götürmüştü, yatma vaktine kadar orada kalması için.

"Çocuk asiydi, sevgili Margaret; kesinlikle saygısızdı. Biraz disiplin, aşkım, o çocuğun ihtiyacı olan şey. Ona bunu vermek benim görevim ve görevimi neşeyle yapacağım. Senin yaşında, çocuklar hakkında bir şey bilmen beklenmez. Her şeyi bana bırak, sonuca şaşıracaksın. Birkaç hafta boyunca sıkı bir dizgin, onu ben yöneteceğim, korkma!"

Margaret mütevazıydı ve deneyimsizliğinin tamamen farkındaydı; yine de Susan D. ile başarılı olma olasılığı en yüksek olanın bir baskı sistemi olduğunu hissedemiyordu.

"Çocuğun sevgisini kazanabilirsek," diye başladı çekinerek. Bayan
Sophronia ona atıldı.

"Aşkım, doğal olarak öyle düşünüyorsun! İnan bana, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. William'ın çocuklarını neredeyse ben büyüttüm; sonuç
şaşırtıcı, herkes öyle söylüyor." (Herkes yaptı ama şaşkınlıkları
iyi hanımın hayal ettiği gibi değildi.) "Güven, sevgili Margaret,
sadece bana tamamen güven! Gençlerin büyüklerine tam olarak güvenmeleri her zaman çok önemlidir derim."

Margaret akşam yemeği bitip kuzeni öğleden sonra uykusuna gittiğinde minnettardı. Basil, kız kardeşinin hapsedilmesinin sonucu olarak morali bozuktu. Kuzen Sophronia'ya öfkelenmekten başka bir şey yapmıyordu, bu yüzden Margaret sonunda onu göndermek ve
iç çekerek işine tek başına oturmak zorunda kaldı.

Verandada çok hoş ve huzurluydu. Bahçe bu saatte sıcak ve güneşliydi ama burada gölge serin ve minnettardı ve
Margaret sessizliği, gergin ruhuna bir merhem gibi hissediyordu. Bu kadar gergin olması tamamen yanlıştı; kendi kendine tartıştı, azarladı,
kendini daha iyi bir ruh haline getirmeye çalıştı; ama doğa onun için fazla güçlüydü ve yapabileceği en iyi şey, elinden gelenin en iyisini yapmaya ve denemeye devam etmeye karar vermekti; ve John Amca'nın onun ne kadar endişeli olduğunu bilmemesi. Bunu kesinlikle başarabilirdi: evdeyken
gülümseyen bir yüz ifadesi takınmak ve hassas doğasına kılıç darbeleri gibi görünen tüm bu saatlik iğne batmalarını hafife almak.

Ne kadar sessiz! Sadece büyük kestane ağaçlarındaki yumuşak rüzgarın sesi ve
üst dallarda bir kuşun net notaları. Gül göğüslü
bir ispinoz! Amcası ona kuşlar hakkında bir şeyler öğretiyordu ve o
bu güzel yaratığı tanıyordu ve iyi karısının oturduğu yuvanın etrafında
dolaşırken onu izlemeyi seviyordu. Şarkısı neredeyse sarıasma kuşuna benziyordu, diye düşündü Margaret. Nakışını bıraktı ve
kırmızı parıltıların belirip kaybolmasını izledi. Ne harika, güzel bir şey! Yeşil bir ülkede, güzel manzaraların ve seslerin tüm gün boyunca kişinin kendisine ait olduğu bir yerde yaşamak ne kadar da güzeldi. İnsan neden
kendisini sıkıntıya sokmalı, her şey sadece zihnine gitmese bile?

Yumuşak bir bulut ruhunu ele geçiriyor gibiydi; bu bir uyku değildi,
sadece uyanık bir rüyaydı, huzur ve güzellik ve yeşil ve çiçek açan dünyadaki tüm güzel şeylerin sevgisi, hayatın kuşların
müziğiyle akıp gittiği yer,--

"Özür dilerim, Bayan Margaret; uyuyor muydunuz, bayan?"

Margaret dik oturdu ve biraz ciddi görünüyordu. Öğleden sonranın ortasında
uyuyormuş gibi görünmek asla iyi olmazdı. "Hayır, Elizabeth," dedi. "Ne istiyorsun?"

"Sadece bayan, Frances, Efendi Merton'ın yemeğini daha fazla saklayıp saklamaması gerektiğini veya akşam yemeğiyle birlikte ona
taze bir şeyler pişirip pişirmeyeceğini merak ediyordu. "

Margaret için artık rüya yok! Ayağa fırladı, aniden
Merton'ın birkaç saattir görülmediğinin farkına vardı.
Odasında olduğunda saat on birden fazla olamazdı;
şimdi-- "Saat kaç, Elizabeth?"

"Beş oluyor, Bayan Margaret. Bay Montfort yakında burada olacak, bayan; belki
Usta Merton onu karşılamaya gitmiş olabilir."

Margaret başını salladı; bu hiç olası görünmüyordu.
Çakıllı yoldan ağır ağır yürüyen, alnı hala bulutlu,
öncesindeki çakıl taşlarını tekmeleyen Basil'e seslendi.

"Ah, Basil, Merton'ı gördün mü? Bu sabahtan beri eve gelmedi ve
onun için endişeleniyorum."

Basil omuzlarını silkti. "Kaç, büyük ihtimalle!" dedi,
dikkatsizce. "Her zaman kaçıyor, Mert kaçıyor."

"Her zaman kaçıyor! Ama nereye kaçabilirdi, Basil? Burada yolunu
bilmez. Kesinlikle yabancı bir yerde kaçmazdı."

Basil üstün bir şekilde gülümsedi. "İşte tam da bu yüzden bunu yapardı. Yeni yerler
keşfetmeyi sever; ikimiz de severiz. Susan D.'yi bırakmazdım, yoksa ben de giderdim,
bahse girerim giderdim. Burada kalıp emir almak için beklemenin bir anlamı yok."

"Ah, Basil, böyle konuşma, ama bana yardım et, sevgili bir çocuk gibi, Merton'ı bulmama."

Basil kararsız bir şekilde duruyordu. Bayan
Sophronia'nın penceresine doğru tehditkar bir bakış attı; ama Margaret bir anda yanındaydı. "Basil, beni
memnun
etmek için!" dedi. Elini çocuğun omzuna koydu. Çocuk hareketsiz
kaldı ve Margaret bir an için acı dolu bir şüpheye kapıldı; ama bir sonraki an
kendi büyüleyici gülümsemesiyle yüzünü ona doğru kaldırdı. "Tamam!" dedi. "İyisin, Kuzen Margaret, diğer insanlar ne olursa olsun, ve
sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğim."

"İşte benim iyi, yardımsever çocuğum!" dedi Margaret içtenlikle. "Ah, Basil, sen
ve ben birlikte çok şey başarabiliriz, ama tek başıma oldukça çaresiz hissediyorum. Sen benim küçüğüm olacaksın - hayır, küçüğüm değil - sen benim kardeşim olacaksın ve
Merton ve Susan'ı nasıl idare edeceğimi ve onları nasıl sevdireceğimi bana söyleyeceksin. Ama
ilk şey Merton'ı bulmak. Çocuk ne olmuş olabilir?
Onu
nerede arayacağız?"

"Sanırım belki de bataklığın aşağısında," dedi Basil, çok önemli ve yeni sorumluluğundan
memnun görünerek. "Aşağıya gideceğini söyledi, ilk fırsatta. Ben de gitmeyi düşünüyordum ama sen istemezsen
gitmem, Kuzen Margaret. Bir zorba var--"

"Basil!"

"Aşağıda--mükemmel bir işçi var; onu tanıyor musun, Kuzen
Margaret? Sanırım patron o ya da öyle bir şey. Mavi tulum ve
mavi bir kazak giyiyor ve atlayabiliyor--aman Tanrım! o adam nasıl atlayabiliyor!"

"Basil, amcanın senin
tuhaf işçilerle konuşmanı isteyeceğinden hiç emin değilim. Her neyse, bence
izin vermeni istemelisin, değil mi?"

"Belki de istemeliyim!" dedi Basil neşeyle. "Ama artık çok geç, görüyorsun, çünkü
onunla çok konuştum ve çok neşeli.
Ah, Jonah! Sanırım şimdi orada; ve--Kuzen Margaret! Sanırım
Mert de yanında! Bak!"

Margaret baktı. Bahçe duvarının ötesinde uzanan tarladan bir adam geliyordu; mavi tulumu ve kazağından bir işçi; hareketlerinden ve hafif, yaylı adımlarından genç bir adam. Margaret yüzünü göremiyordu ama saçları kızıldı; kollarında taşıdığı
yükün üzerinden bunu görebiliyordu.

Yaklaşınca bu yükün bir çocuk olduğu görüldü. Bir baca temizleyicisi mi?
Hayır, çünkü baca temizleyicileri mutlaka ıslak değildir; baştan ayağa siyah çamur damlatmaz; siyah bataklık suyu akıtmazlar.

"Merton!" diye bağırdı o çamurun ve suyun görünümünü iyi bilen zavallı Margaret. "Ah, ne oldu? Yaralı mı?" diye bağırdı, duvara doğru
koşarken.

Genç işçi, siyah çizgilerle dolu neşeli bir yüz gösterdi ve
cenaze için şık giyinmiş, neşeli bir vahşinin
görünümünü sundu.

"Hiçbir şekilde yaralanmadı!" diye karşılık verdi. "Tamam, sadece ıslak ve birazcık
çamurlu. Küçük çocuk banyo yaptı, hepsi bu. Umarım onun için
endişelenmemişsindir. "

"Ah, evet, endişeliydim--teşekkür ederim! Emin misin--tehlikede
olmamıştır?"

"Eh," diye itiraf etti yabancı, "belki de orada olmam iyi oldu. Çocuklar için
güvenli bir yer değil, anlıyor musun. Şimdi nasılsın, ihtiyar? Onu
kucağıma aldığımda biraz başı dönüyordu, anlıyor musun."

Merton siyah başını kaldırdı ve Margaret'e pişmanlıkla baktı.

"Bana gitmememi söyledin!" dedi. "Bir daha gitmeyeceğim."

"Eh, sanırım gitmeyeceksin!" diye bağırdı Basil heyecanla. "Neden, her yerindeydin; çenene kadar ve bir kısmı da başının arkasında. Diyorum ki, sen--"

Genç adam ona hemen bir işaret yaptı. "İyi!" dedi. "Çamur
banyoları son derece hijyenik; tıp camiası tarafından tavsiye ediliyor; a--nereye koymamı söyledin?"

"Ah, özür dilerim!" diye bağırdı Margaret. "Bunca zaman onu tutmana izin veriyorum ve sen de ıslanıyorsun."

"Hiçbir önemi yok, dünyadaki en ufak bir önemi yok. Ayrıca,--geçmiş zaman kipi
şimdiki zamandan daha uygun olabilir."

Margaret verandaya doğru ilerledi ve yabancı sonunda yükünü
basamaklara bıraktı. Kendine baktığında, ilk kez tuhaf görünümünün farkına varmış gibiydi, çünkü kızardı ve şapkasını kaldırarak, Margaret'in duyabildiği tek kelime olan "giysiler" sözcüğüyle mırıldanarak özür diledi.

"Ah!" diye bağırdı, "henüz gitmiyorsun! Ben--sana teşekkür etmedim! Çocuğun hayatını
kurtardın, biliyorum. Ben--o bataklıktan bir şeyler gördüm," diye ürperdi. "Bay Montfort sizi görmek isteyecektir ve
kendisi teşekkür edecektir. En azından bana adınızı söyleyin ki,
bize bu büyük hizmeti yapanın kim olduğunu bilelim."

Ama burada genç adam yüzünü, bir pencere camında yansıyan
görüntüledi ve kendine olan son güvenini de kaybetti. "Eğer--eğer
müsaade ederseniz," diye bağırdı, "Sanırım Bay Montfort gelmeden önce gideceğim.
Savaş yolunda bir Mohawk kostümü--etkili ama sıra dışı;
a--eğer izin verirseniz, küçük adamın iyi olup olmadığını öğrenmek için yarın arayın. Bay
Montfort nazikçe bana sordu--iyi günler!"

"Ama ona adınızı söylemediniz!" diye bağırdı Basil arkasından.

"Ah! Elbette!--a--Merryweather! Gerald Merryweather."

BÖLÜM X.

"KENDİME YARDIM ETMELİYİM."

"SEVGİLİ MARGARET:

"Burada beni hemen Philadelphia'ya
gitmeye zorlayan bir telgraf buldum. Bütün hafta boyunca uzakta olabilirim; elinden geleni yap, sevgili çocuğum,
ve B., M. ve S. D.'nin seni
parçalamasına izin verme. Sana söylemeyi unuttum, bataklıktan
kurtulma işini yapan genç adam, eski bir arkadaşım olan
Miles Merryweather'ın
oğluymuş. Ona eve gelmesini söyledim; eğer ben yokken gelirse, ona
iyi davranırsın. Ne zaman beni bekleyeceğini
telgrafla bildireceğim.

"Her zaman sevgiyle,
"JOHN MONTFORT."

Margaret bu kısa mektubu yüreği burkularak okudu. Amca John olmadan nasıl idare edecekti? Yolunu dikenli çalılar gibi saran tüm zorluklarla nasıl başa çıkacaktı?
Sadece
Teyze Faith olsaydı - sadece başvurabileceği biri olsaydı!
Bayan Peyton'la istişare etmeye çalışmıştı, ama güzel kadın hala elli yaşında, Margaret'in kendisinden çok daha genç, şımarık bir çocuktu;
sadece gülüyor ve ona Bayan Sophronia'dan bir hile veya şakayla kurtulmasını tavsiye ediyordu.

"Onu dondur, canım! Ondan bir şekilde kurtul! Sana verebileceğim tek
tavsiye bu. Ve genç barbarları bana getir; eminim
beni eğlendireceklerdir."

Margaret tam da bu son isteği yerine getiriyordu.
İki çocuğu hastayı görmeye götürmüştü ve şimdi onları orada bırakmıştı,
acı ve öfkeli bir kalple
geri dönüyordu. Bayan Peyton çocukları dışarı
çıkarıyor, kuzenleri hakkındaki sözlerine gülüyor ve Margaret'in yalvarışlarına hiç aldırış etmiyordu. Sonunda Margaret, kısa bir "İyi günler!"den başka bir şey söylemeden
sadece geri dönmüştü ve daha fazlasını söyleyemeyeceğini hissediyordu. Emily Peyton sadece güldü; cazibesine tamamen güveniyordu ve istediği zaman, püriten küçük arkadaşını geri getirebileceğini düşünüyordu; bu arada, çocuklar
yeni bir oyuncaktı ve onu eğlendiriyordu.

Ancak Margaret, Bayan Peyton'dan neredeyse bıktığını hissediyordu. Güzellik
çok önemliydi, çekicilik ve zarafet çok daha fazlasıydı; ancak bunlar
yüreğin yerini almıyordu. Hayır, ona yardım edecek kimse yoktu! Peki,
o zaman kendine yardım etmeliydi, hepsi bu!

Hareketsizce durdu, zihni bu yeni düşünceyle doluydu. On sekiz yaşındaydı; sağlıklı ve güçlüydü ve ortalama bir
zekaya sahipti. "Buraya bak!" dedi aniden, yüksek sesle. "Eğer
o çocuklarla baş edemiyorsan, neden, senden utanıyorum. Duyuyor musun?"

Diğer ben, çekingen olan, duydu ve cesaretlendi. Kız
yeni bir gücün kendisine geldiğini hissetti. Dünya bir şekilde değişmişti; devler,--sonuçta onlar sadece yel değirmenleri miydi? Yukarı, mızrak ve onlara!

Bu değişen ruh haliyle devam etti, kendi kendine küçük bir şarkı mırıldanıyordu.
Bataklığın etrafındaki ormana yaklaştığında, şarkıya
bir başkası, neşeli bir bas sesle trolleyerek cevap verdi:

"Hanımefendi onu bu kadar cesur gördüğü için memnundu;
Ona altınla çiçeklenmiş eldivenini verdi;
Çevrede dolaşırken bulduğunu söyledi,
Köpeği ve tüfeğiyle avlanırken."

Ona zihninde "mavi çocuk" dediği çocuk,
ormandan dans ederek çıktı, şapkasını yukarı fırlattı ve gelirken şarkı söyledi. Margaret'i görünce, biraz şaşkınlıkla, elinde şapkayla durakladı.

"Ben--Özür dilerim," dedi. "Sizi ilahilerimle rahatsız etmediğimi umuyorum? Burada genelde kimse olmaz, biliyorsunuz; sanki her şey bana aitmiş gibi hissediyorum. Umarım küçük adam bugün iyidir, Bayan--Bayan Montfort mu?"

"Ah, evet! Kesinlikle!" dedi Margaret, sırası geldiğinde kızararak. "Elbette demeliydim--evet, teşekkür ederim, Bay Merryweather, Merton bugün gayet iyi; ve gerçekten de bir ders aldığını düşünüyorum, çünkü o zamandan beri kaçmadı ve iki üç gün oldu. Ben--amcam aniden iş için çağrıldı, ama benden--yani, sizi her an evde görmekten çok memnun olacağız; Bayan Montfort, kuzeni--amcamın kuzeni--benim ve çocukların yanında."

"Çok teşekkürler," diye mırıldandı Gerald. "Bir gün gelmek isterdim; ama her şeyi berbat halde tutuyorum bu yüzden--" hüzünle mavi
elbiselerine baktı ve onları oldukça saygın bir şekilde temiz, gözle görülür şekilde parıldayan halde buldu.
"Babam Bay Montfort ile okuldaydı; Miles Merryweather, belki de
size söylemiştir, Bayan Montfort?"

"Evet, bana söyledi. Ben--ben her zaman Amca John'un çok
hoş bir çocuk olduğunu düşünürüm. Birlikte iyi vakit geçirmiş olduklarından eminim."

"Pater da öyleydi, sonu yok; yani, babam da sevimli bir gençti." Gerald aniden durdu ve yan gözle genç kıza baktı. Kız
lara, kız kardeşlerine ve kuzenlerine alışkındı; ama onlar da ona alışkındı ve bir şekilde bu tatlı, ciddi görünümlü kızın genç erkeklere alışkın olmadığını ve kendi kendine sessizce söylediği gibi "tedbirli P'yi ve tuhaf bir şekilde kıvrak Q'yu" düşünmesi gerektiğini hissetti.

"Ve John Amca parlak bir bilgin olmalı!" diye devam etti Margaret, konusuna ısınarak. Tesadüfen, daha önce hiç, sakin hayatında bir çocukla yürümemiş ve konuşmamıştı; bunu nasıl yapacağını bilmiyordu, ama John Amca hakkında konuştuğu sürece, yanılamazdı.
"Çok şey biliyor, - erken öğrenmiş olması gereken çok şey, çünkü bu onun bir parçası. Çoğu zaman sınıfının en iyisi değil miydi?
Bunun hakkında asla konuşmayacak, ama eminim öyleydi."

"Ben bundan pek emin değilim," diye itiraf etti Gerald; "Onun en iyi güreşçi olduğunu ve babamla tüm koşu yarışlarında genelde başa baş gittiğini biliyorum. Daha iyi bir yüksek tekmeydi çünkü bacakları daha uzundu, bilmiyor musunuz, ama Pater boksta öndeydi."

Margaret şaşkına dönmüştü. Bu burs muydu? Bu, zeki çocukların geride bıraktığı
kayıt mıydı? Hafifçe iç çekti; uzun bacaklardan bahsedilmesi onu tekrar Basil'e getirdi. Sevgili Basil! Görülmeye değer tek bir
çift pantolonu kalmıştı. Eve
parça parça dönme ihtimaline karşı, ki zaten öyle olmaya meyilliydi, şu anda kadife pantolonları onarması gerekiyordu.

"Küçük kardeşleriniz var mı, Bay Merryweather?" diye sordu, düşüncelerinin akışını izleyerek.

"Bir; Willy. Yani, artık o kadar da küçük değil ama Phil ve benden epeyce daha küçük; Phil benim ikizim. Willy--oh, sanırım on dört yaşında olmalı, ya da oralarda bir yerlerde, bir iki tarlaya kadar."

"Basil on iki yaşında," dedi Margaret düşünceli bir şekilde. "Ve o--ya da o, iki yıl önce--sanırım bir çocuk çok hızlı gelişir--her zaman
tırmanmak, zıplamak ve koşmak mı istiyordu?"

"Bakalım!" dedi Gerald, ciddi bir şekilde. "Neden--evet, öyle demeliyim, Bayan
Montfort. Elbette arada sırada yemek yemek için duruyor; ve sonra
uykuya dalıyor, biliyorsun; onu da çıkarmalısın. Ama
aksi takdirde--evet, Willy'nin varlığını oldukça iyi tarif ettiğini söyleyebilirim."

"Ve çatılara tırmanmak?" diye devam etti Margaret. "Ve bataklıklara düşmek ve
takla atmak? Kendini ters çevirip
kafasına kan bulaştırmanın zevki ne olabilir?"

Margaret aniden durdu ve yüzü kızardı; onun durumunda
takla atmaya gerek yoktu. Çünkü bu genç adam onu ​​ilk gördüğünde
takla atmıyor muydu? Ve onları aynı anlamsız şekilde, sadece bunun zevki için mi çeviriyordu? Ona baktı,
ve o da kızarıyordu; ama onun sıkıntılı bakışına, o kadar komik bir şekilde karşılık verdi ki, kendi kendine güldü.

"Takla atmayı severim!" diye mırıldandı. "Bu, cıvıldayan çocukluğumun cazibesiydi; şimdi yaşımın tesellisi. Sert olmayın,
Bayan Montfort. Şimdi onları bazen çeviriyorum; sizi kandırmayacağım."

"Ah! Ah, evet, biliyorum!" dedi Margaret, çekinerek ama yine de kendi kendine gülerek. "Ben--Geçen gün sizi gördüm, Bay Merryweather. Bence--çok eğleniyor gibi görünüyorsunuz."

"Hayır! Ama öyle mi?" diye haykırdı Gerald. "Diyorum ki! Neredeydi?
İnsanlar etraftayken bunu yapmayı hiç düşünmedim. Çok üzgünüm."

"Ah, hayır!" dedi Margaret, kafası karışmış bir şekilde. "Neden olmasın ki? Bataklığın
kenarındaydı. Ben o tarafa gelmiştim ve sen bataklığın
üzerinde bir sırıkla zıplıyordun ve ben--seni izlemek için kaldım. Umarım aldırmazsın;"
bu aptal kız yine öfkeyle kızarıyordu, ki bu çok
gereksizdi; "ve--yabancı olduğunu düşündüm; nedenini bilmiyorum.
Ve--sonra sen dışarı çıktın ve bir takla attın ve--neden diye merak ettim, hepsi bu. Görüyorsun ya, hiç erkek kardeşim olmadı ve şimdiye kadar
hiçbir erkek çocuğu tanımadım. Senin bir erkek olduğunu söylemiyorum,
elbette!"

"Ah, ama ben _oyum_!" diye haykırdı Gerald. "Ben bir çocuktan başka neyim? Keşke
seni evde duyabilselerdi. Neden, ben sadece Jerry'yim, bilirsin, ve--ve ben
her zaman böyle bir çocuk oldum, korkarım; tıpkı Willy gibi, sadece
çok daha kötü. Ve şimdi--yani, üniversiteyi bitirdim ve şimdi Maden Okulu'ndayım ve yirmi bir yaşındayım ve tüm bunlar, ama kendimi
daha yaşlı hissetmeyi başaramıyorum, bilmiyor musun. Benim
ne olacağımı bilmiyorum. Hilda, düşene kadar büyümeyeceğimi söylüyor--ah! Hilda'yı tanımıyorsun, değil mi, Bayan Montfort?"

"Hilda?" diye tekrarladı Margaret. "Hilda'yı sadece 'Mermer Faun'da tanıyorum."

"Hildegarde Merryweather; eskiden Hildegarde Grahame'dı. Düşündüm ki
muhtemelen sen de öylesindir--yani, o benim ete kemiğe bürünmüş teyzemdir. Keşke onu tanısaydın!"

"Teyzen mi? O--o da John Amca'nın yaşlarında mı? Çok az insan tanıyorum,
görüyorsun ya. Çok sessiz bir hayat yaşadım."

"Ah, hayır! O--yani, sanırım senden biraz daha büyük ama
çok değil. Roger'la evlendi, bilmiyor musun? O benim üvey amcam, tamam, ama Pater'den çok daha genç, bizim yaşımıza daha yakın, neredeyse diyebilirsiniz; ve Hildegarde ve kızlar, kız kardeşlerim, - diyorum! Keşke hepsini tanısaydın, Bayan Montfort."

"Keşke tanısaydım," dedi Margaret, basitçe. "Yakınlarda benim yaşımda kız yok. Geçen yıl kuzenlerim oldu ve onları çok özlüyorum!"

"Elbette özlemelisin!" dedi sempatik Gerald. "Kızların sonu yok--Ben--Ben
yani, ben de onları çok seviyorum." Duraksadı ve doğru şeyi
söylemeyi bilmeyi diledi. Ne kadar da güzel ve tatlıydı! Hilda gibi değildi elbette (Hilda bu genç adamın bir kızın nasıl olması gerektiği konusundaki idealiydi) ama
kendisine özgü sessiz bir şekilde çok hoştu. Bu gençlerle
sonsuz zaman geçirmiş olmalı! Düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi.
Fernley'e yaklaşıyorlardı ve yakında onu terk etmeli. "Bu gençlerle
biraz zorluk çekiyor olmalısınız, Bayan Montfort. Size
yardımcı olabilseydim, bana bildirmenizi isterdim. Evde her zaman çok fazla
kişi oldunuz, çoğu tür çocuğa alışkınım, anlıyor musunuz; ve ben
çok memnun olmalıyım--"

[İllüstrasyon: "'İçeri girmeyecek misin?'"]

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Margaret minnettarlıkla. "Çok
nazik olduğunuzdan eminim; ve eğer bana bazen tavsiyede bulunursanız--şimdi John Amca
uzakta olduğuna göre--çok minnettar olurum. Ama--onları kendim idare edebilirim, bana öyle geliyor ki, yardım almadan. Yeter ki onları beni sevmeye zorlayabileyim!"
Doğrudan Gerald'a baktı ve koyu gri gözleri bilinçsizce
çok hüzünlüydü.

"Onları görmek istemiyorum!" dedi genç adam hemen. "Küçük
dilenciler! Kendilerini tutamadılar!" Eğer onu sevmezlerse onları güzelce pataklayacağını eklemek üzereydi, ama kendini
topladı ve kulaklarına kadar kızardı ve sadece göz ucuyla kızın onun kızarmasından tamamen habersiz olduğunu
görerek teselli buldu. Sonuçta, çillerin ve güneş yanıklarının bir anlamı vardı.

Ama şimdi Fernley'in kapılarındaydılar. "İçeri girmeyecek misin?"
dedi Margaret. Ama Gerald, tamamen unuttuğu iş kıyafetlerinin bir kez daha farkına vararak, kendini mazur gösterdi. Eğer
yakında bir akşam gelebilirse? Evet, gelebilir ve gelmeliydi. Bir an daha oyalandı ve Margaret, bir anlık utangaçlıktan sonra, elini
dürüstçe uzattı. "Sizi tanıdığıma çok sevindim!" dedi, sade bir şekilde. "Amca
John--Bay Montfort sana iyi davranmamı söyledi ve deneyeceğim."

"Başka bir şey olamayacağından eminim!" dedi Gerald, hararetle.
"Çok teşekkürler, Bayan Montfort. Hoşça kalın!" Şapkasını kaldıran genç adam, memleket hasreti çekerek ve yine de neşeli bir şekilde arkasını döndü. Evin köşesini dönerek ve genç kızın görüş alanından oldukça uzaklaşarak, bir el
yayını çevirerek duygularını yatıştırdı; ve tekrar ayağa kalktığında, evin üst katındaki bir pencereden ona doğru eğilmiş iki yeşilimsi gözün korkunç bakışlarıyla karşılaştı.

"Şimdi başardım!" dedi genç adam, kendini silkeleyerek ve efendisi olduğu tüm saygınlığı takınarak. "Acaba kimdir? Belki de hizmetçi? Her kimse, tam bir Gorgon. Keşke bu kadar kolay dönmeseydim."

Margaret eve şarkı söyleyerek girdi, Amca John'un mektubu geldiğinden beri hissettiğinden daha hafif bir kalple. Belki de bir arkadaş edinmişti;
her neyse, hoş bir tanıdık. Ne kadar açık sözlü, hoş, centilmen bir çocuk!
"Çünkü o bir çocuk, tam da söylediği gibi!" diye itiraf etti kendi kendine. Ve
ne kadar da nazik, dürüst gözleri vardı; ve çocuklarla ilgilenmeyi teklif etmesi ne kadar da düşünceliydi!

Hoş düşünceleri sertçe kesildi. Bayan Sophronia, omuzlarına kahverengi ve sarı şalını çekmiş bir şekilde aşağı indi;
Margaret bunun kötü bir işaret olduğunu öğrenmişti.

"Margaret, o genç adam kimdi? Seni gördüm! Benden
bir şey saklamaya çalışmanın bir faydası yok, canım. Seni kapıda genç bir adamla
konuşurken gördüm."

"Neden saklayayım ki?" diye sordu Margaret merakla. "Bay Merryweather'dı, Kuzen Sophronia. O, Amca John'un okul arkadaşıydı, yani babasının. "

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı kadın sertçe. "Bana böyle bir şey söylemeyin, hanım. Sıradan bir işçiydi, bir günlük işçi. Size söylüyorum, onu
gördüm! Kafamda hiç göz yok mu sanıyorsunuz? Amcanıza eve gelir gelmez söylemeyi görevim sayacağım. Size
şaşırdım, Margaret. En azından ihtiyatlı olduğunuzu düşünmüştüm. William'ın kızları
böyle biriyle konuşmayı bir daha asla düşünmezlerdi--ama bu, genç bir insanı burada hizmetçilerle yalnız bırakmaktan kaynaklanır. Canım, bundan sonra bunu bir nokta haline getireceğim--"

Durakladı; çünkü nazik Margaret ona ateş saçan gözlerle döndü.
"Kuzen Sophronia, bunu dinleyemem; dinlemeyeceğim! Ben bir
efendiyim ve bir
efendi gibi konuşulması gerekir. On sekiz yaşındayım ve davranışlarım için Amca John dışında kimseye karşı sorumlu değilim.
Lütfen geçmeme izin verin! Odama gitmek istiyorum."

Kız başı dik, yanakları haklı bir öfkeyle
yanarken hızla geçti. Bayan Sophronia onun arkasından konuşamadan baktı; sanki bir güvercin
kanatlarını çırpıp yüzüne uçmuş gibiydi. "Nankör kız!" dedi kendi kendine. "Nereye gitsem nankörlükten başka bir şeyle karşılaşmam. William'ın kızları kadar kötü, tüm yumuşak bakışlarına rağmen.
İnsan kalbi çok, çok yozlaşmış. Ama her şeye rağmen görevimi yapacağım."

BÖLÜM XI.

İKİNCİ FETİH.

Çocuklar o gece çay içmek için eve geç geldiler, sevinçten taşarak.
Basil akşam yemeği istemediklerini söyledi. "Bayan Peyton bize akşam yemeğinden verdi. Diyorum ki, Kuzen Margaret, o zorba değil mi?"

"Basil, ara sıra başka bir sıfat _bulabilirsen_! Bayan Peyton'a bundan daha az uygun bir şey hayal edemiyorum - sizin kullandığınızdan."

"Ah, önemli değil! O bir zorba! Izgara tavuk, bütün bir tavuk ve kendisi için göğsünden küçük bir parça kopardı,
sonra Mert ve bana birer bacak alıp kaçmamızı söyledi. Ve öyle de yaptık!
Ve Mert onunkiyle birlikte çini küvete oturdu ve
onu parçaladı,--en azından çatlattı--ve umursamadığını söyledi."

"Ve masanın çekmecesi çikolatalı nane şekerleriyle doluydu," diye söze girdi
Merton, "ve o kadar çok yedik ki, sanırım şimdi kendimi pek iyi hissetmiyorum,
p'r'aps."

"Ve bize bir sürü şey anlattı!" diye haykırdı Basil tekrar;
Bayan Sophronia'ya doğru baktı, ışıldayan gözlerle. "Bize küçük bir kızken ve burada kaldığı zamanlardan bahsetti, John Amca'nın yavrusu ve annesi hayattayken. Diyorum ki! Ve sen de buradaydın, dedi, Kuzen Sophronia.
Ve dedi ki--bir sürü şey!" Çocuk aniden durdu ve kardeşine zekice bir bakış attı.

"Ho!" dedi Merton, "Ne demek istediğini anlıyorum,--korkmuş hayaletten bahsediyorsun--diyorum ki! Çimdiklemeyi bırak, olur mu? Senin--"

"Merton!" dedi Margaret, uyararak.

"Eh, beni çimdikliyordu!" diye sızlandı Merton. "Ve bu seni korkuttu, değil mi, Kuzen Sophronia?"

Bayan Sophronia rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Merton, seninle
konuşulduğunda konuşmalısın!" dedi, sertçe. "Bayan Peyton'ın sana
böyle şeyler anlatmasına şaşırdım. Küçük bir kızken Fernley'de kesinlikle çok garip olaylar oldu, Margaret. Bunlar
hiçbir zaman beni tatmin edecek şekilde açıklanmadı; aslında, bunların
açıklandığını hiç duymadım. Küçük oğlanlar, eğer akşam yemeği istemiyorsanız,
kaçıp gidebilirsiniz. Emily Peyton'ı görmeye gitmelerini onaylamıyorum,
Margaret. Gelecekte bunu yapmamalarını sağlayacağım. O
her zaman kötü niyetliydi."

Çok telaşlı görünüyordu ve Margaret merakla konuyu
değiştirmek için acele etti. "Acaba Susan D. nerede olabilir. Çocuğu
içeri girdiğimden beri görmedim ve onu çağırdığımda cevap vermedi. Elizabeth, sen
sen--"

"Affedersin, Margaret, aşkım!" diye araya girdi Bayan Sophronia. "Susan D.
yatakta; onu bir saat önce yatağa gönderdim."

"Ah, Kuzen Sophronia! Akşam yemeği olmadan mı? Ne yaptı?"

"İtaatsizdi, canım, itaatsiz ve küstahtı. Bunun çocuk üzerinde
mükemmel bir etkisi olacağından hiç şüphem yok. Basil,
ne istiyorsun? Sana gitmeni söylemiştim. "

"Kuzen Margaret, sizinle bir dakika konuşabilir miyim lütfen?" diye sordu çocuk.

"Sana geleceğim, Basil," dedi Margaret, hemen. "Bana
müsaade eder misin, Kuzen Sophronia, lütfen? Tamamen bitirdim. Şimdi, Basil, ne oldu?"

Çocuğu dikkatlice kulak mesafesinden uzaklaştırdı, çünkü yüzünde gök gürültüsü ve şimşek vardı ve bir patlama olacağını öngördü.

"Susan D. yatakta!" diye bağırdı Basil. "Hiç akşam yemeği yemedi;
Elizabeth öyle söyledi. O kadın gönderdi onu. Kuzen Margaret, buna
dayanamam. Ben--giysilerini ateşe vereceğim! Onu vuracağım! Ben--onu bir şekilde
öldüreceğim--"

Margaret elini çocuğun ağzına koydu. "Sessiz olacaksın!" dedi. "Tek bir kelime, tek bir hece bile, ta ki medeni bir varlık gibi
konuşana kadar. Burada vahşiler olmayacak."

Basil tek kelime etmedi, itaat etmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu, ama dişlerini sıktı ve yumruklarını sıktı; şakaklarındaki damarlar şişti, çocuksu
bütün bedeni öfkeyle titriyordu. Margaret daha önce hiç kimseyi, hatta Rita'yı bile, bu kadar tutkulu görmemişti. Birkaç dakika boyunca ikisi de hareketsizce, birbirlerine bakarak durdular. Sonra Margaret çocuğun elini tuttu ve onu bahçeye çıkardı. Hala elini tutarak, Basil itaatkar bir şekilde onu takip ederken, yeşil yolda sessizce aşağı yukarı yürüdü.
Akşam yumuşakça çöküyordu ve alacakaranlık; son kuş uykulu bir şekilde cıvıldıyordu; hava çiçek kokusuyla doluydu. Karanlık
ağaçların arkasında, güneşin battığı yerde, gökyüzü hala yumuşak, sarı bir ışıkla parlıyordu. "Bakın!" dedi Margaret hemen. "İlk yıldız orada.
Dilek tutalım! Ah, sevgili Basil, iyi bir şey dileyelim ve dua edelim,
kendimizi yenecek güç için."

Çocuğun eli onun elini kasılarak sıktı, ama ilk başta konuşmadı.
Sonra neredeyse fısıldayarak, "O çok küçük ve çok zayıf!" dedi.
Anneme ona bakacağımı söyledim. Ama--dedim ki--ben de kendimi bırakmamaya çalışacağım."

Margaret çok şefkatle çocuğu yanına, büyük lale ağaçlarından birinin altında duran
rustik bir
banka çekti. Sessiz
karanlıkta, kalbinin kendisine daha önce hiç olmadığı kadar açık olduğunu hissetti.
İlerleyen saatte, yaramazlıklarla dolu, sevgi dolu vahşi, sadık bir doğanın hikayesini öğrendi. İyi hatırladığı
annesine olan tutkulu sevgi; kimsenin kendisinden başkasını azarlamaması gereken, sarstığı,
zorbalık ettiği ve tek gözüyle onun iyiliğini gözeterek koruduğu küçük kız kardeşine olan sadık, asık suratlı bağlılığı; tüm bunları ve
çok daha fazlasını Margaret öğrendi. İkisi el ele oturdu ve birlikte
birlikte fikir alışverişinde bulundular. "Ah, konuşacak birinin olması çok güzel," diye haykırdı Basil.

"Öyle değil mi canım?" dedi Margaret. "Şimdi Amca John uzaktayken nasıl hissettiğimi biliyorsun; ve--ah, Basil, Amcam John'dan önce,--babam
öldüğünde,--ah, canım! Ama sen şimdi benim kardeşim olacaksın, Basil,--benim
canım, canım küçük kardeşim, değil mi? Ve bana
Susan D.'nin beni nasıl seveceğini söyleyeceksin. Sanırım beni biraz olsun seviyorsun, değil mi,
Basil?"

Her cevap için, Basil kollarını ona doladı ve ona öyle bir sarıldı ki
nefes nefese kaldı.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı Margaret, "beni--öldürme! Ah, Basil! Geçen gün Susan D.'ye sarılmaya çalıştım ve kapıyı da sarmış olabilirim! Bana
iyi geceler öpücüğü bile vermiyor; yani, izin veriyor ama
hiçbir karşılık yok. Neden benden hoşlanmıyor, sence?"

"Seviyor!" dedi Basil. "Ya da, içinden çıkabildiği
zaman sevecek. Ne demek istediğimi anlamıyor musun, Kuzen Margaret? Sanki o İncil'deki adam gibi
aptal bir ruha sahipmiş gibi, bilmiyor musun? Benden başka
kimse anlamıyor; ama sen anlayacaksın, içeri girdiğinde."

"Ah, ama içeri nasıl gireceğim?" dedi Margaret.

Basil kendinden emin bir şekilde başını salladı. "Bir ara gireceksin!" dedi. "Biliyorum ki gireceksin, bir ara. Ah, Kuzen Margaret, ona bir şeyler
yiyeyim mi? O her
zaman aç, Susan D. aç ve eğer bir şey
yemezse hiç uyumayacağını biliyorum. Ben--hayır, bir daha bırakmayacağım, ama bu dünyada yapılmış
en
kötü, en
nefret dolu şey! Öyle değil mi, Kuzen Margaret? Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Görevin tam olarak nasıl yapılacağı konusunda çok şaşkın olan Margaret, çocuğa, Kuzen Sophronia'nın genç bir kız olmasından bu yana disiplin fikirlerinin nasıl değiştiğini açıklamaya çalıştı; muhtemelen kendisi de katı bir ciddiyetle
yetiştirilmişti ve hiç evlenmemiş olmasına rağmen, şimdi daha geniş ve daha iyi bilgi ve sempatiyle yer değiştiren tüm eski
döküm demir fikirleri korumuştu. Bu özel noktaya gelince, ne söylemeliydi?
Bütün nazik doğası,
yalnız, uyanık, belki de ağlayan, onu rahatlatacak kimsesi olmayan aç çocuğun düşüncesine karşı çıktı; yine de
o, Margaret, annesi olabilecek kadar yaşlı birinin
yaptıklarına nasıl karışabilirdi?

Kaygılı bir şaşkınlıkla düşünerek, gözlerini
eve doğru kaldırdı. Ev parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve tesadüfen perdeler
çekilmemişti. "Bak!" dedi Margaret, çocuğun elini kendi eline bastırarak.
"Basil, bak!"

Uzun, dar bir pencere doğrudan hizmetçilerin salonundan üst kata çıkan arka merdivenlere bakıyordu. Bu merdivenlerden yukarı, pencerenin önünden, bir figürün hızla ve gizlice geçtiği görüldü; şişman bir figür, yığılmış bir tabağa benzeyen bir şey taşıyordu; aşçı Frances'in figürü. Geçti ve bir an sonra, küçük kızın uyuduğu köşe odasının karanlık penceresine, açılan bir kapının ışığının
yansıdığını gördüler.

"Biliyor musun, Basil," dedi Margaret, "Susan D.'nin aç olması konusunda artık endişelenmem. Fernley'de kimsenin, hatta John Amca'nın bile başa çıkamadığı bir kişi var; o da Frances."

Bir saat kadar sonra, Margaret çocuk odasından aşağı iniyordu. Merton, yatma vakti yaklaşırken, "bir acı hissettiğini" duyurmuştu; ve Margaret, bunun Bayan Peyton'ın dikkatsiz hoşgörüsüne bağlı olduğunu anlamakta zorluk çekmedi. Sessizce Frances ve Elizabeth'in dikiş dikerken oturduğu neşeli arka odaya doğru yürüdü ve basit bir çare için yalvardı. Frances çevik bir şekilde ayağa kalktı. "İstediğiniz dama meyveli şurup, Bayan Margaret," dedi. "Otuz yıldır yapıyorum ve umarım faydalarını biliyorumdur. Çocuğun hasta olmasına şaşmamalı. Eğer birileri istediğini yapsaydı,
bu evdeki herkes açlıktan ölürdü."

"Korkarım bu durumda başka bir şeydi, Frances," dedi Margaret, uysalca. "Korkarım ki Efendi Merton, Bayan Peyton'da çok fazla zengin yemeği yedi." Şimdi genel olarak, Frances Bayan Peyton'dan söz edilmesine sabırla dayanamadı; ama bu sefer çocuğun bir kez olsun yeterince
yemiş olmasına sevindiğini söyledi. "Ona zarar vermeyeceğiz!" dedi, kararlı bir şekilde. "Bayan Margaret, ona bundan on damla ver, bir kadeh sıcak suya,--bir dakika bekle canım, ben kendim karıştıracağım--ve o dönüp bir kuzu gibi uyuyacak. Çocuklara sanki yarı nişasta yarı çubukmuş gibi davranıyorsun! Bana söyleme!"

Bu öfkenin hiçbirinin kendisine yöneltilmediğini bilerek, Margaret akıllıca bir şekilde dilini tuttu ve kadehiyle birlikte ayrıldı, Frances'i hala mırıldanırken, Elizabeth'i ise dudakları ihtiyatlı bir sessizlikle büzülmüş halde bıraktı.
Ve Merton bunu aldı ve kendini daha iyi hissetti, biraz okşanmaktan ve sonunda teselli için sıcak su torbasıyla birlikte yatmaktan yeterince memnun oldu.

Daha önce de söylendiği gibi, Margaret bu görev tamamlandıktan sonra aşağı inerken, yukarı çıkan Bayan Sophronia ile karşılaştı. "Yukarıda her şey sessiz mi canım?" dedi kadın. "Kendim yatağa gidiyorum, Margaret, çünkü
biraz romatizmal hissediyorum, ya da daha doğrusu nevraljik, belki de. Bu
şeyler çok belirsiz; doktor benim durumumun çok dikkat çekici olduğunu söylüyor; daha önce buna benzer bir şey görmemiş. Evet, ve şimdi bu çocuğun iyi olduğundan ve aslında hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olacağım. Görev, Margaret, asla ihmal edemeyeceğim bir şey."

Margaret, kuzenini odaya kadar takip etti, kendini biraz
suçlu hissediyordu. Belki de yargısında haksızdı. Kuzen
Sophronia elbette bu zavallı vahşi küçük kız için en iyisini, ya da en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordu.

Bayan Sophronia yatağa doğru ilerledi, mumunu kaldırdı.
Margaret omzunun üzerinden baktığında, çocuğun derin uykuda yattığını gördü,
elini yanağının altına koydu. Yüzü kızarmıştı ve sarı saçları yastıkta
birbirine karışmıştı. Margaret onu hiç bu kadar güzel görmemişti. Yüzünde de gözyaşı izleri vardı ve uykusunda
hafifçe, hafifçe hıçkırdı.

"Zavallı küçük şey!" diye fısıldadı Margaret; ama Bayan Sophronia şu anda
Susan D.'ye bakmıyordu. Sert, uzatılmış parmağıyla
yeri işaret etti. "Şuna bak!" dedi, keskin bir fısıltıyla. Gerçekten de,
çocuk giysilerini bir anda yere düşürmüştü ve Margaret'in her şeyin düzgünce serilmiş halini görmeyi seven gözleri için
şaşırtıcı bir şekilde düzensiz bir yığın halinde yatıyorlardı. Başını salladı ve suçu hafifletecek bir şeyler mırıldanmak üzereydi ki, Bayan Sophronia mumu sehpaya koydu; sonra, hızlı ve kararlı bir hareketle uyuyan çocuğu yataktan çıkardı. "Susan D.," dedi, "giysilerini hemen topla.
Bir daha asla bu durumda bulmama izin verme. Şok edici!"

Çocuk çaresiz, şaşkın, gözlerini kırpıştırarak, yarı uyanık, ışıkta, kendisine söylenenleri hiç anlamadan duruyordu. Bayan Sophronia onu omzundan tuttu, kaba bir şekilde değil ve emrini tekrarladı. "Hemen topla, canım! Bu sana bir ders olsun,
bir daha asla giysilerini yerde bırakma." Hala yarı yarıya anlayan çocuk eğildi, bunu yaparken sendeledi ve
giysileri alıp, kendisine söylendiği gibi sandalyeye koydu.

"İşte!" dedi Bayan Sophronia, büyük bir memnuniyetle. "Şimdi, sevgili
Margaret, bu çocuğun bir daha asla kıyafetlerini ihmal etmeyeceğini göreceksin. Hemen, anında verilen bir ders, dünyadaki tüm
vaazlara değer. Tekrar yatağa gir, Susan D. ve iyi bir çocuk gibi uyu. Bir gün, bunları sana öğrettiği için Kuzenin
Sophronia'ya çok minnettar olacaksın."

Mumu alıp arkasını döndü. Gölgede duran Margaret,
çocuğun hala odanın ortasında durduğunu gördü, üzgün, titreyen
küçük bir figür, sessiz; o nazik gözlerin gördüğü en acıklı manzara. Kız kapıyı yavaşça kapattı. "Margaret," dedi kuzeninin. "Ah, aşağı indi!" ve adımlar giriş boyunca uzaklaştı. Ama Margaret, Susan D.'nin durduğu yere doğru yolunu el yordamıyla buldu;
bir sonraki anda çocuğu kollarında tutuyordu ve onu
yakından, yakından bastırıyordu. Bir sallanan sandalye vardı; onu görmüştü ve elini nereye koyacağını biliyordu. İçine gömüldü ve ileri geri sallandı, anlaşılmaz teselli sözcükleri mırıldandı. Gece sıcaktı ama
çocuk hâlâ titriyordu; Margaret tekrar yoklayarak bir şal buldu ve
bedenine doladı. Artık daha fazla direnme, daha fazla direnç yoktu;
küçük yaratık Margaret'in boynuna umutsuzca sarıldı,
sanki onu bir an bile bırakmaya cesaret edemiyormuş gibi. Göğsü bir iki kez sessizce inip kalktı; sonra bir gözyaşı tutkusuna kapıldı ve
kuzeninin yüreğine hıçkırdı. "Seni seviyorum!" diye haykırdı çocuk. "Sen iyisin ve ben seni seviyorum! Yapma--beni yalnız bırakma, lütfen yapma!"

Margaret onu sıcak, sevgi dolu kollarında sıkıca tuttu. "Kuzucuğum!" dedi. "Küçük kızım! Gerçekten seni bırakmayacağım. Şimdi sus, canım; sus
ve ağlama! Ah, Susan D., benim de annem yok canım; birbirimizi
çok, çok sevelim!" ve Susan D. hıçkırdı ve daha da
yaklaştı, sanki o kadar nazikçe ve şefkatle
atan kalbin içine
sokulacakmış gibi.

Böylece oturdular, ta ki hıçkırıklar yumuşak, kesik soluklara dönüşene kadar.
Margaret şarkı söylemeye başladı ve Katy'nin o geniş, sadık İrlandalı göğsünde sallanırken ona söylediği eski şarkıları birbiri ardına mırıldandı. Susan D. başını hafifçe kulağına doğru kaldırdı. "Ne oldu?" dedi Margaret eğilerek.

"Ben--ben şarkı söylemeyi seviyorum!" diye fısıldadı çocuk. Margaret başını salladı ve şarkı söylemeye devam etti. Az sonra neredeyse çılgınca olan küçük kollarının tutuşu gevşedi; başı yavaşça koluna doğru düştü; çocuk uyuyordu. Margaret onu yatırmak için kalktı, ama o hemen tekrar ayağa kalktı,
korktu ve bağırdı ve yalnız bırakılmaması için yalvardı. Ne
yapılacaktı? Margaret tereddüt etti; sonra çocuğa sıkıca tutunmasını söyledi,
ve yavaşça, dikkatlice merdivenlerden aşağı ve koridordan kendi odasına doğru ilerledi ve küçük çocuk beyaz yatakta, harika Beyaz Oda'da güvende, mutlu ve merak içinde yatana kadar durmadı.

"Beni kalabalık mı edeceksin?" dedi Kuzen Margaret. "Hiçbir şekilde! Bolca yer var ve sabah çok güzel bir şekilde sarılıp hikayeler anlatacağız. Ama şimdi hemen şimdi uyu, Susan D., ben saçımı yaparken. İyi geceler, küçük kız kardeşim!"

"İyi geceler!" Susan D. "Seni seviyorum! İyi geceler!" dedi.

BÖLÜM XII.

FERNLEY'İN SESİ.

O geceden itibaren Susan D. Margaret'in arkadaşı ve gerçek sevgilisi oldu.

Küçük bir sevgi hizmeti yapabilme umuduyla onun etrafında dolandı. Ona çiçek getirdi ve tarlalarda onun için en büyük ve en güzel meyveleri aradı. Günün herhangi bir saatinde Margaret, elinin içine hafifçe sıcak bir elin kaydığını ve bir avuç sıcak, nemli ahududu veya yaban mersini bıraktığını hissedebilirdi. Bazen bu, Merton'un kız kardeşini pusuya düşürdüğü ve zorlukla elde ettiği hazineleri kendi içeceği için ondan gasp ettiği gibi, çığlıklar ve itiş kakışlarla ve ağabeyinin son bir dayak atmasıyla sonuçlanan bir soruna yol açtı; ya da Kuzen Sophronia çocuğun kapalı avuçla yanaştığını fark ettiğinde ve ne olduğunu görmek istediğinde olduğu gibi. Susan D. sonunda üstün gücüne yenik düşüp meyveleri yere fırlatana ve onları halının üzerine çiğneyene kadar sertçe direndi. Bu tür şeyler çok oluyordu; ama yine de değişim kutsanmış bir şeydi ve Margaret, çocuğun yüzündeki sevgi dolu bakışı gördüğünde ve birkaç gün önce onu karşılayan şüpheli somurtkanlığı hatırladığında çok minnettar oldu ve bunun her türlü zahmete değdiğini hissetti, hatta halıdaki lekeleri çıkarmak bile zor bir şeydi.

"Sana söylemiştim!" dedi Basil üstün bir şekilde gülümseyerek. "Sana söylemiştim, içeri girdiğinde çocuğun hiç de o kadar kötü olmadığını göreceksin. Diyorum ki, Kuzen Margaret, sen korkak bir kedi değilsin, değil mi?"

"Ne, Basil?"

"Korkak bir kedi! Korkak kedinin ne olduğunu bilmiyor musun, Kuzen Margaret? Bana öyle geliyor ki
küçük bir kızken pek çok modern ifade öğrenmedin, değil mi?"

"Gerçekten, Basil, sanırım gereken her şeyi öğrendim," dedi
Margaret gülerek. "Kesinlikle argo veya erkek jargonunu öğrenmedim,
ve ders almak istemiyorum, teşekkür ederim. İyi, sade İngilizcenin
yeterince iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, peki, senden kulağa hoş geliyor, çünkü sen sensin ve
bu şekilde konuşmasaydın kendine yakışmazdın, sanırım. Ama bir çocuğun böyle devam etmesi aptalca olurdu, anlamıyor musun?"

"Korkarım ki pek iyi göremiyorum, Basil, ama önemli değil. Korktuğum şeyler örümcekler, tırtıllar ve inekler! Bunu mu bilmek istiyordun?"

"H--tam olarak değil!" dedi çocuk; "ama önemli değil, Kuzen Margaret.
Bir yumak ipin yok, değil mi? Ah, evet, lütfen! Teşekkür ederim, tam da istediğim buydu. Her zaman şeylerin nerede olduğunu bilirsin, değil mi? Bu zorbaca!"

Çocuklar son birkaç gündür çok iyiydi; özellikle iyiydi,
Margaret, hoş alacakaranlıkta verandada otururken,
günün yaptıklarını gözden geçirirken ve hangi mutlu günün
Amca John'u ona geri getireceğini merak ederken düşündü. Kesinlikle, epeyce
iyileşme bulacaktı. Merton bataklıktaki deneyiminden beri kaçmamıştı;
Susan D. kazanılmıştı ve Basil giderek daha yardımsever ve düşünceli hale gelmişti.
Daha da önemlisi, üçü de,
kendiliğinden sakinleşmiş gibiydi. Bu saatte, genelde bağırıp çağırıyorlar, çimenlerin üzerinden yarışıyorlar ya da ağaçlardan baş aşağı yuvarlanıyorlar, Margaret'i sürekli bir korku halinde tutuyorlardı ve Kuzen Sophronia'yı da sinirli bir öfke ve telaş içinde tutuyorlardı. Ama şimdi kendi istekleriyle yazlık eve gitmişlerdi, hikayeler anlatacaklarını ve ne kadar sessiz olabileceklerini göreceklerini söylüyorlardı. Gerçekten de sessizlerdi, çünkü seslerini bile duyamıyordu. Bir soruşturmayla dışarı çıkan Kuzen Sophronia anında şüphelendi ve gidip ne yaptıklarını görmesi gerektiğini söyledi; ama Margaret biraz beklemesini rica etti. "Yazlık evde
hiçbir zarar veremezler!" dedi. "Ve--Amca John, onları bir süre yalnız bırakmamızın daha iyi olacağını düşündü, Kuzen Sophronia."

"Aşkım," dedi hanım, oturup güzel bir sohbet için ellerini kavuşturarak, "Amcan John bir bebek, sadece bu konularda bir bebek.
Çocuklar hakkında bir şey bilse bile -ki bilmiyor-
benim görevim, kesin görevim, onu bu tür tüm endişelerden korumak olurdu. Başka neden buraya geldim ki, aşkım, tam da bu şey için?"

"O zaman, Kuzen Anthony'nin çocukları göndermek istediğini biliyor muydun?"
Margaret, belki de hafif bir kötülük kokusu olmadan sordu.

"Öhöm! Hayır, tam olarak değil, aşkım! Ama--ama sevgili John'u her türlü sıkıntıdan korumaya kararlıydım. Her türlü, canım! John Montfort--Aman Tanrım! Bu ne?" Ayağa kalktı ve Margaret de onun örneğini izledi. Havada bir ses duyuldu; garip bir ses, bir iç çekişle inleme arasında bir şey. Bir an
şişti, sonra verandanın ötesindeki
ağaçların arasında söndü. Bayan Sophronia Margaret'in kolunu kavradı. "Sen--sen o sesi
çıkardın mı?" diye fısıldadı. "Sen olduğunu söyle, Margaret!"

"Gerçekten de ben değildim, Kuzen Sophronia!" dedi Margaret. "Birdenbire
rüzgar esmiş olmalı. Şimdi geçti; kesinlikle
rüzgar olmalı. Sana bir şal getireyim mi? Üşüyor musun?"

Bayan Sophronia hala kolunu tutuyordu. "Hayır, hayır! Gitme!" dedi. "Ben--Ben
bu gece biraz gergin hissediyorum sanırım. Sinirler! Evet, kimse
ne çektiğimi bilmiyor. Eğer gecelerimin ne olduğunu bir bilseydin-- Rüzgar konusunda haklı olabilirsin canım. Böylesine
zarif bir duyarlılığa sahip olmak talihsizliktir, her zaman derim. Bu ifade benim değil, aşkım, Doktor Soper'ın. Eve girip lambaları yakalım mı? Çok daha
neşeli, bence, bu kasvetli alacakaranlıktan."

Margaret bir an tereddüt etti. Akşam çok sıcaktı ve eve
girdiğinde kuzeni kesinlikle tüm pencereleri kapatıp
perdeleri çekecekti. Yine de bencil olmamalıydı--

"Birkaç dakika içinde sana katılırsam, Kuzen Sophronia?" dedi. "Çocuklar--sanırım içeri girmelerinin zamanı geldi. Ben sadece
yazlık eve gidip bakacağım--"

Cümle yarım kaldı; çünkü o anda, neredeyse yanlarında, bir kez daha garip inleme sesi duyuldu. Bu sefer Bayan
Sophronia yüksek sesle çığlık attı. "Gel!" diye bağırdı, Margaret'i eve doğru
sürükleyerek. "Hemen içeri gel! Ses bu! Fernley'in Sesi.
Burada kalmayacağım; tek başıma içeri girmeyeceğim. Benimle gel, Margaret!"

Baştan aşağı titriyordu ve bu tür konularda çekingen olmayan Margaret bile biraz rahatsız hissediyordu. Bu çocukların bir
hile
si miydi? Gidip onları avlamalıydı, yaramaz küçük şeyler.
Ah! O neydi, alacakaranlıkta mı hareket ediyordu? Şimdi neredeyse tamamen karanlıktı,
ama kesinlikle çakıllı yoldan yukarı doğru bir şey geliyordu, siyah kutu çitlerin
üzerinde beyaz parlayan bir şey. Bayan Sophronia bir
başka tiz çığlık attı ve kaçacaktı ama Margaret onu alıkoydu.
"Kim o?" dedi kız. "Basil, sen misin? Diğer
çocuklar nerede?"

Beyaz figür ilerledi; uzun ve inceydi ve başı yokmuş gibi görünüyordu. Bayan Sophronia inledi ve Margaret'in yanına büzüldü.

"Özür dilerim!" dedi derin, neşeli bir ses. "Umarım bir sorun yoktur. Sadece ben, Bayan Montfort,--Gerald Merryweather."

Sadece beyaz flanel giymiş uzun boylu bir genç; yine de, o anda, hiç kimse,
Amca John'un kendisi hariç, daha hoş karşılanamazdı, diye düşündü Margaret. "Ah,
Bay Merryweather," dedi, "sizi gördüğüme çok sevindim! Hayır, hiçbir şey
yanlış değil, umarım; yani--verandaya gelmez misiniz? Kuzenim--Kuzen Sophronia, Bay Merryweather'ı tanıştırayım."

Bay Merryweather, karanlığa nazikçe eğilerek ilerledi; o sırada, hayrete
derek, saygılarını sunacağı kişi öne atıldı ve
onu şiddetle kavradı.

"Sen--sen--sen iğrenç genç adam!" diye bağırdı Bayan Sophronia, tiz bir sesle.
"O sesi sen çıkardın; biliyorsun, beni rahatsız etmek için çıkardın! Bana
yapmadığını söyleme! Hemen buradan uzaklaş, sen--sen--sahtekâr!"

Margaret bir anlığına dilsiz kaldı ve konuşamadan,
Gerald Merryweather sanki hayatının her günü boğuluyormuş gibi sessizce cevap verdi:

"Eğer amacınız boğulmaksa, hanımefendi, bunu diğer yöne çekerek daha iyi yapabilirsiniz,
öneririm. Bu yöne çekerek, görüyorsunuz,
sadece kumaşa zarar veriyorsunuz ve _corpus delicti_'yi
karşılaştırıldığında zararsız bırakıyorsunuz."

Kıpırdamadan duruyordu; Bayan Sophronia hala onu tutuyor ve sallıyordu,
anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyordu; ama şimdi Margaret onu yakaladı ve
büyük bir güçle sürükledi. "Kuzen Sophronia!" diye bağırdı. "Nasıl--ne düşünüyorsun? Bu Bay Merryweather, söylüyorum size, Amca John'un eski okul arkadaşının oğlu. Amca John onu aramasını istedi. Eminim ki
iyi değilsindir veya tuhaf bir hata yaptın."

"Buna inanmıyorum!" dedi Bayan Sophronia. "Tek bir kelime bile! O sesi neden çıkarıyordu, bilmek isterim?"

Bay Merryweather, hissetmekten uzak olduğu bir sakinlikle cevap verdi. Muhtemelen
gözbebeği kravatı mahvolmuştu, yakası buruşmuştu, büyük ihtimalle
paltosu yırtılmıştı. Tuvaletine özen göstermişti ve şimdi hiç görmediği biri tarafından saldırıya uğramış ve taciz edilmişti, ancak bunun birkaç gün önce pencereden ona dik dik bakan Gorgon olduğundan emindi. Bu korkunç bir yaşlı kadındı; gece vakti, kendisi güzel davranırken, korkunç yaşlı kadınlar tarafından saldırıya uğraması için hiçbir neden göremiyordu.

"Özür dilerim!" dedi, oldukça sert bir şekilde. "Yüksek sesle konuştuğumun farkında değildim. Bayan Montfort kim olduğunu sordu ve ben de ona söyledim. Eğer
_onu_ kırdıysam, özür dilemeye ve çekilmeye hazırım."

Bu teatral geldi, aklına; ama sonra, tüm sahne
varyete sahnesi için uygundu. Zavallı Margaret bir an umutsuzluk hissetti.
Ne yapmalıydı?

"Bay Merryweather," dedi yüksek sesle, "Bayan Montfort çok
şaşırdı. Siz gelmeden hemen önce bir ses duyduk; oldukça garip bir sesti, nedenini anlayamadık. Sanırım sinirleri biraz
sarsılmış. Bir an içinde iyileşecek. Ve--ve ben tam da
yazlık eve, çocukları çağırmaya gidiyordum. Acaba benimle gelir misiniz?"

Bayan Sophronia yalnız bırakılamayacağını haykırdı, ama bir kez olsun
Margaret onun yalvarışlarına sağırdı. Çok öfkeliydi; konuğu--yani amcasının konuğu--üzerine düşülmesi ve sarsılması, sanki elma çalarken yakalanmış
yaramaz bir çocukmuş gibi--çok utanç vericiydi! Hepsinin
aklını kaçırdığını düşünürdü.

"Ah, çok üzgünüm! Çok üzgünüm!" diye yüksek sesle söyledi kendini. "Bay.
Merryweather, çok utandım, çok mahcup oldum! Size ne söyleyebilirim?"

"Söyleyin!" dedi Gerald, kaskatılığı bir anda geçti. "Hiçbir şey
söylemeyin, Bayan Montfort. Ben--ben bunu kastetmiyorum; yani, söylenecek
_bir_ şey yok, bilmiyor musunuz? Neden, sizin hatanız değildi! Kim
bunun senin suçun olduğunu
düşündü?"

"Seni daha önce tanımalıydım!" dedi Margaret. "Oldukça
karanlıktı ve gerçekten ürkmüştük ve kuzenim çok gergin. Eğer
bu sefer _lütfen_ görmezden gelirsen çok minnettar olurum!"

"Ah, _diyorum_!" diye bağırdı genç adam. "Bayan Montfort, eğer böyle devam ederseniz, geri dönüp yaşlıya soracağım ve hanımdan beni daha fazla boğmasını isteyeceğim. B--Ben boğulmaktan hoşlanıyorum! Her şeyi severim; sadece böyle devam etme!
Neden, dünyadaki hiçbir mesele değil. Belki de duygularını biraz olsun rahatlattı; ve bana hiçbir zararı olmadı." Kravatını yokladı ve
yakasını elinden geldiğince düzeltti, dostça karanlık için minnettardı. "Gerçekten de iyiyim!" diye temin etti onu içtenlikle. "Tezgahlar
benim için bir durum değil, doğruluk söz konusu olduğunda. Şimdi eğer
her şeyi unutursanız, Bayan Montfort, lütfen,
zıplayan karaca kadar mutlu olacağım,--ya da etrafını dolaşan mayıs böceği kadar!" diye ekledi,
büyük bir Haziran böceği yanından vızıldayarak geçerken.

"Çok iyisin!" diye mırıldandı Margaret. "Eminim--ama burası yazlık ev. Çocuklar, burada mısınız? Basil! Susan D.!"

Hiçbir cevap gelmedi. Kurbağalar huzur içinde cıvıldıyordu, bahçenin dibindeki dere
yumuşak, köpüren mırıltısını gönderiyordu; başka bir ses yoktu.
Çok karanlıktı, çünkü ağaçlar başımızın üstünde sıktı. Ateşböcekleri
oradan oraya uçuşuyor, hanımeli ve leylak çalılıkları arasında parıldıyordu; yanındaki genç adamın silueti karanlıkta hafifçe parlıyordu, ancak Susan D.'nin beyaz elbisesinden veya
Basil'in beyaz kafasından eser yoktu.

"Çocuklar!" diye bağırdı Margaret tekrar. "Şaka yapmayın, canlarım!
Yatma vakti, ve sonrasında, içeri girmelisiniz. Susan, kuzenim seni istiyor,
canım!"

Sessizlik; ne bir hışırtı, ne de bir fısıltı.

"Sanırım gitmişlerdi," dedi Gerald. "Yoksa
okulu
askıya mı aldıklarını düşünüyorsunuz? Bir dakika bekle, ben de etrafı araştıracağım."

Ama arama işe yaramadı; çocuklar yazlık evde değildi,
yakınında da değildi. "Eve geri dönmüş olmalılar," dedi Margaret.
"Çok teşekkür ederim, Bay Merryweather. Size bu kadar zahmet
verdiğim için üzgünüm."

"Ah, zahmet!" dedi Gerald. "Bu benim zahmet fikrim değil, Bayan Montfort. Ne kadar da güzel bir yer burası! Çok--yani, aşırı derecede
güzel."

"Gündüz vakti güzel. Şu an hiçbir şey
görebileceğinizi sanmıyorum, çok karanlık."

"Evet, karanlık; ama oturmak ve dinlenmek için çok hoş bir yer gibi görünüyor. Bir dakika oturup dinlenmeniz daha iyi olmaz mıydı, Bayan Montfort? Çocuklar iyi, emin olabilirsiniz. Büyük ihtimalle yatağa girmişlerdir, tıpkı iyi küçük çocuklar gibi. Ben--çocukken sık sık yatağa giderdim."

Margaret gülmeden edemedi; yine de kararlı bir şekilde eve doğru döndü. "Korkarım yatağa gittiklerinden emin olamıyorum," dedi. "Sanırım onları bulmalıyım, Bay Merryweather, ama eğer yorgunsanız, ben avlanırken verandada dinlenin."

Gerald verandada dinlenmek istemiyordu, özellikle de son saldırganı hala oradaysa. Burada, bahçede kalmak istiyordu.
Ateş böceklerini ve kurbağaları; derenin mırıltısını ve karanlığın içinden konuşan yumuşak sesi seviyordu. Bunun çok hoş bir kız olduğunu düşünüyordu; keşke o yorucu
gençler konusunda bu kadar tedirgin olmasaydı. Ancak, bunun için bir çare yokmuş gibi göründüğünden,
Margaret'i sessizce çakıllı yolda takip etti. Bu kadar acele etmesine gerek yok, diye düşündü; çok erkendi, henüz sekiz buçuk olmamıştı. çağrısını
yapabilirdi; her gece böyle giyinemezdi; ayrıca,
gün ışığında bu gömleği bir daha giyip giyemeyeceği sorusu vardı.

Bayan Sophronia verandada değildi.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu Margaret kapıda; ancak Gerald,
duymaktan ziyade, sesindeki huzursuzluğu hissetti ve
isteklerine
karşı çok, iyi geceler deyip gitmenin daha iyi bir davranış olacağına karar verdi.

"Sanırım gitmeliyim," diye söze başlamıştı ki, arkalarındaki açık kapıdan uzun, alçak, hüzünlü bir
ağlama duyuldu. Kız
şiddetli bir şekilde irkildi. Genç adam kulağını hızla eğdi. Ses--ağlama--havada titredi, bir çığlığa dönüştü; sonra yavaşça
kasvetli bir fısıltıya dönüştü ve kayboldu.

Gençlerden hiçbiri konuşamadan kütüphane kapısı hızla açıldı ve vahşi bir figür dışarı fırladı. Bayan Sophronia bir kez daha Gerald'ın üzerine
atıldı ve umutsuzluğun enerjisiyle ona
sımsıkı sarıldı. "Sevgili genç adam!" diye haykırdı dalgın kadın. "Kurtar beni!
Koru beni! Babanı tanıyordum! Annenle okuldaydım, --Miranda Cheerley. Kurtar beni, --tut beni! Beni terk etme! Sen benim
tek umudumsun!"

Gerald Merryweather sonunda ayrıldığında saat dokuzu geçmişti. Çocuklar yatakta ve görünüşe göre
uyuyorlardı. Üç düzgünce katlanmış giysi yığını en azından uygun ve makul bir şekilde
yattıklarını gösteriyordu. Bayan Sophronia
Montfort sonunda yatıştırıcı sözler ve vaatlerle, ardından sıcak maltlı süt ve ahududu şurubu ile sakinleştirilmişti, ikincisi
Frances tarafından sertçe veriliyordu ve zavallı kadını hapşırtacak kadar güçlüydü. Margaret onunla yatacaktı; Gerald ertesi sabah nasıl olduğunu görmek için gelecekti; bu arada, Frances ve Elizabeth, ikincisi çok korkmuş, birincisi ise tamamen soğukkanlı ve kendine hakim, ön odada uyuyacak ve herhangi bir olumsuz olay durumunda hazır bulunacaklardı.

Margaret ile sıcak bir şekilde el sıkışmak, Bayan Sophronia'nın kucaklamasına boyun eğmek ve gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bay Merryweather bahçe yolundan yavaşça yürüdü, arada bir eve bakıyordu, alt kattaki ışıklar birer birer sönüyordu.

"Çok hoş bir kız!" diye mırıldandı. "Hildegarde o kızı onaylardı, biliyorum. Ama öte yandan oğlum, o korkunç bir yaşlı kadın. Ben - Jerry, benim mübarek bebeğim, o yaşlı kadını koşturmak istiyorum!" Eve son bir bakış atmak için döndü; bir el yayını çevirmenin uygunluğunu düşündü; beyaz flanellerini hatırladı ve köşe penceresine doğru eğilerek
karanlıkta kayboldu.

BÖLÜM XIII.

BUNU KİM YAPTI?

"Korkmuş muydu?" dedi Bayan Peyton. "Ne kadar üzgün! Margaret,
yatak örtüme bakmıyorsun. Bu onu kullandığım ilk gün ve
özellikle senin için giydim. Kimse bakmayacaksa,
güzel şeylere sahip olmamın ne faydası var?"

"Gerçekten de çok güzel!" dedi Margaret. "Sahip olduğun her şey güzel, Bayan Peyton."

"Honiton!" dedi Bayan Peyton. "Yakışıklı olmalı. Ama sen umursamıyorsun, Margaret, bunu görmek gayet kolay. Artık
benim eşyalarımın hiçbirini umursamıyorsun. Başlangıçta senin için sadece yeni bir oyuncaktım ve bana güzel olduğum için bakmayı seviyordun. Şimdi
yeni oyuncakların var, sanırım Sophronia Montfort ve o tatlı bir oyuncak! Ve artık bana hiç dikkat etmiyorsun. Eğer yapabiliyorsan inkar et!"

Margaret inkar etmeye çalışmadı; hanımın suçlamasında belli bir gerçeklik payı hissetmemek için fazlasıyla doğruydu. Hayat her geçen gün
daha da genişliyordu; aklında sürekli üç çocuk varken, düşünüp planlayıp bulmacalar çözerken nasıl dantel yatak örtüleri düşünebilirdi? John Amca ve geri kalan her şeyden bahsetmiyorum bile.
Ve "yeni oyuncak" yönüne gelince, Margaret suçlamayı
kendisinin sevimli arkadaşına yöneltebileceğini biliyordu; ama bunu yapmak için fazla
nazik ve fazla şefkatliydi. Belki de,
dört duvar arasında hayatını geçirmek zorunda kalsa, hiç kimse oyuncak istemez miydi?

Bu yüzden sadece oyulmuş fildişi parçası gibi muhteşem
örtüde yatan zarif eli okşadı, gülümsedi ve bir sonraki
yorumu bekledi.

"Bunu inkar etmeyeceğini biliyordum!" dedi kadın. "Yapamazsın, görüyorsun.
Önemli değil! Bir gün öleceğimi umuyorum ve inanıyorum. Peki
Sophronia korkmuş muydu? Bana daha fazlasını anlat!"

"Çok korkmuştu!" dedi Margaret. "Bayan Peyton, size sormak
istiyordum--çocuklar dün eve geldiklerinde,
onlara burada eski zamanlardan bir hikaye anlattığınızı söylediler; bir hayalet veya
bu tarz bir şey. Hiç böyle bir şey duymadım. Siz--siz
hatırlıyor musunuz? Sizi işkenceye sokmamalıyım!" diye ekledi,
pişmanlıkla; Bayan için Peyton elini başına koydu ve kaşları
sanki acı çekiyormuş gibi hafifçe kasıldı.

"Sadece başım, canım, bugün biraz sıkıntılı; sanırım
çok fazla konuşmamalıyım! Evet, eskiden, çocukken bir hayalet veya buna benzer bir şey vardı. O zamanlar Fernley'de değildim ama
duydum; Sophronia oradaydı ve dün gece anlattığın gibi
korkarak nöbet geçirdiğini hatırlıyorum."

"Ne--bu konuda bir şey hatırlıyor musun? Bu eski
Hugo Montfort hikayesi değil, değil mi, kağıt arayan adam?"

"Ah, hayır, bundan daha ilginç bir şey yok! Hugo'yu görmeyi hep özledim.
Hayır, bu sadece gelip giden, odalarda ve
bahçelerde inleyen bir ses. Sanırım Montfort kadınlarından biri, gelinliğini
kesip sonra deliren."

"Penelope?"

"Bu kadar! Penelope Montfort. Onu ara sıra görüyorlar ama çok
nadiren, sanırım."

"Bayan Peyton, benimle dalga geçiyorsun. Teyze Faith bana Hugo Montfort'unki dışında
bir hayalet olmadığını söyledi; tabii ki gerçekten öyle olduğunu kastetmiyorum; ama insanların hayal ettiği bir hayalet yoktu."

"Ah, canım, bütün bunlar Bayan Cheriton Fernley'e gelmeden önceydi!
Onun gibi mükemmel bir parçanın önünde, hiçbir gezgin hayalet
ortaya çıkmaya cesaret edemezdi. Şimdi taş gibi sertleşme, Margaret
Montfort! Onun bir aziz olduğunu biliyorum, ama benden hiç hoşlanmadı ve ben bir aziz değilim, anlıyor musun. Her zaman bir günahkârdım ve öyle kalmayı umuyorum. Ve
kesinlikle, o zamanlar Fernley civarında beyaz bir figür görülüyordu, bahsettiğim; ve hiç kimse bunun ne olduğunu öğrenemedi; ve daha fazlasını
öğrenmek istiyorsan, John Montfort'a sormalısın. İşte, şimdi kafam karıştı ve bugün bir daha doğru düzgün düşünemeyeceğim!"

Hanımefendi başını yastıkta huysuzca çevirdi. Margaret, yollarını iyi biliyordu, birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

Gördüğüm en tatlı hanım,
(Heigh ho! ve neşeli bir zambakla)
Kraliçem olmayı kabul et,
(Çuha çiçeği çok tatlı bir şekilde yayılırken.)

Uzun balad bitmeden önce, Bayan Peyton'ın kaşları arasındaki çizgi kaybolmuştu ve güzel yüzünde, ona özgü olmayan bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Şimdi git!" diye mırıldandı hanım. "Beni tekrar düzelttin.
O küçük gümüş sesin için minnettar ol, çocuk! Dünyada bildiğinden daha fazla iyilik yapabilirsin. Gerçekten de senin iğrenç olmayan birkaç iyi kişiden biri olduğunu düşünüyorum. Şimdi git! Hoşça kal!"

Margaret, daha önce sık sık düşündüğü gibi, bu güzel hanımın Kuzeni Rita'ya ne kadar benzediğini düşünerek gitti. "Sadece Rita'nın çok, çok daha fazla kalbi var!" dedi kendi kendine. "Rita sadece kötü ruh hallerinden birindeyken insanlara güler. Sevgili Rita! Acaba bugün nerededir.
Ve Peggy çim biçme makinesini kullanıyor, diye yazıyor; yüzlerce dönümlük araziyi biçiyor, çıplak sırtta biniyor ve harika vakit geçiriyor."

Bir gün önce Peggy Montfort'tan bir mektup gelmişti, çiftlikteki tüm keyifli işlerini anlatıyordu ve sevgili Margaret'inin gelip yazın geri kalanını onunla geçirmesini rica ediyordu. "Sevgilim
Margaret, gel, gel, _gel_! Hiç kimse seni benim kadar isteyemez; hiç kimse seni senin Peggy'nin yüzde biri kadar isteyemez."

Margaret mektuba gülüp öpmüştü ve belki de cevaplamak için mektubu kaldırdığında gözünde bir damla yaş vardı. Sevilmek güzeldi, güzeldi. Ve Peggy onu seviyordu ve bunu umuyordu -- biliyordu -- seviyordu

John Amca; ve şimdi çocuklar onundu, en azından ikisi; onun
sahip olmak ve tutmak için, aşk söz konusu olduğunda. Şimdi git ve onları bırak,
her saat ona ihtiyaç duyduklarında? "Hayır, Peggy canım, senin
tatlı, yuvarlak, dürüst yüzünü tekrar görmek için bile."

Eve döndüğünde verandada Gerald Merryweather'ı buldu.
Yine iş kıyafetleri içindeydi, ama taze ve lekesizdi,
ve bakması hoş bir nesneydi. Bayanların sağlıklarını sormak ve önceki gece daha fazla rahatsızlık
çekmedikleri umudunu dile getirmek için aradığını açıkladı. Bataklığa doğru gidiyordu ve sadece yapabileceği bir şey olup olmadığını sormak istedi.

"Teşekkür ederim!" dedi Margaret minnettar bir şekilde. "Çok iyisiniz, Bay Merryweather. Hayır; başka bir şey olmadı; ve zavallı kuzenim bir süre sonra biraz
uyudu. Ama hala gürültünün ne olduğunu hayal edemiyorum, siz
ya
nıyor musunuz?"

"Geceleri çok fazla gürültü oluyor, bilmiyor musunuz?" dedi Gerald. "Özellikle
bu gibi eski bir evin etrafında. Siz kişisel olarak endişelenmediniz, değil mi,
Bayan Montfort? Sanırım bununla ilgili doğaüstü hiçbir şey olmadığından oldukça emin olabilirsiniz. Ah, özellikle bir şey kastetmiyorum,
elbette; ama--peki, hiç hayalet görmedim; ve onlara inanmıyorum. Siz
inanıyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır. Günümüzde kimsenin onlara inandığını sanmıyordum.
Ama, biliyor musun, Kuzenim Sophronia'nın inandığından neredeyse korkuyorum.
Önerebileceğim hiçbir açıklamayı dinlemeyecek. Gerçekten de--oh, işte
o burada, Bay Merryweather!"

Bayan Sophronia, Gerald'ı coşkuyla karşıladı. "Sesini duydum, sevgili genç adam," dedi, "ve bu akşam bizimle çay içmen için yalvarmaya geldim - yeğenimle - o benim yeğenim kadar aynı; hiç fark etmez, sevgili Margaret, seni temin ederim - yeğenim ve benimle. Eğer - eğer daha fazla tatsız olay olursa, ne kadar genç olursa olsun,
bir adamın
bulunması rahatlatıcı olurdu. Willis
ahırda uyuyor ve sağır ve pek işe yaramaz.
Yataklarımızda öldürülsek bile en ufak bir işe bile yaramaz."

"Ama öldürülmeyeceğiz, Kuzen Sophronia," dedi
Margaret, hafifçe. "Çok cesur olacağız ve o sese
hiçbir şey umursamadığımızı anlatacağız."

"Margaret, aşkım, sen önemsizsin," diye cevapladı Bayan Sophronia,
huysuzca. "Konuşurken dikkat etmeni isterdim. Bay
Merryweather'dan bizimle çay içmesini rica ediyorum ve sen gürültülerden bahsediyorsun. Çok
tuhaf, eminim."

"Ah, ama tabii ki Bay
Merryweather'ın bizimle çay içmesi gerçekten çok hoş olurdu!" diye haykırdı Margaret, biraz şaşkınlıkla. "Umarım gelirsiniz, Bay Merryweather."

Yaşanabilir evrende Bay
Merryweather'a bundan daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Saat altı buçukta mı? O da orada olmayı ihmal etmezdi; ve eğer yine gürültü olursa, neden--onları
yapanlar kendilerine baksınlar. Ve bunun üzerine genç adam veda etti.

Çocuklar o gün çok sorunluydu. Margaret onlardan
hiçbirine elini süremiyordu. Basil'i aradığında, "ahırdaydı, Kuzen Margaret, Willis'e samanla yardım ediyordu. Elbette gelirim,
eğer beni istiyorsan, ama Willis'in bana çok ihtiyacı var, eğer senin için sorun değilse."

Susan D.'nin dikiş zamanı geldiğinde, çocuk son derece itaatkar bir şekilde
ve şefkatle geldi; ama yüksük hiçbir yerde bulunamadı ve makarasını
kaybetmişti ve sonunda, her şeyi bulduğunda, daha on dakika bile oturmamıştı, "_çok_ susamıştı; ve gidip bir bardak su almalıydı, lütfen, Kuzen Margaret!"

"Susan," dedi Margaret, "seninle konuşmak istiyorum ve
bir kelime etme şansı bulamıyorum. Şimdi sakin ol, iyi bir kız gibi, ve söyle bana--"

"Evet, Kuzen Margaret, ilk önce yüksüğümü bulamadım, görüyorsun; ve
sonra makara yoktu ve dün sepetimde bıraktım, eminim
bunu yaptım, ama Merton _alıp_ yavru kediye numaralar öğretecek,
ve sonra her şey kirleniyor. Bir yavru kedi onunla oynamışsa makaranın ne kadar korkunç olduğunu bilmiyor musun? Metrelerce sarmak zorundasın,
sonra gerisi biraz tüylü oluyor ve düğümler oluşturmaya devam ediyor."

"Evet, biliyorum. Susan D., dün akşam ne yapıyordun?" dedi
Margaret.

"Dün akşam mı?" diye tekrarladı çocuk. "Yazlık evdeydik,
Kuzen Margaret. İskoç Şefleri oynuyorduk, bilmiyor musun? Merton
Lord Soulis'i oynamak zorundaydı, çünkü kısa çöpü o çekti; ama
sinirlendi ve hiç iyi oynamadı."

"İyi veya hoş oynamadı," diye düzeltti Margaret. "Ama ondan sonra, Susan canım?"

"Bu uzun sürdü," dedi çocuk. Margaret ile yalnız kaldığında, yeterince konuşamıyormuş gibi görünüyordu; küçük, bastırılmış doğası
her zaman sıcak, her zaman hazır olan sempatinin önünde açılmakta en hoş rahatlamayı ve zevki buluyordu.

"Görüyorsun ya, beni kaçırmaya gelince (Marion olduktan ve öldükten sonra Helen Mar'dım), Merton korkunçtu. Beni kaçırmayacağını söyledi; beni hediye olarak almayacağını söyledi ve bana
Scratchface ve her türlü lakap taktı. Ve tabii ki Lord Soulis
bu şekilde konuşmazdı; yani Wallace (elbette Basil, uzun çöpü çektiğinde Wallace olmak zorundaydı ve o asla hile yapmaz, ancak Merton bunu yapar,
fırsat bulduğunda) - peki, ve böylece, Wallace ona söyledi, eğer
beni bir kedi kuyruğunun iki çırpınışında kaçırmazsa--"

"Susan D.!"

"Eh, _söylediği_ buydu, Kuzen Margaret. Sana tam da
olduğu gibi anlatıyorum, gerçekten söylüyorum. Eğer beni bir kedi kuyruğunun iki çırpınışında kaçırmazsa, onu
parapetin üzerinden atardı,--yazlık evde muhteşem bir
parapet olduğunu biliyorsun,--ve bunu yapmazdı ve yaptı; ama Mert tutundu ve ikisi de çayıra doğru gittiler. Sanırım
Lord Soulis orada en kötüsünü yaşadı, çünkü tekrar yukarı çıktıklarında
beni götürdü, ama beni tüm yol boyunca sertçe çimdikledi ve
kolumu morarttı; hiçbir şey söylemedim, çünkü ben
Helen Mar'dım, ama ona iyi davrandım--yani iyi niyetliyim--bu sabah ve
onu dışarı çıkardım. Ve sonra Wallace beni kurtarmak zorunda kaldı, tabii ki ve bu
harikaydı_ ve hepimiz tekrar siperden düştük ve bu
benim elbisemin topuzlarını yırtma şeklimdi. Yani görüyorsun, Kuzen Margaret!"

Susan D. nefes almak için durdu ve örnek bir titizlikle dikişinin üzerine eğildi. Margaret çocuğun çenesini eline aldı ve yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Susan," dedi nazikçe, "o güzel oyunu oynadıktan sonra - harika bir oyun olmalı ve keşke görseydim - ondan sonra ne yaptın?"

"Biz - biz - yatağa gittik!" dedi Susan D.

"Neden iyi geceler demeden gittin? Bana doğruyu söyle, sevgili
çocuğum."

İki çift gri göz doğrudan birbirlerine baktı. Bir korku gölgesi - eski güvensizlik ve şüphe bakışının bir ipucu - bir an için çocuğun gözlerine
sızdı; ancak Margaret'in nazik, kararlı, sevgi dolu
bakışları önünde kayboldu ve yok oldu. Yüzünden bir renk dalgası geçti;
gözleri titredi, yalvaran bir bakış attı ve düştü.

"Bana söylemeyecek misin, Susan D.?" diye sordu Margaret bir kez daha.

"H-hayır!" dedi Susan D., zar zor duyulabilen bir fısıltıyla.

"Hayır mı? Ve neden olmasın, sevgili çocuğum?"

"Söz verdim!" diye fısıldadı Susan D.

"Susan D., dün gece bizi çok korkutan o garip ses hakkında bir şey biliyor musun?"

Ama Susan D. başka bir kelime söylemedi. Sevgi dolu, yalvaran,
küçümseyen görünüyordu; kollarını Margaret'in boynuna doladı ve yüzünü sakladı
ve ona sarıldı; ama söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. Sonunda
Margaret, hoşnutsuz ve şaşkın bir şekilde, çocuğa işini
biraz sert bir şekilde bitirmesini ve gitmesini ve soruları düzgünce cevaplayana kadar
geri dönmemesini söylemek zorunda hissetti. Susan itaatkar bir şekilde gitti; kapıda tereddüt etti ve Margaret küçük bir iç çekiş duydu, bu da kalbinin küçük yaratığa karşı sempatiyle
dolmasına neden oldu. Anında ayağa kalktı
ve çocuğun yanına giderek kollarını şefkatle ona doladı.

"Canım, sanırım bir şey hakkında şaşkınsın," dedi hemen.
Susan D. başını salladı ve kuzeninin yanına sıkıca sarıldı.

"Senden başka bir şey istemeyeceğim," dedi Margaret. "Sana güveniyorum, Susan D., hiçbir yanlış yapmayacaksın. Unutma canım, dünyadaki en önemli iki şey
gerçek ve nezakettir. Şimdi beni öp, canım, ve git. "

Yalnız bırakılan Margaret bir süre oturdu, neler olduğunu anlamaya çalıştı
ve bundan sonra ne olacağını merak etti. Çocukların bir şekilde endişeli oldukları veya en azından Bayan Sophronia'yı bu kadar endişelendiren gizemli sesler hakkında bir miktar bilgi sahibi oldukları açıktı. Ne yapmalıydı? Eğer görevi buysa, itiraf etmeleri için onları ne kadar zorlamalıydı; ve bunu nasıl yapabilirdi?

Böylece düşünürken havadaki seslerin farkına vardı; açık pencerenin yanına oturdu ve sesler yukarıdan geliyordu. Çocuk odasının penceresi! Dinledi, daha da eğildi ve nefesini tuttu.

"Peki, şimdi geri çekilirsen Susan D., bu çok kötü olur!" diyordu Basil. "Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey söylemedim!" diye cevapladı Susan D. somurtkan bir şekilde.

"Neden ona ağrımız olduğunu ve onu rahatsız etmek istemediğimizi söylemedin, çünkü "Onun bir arkadaşı mı vardı?" diye bağırdı Merton, hevesle. "Bunu ona
söylemeyi kafaya koymuştum, ama o bana hiç sormadı."

"Ona yalan söylemezdim," dedi Susan D. "Basil, sen de ona
yalan söylemezdin, biliyorsun, o sana o şekilde baktığında,
doğrudan sana baktığında ve gözlerini ondan ayıramadığında."

"Elbette söylemezdim," dedi Basil. "Ve sana sormamasının sebebi,
Merton, senin ne söylediğinin pek bir fark yaratmayacağını bilmesiydi. Seninle ilgili sorun bu. Ama şimdi, Susan, birazcık diplomasi
yapsaydın, benim yaptığım gibi sen de geçebilirdin."

"Diplomasi derken ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Susan.

"Aptal!" diye alay etti Merton.

"Bunun ne anlama geldiğini kendin de bildiğini sanmıyorum!" diye bağırdı Basil. "Hadi,
eğer bu kadar akıllıysan söyle şimdi. Bu ne anlama geliyor? Ah, bilmediğini biliyordum! Sen bir sinsi _sinsi_sin, Mert! Sanırım başlangıçta, Adem kelimeleri
söylerken, bilirsin, yılan veya bir şeyden saklanmak istemiş olmalı --belki tüylü bir mamut veya bir megatherium,
şaşırmam-- bu yüzden 'Dip low' demiş ve sonra da bir tür ünlem için 'Massy!' demiş, anlıyor musun. Ve yazım zamanla çok değişir; bunu sadece ilkokulda bir sınıftan diğerine görebilirsiniz. Neyse, bu bir tür şeyleri halletmek, yönetmek, yalan veya gerçek söylemeden."

"Birine veya diğerine söylemek zorundasın," diye itiraz etti Susan D.

"Hayır, sen de söylemedin! Peki, nasıl başardım? Şimdiye kadar
Kuzen Margaret'in yolundan uzak durdum ve geri kalanında da uzak duracağım. Kahvaltıdan beri Willis'e yardım ediyorum ve bana
gerçekten çok yardım ettiğimi söylüyor ve daha bir çiftçi olacağım; ancak
olmayacağım, çünkü donanmaya gidiyorum. Ve şimdi çok yakında,
aceleyle içeri gireceğim ve ona öğle yemeği yiyip bataklıkta Bay Merryweather'ı görmeye gidebilir miyim diye soracağım, çünkü bana arazi ölçümü konusunda bir ders verecek. _Ders_ veriyor; her geldiğimde vereceğini söyledi. Ve bu yüzden,
gördüğünüz gibi--"

"Bunların hepsi çok güzel," diye sözünü kesti Merton, alaycı bir şekilde. "Ama gece olduğunda, o zaman ne yapacaksın, bilmek isterim?"

"Yeterince kolay. Başım ağrıyacak ve başım ağrıdığında bana soru
sormayacak; sadece oturup başımı okşayacak ve beni
uyutacak."

"Ho! Başın nasıl ağrıyacak? O zaman yalan söylemek zorunda kalacaksın sanırım."

"Hayır, efendim, ağrımayacağım! Ve bunu bir daha söylersen, seni
duvara çarpacağım. Başımın ağrıması yeterince kolay. Sıcak donutlar mı yiyeceğimi yoksa başımı ağrıyana kadar
at kestanesi ağacına mı vuracağımı bilmiyorum; ama başım ağrıyacak, bahse girebilirsin--"

"Basil, senden bunu söylememeni istedi ve sen de söylemeyeceğini söyledin."

"Şey, özür dilerim; bunu istememiştim. Bir saçını çek, Susan D., ve sonra
bir dahaki sefere hatırlayacağım. Of! İki tane çektin."

"Hadi gel!" diye bağırdı Merton. "Hadi bakalım!" "Yapmamız gereken çok şey var. Yapmamız
gerekiyor--"

Sesler gitmişti. Margaret kıpırdamadan oturmuş, istikrarlı bir şekilde dikiş dikiyor ve
birçok düşünceyi dikişine işliyordu.

Basil'in odaya girmesinin üzerinden yarım saat geçmiş olabilir, nefes nefese ve gülümseyerek, açık renk saçları diken diken. "Ah,
Kuzen Margaret, ben--yani ben, bataklığa gidebilir miyim? Bay.
Merryweather bana arazi ölçümü dersi vereceğini söyledi; ve Frances
bana öğle yemeği hazırlayacak ve ben çok _çok_ acelem var. Gidebilir miyim,
lütfen?"

"Evet, Basil; bana bir sorumu cevapladıktan sonra gidebilirsin."

"Evet, Kuzen Margaret," dedi diplomat. "Eğer hemen gitmezsem Bay Merryweather'ı kaçırabilirim,
ama tabii ki kaçıracağım."

"Basil, dün gece o garip sesi sen mi çıkardın?"

"Hayır, Kuzen Margaret!" diye bağırdı çocuk; gülümsemesi yüzünün her köşesinden bir anda
dağılmış gibiydi ve gözleri doğrudan gerçeğe
baktı. "Yapmadım. Hepsi bu mu? Tek bir soru sordun! Çok ama çok teşekkür ederim! Hoşça kal!" Ve gitti.

"Bir diplomat olmadığım oldukça açık," dedi Margaret, bir iç çekişle biten bir kahkahayla. "Keşke John Amca eve gelse!"

BÖLÜM XIV.

SİYAH RUHLAR VE BEYAZ.

Akşam yakın ve sıcaktı. Fernley Evi'ne doğru ilerleyen Gerald Merryweather, doğu ufkunun üzerinden bakan büyük beyaz gök gürültüsü bulutlarını fark etti. "Yakında sorun olacak," dedi.

"Acaba, ah, merak ediyorum,
Gök gürültüsünden korkuyorlar mı.

"Sürekli ölümsüz dizelere düşüyorsun, oğlum. Sen Edebiyatın Kayıp Ülker'isin, işte bu sensin; ve bu da çok hoş bir cümle. Ah,
benim Philly'm, neden burada değilsin, benim parıltılarımı fark etmek için? Çok
çok fişek görülmeden parlamak ve köpürmesini boşa harcamak için doğar--Merhaba, sen,
efendim! Dur bir dakika, olur mu?"

Küçük bir çocuk önündeki patikada hızla ilerliyordu. Başını çevirdi,
ama Gerald'ı görünce hızını iki katına çıkardı. Merton boyuna göre iyi bir
koşucuydu, ama okulda Gerald'a Gambolling
Greyhound dendiği için yarışmaya çalışmak kötüydü. İki veya üç hızlı
adım, iki veya üç uzun, hızlı sıçrayış ve Usta Merton yakalandı,
tasmasından tutuldu ve havada tutuldu, kıvrandı ve itiraz etti.

"Bırak beni!" diye sızlandı Merton. "Ah, lütfen Bay Merryweather, beni şimdi durdurma. Gerçekten çok önemli."

"Tam da düşündüğüm şeydi," dedi Gerald. "Birlikte gideceğiz, oğlum. Senin yerinde olsam kıvranmazdım; tasmaya zarar verir;
acı çeken birine inanırdım. Ne! Çok uzun yıllar değil. Cesaret
edin, küçük kedi ve daha fazla uğraşma!"

Merton, kahramanca bir kıvranmanın ardından mücadeleyi bıraktı ve
tutsak edenin yanında somurtkan bir sessizlikle yürüdü.

"Gel!" dedi Gerald. "Hadi eğlenelim, oğlum. Şu sese ne demeli şimdi!"

"Ne sesi?" diye sordu Merton, huysuzca.

"Kükreyen, büyücüm. Neden çalıları dövüyorsun? Yaşlıları korkuttun - yani, iki kuzenini de, dinsizler arasında kükreyen olarak bilinen neşeli bir enstrümanla
telaşlandırdın. Şşş! Neden saklanmaya çalışıyorsun? Zamanı geldiğinde kükremedim mi? Ve çok hoş bir eğlenceydi, asla inkar edemem; ama bir daha denemem, hepsi bu. Duydun mu, genç beyefendi? Tekrar denemem."

"Ne demek istediğini bilmiyorum--" diye başladı Merton; ama bunun üzerine Gerald onu gömleğinin yakasından tutarak nazikçe yerden kaldırdı ve sallayarak,
yalan söylemenin sağlığı için iyi olmayacağını nazikçe ima etti.

"Neyse, ben yapmadım!" diye itiraz etti Merton. "Dürüstçe, yapmadım."

"Dürüstlük sizin etkileyici yüz ifadenizde yazılı değil, Efendi Merton
Montfort," dedi Gerald. "Ancak, öyle olabilir. Göreceğiz. Bu arada,
genç adam, ve sadece insanla insan arasında, anlıyor musun,
bir insanın gözlerinin içine bakma alışkanlığını edinebilirsen ve o melek bakışını
muhatabının yelek düğmelerine veya hatta kravatına yöneltmesen, genç cebinde para olurdu. Şimdi, işte evdeyiz ve gidebilirsin, benim ilginç popinjay'im.
Gözümün üzerinde olduğunu unutma. Elveda! Elveda! Beni hatırla!!!"

Gerald bu vedaya o kadar dramatik bir coşku kattı ki Merton
istediği kadar yürekten korktu ve arkasına bakmak için durmadan
kaçtı.

"Bu pek de iyi bir çocuk değil sanırım," dedi Gerald. "Diğeri bir düzine Usta Merton değerinde. Eh, ben öndeyken pek bir
şey yapmayacaklar. Her ne kadar muhtemelen
amaçladıkları sona karışmak istemesem de. Ben de bunu yapmak isterim-- Ah, iyi akşamlar, Bayan Montfort!"

* * * * *

Çaydan sonra hava o kadar sıcaktı ki, Bayan Sophronia bile evde
oturmayı teklif etmedi. Hepsi güneye bakan verandada toplandılar, böylece genelde burada, eğer bir yerdeyse, akşam serinliğinin bir nefesi
alınabilirdi. Ancak bu gece, böyle bir nefes hissedilmedi.
Gök gürültüsü
kafaları gökyüzünün yarısına kadar tırmanmıştı; kar beyazı renkleri siyahımsı maviye dönmüştü; ve ara sıra, orada burada, korkunç alevlerle dolu derin bir mağaraya benzeyen bir şey açılıyordu;
ve sonra uzun, yuvarlanan bir mırıltı gelir, zayıf mırıltılara dönüşür ve ağaç tepeleri arasında kaybolur.

Bayan Sophronia çok tedirgindi. Bir an eve girmesi gerektiğini söyledi, buna dayanamazdı; bir sonraki an tehlikeyi
geldiği gibi görmeyi tercih edeceğine yemin etti ve diğerlerini asla terk etmeyecekti,
asla.

"Sizce tehlike var mı, sevgili genç adam?" diye sordu, belki de onuncu kez.

"Hayır!" dedi Gerald. "Her zamankinden daha fazla değil, Bayan Montfort. Bu ağaçlar,
görüyorsunuz ya, harika bir koruma. Eğer yıldırım bunlardan birine çarparsa,
elbette sıvıyı evden uzaklaştıracaktır. Üzerinizde demir yoksa--"

Ama burada Bayan Sophronia sözünü kesti. Bir an için mazur
görülmesini istedi ve eve girdi. Geri döndüğünde, başı mor yünden yapılmış bir "düzen"e benzeyen bir şeyle sarılmıştı, ayakları ise mavi örgülü terliklerle yürüyordu.

"İşte!" dedi, "Sevgili genç adam, saç tokalarıma kadar her bir metal atomunu çıkardım, sana temin ederim; ve ayakkabılarımda çiviler vardı, Margaret. Sevgilim, sana benim örneğimi izlemeni tavsiye ediyorum. Bilimin emirlerine uymanın çok önemli olduğunu her zaman söylerim. Bu sevgili genç adamı bu zor zamanda bize gönderen özel bir takdir olduğunu her zaman düşüneceğim. Hemen git, sevgili Margaret, yalvarıyorum."

Ancak Margaret böyle bir önlem almayı reddetti. Fırtınanın yavaş yavaş gelmesinin tadını çıkarıyordu; bundan daha güzel bir şey nadiren gördüğünü düşündü ve Gerald da ona katıldı. Gerald onun yanında oturuyordu ve Merton'ı dizlerinin üzerine oturtmuştu, o genç beyefendinin açıkça rahatsız olmasına neden olmuştu. Arada sırada kıpırdandı ve aşağı inmek için bir bahane mırıldandı, ama Gerald her seferinde ona
en ufak bir rahatsızlık
vermediğine dair yumuşak bir şekilde güvence verdi ve kendisini rahat ettirmesi ve tamamen evinde hissetmesi için yalvardı. Bu arada Margaret, Basil ve Susan D.'yi yanına çağırmıştı ve her birinin elini tutuyordu, zaman zaman yaklaşan fırtınanın harikulade güzelliğini görmeleri için onları çağırıyordu. Onlar da hemen karşılık verdiler ve gerçekten ilgi
çektiler ve etkilendiler. Basil'in bir veya iki kez kız kardeşine kaçamak bir bakış attığı ve genellikle onu şaşkın, meraklı bir şekilde ona bakarken bulduğu doğrudur; sonra başını hafifçe sallar ve kendini bir kez daha gökyüzünü izlemeye verirdi.

Çok sıra dışı bir gökyüzüydü. Şimdi koyu mor olan bulutlar neredeyse doğudan batıya doğru örtüyordu; sadece batıda aşağıda öfkeli turuncu bir şerit hala duruyordu ve manzaranın uğursuz güzelliğine katkıda bulunuyordu. Kırmızı mağaralar daha derin ve daha parlak açıldı ve ara sıra uzun, zikzak altın bir parıltı siyaha karşı bir anlığına belirdi ve ardından başlarının üzerinden yuvarlanan ve gürleyen bir gök gürültüsü çatırtısı geldi. Ama hava hala yakın ve ağırdı, hala
ne bir rüzgar esintisi, ne bir yağmur damlası vardı.

Böylece oturup bir an sessiz kaldıktan sonra, gök gürültüsünün bir duraklamasında yeni bir ses geldi; en azından bazılarının iyi tanıdığı bir ses.
Yakınlarda, yanlarındaki duvardan yükseldiği anlaşılan, bir önceki gecenin uzun, ürkütücü feryadı duyuldu. Gittikçe daha da yükseldi,
kulaklarında bir çığlık gibi çınlayana kadar, sonra aniden kırıldı ve
titreyerek uzaklaştı, ta ki sadece bir sesin hayaleti kulaklarından süzülüp kaybolana kadar. Margaret ve Gerald ikisi de ayağa fırladı, kız
çocukların ellerini sıkıca tuttu, oğlan çocuğu kollarında tuttu, ta ki çocuk sızlanıp ağlayana kadar; gözleri buluştu, sorgu dolu,
mavi ve gri gözlerden aynı düşünce parladı. Çocuklar değil mi?
Ne o zaman? Gerald konuşamadan önce, Bayan Sophronia tekrar ona sarıldı, çığlık atıp ağladı; onu kurtarması için ona seslendi; ama bu sefer Gerald onu pek tören yapmadan bir kenara çekti.

"Bu çocuğu alırsan!" diye bağırdı. "Lütfen onu sıkıca tut ve inmesine
izin verme. Ben gidiyorum--eğer izin verirsen?" Margaret'e hızla sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, evet, evet!" kız bağırdı. "Gidin! Biz iyiyiz. Kuzen
Sophronia, onu _bırakmalısınız_."

Merton'u korkmuş kadının kollarına bırakan kıvrak, hareketli genç
bir anda Fernley'in Sesini takip ederek evdeydi. İşte
tekrar geldi, yükselerek, yükselerek, - kayıp bir ruhun çığlığı, pişman bir ruhun feryadı.

"Kesinlikle bir kükreyen!" dedi genç Merryweather. "Ama nerede ve kim tarafından?" Bir yandan diğer yana koştu, kulağını şuraya, buraya,
duvara dayadı, sesi takip etti. Birdenbire durdu, bir köpek gibi işaret etti. Burada, duvarın bu kalınlığında mıydı? O zaman, bir girinti, bir şey olmalıydı. Bu koşuya ne karşılık geliyordu? Ha! o küçük, alçak kapı, yaban domuzu avının büyük resminin neredeyse gizlediği. Kilitli miydi?
Hayır; sadece sıkışmış, belki de yıllardır açılmadığı için.
Teslim oldu. İçeri koştu,--kapı arkasından bir yay ile kapandı.
Kendini
tamamen karanlıkta buldu,--karanlık,
keskin ve delici bir çığlıkla
dolmuştu,--sonra aniden sessizliğe gömüldü.

"Siz misiniz, Efendi Merton?" dedi bir fısıltı. "Beklemedim;
belki-- diye düşündüm"

Gerald kolunu uzattı ve sağlam bir şekli kavradı. Anında
karşılığında bir çift güçlü kol tarafından kavrandı,--kendisininki kadar
güçlü bir tutuşla kavrandı ve tutuldu. Tam bir dakika geçti, iki yaratık
çukurun karanlığında birbirlerini kavradı, birbirlerinin nefesini
dinledi, birbirlerinin kalp atışlarını saydı. Sonra--

"Sen kimsin?" diye sordu Gerald, kısık sesle.

"Seni ilgilendirmez!" diye cevap verdi, alçak ama hemen. "Sen kimsin,
eğer konu buna gelirse?"

"Neden,--neden, sen bir kadınsın!"

"Ve sen bir erkeksin ve bu daha da kötü. Burada ne yapıyorsun?"

"Burada çay içiyorum. Ben bir ziyaretçiyim. Bütün akşam buradaydım."

"Ve yirmi yıldır buradayım. Ben aşçıyım."

Genç adam tutuşunu gevşetti ve yere düştü. Sessiz kahkahalarla
bir ileri bir geri sallandı.

"Aşçı! Yüce Sezar, aşçı! Aman Tanrım! Beni durdurun, biri.
Ne--neden yaptın bunu?" diye soluk soluğa, nöbetler arasında.

"Şşş! Genç Bay Merryweather mı? Lütfen sessiz olun, efendim! Verandaya yakınız. Korkmuş muydu, efendim?"

"O mu? Kim? İçlerinden biri."

"O--yaşlı olan. Bayan Margaret'i korkutmazdım; ama çok fazla
aklı var. Diğeri korkmuş muydu, efendim?"

"Krizlere girdi, çok yakın. İyi yaptın, Bayan Cook! Ben daha iyisini yapamazdım,--buraya bak! Ama onlara söylemem gerekecek. Özellikle öğrenmek için
geldim--"

Karanlıkta el yordamıyla dolaşan Frances, bu sefer daha yumuşak bir şekilde kolunu tekrar kavradı. "Yapma, efendim!" diye fısıldadı. "Genç beyefendi,
yapma! Eğer yaparsan, bütün hayatı boyunca burada kalır. Kimse ona dayanamaz, efendim ve bu tek yoldu. Dinle! Bizi kurtar! Bu ne?"

Duvarın kalınlığındaki dolaba hiçbir ışık huzmesi giremedi, ancak muazzam bir gök gürültüsü evi salladı ve Bayan Sophronia'nın sesi Gerald'a geri dönmesi için çılgınca seslenirken duyuldu.

"Gitmeliyim," dedi Gerald. "Ben--Seni ele vermeyeceğim, Bayan Cook. El sıkışalım!"

"Siz bir beyefendisiniz, efendim," diye cevapladı Frances. Karanlıkta el sıkıştılar ve Gerald dışarı koştu. Kapıyı açtığı anda bile fırtına koptu. Şiddetli bir
rüzgar esintisi, kör edici bir alev, bir gök gürültüsü
ve yağmur yağdı.

Bir hücum, bir kükreme, bin atın ayak sesleri; ve başımızın üstünde
büyük topların böğürmesi ve gelip giden şimşekler--vahşi bir
sahneydi. Aile içeri girmişti ve hepsi ön salonda duruyordu.
Hepsi mi? Hayır, sadece ikisi,--Margaret ve Bayan Sophronia. Kargaşa ve kargaşada, çocuklar kaçmış ve gitmişlerdi. Biraz
solgun ama gayet sakin olan Margaret, Gerald'ı gülümseyerek karşıladı, sanki genç beyefendilerin duvardan dışarı çıkması dünyadaki en sıradan şeymiş gibi. Aklını tamamen kaybetmiş olan Bayan Sophronia'yı destekliyordu
ve birlikte öleceklerini ve kaçan
kişinin saatini ve zincirini William'a geri götürmesi gerektiğini acınası bir şekilde ağlıyordu. "Zavallı William,
onun ve o çaresiz bebeklerin başına ne gelecek?"

"Her şey yolunda, Bayan Montfort," dedi Gerald neşeyle. "Gürültüyü dinledim ve dünyadaki en basit şeydi. Endişelenecek bir şey yok, sizi temin ederim; hiçbir şey."

"Neydi?" diye sordu Margaret kısık sesle.

"Size sonra anlatırım," diye cevapladı genç adam aynı ses tonuyla. "Şimdi değil, lütfen; söz verdim - birine. Zamanla her şeyi öğreneceksin."

Onun parlak, kendine güvenen bakışına karşı konulamazdı. Margaret neşeyle başını salladı ve kendi evinde neredeyse tamamen yabancı biri tarafından şaşkınlığa uğratılmaya razı oldu. Gerçekten de, Fernley'in Sesi, Doğanın Sesi'nin yanında aniden önemsizleşmişti. Dışarıdaki kargaşa giderek daha da şiddetlendi. Sonunda korkunç bir şakırtı, yıldırımın evin çok yakınında bir yere
düştüğünü duyurdu. Bu zavallı Bayan Sophronia için bardağı taşıran son damla oldu. Yukarıya kaçtı ve Gerald ile Margaret'e onu takip etmeleri için yalvardı. "Birlikte ölelim!" diye haykırdı. "Genç hayatlarınızdan
ben sorumluyum; tek bir kucaklaşmada öleceğiz. Uzun dolap, Margaret! Yaşama şansımız bu, uzun dolap!"

Uzun dolap, denildiği gibi, aslında Bayan Sophronia'nın uyuduğu Mavi Oda'dan, ötesindeki boş odalardan birine giden uzun, kapalı bir geçitti. Sadece kapının üstündeki bir
traversle aydınlatılan loş bir yerdi. Burada, gün ışığına
dayanmayan çeşitli eski aile yadigarları saklanıyordu; birkaç paslı resim, birkaç eski şapka ve özellikle, beyaz bir örtüyle örtülü, yarı boy bir hayalet gibi bir rafta duran ölmüş bir Montfort'un büstü.
Margaret, bu kasvetli yerin, fırtınada gergin bir kadın için hiç de neşeli bir yer olduğunu düşünmüyordu; böylece, Gerald'ı takip etmesi için başıyla işaret ederek
yukarı koştu. Fakat sahanlığa ulaşmadan önce, üst kattan korkunç çığlıklar
çıkmaya başladı; o kadar acı verici, o kadar
kulakları sağır eden çığlıklar ki, fırtınanın gürültüsünü bile bastırdılar.
Margaret uçtu ve Gerald da peşinden uçtu. Burada hangi yeni alamet vardı?
Nefes nefese, Margaret uzun dolabın kapısına ulaştı. Kapı açıktı.
İçeride yerde çömelmiş Bayan Sophronia, evin içinde yankılanan çılgın
çığlıkları
çığlık atıyordu. Görünüşe göre, korkudan
uzuvlarını kullanamaz olmuştu, yoksa uzun geçidin karanlığından ona doğru
gelen figürün önünde hareketsiz kalamazdı. Önce, yarı hayaletin rafında oturduğu diğer ucun siyahlığından koyu bir beyazlık parladı; sonra yavaş yavaş beyazlık kendini
kaybetti, şekil aldı,--eğer buna
şekil denilebilirse,--loş yarı ışığa çıktı,--yavaşça, sessizce geldi.
Arkasındaki hayalet büst gibi örtülü, uzun ve ince,
yüzünün üzerine doğru sarkan başlığın veya başlığın altından kaçan koyu saçlarla,--bir eli havada ve sertçe mutsuz kadına işaret eden--şekil geldi--ve gitti--ta ki Margaret'i görene kadar. Sonra
durdu. Sonra Margaret'in omzunun üzerinden bakan Gerald
Merryweather'ın parlak, hevesli yüzü göründü. Ve bunun üzerine, hayalet çok yavaş bir şekilde ve tarif edilemez bir vakarla geri çekilmeye başladı.

"Özel parti," diye fısıldadı Gerald. "Toplumumuza itiraz ediyorum, Bayan
Montfort. Onu durdurayım mı yoksa bırakayım mı?"

Margaret cevap vermedi; yerde yatan zavallı kadının üzerine eğilmişti,
duymasını sağlamaya çalışıyordu,
hala delici bir güçle yankılanan çığlıkları kontrol etmeye çalışıyordu.

[İllüstrasyon: CANLI BİR HAYALET.]

"Kuzen Sophronia! Kuzen, dur! Beni dinle! Bu bir numara,
yaramaz, yaramaz bir numara; dünyada başka bir şey değil. Lütfen, çığlık atmayı
durdur ve beni dinle. Ah, onunla ne yapacağım?" Bu söz
Gerald'a yönelikti; ama o genç beyefendi artık yanında değildi. Gözünü hayaletin üzerinde tutmuştu, hayalet yavaşça, yumuşakça
geri geri kayıyordu, ta ki bir kez daha diğer uçtaki yoğun karanlığa
eriyene kadar. Gerald dışarı, salona doğru kaçtı ve dış geçit boyunca koştu, beklediği gibi, diğer kapıda tam ve güzel hayaletle
karşılaştı. "Koş!" diye bağırdı küçük bir ses. "Onu tutacağım; Koş!" Gerald bir kez daha, bu sefer ellerinden gelenin en iyisini yapan ve çok nazikçe bir kenara koyan
bir çift yiğit küçük el tarafından kavrandı.
Altlarında bir eteklik görünce. "Onu yakalayamazsın!" diye bağırdı ikinci hayalet,
bacaklarına sıkıca tutunarak.

"İki kez ellerini iki yana sıktı,
Ama küçük eller tekrar kapandı!"

Bu arada baş hayalet kapalı geçide geri fırlamıştı.
Bir çarpma sesi duyuldu. Yarı hayalet ona doğru koşarken devrildi ve
yerde titredi, kargaşaya bir ses daha ekledi.
Hayalet geçit boyunca koştu, Bayan
Sophronia'nın yere serilmiş bedeninin üzerinden uçarak atladı,
herkesin baktığı gibi, akan beyazın altında beklenmedik bir
siyah bacak gösterdi ve kare üst koridorda hızla ilerledi. Bu sırada Gerald yine onun peşindeydi ve oldukça
güzel bir yarıştı. Koridorun etrafında, merdivenlerden yukarı ve
çatı katının inişinin etrafında. Tavan arası kapısında hayalet bir an tereddüt etti,--sonra
döndü ve tekrar aşağı doğru koştu. Bir kez daha üst koridorun etrafında,
şimdi büyük ön merdivenden aşağı, yürürken eteklerini toplayarak,
siyah bacakları artık iyi bir şekilde belirgin ve harika bir oyun oynuyordu. İyi bir
koşucu, kesinlikle. Ama Tazı yaklaşıyordu; ona yaklaşıyordu.
Hayalet vahşi bir çığlık attı, umutsuz bir sıçrayışla ön kapıya ulaştı ve peşinden gelen
bir beyefendinin kollarına daldı, kapıda içeri girmek üzereydi.

"Sakin ol!" dedi Bay Montfort, takipçisini ve takip edileni tarafsız bir sakinlikle karşılayarak. "Kıyamet Günü mü, yoksa ne?"

BÖLÜM XV.

AYRILIŞ.

"Dün gece bu kadar telaşlı olmana çok üzüldüm, Sophronia. Umarım bu sabah hiçbir kötü etki hissetmiyorsundur?"

"Kötü etki! Sevgili John, ben bir enkazım! Sadece bir enkazım, zihinsel ve fiziksel olarak. Bundan asla kurtulamayacağım--asla."

"Ah, bunu söyleme, Kuzen Sophronia!" diye haykırdı Margaret, olan bitenden
gerçekten çok
üzülmüştü.

"Aşkım, eğer gerçekse, bunu söylemeliyim. Gerçek, Margaret, benim
yaşadığım şey. Hayır, asla iyileşemeyeceğim, bunu hissediyorum. Duam şu ki bu
mutsuz çocuklar asla benim
zamansız--"

"Basil özür diledi mi?" diye sordu Bay Montfort aniden.

"Evet, John, evet; bunu söylemek zorundayım, ama bunda pek az duygu gösterdi. Küçük Merton kadar bile değil, o gerçek bir üzüntü içindeydi, aslında gözyaşı döküyordu, ama bu acımasız aldatmacada hiçbir parmağı yoktu. Ah! Merton, o çocuklar arasında yüreği olan tek kişi."

"Gerçekten mi?" dedi Bay Montfort, "Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

"Kesinlikle, seni temin ederim, sevgili John. Zavallı William'ım ve çocukları olmasaydı, Merton'ı da yanıma alır ve ona annelik ederdim.
Benimkiler gibi onun da sinirleri son iki gecenin korkunç olaylarıyla paramparça oldu. Bana -daha önce sana söylediğim gibi, Margaret- gerçek şeyin açıklanmadığını söylerken kesinlikle histerikti. Zamanla, o çocukların kötü şakasının etkisini atlatabilirdim; ama Fernley'in Sesi hiçbir zaman açıklanmadı ve açıklanmayacak."

Bay Montfort bıyığını çekti ve pencereden dışarı baktı,
olayı gözlemledi; ama Margaret haykırdı:

"Ah, Kuzen Sophronia, yanılıyorsun; gerçekten de yanılıyorsun! Genç Bay
Merryweather dün gece her şeyi öğrendi, ancak bize anlatmaya
vakti olmadı. Bunun tamamen basit bir şey olduğunu ve en ufak bir
endişelenmeye gerek olmadığını söyledi."

"Bu arada," dedi Bay Montfort, "bu sabah çocuktan bir not aldım. Bazı özel aletlere ihtiyaç olduğunu
öğrendi ve bunları görmek için erken trenle şehre gitti. Belki bir iki gün gitmiş olabilir, diyor.
Gürültü nasıldı, Margaret?"

Margaret bildiği her şeyi anlatmak üzereydi, ama Bayan Sophronia sözünü kesti. "Beni bağışla, sevgili Margaret, ayrıntıları hatırlamaktan beni bağışla. Hala
tamamen kırgınım,--bayılacağım, biliyorum. John, bu sadece
on yıl önce, belki de on beş yıl önce,
genç bir kızken duyulan sesti. Hatırlamalısın; bunu
hatırlaman imkansız."

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Bay Montfort. "Otuz yıl önceydi,
Sophronia; 1866'daydı. Ah, evet, hatırlıyorum." Bay Montfort
yine pencereden görünen manzaraya daldı. Yüzü çok ciddiydi;
peki, yeleğinin düğmeleri neden titriyordu? "Ve Efendi Merton
korkmuştu, öyle mi?" diye devam etti hemen. "Ha! Bu kötü görünüyor.
Günaydın, Jones," üniformalı saygıdeğer görünümlü bir adam çakıllı yoldan yukarı
çıktığında. "Bana bir not? Cevap yok mu? Teşekkürler." Adam
şapkasına dokundu ve gitti; Bay Montfort güzel, inci renkli notu açtı ve şöyle okudu:

"SEVGİLİ JOHN:

"Çocukları cezalandırmayın; kısmen benim, kısmen de sizin hatanızdı. Sanırım bir şey olacağını bekliyordunuz ve eski numaranın yeni bir numara kadar işe yarayacağını düşündüm.

"Her zamanki gibi,
E. P."

"Hıh!" dedi Bay Montfort, notu çevirip pencereye kaşlarını çatarak. "Kesinlikle! Ve sen de öyle diyordun, Sophronia--öhö! yani,
bizi terk etmek zorunda mısın?"

"Evet, sevgili John, gitmeliyim. Yapamam, hayır! Bu çatı altında
bir gece daha uyuyamam. Willis'e söyledim.
Seni, bu kadar çaresiz, sadece bu zavallı çocukla ve
Anthony'nin o korkunç çocuklarıyla
bıraktığım için yüreğim parçalandı. Senin için, zavallı kuzenim için
bir yuva kurmaktan büyük mutluluk duyardım. Sadece başkaları için yaşıyorum; ama yine de
yaşamak benim görevim gibi görünüyor ve burada bir gece daha geçirmenin
ölümüm olacağına ikna oldum."

"Amacını değiştirmeye çalışmayacağım, Sophronia. Aynı zamanda sana şunu söylemek zorundayım ki--a--sözünü ettiğin rahatsızlık
doğaüstü bir şey değil, tamamen--insan etkisine atfedilebilir. Eğer istersen, hemen incelettiririm ya da genç Merryweather geri dönene kadar
bekleyebiliriz. Margaret, o bunu biliyormuş gibi görünüyor. Ve--ama her neyse, Sophronia, sana devamını yazabiliriz ve eğer rahatsız hissediyorsan, neden, dediğin gibi--Willis'e sipariş verdin? O zaman gidip sandıkların için birkaç etiket alacağım."

Bay Montfort biraz neşeyle çekildi ve Margaret, kalbinde açıklanamayan bir suçluluk duygusuyla, Bayan
Sophronia'ya paketlemesinde yardım etmeyi teklif etti.

Bir saat sonra hanımefendi veda ediyordu. Araba kapıdaydı, Willis iki sandığı bağlamıştı ve her şey hazırdı. Bay Montfort kuzeninin elini sıktı ve ziyaretinin
böylesine uygunsuz bir şekilde sona ermesinden dolayı üzgündü. Margaret, Kuzen Sophronia'dan
herhangi bir yanlış yapmış olabileceği için özür diledi. Gerçekten de kızın kalbi
belirsiz bir pişmanlıkla doluydu. Denemişti, ancak
işlerin yolunda gitmesi için daha çok çaba sarf edebileceğini hissediyordu. Ancak Bayan Sophronia,
kendisine göre, kimseye karşı kötü niyet taşımıyordu.

"Sevgili John, elimden gelenin en iyisini yapmaya, her şekilde senin kız kardeşin olmaya kararlı bir şekilde geldim; bu iki ay boyunca seninle birlikte olduğumu düşünmek her zaman bir teselli olacaktır. Belki sinirlerim düzeldiğinde Fernley'e tekrar gelebilirim; eğer herhangi bir değişiklik
yapacaksan, beni anlarsın. Gerçekten de, sevgili kuzenim,
en çok tavsiye edeceğim şey tam bir değişikliktir. Beni özlesen bile, kendi yaşında bir arkadaş olarak, yine de evlenebilirsin, sevgili John, gerçekten de. Emily--"

"Bu yeterli, Sophronia!" dedi Bay Montfort sertçe. "Yolculuk için
istediğin her şeye sahip misin?"

"Her şeye, sanırım, sevgili John. Ah! Neyse, elveda, Margaret! Beni sevmediğini bulmak bir darbe oldu, canım, benim seni sevdiğim kadar, ama yüklerimizi taşımalıyız."

"Ne demek istiyorsun, ne demek istiyorsun, Kuzen Sophronia?" diye sordu Margaret,
kıpkırmızı kesilerek. "Eminim ki denedim--"

"Ah! "Pekala, canım, insan kendini ele veriyor," dedi kadın. "Kuzenine yazdığın mektupta şöyle demiştin, tam olarak şu sözcükleri hatırlıyorum: 'Onu sevmeye çalıştım, ama başaramadım.' Evet; benim gibi bir
yüreğe sahip olan biri için çok acı verici; ama çok azını buluyorum--"

"Kuzen Sophronia," diye bağırdı kız, tüm daha yumuşak düşünceler şimdi yakıcı bir
kızgınlıkla birleşmişti. "Sen--sen mektubumu okudun, kendi masamda, kendi odamda duran mektubu?"

"Elbette, aşkım, okudum. Umarım genç kızlar ve onların davranışları hakkında bir şeyler biliyorumdur; Görevim, kutsal görevim olarak ne yazdığını görmek istedim."

"Nazik insanların yolları hakkında pek az şey biliyor gibisin!" diye bağırdı
Margaret, bir kez olsun kendini tutamadı. Amcası elini onun koluna koydu. "Sakin ol, küçük kadın!" dedi. Sessiz, uyarıcı sesi
öfkeli kızı kendine getirdi, onun sempatisinin
tamamen onunla olduğunu anladıkça.

"Ben--Bunu söylememeliydim, Kuzen Sophronia," dedi. "Özür dilerim! Elveda!"

Daha fazlasını söyleyemedi; yanakları yanarak kıpırdamadan dururken, Bay Montfort hanımı arabaya bindirdi.

"Sana keyifli yolculuklar, Sophronia," dedi kapıyı kapatırken.
"Willis--"

"Elveda!" diye bağırdı Bayan Sophronia, pencereden. "Tanrı seni korusun, sevgili
John! Margaret, aşkım, her şeye rağmen seni her zaman en şefkatle anacağım,
inan bana. Kızgınlık beslemem imkansız. Hayır, çocuğum, seni her zaman bir kız kardeş gibi seveceğim.
Eski
vinaigrette'i, senden küçük bir hatıra olarak yanımda götürdüm;
Bunu kullanmamın sana zevk vereceğini biliyordum. Tanrı seni korusun! Ve, John,
eğer senin için birkaç iyi hizmetçi bulmamı istersen,
tam da senin için olabilecek mükemmel bir kadın tanıyorum--"

"Willis!" dedi Bay Montfort tekrar. "O treni kaçıracaksın, Sophronia,
eğer yapmazsan,--_iyi yolculuklar!_"

Bay Montfort, uzaklaşan arabayı izleyerek birkaç saniye durdu; sonra derin bir nefes aldı ve kollarını açarak
geniş göğsünü açtı.

"Ha!" dedi. "Demek bitti. Burada bitiyor-- Ne, ağlıyor, May
Margaret? Gel ve yanıma otur, çocuğum; yoksa dışarı çıkıp
gülleri mi görelim? Ağustos ayında bu kadar çok gül olması gerçekten şaşırtıcı; ama bu geç türlerden bazıları çok güzel, sanırım."

Sessizce ve neşeyle sohbet ederek, bir çalıdan diğerine geçerken
Margaret gözlerini sildi ve yavaş yavaş sıkıntılı ruhunu yatıştırdı.

"Teşekkür ederim, John Amca!" dedi hemen. "Biliyorsun, değil mi? Sen
her zaman bilirsin, tıpkı babamın yaptığı gibi. Ama--ama hiç kimsenin böyle bir şey
yaptığını duymadım, değil mi?"

"Öyle değil miydi canım? Bak, görüyorsun, kuzenin
Sophronia'yı küçük bir kızken tanımıyordun. Ve--adil olalım," diye ekledi. "Sen,
yeni tarikata mensup olarak, kırk yıl önce birçok insanın ne düşündüğü ve
yaptığı hakkında hiçbir fikrin yok. Hiç şüphem yok ki, teyzem Melissa'yı, Sophronia'nın annesini hatırladığım kadarıyla, çocuklarının tüm mektuplarını okumuştu. Bir keresinde şeker çaldığımı düşünerek ceplerimi aradığını biliyorum; o zaman çalmamıştım ve beyaz farem cebimdeydi ve onu ısırdı ve ben
sevindim."

Margaret'in tekrar güldüğünü gören Bay Montfort, farklı bir tonda,
"Ve şimdi, o çocukları görmeliyim."

Çocuklar çalışma odasına gönderildi ve orada bir süre kaldılar.
Basil ve Susan D. çok ciddi bir şekilde dışarı çıktılar; sessizce
çocuk odasına çıktılar ve kanepeye oturdular, başlarını birbirine sürttüler ve ara sıra sempati ve
anlayış mırıltıları yaptılar. Merton diğerlerinin ardından kaldı ve ölümcül kapıdan çıktığında, bol bol ağlıyordu ve Elizabeth tarafından
teselli edilmeyi reddetti; ve bir saat sonra Chico'nun
kuyruğunu çimdiklerken ve karşılığında ısırılırken bulundu. Margaret'e bundan bahseden Bay Montfort,
sonrasında şöyle dedi:

"Basil ve küçük kız gayet açık bir hikaye anlatıyorlar. Tam da
tahmin ettiğim gibi; onlar, baban, Richard ve ben, Margaret, yıllar önce Sophronia'ya oynadığımız eski hayalet numarasını deniyorlardı.
Eğer fırtına hepinizi yukarı çıkarmasaydı,
çok güzel bir hayalet kayması olurdu ve zavallı ruh büyük ihtimalle
hayali bir kriz yerine gerçek bir krize girerdi.
Çocuklar bu tür şeyleri fark etmezler; ben kesinlikle fark etmedim,
kardeşlerim de; ama sanırım bu ikisi şimdi fark etti ve bir daha böyle bir şey
denemeye pek yanaşmayacaklar. Gürültüye gelince,--"

"Evet, John Amca, o gürültü beni gerçekten çok daha fazla şaşırttı, çünkü,
elbette, diğer aptallığı gözlerimle gördüm."

"Eh!" dedi Bay Montfort, rahat bir şekilde, "biz eskiden o sesi
kükreyen dediğimiz bir şeyle çıkarırdık; şimdi böyle bir şeyleri olup olmadığını bilmiyorum. Bir domates konservesi alıp içinden bir ip geçiriyorsun ve sonra sen--
Gerçekten de güzel bir ses çıkarıyor, tam da tarif ettiğin gibi. Evet, ben de bunu vicdanımda taşıyorum, Margaret. Bak, sana bu tür
bir çocuğu tanıdığımı söylemiştim ve tanıyorum, hem de haklı olarak. Ama Basil bu konu hakkında hiçbir şey
söylemiyor. Bunun kendi avı olmadığını söylüyor ve
yaptığı her şeyi anlatacak ama başkaları hakkında anlatamayacak; ki bu
tamamen uygun. Ama diğer küçük haylaz Merton'a döndüğümde,
sadece gözyaşları selinden başka bir şey alamadım ve Frances'a sormam için yalvarışlar duydum. 'Frances her şeyi biliyor!' dedi, tekrar tekrar."

"Peki Frances'i gördün mü?"

"H--hayır," diye yanıtladı Bay Montfort, oldukça yavaş bir şekilde. "Şimdi Frances'i görmeye gidiyorum."

Bunun üzerine, birkaç dakika sonra, mutfağında koşuşturan Frances,
efendisinin kapıda durduğunu fark etti. Onun farkına vardı, diyorum, ama sadece "göz ucuyla"; ona hiç dikkat etmedi ve bulaşık
tabaklarını korkutucu bir hızla sallamaya devam etti. Ev temizliği yapıyormuş gibi görünüyordu; her halükarda, genellikle temiz olan mutfak
bir karmaşa içindeydi ve sandalyeler, masalar, küvetler ve çamaşır askılıkları öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, herhangi birinin içeri girmesi neredeyse imkansızdı. Dahası, Frances'in görünüşe göre bir dişi ağrıyordu, çünkü yüzü
ateş kırmızısı bir mendille bağlıydı; ve Bay Montfort o mendili gördüğünde ciddileşti ve kapının etrafında, saygın bir beyefendi ve Fernley Evi'nin sahibi olmaktan çok bir okul çocuğu gibi asılı kaldı.

"Günaydın, Frances," dedi sonunda, uzlaşmacı bir tonda.

"Günaydın, efendim," dedi Frances; ve paspasını bir kova sıcak suya daldırdı.

"Dişin mi ağrıyor, Frances? Çok üzgünüm."

"Evet, efendim, ağrıyor; teşekkür ederim, efendim."

"A--Frances--Dün gece ve önceki gece hanımları çok korkutan o garip
gürültü hakkında bana bir şey söyleyebilir misin diye sormaya geldim."

"Hayır, efendim," dedi Frances. "Size bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Bu evde yeterince fare var, Bay Montfort, her türlü gürültüyü çıkaracak kadar;
ve bir dahaki sefere şehre geldiğinizde, bir fare kapanı almanızı isterim, çünkü bu bir işe yarıyor.
Çöpten başka bir şey yok, fareler
bakmıyor ve onlar için küçük bir suç.
Bay Montfort, yapacak bir şeyim olmadan yapmam beklenemez ve bunu daha bu sabah Elizabeth'e söyledim."

"Tuzaklarla ilgileneceğim, Frances. Ama bahsettiğim bu gürültü;
Usta Merton diyor ki--"

"Ve sizden, efendim, lütfen Usta Merton'a mutfağımdan uzak durmasını ve günün her saati buraya gelmemesini söylemenizi rica etmek istedim. Çocuk o kadar açgözlü ki, her gün kendini hasta ediyor, efendim, babası bunu bilse rahatsız olurdu, efendim. Ve meşgul olduğumda mutfağımda insanların dolaşması asla tahammül edemeyeceğim bir şey, Bay John, siz de çok iyi biliyorsunuz, efendim ve umarım konuştuğum için beni mazur görürsünüz; ve eğer siz de katılırsanız, efendim, ve bu kadar nazik olursanız, belki de temizliğimi bitirip akşam yemeğini yarım saatten fazla geciktirmem, gerçi kendimden şüpheliyim, çok yorgun olmama rağmen."

"Frances ile ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi Bay Montfort, çalışma odasına geri dönerken; "giderek daha da pratik olmaktan çıkıyor. Eğer sakıncası yoksa, bu günlerden birinde bana ayrılmam için haber verecek. Evin ona ait olduğundan ve bana ait olmadığından çok eminim. Ama, Usta
Gerald Merryweather geri dönene kadar, o kükreyen aleti kimin çalıştırdığını
nasıl öğreneceğimi gerçekten bilmiyorum."

BÖLÜM XVI.

BARIŞ.

Fernley House'da bir kez daha barış hüküm sürdü; barış ve neşe ve
çokça neşe. Margaret ve amcasının sessiz baş başa hayatlarını yaşadıkları ve hiçbir şeyin günlerin sakinliğini bozmadığı eskiden olduğu gibi aynı barış değildi. Bugünün hayatı çok farklıydı. Barış
tamamen ruhsaldı, çünkü günlük hayatın canlı ve çeşitli döngüsü en azından Margaret için dinlenme ve meditasyon için çok az zaman veriyordu. Sabahleyin çocuklara kısa ama düzenli dersler vermeye başlamıştı,
eğer biraz çalışmayla başlarsa
günün onlar ve herkes için sadece daha karlı değil, aynı zamanda daha keyifli olduğunu fark etmişti. Ve dersler onun için
bir zevkti. Peggy ile mücadelelerini hatırlayınca, sevgili Peggy,--bir sevinçti bu genç yaratıklara sevdiği
İngiliz tarihinin başlangıcını öğretmek ve tıpkı kendisinin birkaç yıl önce
atladığı gibi, nasıl atladıklarını görmek için. Bunu bütün gün yanlarında taşıyorlardı.
Margaret bu günlerde kiminle akşam yemeği yiyeceğini asla bilemiyordu. Şimdi
askın suratlı bir hükümdar kollarını kavuşturarak içeri girer ve kendisinin
Fatih William olduğunu söyler ve Hereward the Wake'in nerede olduğunu sorardı (ki saçını fırçaladıktan hemen sonra masanın altından çıkıp kanlı bir mücadeleye girişeceğinden ve tekrar
fırlatmak için kreşe gönderilmesi gerekeceğinden oldukça emindi); şimdi nefes nefese bir çift
içeri dalıp, Kule'deki Prensler olduklarını ve lütfen onları kurtarmasını, çünkü o korkunç yaşlı Gloster canavarının
olabildiğince hızlı bir şekilde
onların peşine düşmesini söylerdi. Gerçekten de Margaret, Amca John eve geldiğinde akşamları kendileri olmaları ve başka hiç kimse olmamaları gerektiği konusunda bir kural koymak zorundaydı, çünkü onun istediğinden daha fazla karışıklık çıkmasından korkuyordu.

"Ama ben Richard olmaya çok _alıştım_," diye haykırdı Basil, bir haçlı hayatı gününün ardından. "Yarı yarıya kadar durup
çocuk olmak zorundaysan bir krala iyi davranamazsın. Bunu sen de görmüyor musun, Kuzen
Margaret?"

Evet, Margaret bunu gördü, ama erkeklerden hoşlandığını ve özel hayatında kendisi gibi birinin, özellikle kraliyet ailesinin bu kadar heyecanlı olduğu şu dönemde, bütün gün kraliyet toplumunda yaşamasının zor olduğunu ileri sürdü.

"Ah, ama sen de neden biri olamıyorsun, Kuzen Margaret? Sanırım Susan
D., ona o güzel altın duvağı verdikten sonra Berengaria olmaktan vazgeçmek istemezdi--diyorum ki, iri görünmüyor mu--içinde güzel görünmüyor mu? Susan D.'nin güzel olacağını hiç düşünmemiştim, ama çoğunlukla saçını yapma şeklin--ne diyordum, Kuzen Margaret? Ah, evet,
ama olabileceğin başka insanlar var, bir sürü, bir sürü.
Ve--Merton, Selahaddin'in yarısı kadar bile değil. Onu vücudundan geçirdiğimde
çıldırmaya devam ediyor ve ona 'öğrenilmiş sülük' dediğimde, göletlerdeki o iğrenç, şişman, siyah şeyleri kastetmediğimi _anlatamıyorum_ ve sen onun _olması_ gerektiğini biliyorsun, 'Tılsım'da öyle yazıyor. Ve belki de sen Selahaddin olurdun ve o da Sir
Kenneth olabilirdi, gerçi o da onun için fazla sinsi. Ya da sen
münzevi olabilirdin, Kuzen Margaret. Ah, münzevi ol! Engedi'li Theodoric, bilirsin, Çölün Kırbacı, bunu yapmak muhteşemdir. Tek yapman gereken
sıçramaya devam etmek ve bir şeyler sallamak ve 'Ben
Engedi'li Theodoric'im! Ben Çölün Kırbacıyım!' diye bağırmak. Hadi, Kuzen
Margaret, oh, diyorum, yap!" Ve Susan D., kuzeninin elbisesini çekiştirerek,
hep bir ağızdan bağırdı, "Oh, diyorum, yap, Kuzen Margaret!"

Eğer biri Margaret Montfort'a, bundan üç ay önce,
yaz bitmeden bahçede zıplayacağını,
bastonunu sallayacağını ve yüksek sesle yukarıda anlatılan son derece
tiyatrocu kişi olduğunu ilan edeceğini söyleseydi, gözlerini
yumuşakça ve biraz da alaycı bir şaşkınlıkla
açardı. Fakat Margaret bu günlerde birçok şey öğreniyordu ve bunların arasında çocuk olma sanatı da vardı. Hayatı
çoğunlukla yaşlı insanlarla geçmişti; şimdiye kadar
küçük bir kız, küçük bir oğlan olmanın coşkusunu hiç tatmamıştı. Şimdi, onu
görünce daha da parlaklaşan bu parlak yüzlerde görünce,
kendi yüzünde, kendi kalbinde yansıyan sevinci hissetti; ve tüm sessiz, sınırlı kızlık hallerini bırakmak iyiydi, arada bir,
ve çocuklarla bir çocuk ol, ya da şu anki durumda olduğu gibi Çölün Kırbacı ol.

John Montfort, kapıya yaslanmış, güzel oyunu izliyordu, çok
memnundu. "Ona dünyadaki tüm iyiliği yaptılar," dedi kendi kendine. "Sadece onlar için yaptıkları değil, Tanrı onu korusun, ama
kendisi için de harika bir şey oldu. Genç bir yaratığın, etrafında başka genç yaratıklar olmadan
olgunluğa doğru büyümeye devam edebileceğini düşünmek bencilce ve aptalcaydı. Acaba onların gitmesi hakkında
ne hissedecek? Nasıl isterdi--"

[İllüstrasyon: "ÇÖLÜN KIRPICIĞI."]

Bu anda Basil tarafından keşfedildi ve ona neşeli bir
haykırışla saldırdı. "Ah, işte John Amca! Ah, John Amca, lütfen
Selahaddin olmak istemez misin? İşte Merton bacağını incitti ve küskünlükle gitti,
ve sana bir dakika içinde bir pala getireceğim--eski orak ve Willis
o kadar paslı olduğunu söylüyor ki onunla pek yaramazlık yapamazsın; ve
işte Engedi'nin Keşişi, bilirsin, ve bağırabilir--"

Ama ne yazık ki Aslan Yürekli için! Keşişini çağırmak için döndüğünde,
yürüyen bir baston sallayan ve yüksek sesle ağlayan uçan bir figür görmedi,
ama
saçlarını aceleyle düzelten ve amcasıyla buluşmak için acele eden
elbisesinin kıvrımlarını sallayan çekingen bir genç kadın gördü.

"Bravo!" dedi John Amca. "Ama neden durdun, Meg?
Selahaddin'i ilk oynayışım olmayacaktı, seni temin ederim!"

"Ah, amca! Daha fazla oynayacak kadar nefessiz kaldım. Ayrıca
çay vakti yaklaşıyor ve çocuklar gidip hazırlanmalı.
Birazdan geleceğim, sevgili Susan, ve saçını yapacağım.
Mektup var mı, John Amca? Ah, iki tane, kızlardan; ne kadar da hoş!
Ah, hemen yukarı çıkmalıyım, ama onları çaydan sonra okuyalım, olur mu, John Amca?"

"Bütün kalbimle, canım; ayrıca bir mektubum da var, sana danışmak istiyorum. Şimdi git, yoksa Susan D. kendi saçını örmeye çalışacak, gözlemlediğim kadarıyla bu kaçınılması gereken bir şey."

Çay bitti ve Bay Montfort purosuyla rahatça oturdu, çocuklar
büyüleyici bir Yarasa oyununa daldılar (eskimiş şemsiyelerle oynanıyor,
çubukları alınmış: bu oyun, çırpınma ve dalış için alan olan yerlerde şiddetle tavsiye edilir), Margaret
mektuplarını açtı; daha doğrusu onları tekrar açtı, çünkü itiraf etmeliyim ki
kendi saçını örerken ve
amcasının her zaman görmekten hoşlandığı güzel gece elbisesini giyerken her ikisine de göz atmıştı.

"Peggy aslında okula gitti, John Amca. Eylül ayında olmamız ve
yaz gerçekten bitmiş olması mümkün görünmüyor.
Bu konuda çok neşeli görünüyor, sevgili çocuğum. Dinle!

"SEVGİLİM MARGARET:

"Yarın gidiyorum; son dakikaya kadar bekledim, böylece sana
kendimle ilgili son şeyleri anlatabilirdim. Bagajım neredeyse tamamen dolu ve gerçekten de bunu oldukça iyi yaptığımı düşünüyorum. Ayakkabılarımı bağlamak için
güzel şeyler için,
çok ama çok ama çok teşekkür ederim. Çok
güzeller ve duvara asmak için ayakkabı çantası da öyle. Ayakkabıları çıkardığım anda hepsini kaldırmayı ve
hiçbir zaman dolabın zemininde tekmelemeyeceklerini kastediyorum. Ve tarak torbası! Ah, Margaret, o mükemmel bir
güzellik! Saçımı yapmak için çok güzel ve annem de öyle diyor ama yapacağım, çünkü sen benim için yaptın ve seni her zaman düşünüyorum ve--

"Biraz karıştım ama ne demek istediğimi anlayacaksın, sevgili Margaret. John Amca'ya söyle

Bu güzel yüzükten o kadar memnunum ki, ne yapacağımı bilmiyorum. Ah,
Margaret, her zaman bir yüzük istediğimi biliyorsun
ve Rita'nın o safirine nasıl hayrandım; ve kendime bir safir yüzük

almayı düşünmek--neden, buna şimdi bile inanamıyorum!
Dün gece çok uzun süre uyuyamadım, sadece ay ışığında onu izledim.
Elbette John Amca'ya yazıp ona kendim teşekkür edeceğim ama ona ne kadar mutlu olduğumu bildirmek için sabırsızlanıyordum. (Margaret, eğer
beğeneceğini veya en azından umursamayacağını düşünüyorsan,
ona az önce sarıldım ve "Ben gönderdim" dedim, ama _tamamen emin_ değilseniz bunu yapmayın, çünkü John Amca'yı ne kadar sevdiğimi biliyorsunuz, ondan birazcık bile korksam bile ve eminim ki bu doğaldır
ne kadar
bir kaz olduğumu düşündüğünüzde.)"

Margaret durdu, gülerek, kollarını amcasının etrafına doladı ve ona bunun "Peggy'nin sarılması" olduğunu söyledi; sonra devam etti:

"Son mektubunu aldığımda ve sevgili, sevgili Fernley, John Amca, Elizabeth ve Frances ve o komik çocukların
yaptığı tüm komik şeyler hakkında her şeyi duyduğumda çok mutlu oldum. Margaret, onlar bizim
çocuklarımız gibiler, tıpkı onların yaşındayken. Onların nasıl devam ettiklerini
okuyana kadar büyümeyi hiç düşünmedim ve sonra artık öyle davranmadığımızı gördüm, Jean, Flora ve ben.
Jean benden daha küçük, elbette, ama daha
büyüdü, bence gerçekten. Bence
şimdi çok güzel vakit geçiriyorsundur, yani--yani, bana isim takmamam gerektiğini söyledin ve bu yüzden
söylemeyeceğim, ama onun
tam olarak nasıl bir insan olduğunu biliyorum,
Margaret ve _sen de öyle_ ve bunu inkar edemezsin, şimdi!

"Margaret, tabii ki okul konusunda biraz korkuyorum, çünkü hala çok cahilim ve
sanırım tüm kızlar benim bildiğimden kırk bin kat daha fazla şey bilecek ve bana aptal diyecekler ve ben de öyle olduğumu biliyorum; ama cesur olmak istiyorum ve söylediğin her şeyi hatırlamak istiyorum ve annem de bana çok yardımcı oldu, oh, çok,
ve keşke kızken bir şansı olsaydı diyor ve ben de şimdi onun nasıl hissettiğini biliyorum. Ve sonra eve geldiğimde, görüyorsun, küçük kızlara öğretebilirim ve bu harika olacak. Ama asla onlara yazım veya tarih öğretmeye çalışmayacağım, çünkü biliyorsun ki
yapamam; ve bugüne kadar Thomas a Bucket'ın kim olduğunu ve neden ona bu adı taktıklarını hatırlayamıyorum.

"Hugh az önce geldi ve ona bunu sordum,
ve güldü ve Thomas a Bucket'ın onunla işleri bitmeden önce
kesinlikle solgun olduğunu söyledi. Ne demek istediğini bilmiyorum ama
sen öyle olacaksın, bu yüzden yazıyorum. Hoşça kal,
bir tanem, sevgili Margaret. Amca John'a ve en çok da
kendi sevgili kendine yığınla, okyanuslarca ve bolca sevgi ver,
"PEGGY. "

"Peggy okulda nasıl olacak acaba?" dedi Margaret. "Çok iyi, bence öyle. Kesinlikle kimse ondan hoşlanmaktan kendini alamaz, sevgili kızım; ve eminim ki çok şey öğrenecektir."

"O asla İngiliz tarihini öğrenemeyecek," dedi Bay Montfort; "ama sonuçta,
başka şeyler de var, May Margaret, ama sen bunları kabul etmeye isteksizsin."

"Ve şimdi Rita'ya. Tekrar gözden geçireceğim, John Amca,
görmek için--oh! oh, evet! İlk kısım sadece beni görmek istemesi,
ve benzeri,--vahşi yolu. En harika yazı geçirdi,--Pireneler, Margaret! Daha önce hiç büyük dağlar görmemiştim, göklere
kadar, anlıyor musun. Titanlar bana açıklandı. Gördüm ve ruhum onların yüksekliğine ulaştı. Seninle kalabilirdim,
Marguerite, sabah gülüyle renklenmiş karlı zirvelerde, yıldızlara değen
zirvelerde, akşam bulutlarıyla örtülü;' belki burada biraz atlarım, John Amca. Interlaken,--Jungfrau,--oh, o _harika_
zaman geçiriyor. Oh! oh, aman Tanrım, amca!"

"Peki canım? Jungfrau'dan düşmedi mi?"

"Hayır, öyle değil; ama o--o--evlenecek--ya da evlendiğini düşünüyor--evlenecek."

Bay Montfort ıslık çaldı. "Matterhorn'a mı, yoksa gelecek vaat eden genç bir çığa mı? Lütfen beni aydınlat canım."

"Ah! Gülme, John Amca, ciddi olabilir diye korkuyorum. Genç bir Kübalı, diyor, tabii ki bir asker." Margaret gözlerini sayfadan aşağı doğru kaydırdı, ancak yüksek sesle okuyacak kadar ayık bir şey bulamadı. "Çok
harika bir insan gibi görünüyor," dedi çekinerek. "Yakışıklı ve bir cesaret mucizesi, ve bir askeri deha; eğer savaş çıkarsa, Rita onun Küba ordusunun başkomutanı olacağını düşünüyor. Gerçekten savaş çıkacağını düşünmüyor musun, John Amca?"

"Söyleyemem, Margaret," dedi Bay Montfort ciddi bir şekilde. "Her şey
oldukça ciddi görünüyor, ancak henüz kimse ne olacağını göremiyor. Ve bu gerçek bir nişan gibi görünüyor? Küçük Fernando değil, öyle değil mi?"

"Hayır! Ah, hayır! Diyor ki, Fernando için üzgünmüş, ancak o her zaman
kardeşi olacakmış. Bunun adı, bir bakayım. Jose Maria Salvador
Santillo de Santayana. Ne muhteşem bir isim! Onu Küba'dan takip etmişti ve Rita'ya adreslerini vermek için Amca Richard'ın izni vardı ve Rita diyor ki - diyor ki - hayatının rüyası, bir Yunan kahramanı şeklinde vücut bulmuş, bir şairin ruhu ve bir Shakespeare'in zekası var. Bu yüzden sanırım sorun yok amca; sadece o çok genç."

"Genç! Sevgili çocuğum, sen daha kreşteyken o büyümüştü," dedi Bay Montfort. "İspanyol fikirlerine göre, onun evlenmesinin vakti geldi ve eminim ki sevgili kıza mutluluklar diliyorum. Aile biblolarına bakmalıyız, Margaret, ve Cennet kuşumuz için bir şeyler bulmalıyız. Birkaç güzel mücevher var; ama onlar saklayacağım. Şimdi, merak etmeyi ve romantik olmayı bir an için bırakabilirsen, Margaret, benim de sana danışmak istediğim bir mektubum var."

"Evet, amca, oh, evet! Umarım yakışıklı olduğu kadar iyidir de, öyle değil mi?
Santillo burnunun tüm Küba'nın harikası olduğunu söylüyor."

"Santillo burnu tuzlu suda bekletilebilir canım, umurumda değil; gerçekten ilgini istiyorum, Margaret, ve sen
bulutlardan inmelisin. İşte Anthony Montfort çocukları için yazıyor."

"_Ne!_" diye bağırdı Margaret, rüyasından aniden uyanarak. "Çocuklar hakkında ne dedin, Amca John? Kuzen Anthony onlar için mi yazıyor?
Ne demek istiyorsun?"

"Aman canım, onlar için yazıyorum," dedi Bay Montfort sakin bir şekilde. "O, hatırlayabilirsin, onların bir akrabası, aslında bir baba.
Kaliforniya'da mükemmel bir iş bulmuş ve orada kalmayı düşünüyor. Diyor ki--sana mektubunu okuyacağım, ya da çocuklarla ilgili kısmını. Hımm--'sana minnettarım'--ha! evet, işte burada. 'Elbette
çocuklar hakkında bir düzenleme yapmalıyım. Çocuklardan biri
bana gelebilir, ancak ikisine de bakamam, bu yüzden Basil yatılı okula gitmek zorunda kalacak ve Susan D. de. Eğer iyi bir veya iki okul ararsanız, çok minnettar olurum. Basil
kendi kendine bakabilir, sadece onu gönderip göndermeniz gerekecek;
belki de küçük kızla birlikte gidecek ve onun işlerine bakacak birini bulabilirsiniz
ve tüm bunlar. Sizi ziyaret etmek utanç verici,'--hımm! falan!
Peki, Meg, ne diyorsun?"

Ama Margaret hiçbir şey söylemedi. Ellerini kucağına koymuş oturuyordu, amcasına öyle acıklı bir şaşkınlıkla bakıyordu ki
amcası yüzünü asmak için çok uğraştı.

"Onları götürün!" diye kekeledi hemen. "Alın--çocuklarımı mı? Ah,
Amca John!"

Bay Montfort bakışlarını kaçırdı ve bir süre sessizce sigara içti, kıza kendini
toplaması için zaman tanıdı. Margaret gözlerine
akmak isteyen gözyaşlarıyla mücadele etti. Kucağında duran mektupları alıp metodik bir şekilde katlamaya zorladı kendini. Ellerinin daha az titrediğini
gördüğünde, Bay Montfort sessizce şöyle dedi, "Çocuklar sana çok özen gösterdi, Margaret; ama sen onlara düşkün oldun, biliyorum ve ben de öyle. Senin yargına çok değer veriyorum, canım,
genç olmana rağmen. Küçük insanlar için en çok ne yapılmasını isterdin? Zaman ayır; zaman ayır! Anthony neredeyse tüm meseleyi
benim ellerime bırakıyor. Aslında, kafasının karıştığını ve belki de
onlar için her zaman yapabileceği kadar iyi şeyler yapmadığını düşünüyor. Zaman ayır, çocuğum."

"Ah, hiç zamana ihtiyacım yok, John Amca!" diye bağırdı Margaret, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Ben--sanırım fark etmemiştim--her şey çok yavaş oldu--benim için ne kadar önemli olduklarını fark etmemiştim. Basil ve
Susan D.'yi kaybetmek--onları nasıl bırakabileceğimi anlamıyorum amca; gerçekten de. Beni nankör olarak görmeyeceksin, değil mi canım? Onlar gelmeden önce, oh, çok mutluydum; ama şimdi--çok değerliler, çok değerliler! ve--ve Susan D. bana alışkın ve zavallı küçük, içine kapanık doğayı anlayamayacak bir yabancıya gitmesine--oh, buna nasıl dayanabilirim? nasıl
dayanabilirim?"

"Peki canım," dedi Bay Montfort, rahat bir şekilde. "Ya sen
dayanmak
zorunda olmasaydın?"

Sonra, Margaret şaşkın gözlerini onun gözlerine kaldırdığında, her zaman sessizlik ve huzur getiren
nazik, kararlı bir tonla devam etti.

"Ya şu anki anlaşmayı -en azından bir kısmını- kalıcı hale getirirsek? Merton'ın babasına gitmesine izin verelim; Merton'ın
yetiştirilmesini istemem. Ama buraya yakın, adada, Basil'in gidebileceği, hafta boyunca kalıp
Pazar günü buraya dönebileceği mükemmel bir okul var; ve eğer küçük Susan sana fazla ilgi göstermeyecekse, o çok tatlı bir kız, dikenleri atlattıktan sonra, neden,
Margaret olsun, bana öyle geliyor ki--"

Ama Bay Montfort daha fazla ileri gidemedi; çünkü Margaret sanki Rita'nın kendisiymiş gibi göğsünde hıçkırıyordu ve ona en iyi, en sevgili ve en nazik kişi diyordu ve ona çok mutlu, çok mutlu olduğunu söylüyordu;
ve bu yüzden ağlıyordu, sadece duramıyordu; ve böyle devam etti, ta ki John Amca gerçekten Frances'ı çağırması gerektiğini düşünene kadar. Ancak onun bunu önermesi üzerine Margaret gözyaşlarının arasından güldü ve hemen bir tür sakinliğe kavuşmaya çalıştı.

"Ve sonuçta," dedi Bay Montfort, "çocukların seninle kalmak isteyeceğini nereden biliyorsun, kendini beğenmiş genç kadın?"

"Ah, John Amca! Susan D.'ye bildiğim her şeyi ve daha fazlasını öğreteceğim, umarım, çünkü benden sonra bir tane daha gelirse, sürekli öğreniyor olacağım. Ve birlikte ev işleriyle ilgileneceğiz ve küçük kız kardeş gibi, küçük Penelope gibi, John Amca gibi olacak. Ve sonra Basil'in her hafta eve gelmesi, okul, eğlence ve gürültüyle dolu olması, ne kadar da hoş olacak! Ve onların seni ele geçirmesine izin vermeyeceğim, sevgili amca; son zamanlarda iyiler, değil mi?"

"Çok iyiler, canım. Yine de, bence tüm tavuklarını pazara
hazırlamadan önce, onlarla bu konuda bir görüşme yapsan iyi edersin. Bak, şu anda ikiniz de geliyor. Gidebilirsin--"

Ama Margaret çoktan gitmişti. Bay Montfort onun hafif figürünün yürüyüş yolundan aşağı uçmasını izledi ve çocuklar geldiğinden beri neredeyse tekrar bir çocuğa dönüştüğünü düşündü. "Ve yine de hepsi bir kadın," dedi; "tatlı, sağlıklı, nazik bir kadın. Şimdi onu kollarını çocuğun etrafına dolamış halde görün; küçük yaratık sanki hiç tanımadığı
annesiymiş gibi ona sarılıyor. Ah! Onlara anlatıyor. Onu boğmaya gerek yok, çocuklar. Sizi
asla ayırmayı düşünmedim; hayır, kesinlikle. Sadece sizin
kendiniz keşfetmenizi istedim, tıpkı benim kendim keşfettiğim gibi. Tanrım, Fernley'de daha fazla yalnızlık yok; bundan sonra genç yüzler ve kalpler,
güneş ışığı ve bir yuva; geçmiş yerine gelecek."

İyi adam purosunu sessizce ve dikkatlice bıraktı, her şeyi yaptığı gibi
ve kollarını açtı; Margaret ve çocukları ona doğru uçarak gelirken; ve o nazik güçlü
kollara koştular ve oraya yerleştiler ve gözlerinin içine baktılar ve
evde olduklarını anladılar.

SON.

"Kraliçe Hildegarde" Serisi.

Laura E. Richards tarafından.

HILDEGARDE'S HARVEST.

Hildegarde Serisinin _beşinci cildi_. Sekiz tam sayfa kesimle resimlendirilmiş. Kare 16mo, bez, 1,25$.

"Hildegarde" serisinin yeni bir cildi, son yıllarda kızlar için yayınlanan en iyi ve en
haklı olarak popüler kitaplardan bazıları. Bu yeni
cilt ilgi noktası açısından selefleriyle tamamen aynı ve
tüm serinin popülaritesini kesinlikle yenileyecek.

HILDEGARDE'S NEIGHBORS.

Dördüncü cilt. Orijinal tasarımlardan resimlendirilmiş. L. J.
Bridgman tarafından resimlendirilmiş. Kare 16 ay, bez, 1,25 $.

HILDEGARDE'S HOME.

Üçüncü cilt. Merrill'in orijinal tasarımlarıyla resimlendirilmiş. Kare 16 ay,
bez, 1,25 $.

HILDEGARDE'S HOLIDAY.

İkinci cilt. Copeland'ın tam sayfa çizimleriyle resimlendirilmiş. Kare
16 ay, bez, 1,25 $.

QUEEN HILDEGARDE.

Birinci cilt. Garrett'ın orijinal tasarımlarından resimlendirilmiş (292 sayfa).
Kare 16 ay, bez, 1,25 $.

"Bu kitabı beğenmeyecek, ergenlik çağındaki aklı başında, kahraman seven bir kız görmek istiyoruz. Beğenmemek, bir
yerde bir vidanın gevşediğini iddia etmek olur."--_Boston Post._

HILDEGARDE SERİSİ.

yukarıdaki gibi. 5 cilt, kare 16 aylık, düzgün bir kutuda, 6,25 dolar.

***Miss Alcott'un ünlü "KÜÇÜK KADINLAR" serisinin yanında kolayca yer alırlar
ve son zamanlarda çıkan hiçbir kitap, zeki ve zeki bir kızın eline bu beş "Kraliçe Hildegarde" kitabından daha güvenli bir şekilde verilemez.

Estes & Lauriat, Yayıncılar, Boston.

Laura E. Richards'ın Diğer Kitapları.

AŞK VE TAŞLAR.

Uzun 16 aylık, şık kapak tasarımı, gravür ön sayfa, 1,00 dolar.

Engebeli Maine kıyısındaki hoş adalardan birinin büyüleyici hikayesi, yazarın en zarif üslubuyla anlatılmış.

BEN SENİN YAŞINDAYKEN.

Quarto, kumaş, yaldızlı üst. Resimli, 1,25 dolar.

St. Nicholas'ın birçok okuyucusunu çoktan büyüleyen bir dizi makale, şimdi gözden geçirilmiş ve birçok eklemeyle kitap formunda yayınlanmıştır.
Başlık, okuyucuyu yazarın çocukluğunda Dr. Howe ve Bayan Julia Ward Howe'un büyüleyici ev hayatına
çok mutlu bir şekilde tanıtıyor ve bu çok ilginç ailedeki mutlu çocuk hayatının keyifli taslaklarını okurken insan yine gençleşiyor.

FRANSUZ SARAYINDAN GÖRÜNTÜLER.

Fransız Tarihinden Taslaklar. Gravür ve fotogravürle bir dizi portreyle güzelce resmedilmiş. Kare 12mo, bez, düzgün kapak
tasarım, yaldızlı üst, 1,50$.

AYNI.

_Selüloitle güzelce ciltlenmiş, kutulu_, 2,00$.

On sekizinci yüzyıldaki Fransa Tarihi, yazarın tarihin pitoreskliğini önemseyen herkese hitap edecek bir dizi makaleyi
çizdiği romantik ilgi hazinesidir. Gerçek bir edebi dokunuşla, bize bu olağanüstü dönemin bazı önemli
isimlerinin hikayesini anlatıyor.

Estes & Lauriat, Yayıncılar, Boston.

* * * * *

Yazdıranın Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Sayfa 125, "the" kelimesi metne eklendi (pencereden dışarı)

Sayfa 188, "year" kelimesi "years" olarak değiştirildi (otuz yıl için)

Sayfa 226, "bother" kelimesi "bother" olarak değiştirildi (want to disturb her)

Sayfa 268, "scimetar" kelimesi "scimitar" olarak değiştirildi (a'daki bir pala)

İkinci reklam sayfasında kullanılan yıldız işareti, bu metin versiyonu için
*** olarak değiştirildi.

Margaret Montfort'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Laura E. Richards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET MONTFORT ***

***** This file should be named 24828.txt or 24828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/2/24828/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
