*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diamond Dyke (Elmas Set)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: March 13, 2008 [EBook #24821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diamond Dyke, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diamond Dyke
       The Lone Farm on the Veldt - Story of South African Adventure

Author: George Manville Fenn

Illustrator: W. Boucher

Release Date: March 13, 2008 [EBook #24821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIAMOND DYKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Diamond Dyke'ı.

________________________________________________________________________
Güney Afrika'ya gidip kuru ve büyük ölçüde boş bir arazide bir devekuşu çiftliği kuran iki genç Britanyalının karşılaştığı zorluklar hakkında oldukça gerçekçi görünen bir kitap. Onlara yardım etmek için yerel halktan evli bir çift vardı ve bunlardan adam pek işe yaramıyordu. Ayrıca, hikayede büyük bir yer tutan çok akıllı bir köpekleri de vardı. Karşı karşıya kaldıkları düşmanlardan biri aslanlardı.

Bir gün daha fazla erzak ihtiyaçları olduğunu fark ettiler, bu yüzden henüz on altı yaşında olan genç Dyke, en yakın dürüst bakkalın, yetmiş yaşında şişman ve yaşlı bir Alman'ın çiftliğine altı veya yedi günlük bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı. Geri dönüş yolunda, temizlenmesi birkaç gün süren ani bir sel nedeniyle ciddi bir gecikme oldu. Ancak geri döndüklerinde, ağabeyin Afrika ateşi nedeniyle ciddi şekilde hasta olduğunu gördüler. Yerel halk onun öleceğinden emindi ve içeri girip
elindekileri almaya hazırlanıyordu. Fakat genç Dyke kardeşini sağlığına kavuşturur. Kısa bir süre sonra yaşlı Alman çiftliğe gelir ve kardeşlerin kaderini sonsuza dek değiştirecek bir
keşif yapar.

En iyi Fenn tarzında çok sürükleyici bir hikaye, bırakması çok zor. Yaklaşık yedi saat süren mükemmel bir sesli kitap.

________________________________________________________________________
GEORGE MANVILLE FENN'İN DIAMOND DYKE'I.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜ ŞİLİNLER Mİ?

"Merhaba!"

Cevap yok.

"Merhaba! Dyke!"

Hitap edilen çocuk başını çevirmedi, düz yürüdü,
cüce karroo çalıları ayaklarının altında çıtırdayıp çatırdarken, her
çağrıda öfkeyle tekmeledi ve kuru kırmızı kumu savurdu.

Düz ovadan yüksekte yükselen tepeye veya kel granit tepeye doğru gidiyordu - orada, birkaç parça dışında, neredeyse hiç ağaç yoktu - çünkü bu yığılmış parıldayan taş yığınlarının arasında, gölge ve şırıldayan suyun olduğu derin nemli yarıklar vardı, kuru ve susuz bir çölün büyük
kutsamaları.

"Merhaba! Duyuyor musun, Dyke?" diye tekrar duyuldu, flanel pantolon ve geniş kenarlı Panama şapkası giymiş, atletik görünümlü büyük bir genç adam tarafından bağırıldı ve konuşurken kalın kahverengi sakalını öfkeyle çekiştirdi.

"Ah evet, duyuyorum," diye mırıldandı çocuk; "Seni duyabiliyorum, ihtiyar Joe. Yine
kaçtı ve ben gelmeyeceğim. Aptal kafalı, vahşi, uzun bacaklı bir
canavar, işte o."

"Merhaba!" Genç adam, çirkin oluklu demir bir kulübenin önünde dururken kükredi, evin adıyla onurlandırılmış, beyaz badana, kör edici Afrika güneşinin ışınlarını engellemek için gri çinko galvanizlemenin üzerine kalın bir şekilde serilmiş, yer yer soyulmuştu.

Binanın kare, ıssız çirkinliğini, direkler ve tellerle çevrili bir bahçe parçası dikerek ortadan kaldırmak için bazı girişimlerde bulunulmuştu;
ama bunlar pek başarılı olmamıştı, çünkü kural olarak, su eksikliğinden dolayı hiçbir şey büyümezdi.

Vandyke Emson -dikenin bağırdığı- bahçıvandı ve çeyrek mil uzaklıktaki granit tepelerden su getirerek çok çalıştığı ve bakir toprağa ektiği köklere baktığı sürece,
yerden fışkırıyorlardı; ama, makul bir şekilde söylediği gibi, her şeyi yapamazdı ve yirmi dört saat boyunca Kova oynamayı ihmal ederse, dün çok
gelişmiş görünen
bitkiler kuruyup yok olacaktı. Her tarafa ve çatıya
uzasın diye sarmaşıklar dikmişti, ama güneş oluklu demiri kızıl-ısıtıyordu--
çocuğun abartılı mecazı, ama o kadar sıcaktı ki
elinizi çatıya veya duvara koyamazdınız--ve sarmaşıklar
sıcaklığın bünyeleri için fazla olduğunu
düşündüler ve hızla
saman oldular. Sonra domatesleri yetiştirdi, sulandıkları sürece hızlı bir şekilde büyüdüler, muhteşem meyveler oluşturdular, birkaç gün kendi başlarına bırakıldılar ve sonra sarmaşıklar da aynısını yaptı. Joseph Emson
büyük sakalının ardında gülümsedi ve domateslerin
kullanıma hazır olarak pişirilmesi nedeniyle başarılı olduklarını söyledi; ancak Dyke bunun bir başka
başarısızlık olduğunu söyledi, çünkü çiğ olarak da aynı derecede iyiydi ve
meyvelerini beyaz badanayla kaplı bir tavada pişirilmiş sebzeler kadar yemeyi sevmiyordu.

Yine de her şey çıplak değildi, çünkü büyük ayçiçeği tarlası kökleri için
çok aşağıda bir yerde yeterli nemi buldu ve büyük özlü saplarını evin kapısına yakın bir yere uzattı, kaba yapraklarını yaydı ve
geniş, yuvarlak, sarı çiçekleriyle güneşin diskini taklit etti.
Bir de dikenli, neredeyse yapraksız dalları ve parlak kırmızı çiçekleri olan çirkin bir sütleğen vardı; grotesk ve iğrenç görünümlü, büyük, düz, dikdörtgen, bisküvi biçimli sulu yaprak parçalarıyla, büyük dikenlerle dolu, dikenli bir armut veya incir, yaklaşan herkesi durdurmaya yetecek kadar dikilmişti.

"Hiç iyi değil," demişti Dyke bir keresinde; "burası iğrenç eski bir çöl ve ben
nefret ediyorum ve keşke hiç gelmeseydim. Afrika'da sadece altı harf var ve bunların yarısı kızartma anlamına geliyor."

"Ve bu kötü bir dilbilgisi ve kötü bir yazım," dedi üvey kardeşi; "ve sen
hoşnutsuz bir yavrusun."

"Ve sen de bir başkasın," dedi Dyke ekşi bir şekilde. "Peki, buraya geldiğimizden beri hiç kızartılmadık mı veya
ızgara yapılmadık mı? Ve sen kendin
her şeyin bir başarısızlık olduğunu ve büyük bir hata yaptığını söylemiyor musun?"

"Evet, bazen, çok sıcak ve yorgun olduğumda, Dicky, oğlum. Şimdiye kadar
başarısız olduk; ama, bak buraya, cesur ve güzel İngiliz oğlum."

"Bak buraya, Joe; keşke benimle alay edip
alay etmekten bu kadar hoşlanmasaydın," dedi Dyke öfkeyle.

"Zavallı ihtiyar, o zaman! Sıcak, yorgun ve susamış mıydın?" diye bağırdı üvey kardeşi alaycı bir şekilde. "Soğukkanlı ol, Dicky."

"Bana Dicky deme," diye bağırdı çocuk tutkuyla, iki bacağını da tekmelerken.

"Vandyke Emson, Esquire, devekuşu çiftçisi, o zaman," dedi diğeri.

"Devekuşu çiftçisi!" diye bağırdı Dyke, iğrenme dolu bir tonda. "Öğk! Aptal görünümlü, sıska cinlerden bıktım. Keşke kafaları ve vücutları da kuma gömülseydi."

"Bacakları çit yapmak için dimdik yukarı doğru uzanıyor, ha, ihtiyar?" dedi Joseph Emson, sakalının arkasından gülümseyerek - açık mavi gözlerindeki bir iki hoş kırışıklık olmasaydı tamamen kaybolacak bir gülümseme.

"Eh, o zaman işe yararlardı," dedi Dyke, biraz daha sevecen bir şekilde.
"Bu tel çitler her zaman kırılıyor ve _spang_ şeklinde kopuyor ve
bacaklarının etrafında dönüyor. Ah, keşke evde olsaydım."

"Yağmur, bulutlar ve sis arasında, böylece yazın
kriket, kışın futbol oynayabilir ve buz olduğunda
paten yapabilirdin."

"Sise alay etme, Joe," diye karşılık verdi Dyke. "Şimdi iyi ve kalın bir
sis görebilseydim."

"Böylece, 'Ah, güneşin haftalarca
parlak bir şekilde parladığı veldti görmelisin' diyebilirsin."

"Güneş parlıyor!" diye bağırdı Dyke. "İşte, yüzüme ve ellerime bak."

"Evet; benimki gibi iyi Rus deri renginde yanmışlar, Dyke.
Peki, ne diyorsun? Arabayı doldurup bırakalım ve
yavaşça Cape Town'a geri dönelim mi?"

"Evet, hazırım!" diye bağırdı çocuk hevesle.

"Çık dışarı, seni aptal genç yalancı! Seni bundan daha iyi tanıyorum."

"Hayır, değilsin," dedi Dyke somurtkan bir şekilde.

"Evet, biliyorum, Dicky. Seni kendinden daha iyi tanıyorum. Sen o
türden değilsin, oğlum. Damarlarında yaşlı babanın
Berserker kanından çok fazla var. Ah, hadi ama: hepsini geri çek!
İngiliz oğlanları saban saplarını tuttuklarında geriye bakmazlar."

"Saban saplarını siktir et!"

"Elbette, oğlum; ama diyorum ki, bu İngiliz değil, Dyke. Oğulları o korkağın şarkısını söylemeye
hazır olsaydı, ülkemizin büyüklüğü nerede olurdu?"

"Şimdi tekrar vaaz vermeye başlıyorsun, Joe," dedi oğlan somurtkan bir şekilde.

"O zaman `Teşekkür ederim,' de, oğlum. Seninle birlikte bir kardeşe sahip olmak ve sonra, yüzlerce mil ötede bir kilise olmadığında, sana vaaz verebilecek bir kardeşe sahip olmak senin için güzel bir şey değil mi?"

"Hayır; çünkü ne söyleyeceğini biliyorum--devam edip
mücadele etmeliyiz."

"İşte bu, Dicky. Birisi bir İngiliz askerinin güzelliğinin, ne zaman yenildiğini asla bilmemesi olduğunu söylememiş miydi?"

"Ben asker değilim ve yenildim," diye bağırdı Dyke ekşi bir şekilde.

"Sen değil. Seni daha iyi tanıyorum. Neden, eğer `Evet; "Hadi bırakalım"
ve almak istediğimiz her şeyi toplayıp bu gece arabayı yükledik,
sabah yola çıkmaya hazır olduğumuzda pişman olup, "Hadi
bir daha deneyelim" diyebilirdin."

"Şey, belki de diyebilirim ki--"

"Ha, ha, ha!" diye güldü Joseph Emson; "ne kadar da genç bir şarlatansın, Dicky.
Benimle birlikte eski babaya geri dönmeni ve `İşte geldik, yine geri döndük, iki kötü şilin gibi, baba. Tüm paramızı harcadık ve bir çift başarısızız' dememizi hayal et."

"Şey, ama hava çok sıcak ve yorucu ve devekuşları çok
korkunç aptal hayvanlar ve--"

"İkimiz de çok yorgunuz, hayal kırıklığına uğramışız, susamışız ve--"

"Öyleyim, demek istiyorsun," dedi Dyke. "Hiçbir şey seni endişelendirmiyor gibi görünüyor."

"Hah! Seni tanıyorum, Dicky, beni tanıdığından daha iyi. Senin kadar
heyecanlıyım, evlat. Hayır: vazgeçmeyeceğiz. Devekuşlarına henüz adil bir
deneme vermedik."

"Ah, öyle değil mi!"

"Hayır; yarı yarıya bile değil. Son zamanlarda çok kötü şanslar yaşadığımızı biliyorum. İyi
başladık."

"Hayır: her şey kasvetli bir karmaşaydı ve bundan bıktım."

"Evet, çoğu zaman bir geceliksin, Dyke; ama bir gecelik dinlenmeden sonra doğru bir ruhla
devam etmeye yeterince hazırsın. Hayır, oğlum, asla
ölme diyemeyiz."

"Kim ister! Ben başka bir şey denemek istiyorum. Hadi gidip
avlanalım, aslan ve leopar postları alalım, arabayı dolduralım, onları
geri getirip satalım."

"Bunu yapan çok insan var, Dicky."

"O zaman, fildişinin peşine düşelim; filleri vur ve
satmak için bir yük getir. Çok para eder."

"Bunu yapan çok insan var, evlat."

"Ah, denemeyeceksin, Joe, ve beni bu kadar vahşi yapan da bu."

"Yani, bugün bir tohum ekmeyeceğim ve yarın neden
çıkmadığını görmek için kazmayacağım."

"Her zaman söylediğin şey bu," dedi Dyke huysuzca.

"Evet, çünkü buraya yüzlerce poundla geldik, Dicky, bir deney yapmak için - bir devekuşu çiftliği yapmak için."

"Ve başarısız olduk."

"Aman Tanrım, hayır, oğlum. Tüm paramızı harcadık - buraya bir arabaya, öküzlere ve eve yatırdık."

"Ev! Ha, ha, ha! Ne ev!"

"Kesinlikle yakışıklı değil, Dicky."

"Dicky! İşte yine başladın."

"Evet, işte yine başladım. Ve çitlerimizde ve ağıllarımızda, ve atlarımızda ve
toplarımızda ve cephanemizde, ve adamlarımıza ödeme yaparken. Bu yüzden istersek
vazgeçemeyiz."

"Ama ne kadar ıssız bir yer olduğunu gör!"

"Büyük, engin, düz ve vahşi, ama tam da amacımız için uygun bir yer."

"Ve yakınlarda bir komşu yok."

"Tartışmak için mi? Hayır, yok. Hayır, Dyke, vazgeçmemeliyiz; ve
bir gün haklı olduğumu söyleyeceksin."

"Asla," diye bağırdı çocuk vurgulu bir şekilde.

"Asla uzun bir gün değildir, Dyke.--Bak, evlat, sana eski bir
hikaye anlatacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Dyke somurtkan bir şekilde. "Biliyorum--Bruce ve örümcek hakkında."

"Bu sefer yanıldın, ihtiyar. Başka bir yazarın bilmediğin hikayesi."

"Eski hikayeleri boş ver!" diye bağırdı çocuk.

İri yarı, erkeksi adam neşeyle güldü.

"Zavallı yaşlı Dyke! Bu sefer çok kötü durumda. Nedir bu - dikenli sıcak
mı yoksa memleket hasreti mi, yoksa ne?"

"Her şey. Ben mizzer kadar perişanım," diye bağırdı Dick. "Ah, bu çöl
kasvetli."

"O değil, Dyke; vahşi ve görkemli. Yorgun ve hayal kırıklığına uğramışsın.
Bazı günler karanlık ve kasvetli olmalı, evlat. Gel, Dyke, cıvılda! cıvılda!
cıvılda!"

"Hiç yok; güneş içimdeki her şeyi kuruttu."

"Öyle mi?" dedi kardeşi gülerek. "İnanmıyorum. Hayır, Dicky,
eve gidip, iki dövülmüş tazı gibi, kuyruklarımızı bacaklarımızın arasına alıp arka kapıdan gizlice giremeyiz. Evde bizim için üzülenler var, ama yine de bizi hor gördüklerini hissediyorlar. Buraya
kazanmak için geldik ve eğer azmimiz bunu başaracaksa kazanacağız."

"Peki, denemedik mi ve her şey başarısız olmadı mı?"

"Hayır, oğlum," diye bağırdı genç adam heyecanla. "Bakın: Hikayem, bir nehir kıyısındaki bir grup Amerikan aylak hakkında. Hadi, size bunu hiç
söylememiştim."

"Hayır," dedi Dyke, kahverengi yüzünü koluna dayadığı yerden kaldırarak.

"Bu daha iyi. O zaman hala ilginizi çekebilir."

"Bu sefil, kurumuş çölde ilginizi çekecek bir şeye ihtiyaç var," diye bağırdı çocuk.

"Sefil, kurumuş çöl!" dedi kardeşi, alçak, derin bir sesle, hemen şeffaf havaya bakarak, güneşin kehribar ve altın bir gölgelikte battığı
muhteşem renklere. "Hayır,
Dicky, söylediğin her şeye rağmen, güzellikleri var."

"Ah Joe!" diye bağırdı çocuk, "ne kadar sıkıcı bir ihtiyarsın. Bana bir nehrin kıyısındaki Amerikalılar hakkında bir hikaye anlatacağını söylememiş miydin? Ah, bir değirmen nehrine gidip yıkanmak isterdim.
Hadi bakalım."

"Ah! Elbette. Şey, sadece bir kısmına dikkat etmeni istiyorum. Gerisi övünme."

"O zaman bu ahlaki bir hikaye," diye haykırdı Dyke, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Evet, eğer isterseniz; ama sizin için yeni olabilir."

"'Devekuşlarıyla ilgili değil, değil mi?"

"Hayır.--Taş atıyorlardı."

"Ne!--aylaklar mı?"

"Evet, bir iskeleden, kimin daha uzağa atabileceğini görmek için ve onları izleyen bir adam, onlara
alaycı bir şekilde baktı ve ne kadar uzağa
atabildiğiyle övünmeye başladı. Ona güldüler ve içlerinden biri kendini çok
sakıncalı ve aşağılayıcı bir şekilde gösterdi, bunun sonucunda övünen adam,
işler bu noktaya gelirse, diğer adamı nehrin
karşısına atabileceğini söyledi. Elbette buna bir kahkaha koptu ve bir adam
bir dolar bahse girdi, yapamayacağına."

"Ve elbette yapamazdı," dedi Dyke, dikenli ateşini ve sinirliliğini unutarak. "Ama sen bunun tamamen övünme olduğunu söyledin. Peki?"

"Övünen adam, bahis oynanır oynanmaz diğerini belinden yakaladı,
yukarı kaldırdı ve iskeleden nehre attı, kahkahalar arasında, adam nehirden sırılsıklam
çıkıp ödemesini isterken devam etti.

"`Ah hayır,' dedi diğeri; `İlk seferde yapacağımı söylemedim. Ama
ben onu çiğnedim ve yarın sabaha kadar denersem çiğnemeye devam edeceğim;' ve
ıslak adamı yakalayıp tekrar yukarı kaldırdı ve
muazzam bir çabayla neredeyse birkaç metre öteye, nehre fırlattı. Aşağıya, derin suya
girdi ve tekrar dışarı çıktı, neredeyse konuşamıyordu, bir kez daha yakalandı.

"`Üçüncü kez asla başarısız olmaz,' diye bağırdı adam; ama diğeri
yeterince dayanamayıp yenildiğini itiraf etti."

"Ama bu kurnazca bir hileydi," diye bağırdı Dyke.

"Elbette öyleydi, evlat; ama fark etmeni istediğim şey,
sadece övünme olsa da, şeyin ruhuydu; onu çiğnedim ve çiğnemeye devam edeceğim,
eğer yarın sabaha kadar denersem. Biz onu çiğliyoruz ve çiğleyeceğiz, Dyke, yarın sabaha kadar denemek zorunda kalsak bile--yarın-asla-sabah-olmayacak."

"Oh!" diye inledi Dyke, kuma geri çökerek; "Çok sıcak ve kuruyum."

İKİNCİ BÖLÜM.

DYKE UYANIYOR.

Bu, hikayemizin başlamasından aylar önceydi, Dyke
iğrenerek
tepenin nemli gölgesine doğru ilerliyordu, orada, derinlerde,
granit kayanın çatlaklarından, kaynak gürül gürül akıyordu.

Sadece bir kısmı birkaç metre koştu ve sonra kumda kayboldu,
güneşin parladığı yere bir kez bile ulaşamadı.

Joe Emson bir kez daha bağırdı, ama Dyke başını çevirmedi.

"Eğer istiyorsa beni takip etsin," diye mırıldandı çocuk. "Benim kadar
sıcak değil."

Sıcak olsun ya da olmasın, iri yarı adam geniş Panama şapkasını çıkardı,
başını sertçe ovuşturdu, geri taktı ve tekrar bağırmak için döndü. "Jack!
Ahoy, Jack!"

Buna bir cevap yoktu, çünkü Kaffir Jack evin arkasında çok sıcak bir yerde yatıyordu, kumların üzerinde derin uykudaydı, koyu teni güneş ışığında parlıyordu, içindeki pigment, teni beyaz olsaydı gelecek olan
kabarcıklı güneş yanığını uzak tutuyordu. "Onun peşinden gitmem gerekecek," diye mırıldandı Joe Emson; ve kendisini başkalarını aramaya iten uyuşukluk hissini
atarak, kendini hazırladı, kavurucu demir evi
arkasında bıraktı ve Dyke'ın peşinden koştu, aptal görünümlü genç devekuşlarından oluşan bir grubu tel çitin arkasına doğru koşmaya zorladı.

Üvey kardeşini nerede bulacağını biliyordu ve oradaydı, göğsünün üzerinde yatıyordu, altında yeşil yosunlu bir bitki örtüsü, başının üstünde geniş bir gölge oluşturan devasa bir sarkan kaya ve o kadar yakın bir yerde şırıl şırıl akan su, onu alıp avuç içinden içmek için elini uzatması yeterliydi.

Dışarıda kavurucu, kör edici güneş ışığı vardı ve kayaların arasında hepsi siyah görünüyordu ve oldukça serin görünüyorlardı.

"Ah, sen tembel genç şımarık!" diye bağırdı Joe Emson, yukarı çıkarken. "Sen
her zaman en iyi yerleri bilirsin. Neden bana cevap vermedin?"

"Cevap vermenin ne faydası var?" diye haykırdı Dyke. "Yaşlı Goblin'in tekrar kaçmasına
yardım edemem. O gidecek ve onu hiçbir şey durduramayacak."

"Ama onu bir şey durduracak," dedi Joe. "Yere bir demir çubuk
çakacağım ve onu bir iple bağlayacağım."

"İyi değil," dedi Dyke uykulu bir şekilde: "ipi yer ve çubuğu yutar."

"O zaman onu bir parça zincirle bağlarım."

"Onu yuvarlayıp yutardı.--Joe diyorum, eminim o kaldırım zinciri ve kaçırdığımız iki tokası vardı."

"Saçmalama! Gel, kalk ve onu içeri sokmaya yardım et."

"Çok yorgunum ve bu saçmalık değil. O her zaman
demir parçaları ve kırık çanak çömlek arıyor. Bir gün bir çekiç ve çatlak bir
söğüt desenli tabak aldım ve parçalara ayırıp onu onlarla besledim. Hepsini yedi."

"Elbette: kuşlar taş ve taşlıklarını doldurmak için bir şeyler toplarlar."

"Ve ben de tam olarak böyle hissediyorum," dedi Dyke.

"Eh? Nasıl?"

"Sanki taşlığım keskin taş parçalarıyla doluymuş gibi ve beni
sinirli ve sinirli yapıyor."

"Ve tembel. Gel: zıpla."

"Yapamam, Joe. Geçen sefer bir daha asla goblinin peşinden gitmeyeceğimi söylemiştim ve gitmeyeceğim."

"Evet, gideceksin; gelip onu içeri sürmeme yardım edeceksin."

"Hayır: bırak gitsin."

"Saçmalama! O sahip olduğum en iyi horoz."

"O zaman diğerleri kötü olmalı," diye homurdandı Dyke.

"Kalkın, efendim!" diye bağırdı Joe, çocuğu ayağıyla dürterek.

"Yapma. Tekmelemene aldırmam."

"Kalk, yoksa baharda seni alt ederim."

"Bu kadar korkak olmazdı, çünkü sen iri ve güçlüsün. Kendi boyundaki birine vur."

"Vuracağımı ilan ediyorum," diye bağırdı Joe, eğilip çocuğu kolundan ve belinden tutarak.

"Tamam, yap: çılgınca serin olacak."

Joe Emson ayağa kalktı ve kocaman sakalını tuttu.

"Her şeyi bana bırakma, Dyke, ihtiyar," dedi yalvarırcasına.
"O büyük devekuşunu hiçbir para için kaybetmem."

Dyke, ihtiyar devekuşundan nefret ettiğini mırıldandı ama kıpırdamadı.

"Tamam. Tek başıma gideceğim," dedi Joe; ve o döndü ve
hızla geri yürüdü.

Ama daha bir düzine metre bile gitmeden Dyke ayağa fırlayıp onu
geçti.

"Geleceğim, Joe," dedi; "ama o yaşlı horoz beni çok vahşileştiriyor. Anladığını biliyorum ve bunu beni kızdırmak için bilerek yapıyor. Keşke
onu vursaydın."

"Bu lüksü karşılayamam, küçüğüm," dedi Joe, kardeşinin omzuna vurarak. "Önce yığınımızı yapalım."

"O zaman goblin sonsuza dek yaşar," diye iç çekti çocuk, "çünkü
asla yığın yapmayacağız.--Nerede o?"

Joe gözlerini siper etti ve güneşin parıltısının puslu, titrek bir etki yarattığı çorak veldtin tam karşısına baktı.

"İşte orada!"

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Evet, yapabilirsin. Gözlerin benimkilerden daha keskin. İşte, şu kayanın hemen solunda."

"Ne!--şu genç bir tepeye benzeyen?"

"Evet, hemen solunda."

"Ne!--şu leke mi? Ah! o olamaz."

"Evet, öyle; ve elinde cam olsaydı, doğrudan söyleyebilirdin."

"Ama çok uzak ve aman Tanrım, ne kadar sıcak!"

"Binmek daha serin olacak."

"Hayır, olmayacak," diye homurdandı Dyke; "o zaman altında sıcak atlar olacak."

"Evet, ama yanından hızla geçen serin hava. Gel, ihtiyar, tembellik yapma numarası yapma. "

"Bu bir aldatmaca değil," dedi Dyke. "Eskiden boş durduğumu sanmıyorum ama bu
sıcak güneş içimdeki tüm ruhu buharlaştırdı."

Joe hiçbir şey söylemedi, bunun yerine uzun, alçak evin arkasına doğru yol gösterdi, oradaki yüksek, kalın bir dikenli çit, unlu yapraklar ve saplarla
çatılanmış bir kulübeye kapatılmıştı; bunlar, bir yük Hint mısırının kuru kalıntılarıydı, ağır bir şekilde serilmişti, böylece
atlar için iyi bir barınak oluşturuyorlardı,
altlarındaki kaba bir yemliğe yularlanmışlardı.

Dyke yaklaşırken, boynundan deri bir kayışla sarkan metal bir düdüğü kaldırdı ve yüksek sesle üfledi. Alçak bir kişneme çağrıya cevap verdi
ve iri, sert kemikli, güçlü bir at ve yakışıklı, iyi yetiştirilmiş bir koçan yularından kurtuldu, dönüp dizginlenip eyerlenecek kadar sabırla ayakta durdular, sonra da efendilerini köpekler gibi takip ettiler.

Ve şimdi geçerken Ahırın sonunda, tüm uyuşukluk ve bitkinlik Dyke'ın üzerinden anında geçti. Çünkü şimdi, oluklu demir çatının saçaklarının hemen altında derin uykuda yatan Kaffir hizmetkarlarını gördü. Kum, atların toynaklarını susturdu ve Kaffir uyumaya devam etti, sinekler yarı açık ağzının etrafında vızıldıyordu, sanki kalın kırmızı dudakları kocaman bir çiçeğin yapraklarıyla karıştırmışlar gibi.

"Buna dayanamayacağım," dedi çocuk.

"Ne yapacaksın?"

"Göreceksin," diye fısıldadı Dyke. "Eğer ben goblinlerin peşinde koşacaksam, o
kara bir domuz gibi orada uyumayacak. Biraz daha ilerle ve arkana bak."

Joe Emson, kardeşinin ona uzattığı dizginleri alırken ağır, neşeli bir şekilde gülümsedi ve çocuğun biraz yaramazlık yaptığı için enerjisini
gördüğünde gülümsemesi sessiz bir kahkahaya dönüştü.

Çünkü Dyke ahıra geri koştu, bir kova su çıkardı,
demir çatının çizgilerini saymak için durdu ve sonra kovayı diğer tarafa taşıdı ve yere koydu.

Bir sonraki hareketi, kabaca yapılmış bir merdiven getirmek,
kendi tarafındaki çizgileri saymak, sonra merdiveni dikkatlice ve çatıya düz bir şekilde uzanacak şekilde bir eğime yerleştirmek oldu, böylece dengesini koruyarak, su kovasıyla birlikte
bir turdan diğerine yürüdü, ta ki sırtın karşısında, kardeşinin atlarla birlikte durduğu yeri görene kadar,
yüz metre ötede, büyük atın yelesini gözetleyerek ve şimdi ne olacağını kavrayarak.

Dyke şimdi sırtın arkasına diz çöktü, merdivenin tepesinin henüz ulaştığı yere, ve mesafesini o kadar iyi hesaplamıştı ki, kovayı biraz eğdiğinde, bir miktar su bir demir sacın iki oluğundan aşağı sızdı ve saçaklardan Kaffir'in çıplak göğsüne damlamaya başladı.

Hiçbir hareket yoktu, bu yüzden biraz daha su döküldü ve bu, sanki memnuniyettenmiş gibi, domuz gibi bir homurtu çıkardı.

Daha fazla su--daha fazla homurtu.

Daha fazla su ve sürüklenme hareketi.

Daha fazla su ve öfkeli bir soluk; Kaffir başını kaldırdı, gökyüzüne,
damlayan saçaklara baktı--etrafına baktı ve uyumaya başladı.

Bütün bunlar Dyke için görünmezdi, ama seslerden duşunun etkisini gösterdiğini anlayabiliyordu; ve adam hareket etmeyi bırakır bırakmaz, çocuk
kovanın üçte birini aşağı gönderdi.

Bu keskin bir boşalmaya yol açtı ve adam oturma pozisyonuna sıçradı ve öfkeyle etrafına bakınca, Emson'un atlarla birlikte uzakta durduğunu ve yakınlarda başka kimsenin olmadığını gördü. Bir sonraki bakışı bulutsuz gökyüzüne ve birkaç parlak damlanın hala asılı kaldığı ve düşmeyi bıraktığı damlayan saçaklara oldu.

Adam sadece nadir bir sağanak yağmur olduğunu düşündü; ve kendi kendine mırıldanarak, biraz kuru bir yere sürünerek uzandı ve esnedi, suyun geri kalanı da hücum etti, bu sefer onu sular altında bıraktı ve onu zıplattı
ve kendi dilinde gökyüzüne karşı bir küfür seline
döndürdü, bu arada iki yumruğunu da salladı, ta ki, _pat, tak, çat_!
kova şakırdayarak aşağı indi ve dönüp Emson'un baktığı yere doğru koştu. Dyke hızla aşağı indi ve bir daire çizerek etrafta koştu ve sonra
evden elli metre ötedeki bir çitin ucundan yavaşça belirdi,
kardeşine katılmak için sessizce yürüdü.

Yaklaşırken, Kaffir el kol hareketleri yapıyor ve kendi dilinden daha fazla kelimeyle karışık bozuk bir İngilizceyle konuşuyordu; ve Dyke onlara katılıp küçük koçanının dizginlerini aldığında, adam heyecanla ona döndü.

"Ne oldu, Jack?"

Kaffir ona bir iki an şüpheyle baktı, ama Dyke
atına bindi ve bakışlarını en sakin şekilde ona geri verdi.

"Büyük yağmur--büyük ıslak yağmur--büyük su--büyük kova--hepsi ıslak, ıslak," diye bağırdı Kaffir.

"Mealieleri büyüt," dedi Dyke sakin bir şekilde.

"Mealieleri büyüt!" diye bağırdı adam. Sonra bir değişiklik oldu. Şüphe ve hayret dolu bakışlar kesinliğe dönüştü ve yüzü
tüm beyaz dişlerini gösteren geniş bir sırıtışa dönüştü.
"Ah-ah-ah-ah-ah-ah!" diye bağırdı, çocuğun pantolonunun paçasındaki birkaç ıslak lekeyi işaret ederek; "yağmur yağdırıyorsun--Massa Dyky yağmur yağdırıyor.
Islak, ıslak. Ah-ah-ah-ah!"

"Sen gelip deve kuşunu sürmeye yardım et," dedi Dyke, koçanını dörtnala koşmaya
hazırlayarak; ve ardından hızlı bir tırısla Kaffir geldi, bu da kısa sürede nemini
kuruttu, sıcak kırmızı kumun üzerinden, uzaktaki noktanın aradıkları nesne olarak işaret edildiği yere doğru gittiler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DEVEKUŞU YARIŞI.

"Diyorum ki Joe, haklısın," dedi Dyke şimdi, canlı bir şekilde. "Binmek
bu kadar sıcak değil."

"Elbette hayır. İnsan ıslanmaya başlıyor ve güneş ve hava bir serinlik hissi getiriyor. Bu sadece bir başlangıç. Peki, onu
önlemeye mi çalışayım?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Dyke heyecanla; "Ben yapacağım. Hayvanı koşturacağım.
Sen takip et."

"Doğru!" dedi Emson; "tabii, eğer yolumu takip etmezse."

"Ah, bunu yapmayacak," dedi Dyke neşeli bir kahkaha atarak ve çocuk animasyonunda oldukça değişmiş gibi görünüyordu.

Geri getirmek istedikleri devekuşunun
bir gine tavuğu kadar büyük görünerek etrafta dolaştığının görülebileceği yere kadar uzun bir yolculuktu, ancak
yolculuk ettikçe takipçilerine giderek daha uzun ve daha uzun görünüyordu. Bir süre sonra etrafta dolaşmayı bıraktı ve önce bir yöne, sonra diğerine doğru koştu, sanki takipçilerini vahşi bir yarışa
götürmeden önce hangi arazi hattını takip edeceğine karar vermemiş gibi.

Bu sırada tam dört fit boyunda görünüyordu; kısa bir süre sonra tam beş fit olmuştu, boynunu uzatmış bir şekilde ayağa kalktığında ve zayıf, iri gözlü, düz başı kötü niyetli bir ifadeyle onlara doğru döndüğünde.

Üçlü şimdi ayrıldı, atlılar ilerledikçe birbirlerinden giderek daha fazla uzaklaştılar, ta ki her biri Kaffir'den birkaç yüz metre uzakta olana kadar, Kaffir aniden büyük kuşun hemen kaçmaya başladığını belirtmek için bir uyarı çığlığı
attı.

"Tamam, Jack, anlıyorum," diye bağırdı Dyke; ve koçanının yanlarına bastırarak dörtnala gitti, ancak kuşun peşinde değildi, başını sürekli takipçilerini izlemek için çevirerek tam öne doğru koşuyordu.

Dyke'ın taktikleri, deneyimin sonucu, bambaşka bir türdü.
Başını çevirdi ve devekuşunun gittiği yöne dik olarak rüzgar gibi
gitti ve etkisi anında oldu.
Kuşun önünde yüzlerce mil boyunca uzanan açık bir veldt veya ova vardı ve tek yapması gereken
en hızlı atı çok geride bırakıp
gitmekti. Ancak onun kurnaz doğası, düşmanının onu kesmek için derin bir plan yaptığını ve hemen gitmek yerine, çocuğun gittiği yöne doğru anında dönüp onu geçtiğini düşündürdü.

"Ah, aptal, kafası karışık, düz kafalı aptal!" diye bağırdı Dyke, ovada hızla ilerlerken, atı gerildiği her toynakta kırmızı kumları savuruyordu. "Önce ben orada olacağım ve onu keseceğim. Bunu yapamazsın--yapamazsın. Ah-h-h-h!"

Dilini şıkırdatarak son bulan bu son haykırış, küçük koçanı yeni çabalar göstermeye teşvik etmiş gibiydi; ve yarışın coşkusuyla kendi kendine neşeyle gülen Dyke, devekuşunun kendisine doğru daha da fazla dönmesini sağlamak için sadece sol dizginini hafifçe çekmeye devam etti,
ta ki kuşu tam istediği yöne, yani kaçtığı ağıllara doğru gitmeye kandırana kadar.

Kornakta bir tazı gibi kumların üzerinde koşarak hızlandı ve devekuşu da hızla
hareket etti, uzun bacakları hızla dönen bir tekerleğin tellerinin yarattığı yarı görünmez bir ışıltıyla hareket ediyordu; kanatları yarı açıktı, tüyleri kabarmıştı ve uzun boynu uzanmıştı, düzleşmiş başı hafifçe biniciye doğru dönmüştü.

Ve böylece, alçak bina sıraları ön
yaklaştı, sarı ayçiçeği diskleri büyüdü ve güneş
beyaz evden parladı. Kuş yine de bundan hiçbir şey görmedi, ama
eğirmesinde koşmaya devam etti, takipçisini geçmeye çalıştı, ta ki
birdenbire önünde uzun bir tel örgü olduğunu fark edene kadar,
önünde Joe Emson'ın sürüsünün başlarının etrafında sallandığı ve orada çitin önünde, iki atlı ve Kaffir'in arkasında olduğu gerçeğini fark edene kadar.

Sonra taktik değişti.

Arkadaşlarının yüzlerce metre önünde olan Dyke, neyin geleceğini biliyordu ve kısa saplı gergedan derisinden kırbacını havada bir şaklatma yaptı ve sonra yüksek sesle şaklattı, bu arada kalemlerden
uyumsuz çığlıklar yükseldi.

"Vazgeç, çirkin yaşlı serseri, yoksa bunu uzun boynuna dolarım," diye bağırdı Dyke; ve çitlerin içindeki evcil kuşlar büyük kaçaktan iyi olmasını ve eve dönmesini rica ediyormuş gibi, kalemlerden büyük bir koro yükseldi.

Ama büyük kuşun düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey yoktu. Şimdi kolayca
kaçabilirdi, ama kendini avlanmaya zorlanmış hissetti ve
en vahşi şekilde mücadele etmeye başladı, düz gagasını şaklattı,
tısladı, homurdandı, tüylerini şakırdattı ve uzun boynunu
dalgalandırdı,
kısmen kuşa dönüşmüş bir boa yılanına benzeyene kadar dans etti.

Sonra takipçisine doğru atıldı, ona sazlarıyla saldırdı. Ama
gagası önemli değildi; kırbaçla birkaç vuruş saldırısını savuşturmaya
yeterliydi. Kaçınılması gereken tehlike, bir adamın kemiklerini kırabilecek kadar sert tekmeler atabilen o muazzam bacaklardan geliyordu.

Büyük kuş Dyke'a üç kez vurdu, kırbacın ardı ardına gelen darbeleriyle kaleme doğru sürülürken, kırbaç boynuna dolandı, baş yerden tam sekiz fit yükseldi. Sonra, Dyke'ın bacağına değil, atın yan tarafına, üzenginin hemen arkasına, küçük hayvanın tekmelerden kaçınmak için sıçramasına rağmen etkili olan bir darbe daha geldi.

Bunun ardından gelen şey anında oldu. At acıyla homurdanarak döndü ve düşmanına doğru saldırdı, topuklarını öyle bir şiddetle ve etkiyle savurdu ki, devekuşunun bacaklarından biriyle temas ettiler ve bir sonraki anda dev kuş yere indi, bir tüy yığını, uzun boynundan fırlayıp duruyordu ve bir bacağından ağır darbeler indiriyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA BİR BAŞARISIZLIK MI?

"Neden, Dyke, evlat, şimdi yaptın," diye bağırdı Joe Emson, yakından dörtnala giderken, devekuşu yılan gibi başıyla ona vurduğunda atı homurdanıyordu.

"Evet, beni pınarın orada bıraksaydın daha iyi olurdu," dedi çocuk üzgün bir şekilde. "Yaşlı heriften nefret ediyordum, ama ona zarar vermek
istemiyordum."

"Biliyorum, oğlum, biliyorum," dedi Emson. "Seni suçlamıyorum, ama gerçekten yazık gibi görünüyor. Bu kuşlarla ne kadar da şanssızım, emin olun. --Hareketsiz
kal, vahşi; kalkamazsın!"

Bu, ona iki veya üç kez vurduktan sonra,
çarpınarak ve kanatlarını çırparak ve biraz zıplayarak, ancak tüm arkadaşlarının olduğu
kaleme doğru giderken kırık bacağını sürükleyerek kalkmak için çaresizce çabalayan kuşa.

"Evet, evde kalsaydın daha iyi olurdu, ihtiyar," dedi Dyke,
mutsuz kuşu apostrophe ederek; "o zaman bu duruma gelmezdin.--Diyorum ki, Joe, bacağını koyamaz mıyız? Yakında
birlikte büyüyecek."

"Sessiz ihtiyar tavuklardan biri olsaydı, evet derdim; ama bu
imkansız olurdu. Doğrudan yaklaştığımızda, bir tekme veya gagalama olurdu."

"Deneyeceğim," dedi Dyke; ve kuşun bir yığın halinde çömeldiği yere doğru yavaşça giderek, diğerlerine yem vermeye gittiğinde alışkın olduğu gibi, ona yumuşak bir şekilde konuştu. Ama onun ilerlemesi, kuşun başını geri çekmesi için bir işaretti, gözleri öfkeyle parlıyordu,
ve vahşi, kedi benzeri bir hayvanınkine benzeyen
şiddetli bir kükreme sesi çıkarıyordu. Gagası ve kanatlarıyla saldırdı ve kalkmak için
çaresizce çabaladı.

"Dur!" diye bağırdı Emson sertçe.

"Korkmuyorum," diye bağırdı Dyke. "Boynundan tutup onu tutmaya çalışacağım."

"Biliyorum," dedi kardeşi; "ama zavallı yaratık kendini
parçalayacak."

"Ama eğer onu sessiz bırakırsan öyle olacak," diye bağırdı Dyke; ve sonra sertçe:
"Ah! korkak yaratıklar, onu rahat bırakın."

Bu, muhtemelen yaralı kralları tarafından defalarca dövüldükleri ve sürüldükleri
anısı için, onun düşüşünün fırsatını değerlendiren ve uzun boyunlarını çıkarıp ona vahşice vurmaya başlayan, tüylerinden yakalayıp sürükleyen, sonra da onların erişemeyeceği
bir yere sürükleyen ağıldaki yarım düzine kadar horozaydı.

"Eğer diğerleriyle birlikte olursa kaderi mühürlenmiş olur; bu çok açık,"
dedi Emson.

"Öldür!" dedi Kaffir başını sallayarak.

"Onu ahıra kapatalım," dedi Dyke, "ve bacağını yerleştirirken onu bağlayalım."

"Bu, zavallı kuşun asla üstesinden gelemeyeceği kadar çaresiz bir mücadele anlamına gelirdi; ve eğer başarırsa, somurtkanlaşır ve ölürdü. En iyisi onu
acısından
kurtarmak."

Tam o sırada, günün sıcak kısmında uzun bir
uykuda olan büyük, sert bir köpek evden çıktı ve Dyke'a dostça bir kuyruk sallamasının ardından yaralı devekuşuna doğru yavaşça yürüdü.

Bu, kuşun başını geri çekip köpeğe
saldırmasına yetti, köpek darbeden kaçındı ve şiddetle
hırlayarak saldırıya
karşı koymaya hazırlandı.

"Uzaklaş, Dük," diye bağırdı Dyke. "Yanına, efendim."

Köpek hırladı ve itiraz eder gibi göründü, ancak itaatkar bir şekilde genç efendisinin
arkasına geçti.

"Kuşu vursam iyi olur, Dyke," dedi Emson.

"Hayır, hayır; yapma. Onu kurtarmaya çalışalım. Belki de
bizim onu ​​iyi yapmak istediğimizi anladığında, sessiz kalacaktır."

"Hayır," dedi Emson; "bunu savaş için yapılmış gibi algılayacaktır."

"Hadi deneyelim," dedi Dyke.--"İşte, Breezy: ahır."

Cob ahırına doğru yavaşça yürüdü ve diğer at onu takip etti, Dyke aceleyle birkaç parça ip getirdi,
bükülmüş antilop derisinden yapılmış.

"Ne yapmayı öneriyorsun?" dedi Emson.

"Hep birlikte koşun ve boynunu bir kanada bağlayın; o zaman çaresiz kalacak ve biz de bacaklarını birbirine bağlayabiliriz. Sen
bacağını yerleştirebilirsin o zaman."

"Pekala, deneyeceğim," dedi Emson. "Ben atel için birkaç parça tahta kesene kadar bekle. Ne alabilirim?"

"Bir parça kutu kapağı," diye cevapladı Dyke; ve birkaç dakika içinde Emson geri döndü,
ek olarak döşemecilerin ve yoksul göçmenlerin bir çerçeve boyunca birbirine bağlamak ve geceleri yorgun kemiklerini uzattıkları yatakları oluşturmak için kullandıkları türden düz bir rulo sağlam dokumayla.

"Sanırım yerleştirebilirim ve sabitleyebilirim," dedi Emson.

"Elbette yapabilirsin."

"Evet, ama iş biter bitmez zavallı hayvan onu tekmeleyecek. Peki, onu bağlamaya ne dersin?"

"Acele et," dedi Dyke lakonik bir şekilde. "Hadi Jack, yardım et."

Ama Kaffir başını hızla salladı. "Neden, merhaba! Geri çekilmeyeceksin, Jack?"

"Hayır. Tekmele, ısır: işe yaramaz."

"Bunu boş ver," diye bağırdı Dyke. "Sen bizimle içeri dal ve başını tut, biz de bacaklarını ve kanatlarını alalım. Anladın mı?"

"Hayır," dedi Kaffir başını sallayarak. "Killum--killum!" ve sanki bir sopayla vuruyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Öldürmeyeceksin," diye bağırdı Dyke. "Sen içeri dal ve başını tut. Anladın mı?"

"Hayır," dedi Kaffir.

"O yapmayacak," diye bağırdı Emson. "Bunu kendimiz yapmak zorunda kalacağız, Dyke. Bir ilmik yap ve hayvanın kafasını kementle bağla. Sonra ben bacağını yakalamak için içeri daldığımda, boynunu sıkıca kanada doğru sürükle ve orada tut."

Dyke başını salladı, deri ipinin ucuna bir ilmik attı ve ona
saldıran devekuşuna doğru yavaşça ilerledi, ancak sadece kafasını ilmeğin içinden geçirmek için; ve bu da sıkıca çekildi.

"Şimdi, Joe, hazır mısın?" diye bağırdı çocuk, köpek öfkeli bir havlama başlatırken,
ve kuşu
tutturmayı başaran kardeşlerin
yaptığı hücuma katıldı. Emson bacakları tutarken, en üst kanattan gelen bir darbeden kaçınırken, Dyke ipi kemiğin etrafına doladı, başını
aşağı doğru sürükledi ve öfkeli bir mücadeleden sonra kuş hareketsiz kaldı.

"Şimdi başarabileceğini mi düşünüyorsun?" diye soludu Dyke, efordan sıcaklamıştı.

"Evet; kırık olanı yerleştirdikten sonra bacaklarını birbirine bağlayacağım. Onun için
tek şans bu."

"Evet; sorun değil," diye bağırdı Dyke; "zayıflıyor ve pes ediyor."

"Öyle görünüyor," dedi kardeşi alaycı bir şekilde, çünkü çocuk konuşurken,
büyük kuş kanatlarını müthiş bir şiddetle çırpmaya başladı,
tam beş dakika boyunca yukarıda tuttu ve çifte onu aşağıda tutmaları için zor bir görev verdi, Kaffir yeterince sakin bir şekilde bakarken ve köpek, sanki bacaklarından birini yakalamak ve hareketsiz tutmak için istekliymiş gibi içeri hücum etmeye devam etti.

"İşte, işte şimdi pes ediyor," diye soludu Dyke, kuşun kanatlarının şiddetli
vuruşundan
düşmemek için tüm gücünü harcamak zorunda kalmıştı. "Dikkatli ol ve yap."

Dyke şimdi bir elini yüzündeki tüyleri silmek için serbest bıraktı,
terin yapıştığı yerden ve yukarı baktığında,
tel çitin üzerinden bakan komik düz kafa sırasına yüksek sesle gülmekten kendini alamadı,
kalemdeki devekuşları bakmak için
bir araya toplanmıştı.

"Evet," dedi Emson ciddi bir şekilde; "şimdi pes ediyor, zavallı hayvan. Bir daha asla
çevredeki genç horozları avlamayacak."

"Ve bunu onlar da biliyor," diye haykırdı Dyke. "Şu aptal yaşlı kafalarını sallayıp
kurnaz görünmeye çalışmalarına bak.--Ama merhaba, neden devam etmiyorsun?"

"Görmüyor musun?" dedi Emson. "Atın toynakları onun da yan tarafına çarpmış olmalı. Zavallı yaşlı goblin öldü."

Dyke dehşet içinde ayağa fırladı ve şüpheci bir şekilde kardeşinden kuşa ve tekrar tekrar tekrar geriye baktı.

Gerçekten de öyleydi: Kısa bir süre önce veldt boyunca o kadar harikulade bir hızla dönüyormuş gibi görünen ve bacakları neredeyse görünmez olan büyük kuş, şimdi yan yatmış, sırık benzeri uzuvları tamamen hareketsiz, biri tam uzunluğuna kadar uzatılmış, diğeri ise tuhaf bir çift açıyla, kırık kemiğin arasından yeni bir eklem oluşturuyordu.

"Ah, zavallı yaşlı cin!" dedi çocuk, başını aşağıda tutan dizginleri aceleyle çözerek. "Boğmadım, değil mi? Hayır: bak, ilmek oldukça büyüktü."

"Hayır; kaburgalar ezilmiş," dedi Emson, güzel tüylerin altını yoklayarak. "Bir kayıp daha, Dyke. Şimdi tüm iyi özelliklerini öğreneceğiz."

"Havalı tekme ve killum," dedi Kaffir vecizeli bir şekilde. "Kuş tekmesi,
at tekmesi; killum--tekmelememeli."

"İşte, kraalına geri dön ve güneyden bilge bir adam için hazırlan," diye bağırdı Dyke huysuzca. "Bütün bunları öğrenmen ne kadar sürdü?" "Evet, killum öldü," dedi Kaffir başını sallayarak. "Boş!" diye bağırdı Dyke, sabırsızlıkla arkasını dönerek. "Eh, en iyisini yapmalıyız," dedi Emson sonra. "Tüyleri bir şeye değer, çünkü iyi durumdalar. Hemen onları çıkaralım. "

Güneşin sıcağı unutulmuştu ve Dyke'ın enerji eksikliği de unutulmuştu, çünkü
erkekçe çalışmaya koyuldu, kardeşine bol miktardaki tüyleri kesmesinde yardım etti, onları tüy uçları düz olacak şekilde gevşek demetler halinde bağladı, böylece kuruyabileceklerdi ve dikkatlice onları
tüy, yumurta ve zaman zaman toplanan ilginç şeylerin saklandığı odaya taşıdı; Dyke, seyahatleri sırasında bulduğu
taşları, kristalleri, kuş yumurtalarını ve herhangi bir çekici cevher parçasını eve getirme konusunda bir hobi sergilemişti. Bunlar, oluklu demir duvara dik duran eski bir kasada sıralanmıştı, raflar için birkaç tahta çakılmıştı, çocuğun son derece kaba ama kullanışlı bir dolabı vardı, kasanın kapağı bir çift deri menteşeyle tutturulduğunda kapıyı oluşturuyordu,
tel çivilerle tutturulmuştu.

"İşte," dedi Emson, son tüyler çıkarıldığında; "deriyi
çıkarmaya ne dersin? Bir paspas olacak."

Dyke başını salladı ve Kaffir şimdi yardım ederken, kuşun sert derisi
çıkarıldı ve tüyleri aşağı doğru, kuruması için çatıya serildi.

"Çakallar oraya ulaşamaz, değil mi?" dedi Emson.

"Hayır, sanmıyorum. Leopar gelip onu aşağı çekebilir."

"Evet: Duke'un geceyi dışarıda geçirmesine izin vermeyin; son zamanlarda etrafta bir tane dolaşıyor.--Ama ne yapacaksın?"

"Onu parçalara ayır," dedi Dyke, elinde keskin kın bıçağıyla dizlerinin üzerinde.

"Saçmalık! Şimdi bırak."

"Zavallı yaşlı goblinin midesini görmek ve açmak istiyorum. İçinde
bıçak ve her türlü şey olduğunu biliyorum."

"O zaman bakabilirsin," dedi Emson. "Atları besleyeceğim ve
yıkanacağım; henüz eyerleri çıkarılmadı."

Dikenli çite gitti ve ortadan kayboldu, bu arada sıcak ve yorgun olan
Dyke büyük kuşun ağzını açıp, bir aşçının bir tavuğunkini açması gibi
taşlığını çekip çıkardı ve içindekilere
yüksek sesle haykırdı:

"İşte, Jack, teneke kutudan bana biraz su getir;" ve "çocuk" gitmişken, Dyke kumun üzerine epeyce çakmak taşı, kaba kristaller ve birkaç demir parçası, paslı çivi ve iyi büyüklükte bir kasnak parçası kazıdı.

"Sonra sana bir bakmalıyım," dedi çocuk, kirli görünümlü kaba kristallerden kırk veya elli tanesini seçip, kuruması için diz çöktüğü kuru kumda tekrar tekrar ovaladı ve sonra onları -iyi bir avuç- cebine soktu.

"Bunu yap "koleksiyon," dedi kendi kendine gülerek. "Etiket:
Vandyke Emson, Esquire, F.A.S., Kopfontein, Güney Afrika tarafından bir goblinin taşlığında keşfedilen kuvars kristalleri."

"Su mu?"

"Evet, `su mu istiyorum,'' diye bağırdı Dyke, geri dönen
Kaffir'e sertçe dönerek. "Ellerimi yıkamak istiyorum. Şunlara bak, Jack!"

"Narcy!" dedi adam yüzünü buruşturarak.

"Yine de sıkı tutun; önce bir içki içelim," diye bağırdı çocuk. "Temiz görünüyor;" ve tenekeyi kaldırarak, sabun yerine bir avuç kum alarak
kabı iyice yıkamadan önce derin bir yudum aldı.

"Bıçağı buldun mu?" dedi Emson ahırdan dönerek.

"Hayır, ama buraya bak," diye bağırdı Dyke, büyük bir
çember demir parçasını işaret ederek. "Bunu bir kuşun yutmasını hayal edin."

"Demir kuşlar için iyidir sanırım," dedi Emson sessizce.--"Hadi, Jack,
şu kuşu hemen sürükle; unutma, iyi bir yol. Dikkat et, bu gece çakalların çok yakın olmasını istemiyorum."

Kaffir başını salladı, kuşun bacaklarını sanki bir arabanın şaftları veya bir el arabasının saplarıymış gibi
tuttu.

Yine de yük ağırdı ve başını haklı olarak iki yana salladı, çünkü böyle bir kuş üç yüz pound ağırlığındaydı ve bacak kasları için saatte kırk veya elli mil hızla gidebilmesi iyi bir şeydi.

"Çok büyük," diye homurdandı Jack; bu yüzden Dyke bacaklardan birini tuttu ve birlikte ölü kuşla birlikte yürüdüler, onu devekuşu ağıllarının yaklaşık çeyrek mil ötesine sürüklediler, çakalların gelip leşçilik oynaması için hazırdılar. Daha sonra Dyke kardeşinin yanına döndü ve Jack'in karısı Tanta Sal'ın doyurucu bir yemek hazırladığı yere gittiler.

BEŞİNCİ BÖLÜM. BÜYÜK KUŞ YEME.

"Sen tatminsiz genç bir köpeksin, Dyke," diye bağırdı Joe Emson, yüksek atından aşağı kardeşine gülümserken, neşeli bir şekilde;
"her zaman homurdanır."

"Ben değilim," diye bağırdı Dyke öfkeyle.

"Sen öylesin, evlat. Sanki genç ve güçlüyken, böylesine güzel bir sabahta bu geniş ve özgür yerde, herhangi biri düşük ruhlu olabilirmiş gibi."

"Şimdilik her şey yolunda," diye cevapladı Dyke, "çünkü erken ve serin;
ama çok korkunç derecede yalnız."

"Yalnız! Neden, ben her zaman seninleyim," diye haykırdı Emson--"en iyi arkadaş.
Sonra Jack ve Tanta Sal, Duke ve Breezy ve evcil hayvan olarak tüm
devekuşları ve öküzler var; daha fazla arkadaşa ihtiyacın olursa,
bir tarafta yaşlı Oom Schlagen, diğer tarafta yaşlı Morgenstern var."

"Ugh! Aptal yaşlı Boerler!" diye haykırdı Dyke.

"Eh, sana karşı nazikler ve bu, Oom Schlagen'in bana göre olduğundan daha fazlası.
Çünkü o Hollandalı ismine sahipsin. Diyorum ki, babam senin bir
ressam olmanı istedi, ben de buna razıyım ve sen de buradasın, bir devekuşu çiftçisi."

"Ah, evet ve kuşlar öldüğünde çok zengin olacağız."

"Ve hepsi ölmek istiyormuş gibi görünüyor," dedi Emson üzgün bir şekilde,
her biri tüfeğini eyer yayına dayamış bir şekilde kardeşinin yanından geçerken. "Onları idare etmenin doğru yolunu
öğrendiğimi sanmıyorum, Dyke: Vahşi olanların alışkanlıklarını izleyerek doğayı daha çok takip etmeliyiz. Ben de çok uğraştım."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Dyke neşeyle. "Şimdi kim homurdanıyor!"

"Bu daha iyi ve sana daha çok benziyor, ihtiyar," dedi Emson,
hoş bir şekilde gülümseyerek. "Bu, bir kardeşin yapması gerektiği gibi bana destek olmaya ve yardım etmeye söz veren o neşeli adama daha çok benziyor. Bu kadar asık suratlı ve somurtkan olduğunda beni incitiyorsun, Dyke. Buradaki girişimim konusunda pek az şey söylesem de, bir sürü sorunum var; ve seni bu kadar üzgün gördüğümde,
söyleyebileceğimden daha fazla endişeleniyorum."

O muhteşem sabahta açık çayırda birkaç dakika sessizce ilerlediler ve Dyke atının yelesine baktı.

"Evden ve derslerinden uzakta, bu vahşi, tenha yere zeki, mutlu bir çocuğu getirdiğim için yanlış yaptığımı hissediyorum. Daha iyisini bilmeliydim ve senin gibi bir çocuğun, on yaş büyük olan benim sahip olduğum o sert kararlılığı hissetmesinin doğal olmadığını bilmeliydim. Yenilik geçer geçmez, değişim özlemi çekmeye başlayacağını bilmeliydim. Babam beni uyardı,
ama ona dedim ki: `Ben bir erkeğim ve o sadece bir çocuk; ama çok uzun süre birlikte olduk ve her zaman yoldaş olduk, Dyke ve ben birlikte olmaktan kendimizi alamıyoruz.'"

"Ve yapamayız," diye bağırdı çocuk boğuk bir sesle. "Yapma, lütfen yapma,
Joe, ihtiyar; buna dayanamıyorum. Bir canavardım."

"Hadi, hadi, hadi," diye bağırdı Emson, omzuna vurmak için eğilerek;
"Seni böyle üzmek istemedim."

"Ama üzdüğün için mutluyum," diye bağırdı Dyke yarı boğulmuş bir tonda. "Beni
çok iyi biliyorum, Joe, sana karşı bir canavardım ve sen bana karşı ne kadar sessiz ve sabırlı olursan, o kadar kötüleştim, ta ki kendimden nefret edene kadar."

"Ah hayır, o kadar da kötü değil."

"Evet," diye bağırdı Dyke heyecanla, "daha da kötü oldu; ve sen
bana karşı sevgili, iyi ihtiyar oldun; tıpkı küçükken, dışarı çıktığımızda yorulup sinirlendiğimde ve beni sırtına alıp kilometrelerce eve taşıdığında olduğu gibi."

"Elbette yaptım," dedi Emson gülümseyerek.

"Elbette ki öyle bir şey yok. Ben her zaman küçük ve iticiydim ve
senin iyi niyetine müdahale etmeye hazırdım; ama sen bana
hiçbir zaman kaba bir söz söylemedin."

"Eh, sen çok küçüktün ve ben her zaman çok büyüktüm."

"Her şeyi görebiliyorum, Joe ve bu beni birçok kez perişan etti; ama sen
ne kadar nazik olduysan, beni o kadar kötü yaptı. Sen ve babam beni her zaman
şımarttınız ve okşadınız."

"Biz değil. Sadece sana nazik davrandım, çünkü seni seviyorduk. Diyorum ki, Dyke, eskiden
ne oyunlar oynardık! Görüyorsun ya, sen gelene kadar hiç erkek kardeşim olmadı.
İşte, tamam. Hadi şimdi dörtnala gidelim."

"Henüz değil," dedi Dyke. "Bu sabah seninle konuşabileceğimi hissediyorum. "

"Ama konuştun ve artık her şey bitti; o yüzden gel."

"Hayır," diye bağırdı Dyke kararlı bir şekilde ve kardeşinin dizginlerini yakaladı.

"Diyorum ki, ihtiyar, burada patron sen misin, yoksa ben miyim?"

"Bu sabah ben patronum," dedi çocuk, kardeşinin iri erkeksi yüzüne bakarak. "Beni dinlemeni istiyorum."

"Hadi, hadi, bitirelim."

"Böyle oldu, Joe. Son zamanlarda kötü düşünmeye başladım.
Her şey çok hayal kırıklığı yarattı ve ne yaparsak yapalım, hiçbir şey yolunda gitmedi."

"Evet, bu yeterince doğru, ihtiyar," dedi Emson, oldukça kasvetli bir şekilde; "ve
çok uğraştık."

"Çabaladın, Joe ve ben her zamanki gibi somurtkan, hayal kırıklığına uğramış bir
kaba adamdım."

"Ceket biraz sert davrandı, Dyke, ihtiyar, ha? "Sanırım kafamda; ama Joe, üzgünüm--söylemek istediğim gibi söyleyemem ama--şimdi deneyeceğim."

"Sanki bilmiyormuşum gibi. Uzun zamandır arkadaşız, ihtiyar,
ben büyük aptal bir adamken bana ilk yanaştığından beri, bir tay gibi bacakların ve çirkinliğinle, ve sen de
sürükleyici, küçük, altın saçlı bir çocuktun,
her zaman yumuşak, tombul yumruğunu benim büyük pençeme sokmak isterdin.
İşte, her şey yolunda. Yine eski zamanlar, ihtiyar, ve bunu yapacağız, ha?"

"Ve beni affedecek misin, Joe?" dedi Dyke içtenlikle.

"Seni affedecek miyim?" diye bağırdı Emson, büyük, hoş, erkeksi yüzü kırışıklarla dolu kardeşine bakarak. "Seninle geçinmek! Affedilecek ne var?"

"Şimdi sana yardım etmeye çalışacağım, Joe; Elbette kazanacağım."

"Elbette kazanacaksın, dostum," diye bağırdı Joe, biraz da kısık bir sesle; "ve eğer
sen ve ben, sıcak güneşe, hastalığa ve o neşeli yaşlı sırık avcılarının
kötü yollarına rağmen henüz kazanamazsak, kimse kazanamaz."

"Evet, kazanacağız, Joe," diye bağırdı Dyke coşkuyla.

"Bu senin tarzın!" diye bağırdı Emson. "Uzun bir deneme yapacağız ve eğer
devekuşları ödeme yapmazsa, avlanacağız, çünkü biliyorum ki, burada bolca
yerimiz var: bunun yerine bir fil çiftliğimiz olacak, ve fildişi yetiştireceğiz ve
evde kahvaltılık meze olarak göndermek ve satmak için saksıda fil yapmak için büyük bir depomuz olacak. Kim vazgeçecek, ha? Peki, şimdi, bu dörtnala ne olacak? Atlar bir mola istiyor - huzursuzlanıyorlar. Diyorum ki, şimdi daha iyi hissediyorsun, dostum, değil mi?"

Dyke dudaklarını birbirine bastırdı ve kısaca başını salladı.

"Ben de.--İşte! Bu ne?"

Atını kontrol etti ve uzaktaki bir yeri işaret etti.

"Devekuşu!" diye bağırdı Dyke.

"Evet, onun kalktığını ve yola koyulduğunu gördüm! Aman Tanrım! Nasıl gidiyor.
Kalktığı yeri görebiliyorum ve gözlerimi ondan ayırmamalıyım. Orada bir
yuva var, bir pound'a. Bu sabah şans demek. Hadi
dur. İyi ki ağı getirmişim. Aman Dyke, dostum, gelgit dönecek ve biz bunu yapacağız."

"Ama goblin öldü."

"İyi iş çıkardın. Çölde şimdiye kadarki en iyi devekuşları var, ancak balık yerine kümes hayvanı. İnanıyorum ki, o yuvadan goblinden daha iyi bir horoz kapacağız ve
sinirli olmayacak. Hadi gelin."

Dyke, olayın gerçekleştiği anda mutlu oldu, çünkü zihni o anda
tuhaf bir durumdaydı. Duyguları karışmıştı.
Aklından bir şeyi
çıkarmış olmanın verdiği rahatlama ve tatmin duygusunu
hissetti, ama
aynı zamanda
sahte bir utanç duygusu ve
dudaklarından çıkan
itiraf--o kadar cesur ve erkekçe bir konuşma olmasına rağmen çocukça davrandığı hayali geldi.

Yine de, atlarına bindiler. Ve şimdi gökyüzü daha parlak görünüyordu;
havada bir esneklik varmış gibi görünüyordu. Esintili hava, Dyke'ı daha önce hiç bu kadar iyi taşımamıştı ve ona bağırması, şarkı söylemesi, dizginlerini gevşetmesi ve koçanın gidebildiği kadar hızlı dörtnala gitmesi gerektiğini hissettiren bir his
geldi.

"Yohoy orada! "Sakin ol, evlat," diye haykırdı Emson; "o kadar hızlı olma, yoksa
yerimi kaybederim. Zor bir iş, küçük, bir şeye göz kulak olmak,
at seni yukarı aşağı fırlatırken. "

Gerçekten de zor bir işti, çünkü gittikleri yönde bir ağaç, çalı veya tepecik yoktu ve genç İngiliz'in yuvanın
olduğunu hayal ettiği yeri işaretleyebileceği bir yer yoktu.

Böylece Dyke hızını düşürdü ve kalbi hoş bir şekilde
coşkuyla çarparak, kardeşinin yanında istikrarlı bir şekilde ilerledi, sanki o iri çocuk bir kez daha çocukken alay ettiği ve karşılığında şakayla kovaladığı çocukmuş gibi hissediyordu. Emson'un konuşma tarzı da bu hissi güçlendirdi.

"Diyorum ki, küçük," diye bağırdı, "eğer yuva yoksa ne oyun. Hayal kırıklığına uğramayacaksın, değil mi?"

"Elbette hayır."

"'Evin alt kısmındaki büyük karaağaca tırmanıp derginin yuvasını
aldığımı hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum."

"O zamanlar ikimizin de Afrika'da kuş yuvası yapmaya gideceğimizi hiç düşünmemiştik, değil mi?"

"Hayır; ama orada bir yuva olduğunu düşünüyor musun, Joe?"

"Var," diye haykırdı Emson, "Son birkaç gündür birkaç dişi kuş gördüm; ama hangi yöne gelip gittiklerini hiç anlayamadım. Ben de yerden yükselen bir tane için gözcülük yapıyordum."

"Ama burası bir yuva için olası bir yer mi?"

"Öyle değil mi? Tam da burası olduğunu söylemeliyim. Şimdi, bakın: burada
açık bir ovadayız, bir kuş kumda çömelip
yirmi mil etrafına bakabilir -eğer bu kadar uzağı görebiliyorsa--her yöne,
ve tehlikenin geldiğini görebilir, ister bir adam, ister bir aslan, ister bir çakal olsun,
yuvasından uzaklaşabilir ve ne olursa olsun
nerede yükseldiğini anlayabilecek kadar yaklaşmadan çok önce izler bırakabilir. Elbette
eğer varsa yuvayı bulup bulamayacağımızı bilmiyorum.
Kırk veya elli dönümlük açık bir alanda bir tarlakuşunun veya kekliğin yuvasını bulmak yeterince zordur; bu yüzden elbette, yuva ve kuş ne kadar büyük olursa olsun,
yüzlerce mil karelik bir alanda çok daha zordur, ha?"

"Elbette öyle."

"Konuşurken sana bakmadığım için özür dilerim, dostum; ama
gözümü oradan ayırırsam, onu bir daha asla bulamam."

"Diyorum ki, bu kadar titiz olma, Joe," diye haykırdı Dyke gülerek.

"Neden olmasın? Senin ve benim olmamız gereken şey bu," dedi iri yarı adam, basit bir samimiyetle. "Burada vahşi bir topraklardayız, ama vahşilere dönüşmek istemiyoruz, ya da henüz iki ayı kadar kaba ve sert olmak istemiyoruz.
Evdeki sevgili yaşlı valinin bir beyefendi olduğunu unutmayacağım, oğulları burada zor zamanlar geçirse bile."

"Onlar düzenli kabadayılar olana kadar, Joe.--Diyorum ki: yuvayı görüyor musun?"

"Ah hayır; daha bir mil uzakta."

"O zaman yok. O kadar uzaktan bile göremezdin."

"Yuvayı görebildiğimi hiç söylemedim, değil mi? Benim için yeterliydi
Kuşları etrafta gördüm ve bu sabah kaçan o kuşu gördüm. Onlara aptal diyoruz ve bazı şeylerde öyleler; ama
diğerlerinde çok kurnazlar."

"Ama sadece besleniyorlarsa?"

"Neden, o zaman yuva yok. Ama ben üreme diyorum, beslenme değil; ve
yaşlı kadının dediği gibi, zamanında anlarsan bu kafiye."

"Ama tavuk kuşlarından bahsettin. O zaman birden fazla yuva olabilir mi?"

"Burada yok. Neden, birçoğunun aynı yuvada yattığını biliyorsun."

"Evde, çitlere kapatılmış, ama çayırda değil."

"Elbette öyleler ve doğaları gereği, Dr. Watts'taki ayılar ve aslanlar gibi. Henüz her şeyi bilmiyorsun, dostum. Eğer
bardağı alıp gelip iki üç gün ve gece burada yatıp, kuşlar seni görmez diye varsayarsan -çünkü görürlerse yuvayı terk edip başka bir yere giderler- önce bir tavuğun yumurtlamaya geldiğini, sonra bir başkasının, belki altısının geldiğini görürdün; ve yuvayı alabileceği kadar doldurduklarında, yumurtaların etrafında kum biriktirip, uçları aşağı bakacak şekilde, yakın olacak şekilde, birbirlerine yakın durmalarını sağladıklarında, tavukların birbiri ardına gelip sırayla oturduğunu, bütün gün oturduğunu görürdün; oysa erkek kuş geceleri gelir ve sırasını bekler, çünkü daha büyük ve daha güçlüdür ve etrafta dolaşan çakallara daha iyi
atılabilir. "

"Bütün bunları nereden biliyorsun, Joe?"

"Kısmen gözlem, kısmen de Jack'in söylediklerinden," diye yanıtladı Emson mütevazı bir şekilde. "Her şey işe yarar. Sanırım
evde bulunan taş, kabuk ve yumurta gibi ıvır zıvırı biriktirmekten pişman olmayacaksın."

"Neden, sık sık bunların can sıkıcı olduğunu düşüneceğini düşündüm, Joe.
Birden fazla kez onlara güldüğünü gördüm."

"Gülümse, ihtiyar, gülümse--hepsi bu. Hoşuma gitti.
Böyle küçük başlangıçlardan düzenli bir müze
oluşturabilirsin."

"O zaman goblini doldurmalıydık," diye haykırdı Dyke neşeyle.

"Ah, hadi ama, hayır; bu olmazdı. Bizim teneke evimiz İngiliz Müzesi değil; ama cevher parçaları ve şeyler toplamaya devam ederdim. Bir gün, çok fazla bilgi edinmenin yanı sıra, sahip olmaya değer bir şey bulabilirsin. Devekuşunun yuttuğu o eski demir parçasını
diğerleriyle birlikte koyardım."

"Yapar mısın?"

"Evet; ama şimdi hepimiz gözlere sahip olalım, dillere değil, dostum.
Kuşun yuvadan kalktığı yere yaklaşıyoruz."

"Eğer varsa."

"Eğer varsa," diye onayladı Emson. "Şimdi: Evdeki eski tarlada
mantar gibi çoğaldığını düşün ve yuvayı bulup bulamayacağına bak. Şimdi
birkaç yüz metre uzaklaş ve gözlerini açık tut."

Dyke kardeşinin tavsiyesine uydu ve sonraki saat boyunca
burada ve orada, ileri geri, çapraz ve çapraz olarak, kumlu çukurları tarayarak at sürdüler, ta ki Emson aniden dizginleri çekene ve
çeyrek mil uzakta olan Dyke'a bağırana kadar.

Dyke koçanını dörtnala gönderdi ve ona katıldı.

"Buldun mu?" diye heyecanla bağırdı.

"Hayır, ihtiyar. Bu sefer başarısız oldu. İnsan bir devekuşunun üstesinden gelmek için
keskin gözlere ihtiyaç duyar. Onu almamız gerektiğinden emin oldum ama bitti.
Yeterince kez yerden geçtik ve hiçbir faydası yok."

"Ne! "Pes mi?" diye bağırdı Dyke neşeyle. "İlk seferde bulacağımızı söylemedim ama yarın sabaha kadar denersem o yuvayı elde etmeyi düşünüyorum."

"Aferin, küçük," diye bağırdı Emson gülerek. "Bu doğru ruh ve yumurtaları da almak isterdim; bizi tekrar harekete geçirirdi. Ama korkarım zaman kaybedeceğiz çünkü kuşun yükseldiğini gördüğüm
pozisyonu artık saymayı bıraktık ve bu büyük çoraklıkta
daha da uzağa gidebiliriz."

"Ama toynak izlerinden nerede olduğumuzu anlayabiliriz."

"Evet; ve zemini oldukça iyi inceledik. Sana ne diyeceğim, bu akşam bardağı getireceğiz ve karanlık çökene kadar orada bekleyeceğiz. Yuvaya bir kuş geldiğini görebiliriz ve sonra yeri işaretleyeceğiz ve biri geri dururken diğeri öne doğru gidecek ve bir numara kollarıyla hangi yöne gideceğini telgrafla bildirecek."

"Hayal kırıklığına uğradım," dedi Dyke, düz ovanın üzerinden etrafına bakarak.

"Ben de öyleyim, ihtiyar, ama hayal kırıklığına uğramayacağız. Sadece ertelemek.--
Ne bakıyorsun?"

"O," dedi Dyke; ve atının yanlarını tekmeleyerek, birkaç yüz metre kadar dörtnala
gitti ve sonra neşeli bir çığlık attı.

"Vay canına, buldu!" diye bağırdı Emson; ve dörtnala yukarı çıktı, Dyke orada oturuyordu,
kızarmış ve mutlu, kumdaki bir çukurun yanında, belli ki kazınmış ve yumurtaları yerinde tutmak için kumla çevrilmişti.
Hepsi oradaydı, otuz dokuz tane, uçları aşağıya doğru düzgünce dizilmiş, dışarıda ise birkaç tane daha vardı ve Dyke eğildiğinde, hepsinin rahat bir sıcaklıkta olduğunu gördü; dışarıda yatanlar soğuktu ve görünüşe göre yeni yatırılmışlardı.

"Eh, gözlerin var, dostum!" diye bağırdı Emson, kardeşinin omzuna vurarak ve sonra eyerinin arkasındaki kaba örülmüş ağı gevşetmeye devam etti. "Aferin, Dyke! Gelgitin döndüğünü söylemiştim.
Bunları hemen eve götürüp tavuklarımızdan birinin altına koyacağız.
Bunlardan güzel bir sürü civciv çıkarsa şaşırmamalıyız."

"Eğer onları kırmadan eve götürebilirsek. "

"Ah, bunu yapacağız," diye haykırdı Emson, attan inip ağı kumun üzerine sererken, yuvanın ganimetini dikkatlice temizlemeye başlamadan önce -yani, içinde civcivlerin olduğu açıkça görülen yumurtaları-.

Bunu yaptıktan sonra, ağ katlandı ve buraya ve oraya bağlandı, böylece uzun bir torba oluştu,
uçları sıkıca tutturuldu; ve her biri bir uçtan tutarak
üstlerine bindiler ve aralarında şimdi neredeyse yüz kilo ağırlığında olan büyük torbayı sallayarak
eve doğru yola koyuldular. Yeni bırakılmış yumurtaları o akşam veya ertesi sabah alınmak üzere bıraktılar, onları yuvanın dışına, temiz ve taze görünecek şekilde
serilmiş halde bıraktılar, Dyke'ın çok üzülmesine rağmen.

"Neden, biz de onları halledebiliriz," dedi.

"Bunu yapabilirdik, ama yapsaydık onları diğerleriyle karıştırmış olurduk,
bu da yazık olurdu; çünkü onları bir kuşun altına koyarsak, sadece
sersemlerler, oysa onları ayrı tutarsak, ya başka bir tavuğun altına koymak ya da yemek için iyi olurlar. Orada zarar görmezler."

Dyke daha fazla bir şey söylemedi, ama ağın ucunu sıkıca tuttu, kardeşinin atlarını yeterli mesafede tutmasına yardım etti, böylece
yumurta kesesi yerden iyi bir şekilde uzak kalabilir ve
atların yumuşak adımlarıyla çok fazla sarsılmaz.

"Acaba genç kuşlar yolculukları hakkında ne düşünüyorlar," dedi Dyke neşeyle.
"Birazdan bir tanesi bir yumurtayı kıracak ve başını dışarı çıkarıp ne olduğunu ve neden her şeyin bu kadar soğuduğunu görecek."

"Bu kavurucu güneşte soğuk!" dedi Emson; "neden yumurtadan çıkacaklar. Sıkı tutun."

"Doğru!" diye bağırdı Dyke denizcilik tarzında. "Bırakırsam ne büyük bir
darbe olurdu!"

"Ah, bırakırdım," dedi Emson; "ama sen bırakmazsın. Yorulduğunda dur diye bağır,
ve el değiştiririz.--Sakin ol, evlat!" atına doğru devam etti, at hızını
artırmaya meyilli görünüyordu ve tekrar yavaşça koşmaya başladılar.

"Devekuşlarının yumurtalarını kuma
bıraktıklarını ve
güneşin çatlamasını beklediklerini hep okurdum."

"Bunda biraz doğruluk payı var," dedi Emson; "ama eski yazarlar bunun sonuna
inmemişlerdi. Güneş parlamaya devam ederse onları çatlatırdı,
ama soğuk geceler yumurtaları soğutur ve günün bütün işini mahvederdi. Kuşların en yakın oturduğu bir geceden.--Şimdi değişmek ister misin?"

"Evet: İnsanın bileği için ağırlaşıyorlar," dedi Dyke; ve büyük kese yere indirildi, yumurtalar sanki çiniden yapılmış gibi birbirine
tıkırdadı. Sonra kardeşler yerlerini ve ellerini değiştirdiler; ağı kaldırdılar;
atlar tekrar birbirinden ayrıldı ve yavaş yolculuk devam etti.

"Yavaşça!" diye bağırdı Dyke, çok uzağa gitmeden önce. "Eğer
bu kadar çok asılı kalırsanız, eyerden sürüklenerek indirilirim."

Gerginlik azaldı ve yavaş adımlarla Kopfontein'a geri döndüler, sonunda ağır ve kırılgan yükleri bozulmadan ulaştılar.

Dyke yeterince açtı, ancak yumurtaları üç tavuğun ve kocalarının sadece on yumurta içeren bir
yuvasının olduğu ağıllardan birine taşınana kadar ne yemek yediler ne de dinlendiler ve bunların yumurtadan çıkma zamanı çoktan geçmişti; ve Kardeşler
yuvaya yaklaşırken, çok fazla tıslama ve kahkaha duyuldu,
horoz kuş bir aslan gibi kükremeye başladı ve
tehditkar bir şekilde
ağ etrafında dolanmaya başladı, ki merakla incelemeye devam etti.

Emson, ağ indirilirken, "Bir tekme için tetikte ol," dedi.

"Ah, beni tekmelemeyecek, değil mi, ihtiyar?" diye bağırdı Dyke, büyük
kuşa şakacı bir dürtme yaparak, onu
kırdı ve sanki kaburgalarıyla böyle özgürlüklerin alınmasından rahatsız oluyormuş gibi öfkeyle
azarladı. Çünkü çite ulaştığında döndü ve kısa kanatlarını çırparak, gıdaklayarak ve başıyla tehditkar hareketler yaparak durdu. Oturan tavuk kuş onların yaklaşımına çok daha yatkındı, çünkü,
biraz ikna ettikten sonra, çok ağırbaşlı bir şekilde ayağa kalktı,
insana benzeyen, kirpikli optiklerini kırpıştırdı ve diğer eşlere doğru yürüdü,
onların yanında durmak için, biraz tıslayarak ve gıdaklayarak, bu arada kötü yumurtalar
çıkarılıp yerine taze otuz dokuz yumurta konuldu, Emson
onları kuşun alışkanlıklarına göre olabildiğince düzenli bir şekilde düzenledi.

Ancak Dyke onları tek tek ona uzatırken, eşlerin gösterdiği sabırsızlık nedeniyle onları içeri almak için çok çalışmak zorunda kaldılar, ikisi önce yuvaya oturmak için büyük bir heves gösteriyordu ve
hepsi hazır olana kadar uzak tutulmaları gerekiyordu.

Sonra şiddetli bir kavga başladı ve en genç ve en güçlü olanın yuvaya tırmanmayı başarması için epeyce gagalama yapıldı, yumurtaları kendi 
uygunluk
fikrine daha uygun hale getirmek için karıştırdı ve sonra, her şey yoluna girdiğinde, tüyleri düzenli olarak yumurtaları örterken diğer kuşlar şimdi onları izliyordu.

"Bebek arabalarınızı iki katına mı çıkarıyorsunuz?" dedi Dyke alaycı bir şekilde. "Evet, hanımefendi, öyle yaptığınızı görüyorum; ama lütfen ayak parmaklarınızı ikisinden birine
değdirmeyin."

Tavuk sanki cevap verir gibi garip bir şekilde yumuşak bir gaklama sesi çıkardı ve devasa yuvayı örterken bu kocaman evcil yaratıkta tuhaf bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Öyledirler," dedi Dyke--"yumurta gibi bir şey, değil mi?--Diyorum ki,
diğerlerine bakın," diye devam etti, görünüşe göre diğer taraftaki horoz kuşuyla yeni gelenleri tartışmak için
gitmeye giderken.

"İşte," dedi Emson, "bu sersem yumurtaları temizletebilirsin, Dyke,
ve onlardan büyük kaplar yaparız. Diğerlerini ne zaman getireceğiz? Bu akşam?"

"İstersen."

"Hayır; yarına kadar bırakalım ve atlara biraz dinlenme fırsatı verelim."

ALTINCI BÖLÜM.

EVDEKİ ASLANLAR.

Talih, Joseph Emson'a ilk kez ülkeye geldiklerinde, aylarca vagonlarıyla seyahat ettiklerinde, granit uçurumundaki hiç bitmeyen pınarıyla Kopfontein'ın devekuşu çiftliği fikrinin hayata geçirilmesi için başkent olarak kararlaştırılana kadar en parlak şekilde gülümsedi. Sonra
kaba ev kuruldu ve zamanla kalemler ve diğer muhafazalar yapıldı ve çok yavaş bir şekilde, esas olarak Kaffir hizmetçilerin yardımıyla, devasa kuşlarla dolduruldu; Jack yumurta yuvaları bulmada çok
zeki olduğunu gösterdi, ancak daha sonra tembel ve kayıtsız olduğunu kanıtladı ve "Baas tüm yumurtaları aldı. Artık yok. Hepsi gitti." bahanesiyle kendini mazur gösterdi.

Bu harika bir fikir gibi görünüyordu ve bolca başarı vaat ediyordu, çünkü
ilk başta Kaffirlerden aldıkları tüyler iyi satıldı ve Cape Town'a gönderildiklerinde sermaye fiyatlarına ulaştı. Sonra yerli avcılardan gelen tedarik başarısız olmaya başladı; ve sonunda genç çiftçiler kendi yetiştirdikleri tüyleri satmaya başladıklarında, fiyatlar korkunç bir şekilde düştü ve
Emson bu girişiminden dolayı kaybettiğini yeterince açık bir şekilde gördü.

Sonra kuşlarını kazara, goblinin ve bir veya iki kötü yaşlı tavuğun yıkıcı eğilimleriyle kaybetmeye başladı; ve son olarak, devekuşu suçiçeği adını verdikleri bir tür salgın,
genç kuşları toptan kaçırdı.

Sonra Dyke bitkin düşmeye başladı ve donuklaştı ve kısa süre sonra kardeşi de
morali bozuldu ve bir yıl boyunca işler kötüden daha kötüye gitti; Emson sık sık kendine yeni bir başlangıç ​​yapmanın
zamanı gelip gelmediğini soruyordu, ama her seferinde henüz yenilmek için çok erken olduğu düşüncesine gelip kardeşinin yanında sert bir tavır takınıyordu.

Devekuşunun yuvasını bulduktan sonraki sabah, tekrar yola koyuldular,
ağları aldılar ve bir tane daha keşfetme umuduyla dikkatli bir şekilde göz kulak oldular.

"Bunu yapmamamız için hiçbir neden yok," dedi Emson. "Jack'e karşı çok rahattım; aylardır etraftaki kuşları rahatsız etmedi."

"Sanırım yuvayı tekrar bulabiliriz," dedi Dyke.

"Neden olmasın? Başka türlü bulamazsak ayak izlerinden buluruz. Ama sanırım doğruca oraya gidebilirim."

Dikkatlice baktılar ama uzakta bir devekuşu fırlayıp
rüzgar gibi
uzaklaşmadı. Evden yaklaşık altı mil uzakta, ovada yatan başka bir şey daha görüldü, Dyke ona işaret etti.

"Bir kuş mu?" diye bağırdı Emson. "Evet, görüyorum. Hayır; bir canavar. Aman Dyke, dostum, ikisi var. Ne yapacağız? İçeri girip bir atış
deneyelim mi, yoksa onları vuralım mı?"

"Atış deneyeyim," dedi çocuk heyecanla. "Aman, biri iri yeleli bir adam."

"O zaman belki de onları rahat bıraksak daha iyi olur."

"Ne! Gelip öküzlerden birini devirelim. Hayır: Hadi onlara
atış yapalım."

"Peki," dedi Emson sessizce; "ama tüfeğinde birkaç mermi olduğundan emin ol. Emin ol."

Silahının namlusunu açarak ve fişekleri değiştirmeden önce dikkatlice
inceleyerek örnek oldu.

"Tamam," diye bağırdı. "Şimdi, buraya bak, Dyke. Hazır ol ve akıllı ol,
eğer canavarlar bize saldırmak için dönerse. Otur ve Breezy'ye kafasını ver
o zaman. Hiçbir aslan onu geçemez. Sadece sen keskin bir
tekerlek dönüşüne hazır olmalısın, çünkü canavarlar kükreyerek gelirse, senin koçan
bir teetotum gibi dönecek."

Ancak tatmin edici bir atış elde edilemedi, çünkü yaklaşık çeyrek mil uzakta olduklarında, büyük, koyu yeleli bir aslan ayağa kalktı, yaklaşık bir dakika boyunca onlara baktı ve sonra dörtnala koşmaya başladı,
arkadaşı da onu yakından takip etti.

Dyke, sanki "Hadi!" demek ister gibi kardeşine sertçe baktı, ama
Emson başını iki yana salladı.

"Bugün olmaz, ihtiyar," diye bağırdı. "Çok meşgulüz. Bu aynı zamanda,
atlarımızı yormadan önce uzun bir dörtnala koşmak anlamına gelirdi ve sonra
nişan almak için iyi durumda olmazdık."

"Ah, ama Joe, sanırım o beyaz öküzü öldüren alçaktır ve
bir diğerinin peşinde dolaşıyor."

"Kesinlikle: Bunu unuttum," diye bağırdı Emson heyecanla. "Hadi ama. Ama
durun: onları gözden kaybetmeyelim, o yüzden dörtnala gidelim ve
onlar uzaklara gelene veya çalılıklara gizlice girene kadar takip edelim."

Bu daha çok Dyke'ın zevkine uygundu ve yan yana iki aslanı takip ettiler, büyük, açık kahverengi görünümlü hayvanlar ovada dörtnala giderken, başları aşağıda, kuyrukları sarkık ve Dyke'ın dediği gibi, krema çalarken
yakalandıktan sonra gizlice kaçan iki büyük kediye benziyorlardı.

Sessiz olmaya gerek yoktu ve Dyke, kuru çalılık ve kumun üzerinde dörtnala giderken kardeşine bağırmaya devam etti.

"Ne de olsa aslanları pek sevmiyorum, Joe," dedi; "onlar resimlerde gördüğün ve kitaplarda okuduğun gibi yarı yarıya canavar kralı değiller."

"Öfkeli bir aslan görmedin, ihtiyar," dedi Emson neşeli bir şekilde.

"İnanmıyorum "Eğer öyle olsalardı," dedi Dyke
aşağılayıcı bir şekilde. "Bana her zaman bir farenin peşindeki kedi gibi
gizlice ve sinsice dolaşıyor gibi görünüyorlar. Şimdi şu güçlü ve güçlü şeylere bak
bize kükreyip
bizi kovalamak yerine, bizi görür görmez böyle kaçıyorlar."

"Belki de barut kokusu alıyorlar ve silahlardan korkuyorlar."

"Ama eğer yaptılarsa, bu bir aslan kadar cesur olmak değil, Joe. Neden,
beyaz öküzü öldürdüklerinde, dört taneydiler ve bunu
karanlıkta yaptılar. Ateş ettiğinde merminin
hayvanlardan hiçbirinin yakınına gittiğine inanmıyorum."

"Hayır, ama onları korkuttuk."

"Ama önce zavallı yaşlı öküzü öldürdüler."

"Peki, bu sana bir aslanın gücü hakkında iyi bir fikir vermedi mi; zavallı
hayvanın boynu kırılmıştı."

"Bugün onlara daha güçlü olduğumuzu gösterelim ve _boyunlarını_ kıralım,"
dedi Dyke. "Dikkat edin: gittiler." Çünkü iki büyük hayvan aniden
çalıların arasından büyük granit blokların yükseldiği ve onları daha büyük bitkilerle koruduğu kırık bir toprak parçasına daldı.

Görünürdeki tek saklanma yeri orasıydı ve aslanlar bunun için
yapmışlardı ve şimdi ortadan kayboldular.

"Artık onlara ateş edemeyiz, ihtiyar," diye bağırdı Emson; "çalıların arasında
sıçanlar kadar rahat yatıyorlar. Yaşlı Dük'ü burada istiyoruz."

"Ah, pes etme," diye bağırdı Dyke. "O yeri iyi biliyorum;
aardvark'ı
orada buldum ve çalılar oldukça açık. Onları
görebileceğimizden eminim."

"Pekala, madem bu kadar kararlısın, deneyeceğiz; ama şunu aklından çıkarma, içeri binmek yok--
düşüncesizce bir şey yok, biliyorsun."

"Ah, ben hallederim," diye bağırdı Dyke. "Yaralanmayacağım. Sadece
doğruca onlara doğru binmen gerekiyor ve onlar kaçacak."

"Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum, ihtiyar küstah; ama şunu aklından çıkarma, atlar
attır ve Breezy'nin pençelenmesini istemiyorum."

"Ve ben de onun pençelenmesini istemiyorum--öyle değil mi, ihtiyar neşeli bacaklar?" diye bağırdı çocuk, öne eğilip atının boynunu okşayarak. "Daha erken
kendime bir çizik
atsam olmaz mı, ha?"

Küçük at başını kaldırıp yelesini salladı ve sonra efendisinin okşamasını ve sözlerini yeni bir çaba için çağrı anlamına geldiğini düşünerek
hızla uzaklaştı ve kontrol altına alınması gerekti.

"Sakin ol, sakin ol, Dyke, çocuk," diye bağırdı Emson; "duyuyor musun?"

"Lütfen efendim, ben değildim," diye cevapladı çocuk neşeyle. "Oydu."

"Saçmalama!" diye bağırdı Emson sertçe. "Sakin ol! Bu oyun değil."

Dyke at sırtında gelirken kardeşinin yüzüne bir kez baktı ve sert, ciddi ve kararlı göründüğünü gördü.

"Tamam, Joe," dedi sessizce; "Umursarım."

Bir sonraki dakika, sadece bir dönüm genişliğinde olan ve çalılar o kadar ince ve dağınık olan yamaya doğru yavaşça dörtnala gittiler ki
aslanların girdiği yeri neredeyse görebiliyorlardı.

Ama kurnaz hayvanlardan hiçbir iz yoktu.

"Bak Joe; sen şu taraftan dolan, ben de buradan gideceğim; o zaman onları
kesinlikle göreceğiz."

"Harika bir plan," dedi Emson alaycı bir şekilde. "Bravo, general! Kuvvetlerini yarı yarıya zayıflat, sonra onları görürsem seni vurma korkusuyla
ateş edemem ve sen de beni vurma korkusuyla
ateş edemezsin. Tekrar dene,
zeki."

"Tamam, sen dene," dedi Dyke, gücenmiş bir tonda.

"O zaman benimle birlikte dolaş, ya beş metre önden ya da beş metre arkadan.
Önce sen mi gideceksin?"

"Hayır, sen git," dedi Dyke uzaktan.

"O zaman gel. Dikkatli ol ve iyi bir şans
elde edersen omuzdan ateş et. Onsuz olmaz."

"Pekala," dedi Dyke kısaca, "ama sen gizlice çıkıp
diğer taraftan dörtnala kaçmazlarsa gör."

"Eğer ellerinden gelirse siperden çıkmazlar," dedi Emson; ve sözleri
doğru çıktı, çünkü parmakları tetikte,
açıklıkları tarayarak yavaşça etrafta dolaşırken, kurnaz yaratıklar büyük kayaların
arasında girip çıktılar ve çalılıkların arasından süründüler, böylece
onlara dair tek bir bakış bile elde edilemedi.

"İşte!" diye bağırdı Dyke, iki kez etrafta dolaştıktan sonra. "Biliyordum.
Biz bir tarafta konuşurken, onlar diğer taraftan gizlice çıkıp
gittiler! Şimdi millerce uzaktalar."

"Kesinlikle!" dedi Emson; "ve bu yüzden atlar bu kadar tedirgin. Diyorum ki,
küçük, avcılık bilginle istediğim kadar hızlı ilerleyemiyorsun. Breezy'ye bak."

Dyke koçanına baktı ve küçük at hareketleriyle yeterince açık bir şekilde belli oluyordu ki efendisinin fikri ne olursa olsun aslanların oldukça yakın olduğuna ikna olmuştu.

"Peki, ne yapacağız? Atla mı geçelim?"

"Hayır," dedi Emson kararlı bir şekilde, "bu bir saldırıya davetiye çıkarmak olurdu. Korkarım ki
ayrılmalıyız, yoksa asla ateş edemeyiz. Biz bir taraftan
geçerken, onlar diğer taraftan sürünerek geliyorlar."

"Onları gördün mü?"

"Hayır, ama oraya bak."

Dyke kardeşinin işaret ettiği yere baktı ve yumuşak kumda aslanların ayak izlerinin açıkça belirdiğini gördü.

"Peki, o zaman ayrılalım," dedi çocuk hevesle. "Beni rahatsız etmemeye dikkat edersen, sana ateş etmem."

"Çok iyi: o zaman deneyeceğiz; ama iyi bir
kesin şans yakalamadıkça ateş etmemeye dikkat et. Şuraya bak; bu en iyi plan olacak. Birimiz
burada sıkıca otururken diğeri etrafta dolaşmalı."

"Ama duran en iyi şansı elde edecek, çünkü oyun ona doğru
sürülecek. Kim duracak?"

Emson elini cebine soktu ve tekrar sıkarak çıkardı.

"Bir şey mi yoksa hiçbir şey mi?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey," dedi Dyke sertçe.

"Hiçbir şey. Tamam. Şansın," dedi Emson. "O zaman ben burada kalacağım?"

"Peki o zaman; hazır ol. Ben önden gideceğim ve aslanlar
seni burada bulana kadar gizlice dolaşacaklar ve sonra ya sağa
geçecekler ya da siper alıp dörtnala kaçacaklar. Bir atış için her şans var.
Sağ omuza, aklında olsun."

"Bana saldırmayacaklar, değil mi?"

"Yaralı olmadıkları sürece," diye cevapladı Emson.--"Hazır mısın?"

"Evet."

Emson yavaşça uzaklaştı ve giderken her yarım düzine yarda bir "Burada!" diye bağırmaya devam etti, kardeşine pozisyonu hakkında iyi bir fikir verdi
ve aslanların da.

Bu arada, kalbi hızla çarpmaya başlayan Dyke, diğer yöne doğru bakıyordu, yivli tüfeğinin iki namlusu da dik ve öne doğru bakıyordu, burun delikleri atınınkiler gibi şişmişti ve hayvan gibi, tüm duyuları tetikteydi.

"Burada--burada--burada," sesi onun ötesinden geldi ve giderek daha fazla sola doğru hareket etti, Dyke ise aslanların cesaretine ve cesaretine yarım saat öncesine göre çok daha fazla saygı duyuyordu.

Sadece kardeşinin düzenli olarak tekrarlanan çığlığıyla bozulan sessizlik korkunç görünüyordu ve Breezy'nin derin, alçak iç çekişi oldukça ürkütücü geliyordu; ama başka bir şey yoktu--güçlü kedilerin temkinli bir şekilde etrafta dolanıp, kayalar ve çalılar arasında girip
çıktıklarına dair bir ses yoktu ve tek bir dal bile kıpırdamamıştı.

"Burada--burada--burada," sesi gelmeye devam etti ve Dyke eyeri dizleriyle sıkıca kavrayarak oturdu, atın heyecanlı sinirlerinden dolayı tuhaf bir titreme hissetti, hızlı küçük hayvan önünde dikilip en ufak bir tehlike belirtisinde
kaçmaya hazır bir şekilde, düzensiz çalılara bakıyordu. Dizgin boynundaydı ve kulakları öne doğru eğilmişti, Dyke'ın çift namlusu ise ilk fırsatta o uyarı kulaklarının sağına veya soluna ateş etmeye hazırdı.

Çocuğun solunda küme, sağında veldtin açık arazisi ve aşağı doğru parlayan ve ağaçların yapraklarını
sıcaklaştıran güneş vardı; ama yine de Emson'ın derin bas sesiyle söylenen düzenli "Burada--burada--burada"dan başka bir şey yoktu.

"Gittiler," dedi Dyke kendi kendine, nefesinin daha rahat gelmesini sağlayan tuhaf bir rahatlama hissiyle. "Şimdiye kadar burada olurlardı. Joe'ya bağıracağım."

Ama bağırmadı. Çünkü o anda yaklaşık on iki metre ötede çok hafif bir hışırtı duyuldu. İnce çalılardan biri giderek koyulaştı ve Dyke yaprakların üzerinde yükselen sert bir saç parçası gördü. Sonra Breezy şiddetle irkildi ve bir anda iki aslan ayağa kalktı.

"_Nasıl_!--_Haugh_!" diye kükredi. Yelesiz aslan çalılıklardan fırladı ve kumların üzerinden bir dizi muazzam sıçrayışla uzaklaştı,
bu arada arkadaşı, koyu uçlu yelesi olan kocaman bir hayvan, onu takip etmek ister gibi
sıçradı, ama durdu ve başı dik ve kuyruğu bir yandan diğer yana savrulurken çocuğa döndü, at korkudan felç olmuş bir şekilde duruyordu,
bacakları çok açıktı, sanki gelen saldırıyı kaldıracakmış gibi ve titrekliğindeki her sinir ve kas.

Dyke o kısa anlarda hareketsiz oturdu, ateş etmesi gerektiğini biliyordu ama sanki bir kabustan muzdaripmiş gibi hissediyordu, ta ki önündeki görkemli hayvan muazzam bir kükremeyle dönüp
sıçrayana kadar.

Sonra Dyke'ın hareket gücü geri geldi. Bir şimşek hızıyla, silahı omzuna gitti ve ateş etti; ama aslan dumanın
o anlığına gizlediği şekilde ileriye doğru sıçradı; yine de dağılırken, çocuk canavarın
sonunu tekrar net bir şekilde gördü ve bir kez daha ateş etti.

Bunun üzerine vahşi bir hırlama duyuldu; aslan yana doğru sıçradı ve
sonra saldırganına geri hücum edecekmiş gibi döndü, Breezy tam hızla
kaçtığında, ancak başka bir atış duyulmadan önce elli yarda bile gitmemişti ve Dyke etrafına baktığında kardeşinin atından indiğini ve kumun üzerinde diz çöktüğünü gördü, aslan ise arka tarafı felçli bir şekilde
kendisini sürüklüyordu.

Bir dakika sonra Emson tekrar atına bindi ve tehlikeli canavara doğru ilerledi; yakın mesafeden bir ses daha geldi ve aslan yuvarlanıp doğruldu. "Öldü mü?" diye bağırdı Dyke, Breezy'nin itirazlarını bastırıp
atına bindiğinde heyecanla.

"Evet; artık öküzlerimizden birini öldürmeyecek, ihtiyar," diye bağırdı kardeşi.
"Aferin, küçük! Onu muhteşem bir şekilde durdurdun. Son atışın
onu bitirmem için yukarı çıkardı."

"O zaman vurduğumu mu düşünüyorsun?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Emson gülerek. "Bunu kolayca kanıtlayabilirsin. Senin kurşunun
onu tam uçtan vurmuş olmalı. Benimkiler sol tarafındaydı."

"O _öldü_, değil mi?" dedi Dyke kuşkuyla.

"Olabileceği kadar öldü," dedi Emson, atından inip dizginini
atının başının üzerine atarak. "Evet; işte buradayız. Senin kurşunun onu
buradan sırtının yarısına kadar vurdu; benimkilerden biri yan tarafına isabet etti ve işte
diğeri sol kürek kemiğinin tam ortasına. Bu finis demek. Ama
senin o atışın onu düzenli olarak arkadan felç ediyordu. _Senin_ aslanın, küçüğüm, ve o post müzene yeter. Çok güzel."

"Ama _sen_ onu öldürdün," dedi çocuk alçakgönüllülükle.

"Onu acısından kurtar, hepsi bu. Yine de o harika bir adam.
Ama şimdi kaçmayacak, küçüğüm.--Hadi başlayalım."

"Ama derisi?" dedi Dyke hevesle.

"Bu güneşin altında çok zor bir iş, Dyke. Bu akşam Jack ile gelip onu çıkaracağız. Şimdi yumurtalara geçelim."

YEDİNCİ BÖLÜM.

VELDT'TE YAŞAM.

Boşaltılmış devekuşu yuvasını bulma görevi beklediklerinden daha zordu; ancak çorak ovada yaptıkları yolculuk, bir gnus sürüsü ve uzun, zarifçe kıvrılmış, keskin boynuzları olan birkaç güzel siyah antilopla ilginç bir hal aldı. Yuvaya ulaşmadan hemen önce, kendi açılarından oldukça sıra dışı bir manzarayla karşılaştılar; yarım düzine zürafa, garip, hantal bir şekilde kuzeye doğru koştular.

Sonunda yuvaya ulaştılar, dağılmış yumurtalar ağa toplandı ve aralarında asılı duran bu yumurtaların hafifçe birbirine çarpmasına aldırmadan dörtnala koşmaya devam ettiler.

"Onları böyle sallamak onlara bir fayda sağlamayacak, değil mi?" dedi Dyke.

"Bunları yerleştirme fikrinden vazgeçtim," dedi Emson. "Söylemeliyim ki
yumurtadan çıkıp çıkmayacakları çok şüpheli ve beslenme şeklimizde biraz değişiklik istiyoruz, dostum. Hangilerinin sersem, hangilerinin sersem olmadığını göreceğiz."

Yumurtaları görünce Tanta Sal kapıdaydı ve yüzü, özellikle gözleri ve ağzı etrafında,
çok genişledi.

"Diyorum ki, Tant'a bak," dedi Dyke neşeyle. "Hiç böyle bir yüz gördün mü?"

"Asla," diye cevapladı Emson sessizce. "Bizim bakış açımıza göre o güzel değil."

"Güzel!"

"Zevkler farklıdır, dostum," dedi Emson. "Hiç şüphe yok ki Jack onu çok
güzel buluyordu. İngilizler küçük ağızlara ve küçük bellere hayran. Kafirlerin beğenmediği çok açık; ve küçük bir ağzın büyük bir ağızdan daha güzel olmasının nedenini anlamıyorum."

"Ve çok fazla da değil," diye haykırdı Dyke.

"Kesinlikle hayır ve pek de işe yaramıyor. Hayır: Tant yakışıklı değil ama
yemek pişirebiliyor ve Venüs'ün iki kovayla
suyu bu kadar iyi getirebileceğine inanmıyorum."

"Sanırım yapamazdı ya da ateş de yakamazdı," dedi Dyke gülerek.

"Çok iyi, o zaman, küçük. Tant bizim için yeterince yakışıklı.--Merhaba! yaşlı kız, bunları al ve serin tut. Akşam yemeği için bir tane
pişir."

Kadın başını salladı, ağı aldı, sırtına attı ve bir sonraki
dakika krem ​​beyazı yumurtalar koyu tenin üzerinde dinlenirken görüldü.

Atlara baktıktan sonra, Dyke kardeşine mısırını da istediğini söyledi ve sessizce arka tarafa, Tant'ın
ateşin başında meşgul olduğu yere gitti, yumurtalardan birini _au
naturel_ pişirerek hazırlıyordu, tencerede kaynatarak değil, kalın kabuğun kendisi için
görev yapmasını sağlayarak.

Yukarı baktı ve Dyke görünürken dişlerini gösterdi ve sonra tedavisi çok basit olan yumurtayı karıştırma işine devam etti. Bir ucunda bir sopanın girebileceği kadar büyük bir delik açmıştı ve diğer ucunu parlayan kuru kek küllerinin içine yerleştirmişti, ateşin bir tarafında topuklarının üzerinde çömelmişti, Jack ise diğer tarafta benzer bir pozisyonda oturmuş, karısının yumurtayı tahta parçasıyla karıştırmaya devam etmesini izliyordu.

"Ah, işte buradasın, Jack," dedi Dyke; "büyük bir aslan vurduk."

"Baas kill?"

"Evet. Bu akşam derisini yüzmek için bizimle mi geliyorsun?"

Kaffir başını iki yana salladı ve sonra elini bir elinin üzerine indirerek acıklı bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Jack hasta, kötü," dedi.

"Jack kötü değil," diye bağırdı Tanta öfkeyle ayağa fırlayarak.

Konuşurken geniş siyah ayaklarından birini kaldırdı ve kocasının kaburgalarına sert bir darbe indirdi, bunun sonucunda kocası yuvarlandı ve sonra misilleme yapmak için öfkeyle ayağa fırladı.

"Ah, yapar mısın!" diye bağırdı Dyke; ve onu takip eden köpek
hırlamaya başladı. "Evet, ona vurursan, ben de Duke'u sana fırlatırım," diye bağırdı Dyke.
"Utandığını görmüyor musun?"

Jack sertçe hırladı ve karısı topuklarının üzerine oturdu ve
yumurtaları karıştırmaya devam etti, bu arada neşeyle gülüyordu.

"Hayır, fena değil," dedi; ve sonra daha fazla bir şey söylemek isteyerek,
Jack'in yararına, hepsi oom ve tıkırtı olan bir dizi kelime sıraladı,
Kaffir bu arada dinliyordu.

Yumurtanın kısa bir süre sonra yapıldığı ilan edildi ve devekuşu çiftçilerinin akşam yemeğini oluşturan sert biltong ve unlu kekin
içine çok tatmin edici bir omlet benzeri katkı oluşturdu.

"Bir antilop avlamayı tercih ederdim, Joe," dedi Dyke, Güney Afrika'nın popüler lezzeti olan biltong'u öğütürken. Bu, taze etin uzun şeritler halinde kesilmesi ve etin bozulmaya vakti olmadan güneşte kurutulmasıyla yapılır. Çürümenin hızlı olduğu ve tuzun pek de bol olmadığı sıcak bir ülkede harika bir plandır; ancak dezavantajları da vardır ve en çok, av etinin üstün bir lezzetle
çiğnenmesini sevenlerin zevkine uygundur.

"Evet, biraz taze et yememizin zamanı geldi, dostum," dedi Emson neşeyle. "Kuşlarla ilgili bu şansın ardından, sabah biraz gine tavuğu veya ceylan avlamayı deneyeceğiz."

"Keşke balık tutabileceğimiz daha yakın bir nehir olsaydı," dedi Dyke, kurutulmuş etle uğraşırken.

"Evet, balık tutabilseydik işe yarardı; ama eskiden evde çok fazla balık tutmazdık - yaşamak için yeterli değildi."

"Sık sık değil," dedi Dyke. "Ben zor olduğunu söylüyorum."

"Evet, evet. İyi dövülmüş bir parça kötü bir ayakkabı tabanı yapmazdı, küçük. Peki ya balıkçılık? Bir yemek yapmak için her zaman solucanla tuttuğun o dikenli balıklardan çok fazla gerekirdi."

"Eskiden ısırırlardı ve bu senin sazan balığından daha fazla, Joe. Neden, sen ayda sadece bir tane yakalardın."

"Ama sonra, boyutuna bak. Bir tanesi yemek yaptı."

"Evet, sadece kafa ve kemiklerden. Ugh! Ben biltong yemeyi tercih ederim."

Emson neşeli bir şekilde güldü.

"Pekala," dedi, "yüz mil yol kat etmeden balık tutmaya gidemeyiz, bu yüzden balık yakalayamayız. Bir aslan bifteği nasıl yer?"

"Zavallı yaşlı goblinin göğsünden kesilmiş bir parçadan bile daha kötü. Ama diyorum ki, bu gece gidip o yaşlı vahşinin derisini mi yüzeceğiz?"

"Jack ile gideceğim ve eğer yorgunsan yapacağım."

"Bunu yapmayacaksın," diye bağırdı Dyke. "Ama diyorum ki, Jack'in çok hasta olduğunu söylüyor."

"Evet, sanırım öyle. Şimdilerde, çalışmasını istediğimizde genelde öyle oluyor.
Usta Jack'i çok iyi besleyerek şımarttık; ve eğer
Tanta Sal olmasaydı, Usta Jack seyahatlerine devam etmek zorunda kalacaktı. O kadın
bir hazine, küçüğüm. O harika bir aşçı; ve ne harika bir şey ki
ister beyaz ister siyah olsun, bir kadın için
gömlek yıkamayı sevmek çok doğal. Biliyor musun, Tanta Sal'ın
bir şansı olsaydı nişastalamaya ve ütülemeye başlayacağına inanıyorum. Başka var mı?"

"Hayır: bitti," dedi Dyke, bıçağını dikkatlice silerek ve kemerindeki
kılıfına geri koyarak.

"O zaman gidip tavuklara bir bakalım. Neden, geçen gün sanki tüm kalemleri açıp kuşlara, `Hadi, defolun gidin, çünkü siz iyi değilsiniz,' diyebileceğimi hissettim."

"Ama şimdi bir kez daha iyi bir deneme yapacaksın."

"Evet; ve onlara daha fazla özgürlük vermeli ve daha doğal bir şekilde yaşamalarına izin vermeliyiz."

"Ve bu, onları her zaman avlamak ve onları ağıllara geri sürmek anlamına gelir."

"Hepsi sağlıklı çıkarsa buna aldırmayacağız," dedi Emson. "Hadi gel."

"Tant'ı çağırana kadar bekle," dedi Dyke; ve gülümseyerek içeri giren, uzaklaşan ve sonra efendisini beslemeye devam eden Kaffir kadını çağırmak için arkaya gitti; köpek Duke, sırasını bekliyor ve unutulmuyor.

Dyke, kuşlar için yiyecekle oldukça iyi donatılmış ağıllara girerken ve her biri kalın bir sopayla silahlanmış, bir ağıldan diğerine geçerken, Brobdingnag'da cüce kuş besleme oyununa benziyordu, dedi.

Her ne kadar genç kuşlar için yiyecek dağıtmak yeterince kolay olsa da,
çok ciddi ve aptal, yetişkin ve yaşlı olanlar, özellikle de horozlar, daha fazlasına yönelik bir arzu gösteriyorlardı, buna "obur" terimi çok hafif kalırdı; goblinin halefi, çiftliğin kralı olarak, tahta çıkışıyla o kadar gururlanmış görünüyordu ki, doymak bilmez ve saldırgan taleplerine yanıt olarak sopa birkaç kez vurulmak zorunda kaldı.

Ama sonunda besleme yapıldı, yumurta yuvasındaki tavuklar ziyarete geldi, hepsi tatmin edici görünüyordu ve sonra atlar eyerlendi ve Jack ile Duke çağrıldı.

Sonraki hemen koştu; ama Jack cevap vermedi.

"Evet, şımarık," dedi Emson. "Her zaman kendi atlarımızı eyerlemek, onun bunu düzgün bir şekilde yapmasını sağlamaktan çok daha az sorun gibi göründü; ama bunu ona yaptırmalıydık, küçük."

"Elbette yapmalıyız," dedi Dyke. "Şimdi başlamak için çok geç değil mi?"

"Korkarım ki öyle," dedi Emson.--"İşte! Merhaba! Jack," diye bağırdı; ve
köpek eve doğru koşarak, yüksek sesle havlayarak çığlığı destekledi,
sonuç olarak Kaffir kadın dışarı çıktı, bir bakışta neyin istendiğini gördü ve geri döndü.

Bir sonraki dakika, yerin arkasında bir itişme sesi duyuldu,
öfkeli protesto eden sesler eşliğinde, Kaffir dilinde yüksek sesle konuşuyorlardı.

Sonra birdenbire Jack belirdi, üç assegai taşıyordu ve
kendini vahşi bir vakarla dik tutuyordu; ancak yaklaşırken
başının arkasına bir kemik çarptı. Öfkeyle geri döndü,
ama kuru bir yakıt kekinden kaçınmak için eğildi ve sonunda daha fazla füzeden kaçınmak için koşarak
sonunda tüm onuru gitmiş bir şekilde, çünkü Tanta Sal'ın sırıtan yüzü köşeden göründü ve bağırdı: "Jack çok hasta,
baas. Herkes ye--sıçsın."

"Evet; sorun bu, Jack," dedi Emson, başını ona doğru sallayarak. "Şimdi atın yelesini tut, sana iyi bir
sindirim koşusu yaptıracağım."

Bunun için yapılacak bir şey yoktu. Jack yeleyi yakaladı ve atın yanında dörtnala gitti, bu sırada evin arkasından alaycı bir haykırış geldi ve
Tanta'nın sırıtan yüzü yeniden belirdi.

Jack için bu fazlaydı, ona assegais'ini sallamak için döndü: Hareket elverişsizdi, çünkü tökezledi ve düştü, ama kendini toparladı, ata yetişti ve tekrar dörtnala koştu, en yorulmak bilmez şekilde, ta ki bir leş kuşu sürüsü görülene kadar, granit kayaların etrafında
havalanan ve oraya buraya tüneyen, sanki ziyafetin gelmesini bekliyormuş gibi.

Duke bunun üzerine ileri atıldı ve kuşlar dağıldı, ama çok uzağa gidemedi; köpeğin yaklaşmasıyla birlikte, emekli oldukları çalılıkların arasından yarım düzine çakal
çıktı ve şimdi ovada
hızla koşmaya başladılar. "Acaba ölü bir şey olduğunu nasıl anlıyorlar, Joe," dedi Dyke; "Bu sabah tek bir çakal veya kuş görmedik."

"Görme yeteneği," dedi Emson sessizce. "Akbabalar yükseklerde uçuyorlar ve biri ölü hayvanı görüyor; sonra diğer akbabalar onun ona doğru
gittiğini görüyor ve onu takip ediyorlar. "

"Ve çakallar akbabaları görüp onları takip ediyor mu?"

"Öyle görünüyor, ihtiyar. Neyse, her zaman
yiyebilecekleri bir yer bulmayı başarıyorlar."

"Diyorum ki, büyük görünmüyor mu?" dedi Dyke, ölü aslanın leşi artık görünürdeyken.

"Evet; gördüğüm en iyilerden biri. Kafasından dişlerini
çıkarmalısın, küçüğüm; müzeniz için para biriktirmek için yeterli olur."

"Öyle yapacağım," dedi Dyke.

Bir sonraki dakika atlarından indiler ve çalıların yeşil filizlerini koparmak için atların dizginlerini çıkardılar. Tüfekler
yerine konmuştu ve Duke kayaların arasında dolaşırken,
Jack assegais'lerinden birinin
keskin kenarını bilemeye devam ediyordu,
ki köpek aniden dilini çıkardı. Öfkeli bir kükreme duyuldu,
atlar birbirine bastırıldı ve yakınlardan bir aslan, belli ki o ölü yatanın arkadaşı,
dışarı fırladı ve sıçrayarak uzaklaştı, kısa süre sonra kendini
görüş alanının dışına yerleştirdi.

"Bu sabah bizimle olmalıydı," dedi Dyke, köpeği geri çağırırken.

"Onu yanımızda getirseydik daha iyisini yapamazdık," dedi Emson, sessizce
kollarını sıvayarak, çocuk da buna bir örnek olarak onu takip etti.

"Sence o geri gelir mi?" bir sonraki soruydu yorum.

"Biz buradayken olmaz," oldu Emson'un cevabı; ve sonra akşam yaklaşırken, Jack'e yardım etmeye koyuldu, Jack de aslanın çenesinden kuyruğuna kadar assegai'sinin ucunu ve kenarını deriden ustaca geçiriyordu ve sonra her iki bacağın içinden tam ayak parmaklarına kadar iniyordu.

Yoğun bir zaman geçti, bunun sonucunda ağır deri zarar görmeden çıkarıldı ve Emson'un atının üzerine sarılıp paketlendi.

"Dişleri başka bir güne bırakmak zorundasın," dedi Emson, yıldızlar hafifçe görünmeye başladığında ve eve doğru dörtnala koşturduklarında; ama leşi birkaç yüz metre
bırakmadan önce, bir hırlama,
hırlama ve uluma, Duke'un aniden durmasına ve efendilerine
sorgulayıcı bir şekilde bakmasına neden oldu, sanki şöyle dedi:

"Bunu yapmalarına izin mi vereceksin?" Ama tek bir kelimeyle itaatkar bir şekilde devam etti ve gürültü arttı.

"Yarın sabaha kadar pek aslan kalmayacak, Joe," dedi Dyke.

"Hayır, oğlum. Afrika, çakallar, kuşlar ve sineklerle dolu. Ama geri döndüğümüzde o postu bir yere saklasak iyi olur."

"Neden? Çakalların gelip onu sürüklemeye çalışacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır; diğer aslanın da yapacağından emindim."

Emson haklıydı, çünkü Dyke o gece atların ve öküzlerin alarmıyla uyandı, dev kedinin yakınlarda olduğuna dair oldukça iyi kanıtlar verdiler, ancak Emson'ın tüfeğinden birkaç el ateş edildi ve hayvanlar tekrar sessizce yerleştiler, o gece yalnız çiftlikte başka bir rahatsızlık yaşanmadı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇÖL SÜRÜLERİ.

"Sana ne diyeceğim, küçük," dedi Emson birkaç sabah sonra, "bir arma ve slogan
başlatacağım ve arma için çift yumruk,
slogan için de _Nil desperandum_ alacağım."

"Peki bunun sana ne faydası olacak?" dedi Dyke, dizlerinin arasında aslan kafatasıyla kumun üzerinde diz çökerken çekiçle vurmaya devam ederken.

"Ne faydası var! Neden, sloganım her zaman önümde olacak --`Asla
umutsuzluğa kapılma,' ve çift yumruk--"

"Kaffir Jack'in kafasına her zaman yumruk atmaya hazır olduğunu göstermek için," diye bağırdı Dyke hemen; ve çocuğun tuttuğu soğuk keskinin ucundaki çekiç patladı.

"Hayır," dedi Emson gülerek --"kararlılığı belirtmek için."

"`Hangi konuda?' Yankee'nin kitabında dediği gibi.--Kıskaçlar,
lütfen. Al bakalım, o kıskaçlarla ne yaptın, Joe?"

"Onlara dokunmadım. Senin altındalar, aptal."

"Ah, ah! Öyleler," dedi Dyke; ve onları alarak, aslanın dişlerinden birini dikkatlice tuttu, çekiç ve keskiyle gevşettikten sonra,
diş minesine en ufak bir zarar vermeden dışarı çekti. İki sivri uçlu diş alt çeneden çıkarılmıştı ve
Dyke kafatasını meşgul bir şekilde ameliyat ediyordu, kafatası da oraya buraya dağılmış kemikler gibi, çakalların ve akbabaların işi karıncalar tarafından bitirilmişti; ve Dyke üçüncü dişi zaferle havaya kaldırırken, kardeşi kavisli fildişi parçasını aldı
ve elinde çevirdi, Duke ve atlar ise
ilgilenen seyirciler gibi görünüyorlardı.

"Muhteşem bir köpek dişi örneği," dedi Emson düşünceli bir şekilde.

Dyke güldü.

"Ben bundan daha iyisini biliyorum. Olamaz."

"Olamaz mı? Ama öyle," diye cevapladı Emson. "Ne demek istiyorsun?"

"Köpek kelimesi köpek anlamına geliyor, değil mi? Köpek dişleri büyük bir kedide çıkamaz.
Bu bir kedi dişi."

"İnsan çenelerinde büyüyebilirler - örneğin seninkinde. Doğa bilimcilerin dediği gibi, senin dört tane köpek dişin var; peki neden bir aslanınkinde büyüyemiyorlar?"

"Çünkü bu doğal değil," dedi Dyke, son dişin etrafındaki çene kemiğinin bir kısmını
kırmaya başlayarak. "Çünkü benim çenelerimde köpek dişleri büyüyebilir,
çünkü bir gün bana yavru olduğumu söylemiştin."

"Diyorum ki, yapma, küçük. Çok zekileşiyorsun ve bu
gibi şakalar bu aç çölde pek işe yaramıyor. Ne yaptığını düşün, yoksa dişini mahvedersin."

"Düşünüyorum; ama _Nil desperandum_'unla ne demek istedin?"

"Asla umutsuzluğa kapılmayacağım. Burada elimizden gelen her şeyi denediğimizde ve başarısız olduğumuzda, eve dönüp Londra'ya yerleşeceğiz. Her zaman bir şey
çıkıyor ve sen o kadar beceriklisin ki, dişçi olarak başlayacağız ve sen
tüm dişleri çekeceksin."

"Tamam, Joe. Aman Tanrım! Bu zor bir durum. Ama insanlar
çekiç ve keskiyle dişlerini çektirmezler."

"Gülme gazı kullanabilirsin."

"Gülme gazı kullan, gaz olsun ya da olmasın," diye haykırdı Dyke, "eğer dişlerini kıskaçlarla böyle
tutsaydım. Diyorum ki, bu zor bir durum.
Bunda hiç diş ağrısı çekmedi. Bir dene: Senin kasların
benimkilerden daha güçlü."

"Hayır; bir daha dene."

"Ama beni çok ateşlendiriyor."

"Önemli değil. Arma ve sloganımı hatırlayın - kararlılık için çift yumruk ve `Asla umutsuzluğa kapılmayın.'"

"Büyük bir diş yüzünden kim umutsuzluğa kapılır?" diye bağırdı Dyke, iki eliyle kıskaçları tutarak, iyi bir anahtar vererek ve dişi kopararak.
"Bu onu yakaladı. Vay canına! Bir işti. Bence, merak uyandırıcı şeyler olarak iyi görünecekler."

"Evet, güzel bir set," dedi Emson, küçük çift camını çıkarıp ovayı yavaşça süpürmeye başlayarak.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu Dyke, ayağa kalkarken ve çekici, keskiyi ve kıskaçları eyerinin arkasına takılı deri bir çantaya koyup, ellerini kuru bir şekilde kumda yıkarken.

"Henüz değil."

"Ah, bir şey gördün mü? Eve götürmek için bir tür geyik bulmalıyız."

"Evet, bir şeyler almalıyız, yoksa Jack bizi terk edecek çünkü onu aç bırakıyoruz; ve karısını da götüreceğiz. O zaman yemek pişirmen gerekecek, küçüğüm."

"Pişirecek bir şey yoksa sorun olmaz," dedi Dyke sertçe. "Ama, diyorum ki, Joe, kuşlarla daha iyi anlaştığımızı mı düşünüyorsun? O yumurtaları eve götürdüğümüzden beri sadece iki civciv öldü."

"Sadece iki," dedi Emson, oldukça buruk bir şekilde. "Bu haftada bir. Stokumuzun sonuna
ne kadar varacağımızı kolayca hesapla."

"Ya senin sloganın ne olacak? Kim kara tarafa bakıyor?"

"Suçluyum, efendim. Gel; zıpla. Kızartmak için geri götürebileceğimiz bir şeyimiz olacak."

Dyke atına atladı, köpek sevinçle havladı ve dörtnala uzaklaştılar, Dyke tüfeğini dizgin eline yerleştirirken,
cebindeki dişleri takırdamamaları için yeniden düzenledi.

"Hangi yöne gidiyoruz?" dedi.

"Batıya gidelim; belki devekuşları görebiliriz."

"Ah, onlardan bahsetme," diye bağırdı Dyke; "Ben o alçaklardan çok bıktım. Diyorum ki, o genç horoz numara iki bu sabah bana saldırdı ve tekmeledi. Bacağımı ıskaladı."

"Ne? Ah, dikkatli olmalısın, ihtiyar. Bacağının kırılmasını göze alamam. Ama diyorum ki, yola çıkmadan önce bu sabah mağazalara bir göz attım. "

"Seni gördüm ve ne yaptığını merak ettim."

"Un torbası neredeyse boş. Birimiz vagonu alıp yaşlı Morgenstein'a gidip alışveriş yapmak zorunda kalacak."

"Neden ikimiz de gitmiyoruz? Bir değişiklik olur."

"Sana söyleyeyim, küçük. Geri döndüğümüzde kuşların yarısı ölmüş olacak ve diğer yarısı da veldt'in her yerine dağılmış olacak."

"Ah, o yaşlı devekuşlarına aldırma! Onlar her zaman yolumuzdalar," diye bağırdı Dyke.
"Tamam, Joe; durup onlara bakacağım, ama senin
yardım edebileceğinden daha uzun süre kalma."

"On günden kısa sürede nasıl yapılabileceğini göremiyorum, ihtiyar," dedi Emson düşünceli bir şekilde; "ve eğer yaşlı Boer uzaktaysa, iki hafta sürebilir."

"Tamam; "Ben aldırmam," dedi Dyke iç çekerek. "Ben
buraya bakacağım ve yeni planlar deneyeceğim. Tek bir kuş bile
ölmeyecek. Diyorum ki, o genç kuşlar şimdiye kadar dışarı çıkmış olmamalı mıydı?"

"Bir haftadır her gün onları bekliyordum," dedi Emson, oldukça
kederli bir şekilde. "Ama bak, küçük: Jack'i de yanına alırsan, yolculuğu
kendin halledebilir misin?"

Dyke atına döndü ve oldukça şaşırmış göründü.

"Sürüş var."

"Jack sürecek," dedi Emson aceleyle.

"Ve içeri ve dışarı."

"Onun görebileceği."

"Ve tek başına vagonda kamp kurmak."

"Evet: her gece güzel ateşler istersin; ama buna engel olamıyorum, dostum. Sadece biri gidebilirdi ve sen evde tek başına somurtup benim geri dönmemi beklemektense, iş ve heyecanla daha mutlu olurdun."

"Ama bu senin için de aynı derecede kötü olurdu, Joe; ve aslanların beni
yakaladığını düşünürdün."

"Hayır, gitmemeliyim; ama öküzler için titremeliyim, oğlum.
İşte, seni göndermeye karar verdim ve gideceksin."

"Oh, gideceğim," dedi Dyke kararlı bir şekilde; "ama neden Oom Schlagen'e gitmeyeyim? Orası yirmi mil daha yakın. Çok daha iyi şeylere sahip ve Morgenstern'den daha medeni."

"Evet, bunların hepsini biliyorum, küçük," dedi Emson; "ama Morgenstern dürüsttür. Mısır ve un için iyi ücret alır, ama sana tam ölçü verir ve benimle olduğu gibi seninle de adil bir şekilde ilgilenir. Yaşlı
Amca Schlagen, seni -bir çocuk- tek başına gelirken görür görmez, sana bir çift öküzü çalıp, bunların kendisinin olduğunu söyleyerek, seni her şekilde erzaklarla kandırmak için çalışmaya başlardı."

"O zaman ben de yaşlı Morningstar'a giderim."

"Gitmeyi sorun etmez misin?"

"Ah, evet, gideceğim, çünkü çok yalnız olacak; ama gideceğim."

"Seni göndermek istemiyorum, küçüğüm; ve bir zorluk daha var."

"Ah, boş ver; burada her şey zorluklarla dolu."

"Doğru; ama bazıları diğerlerinden daha büyük."

"Peki, şimdi büyük olan ne?" dedi Dyke küçümseyerek, sanki her şeyle yüzleşebilecek kadar
sertleşmiş gibi.

"Jack," dedi Emson lakonik bir şekilde.

"Ne! Jack? Evet, daha iyi olmalı," diye bağırdı Dyke. "Bana saçmalıklarından birazını
söylerse, silahımın namlusuyla kafasına bir şaplak atarım."

"Bunun ne kadarı dürüst cesaret, dostum ve ne kadarı saçmalık?" dedi Emson, çok ciddi bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye bağırdı Dyke, kızararak; "Bunun içinde hiçbir sıçrama olduğunu sanmıyorum, Joe. Gerçekten öyle demek istedim."

"Ama o bir erkek ve sen bir çocuksun."

"Ah evet, o bir erkek ve Tanta Sal'a zorbalık ediyor ve onu tehdit ediyor ve onu mızrakla vuracağına
inandırıyor ve o ona doğru koşar koşmaz,
kaçıyor. Jack'ten korkmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Ben de korkmam, küçüğüm," diye haykırdı Emson sıcak bir şekilde. "Bu yeterli. Bu konuda
gergindim. Siz ikiniz benden
uzaklaştığınız anda hava atmaya başlayacağını hissettim ve eğer ondan
korktuğunuzu düşünürse, yolculuğun sonuna kadar efendi olurdu."

"Ama eğer bir kavga çıkarsa, Joe ve ben ondan
korkarsam, bunu görmesine izin vermezdim. Belki de görmeliydim, ama--Oh hayır, ona
bildirmezdim."

"Bu yeterli, ihtiyar," dedi Emson, kardeşine gururla bakarak. "Sen gideceksin, ben de hayvanlarla ilgileneceğim ve--İşte! Bak, bak!"

Bu sonuncusu yoğun bir heyecan tonuylaydı, çünkü bir zebra sürüsü, daha önce hiçbir şeyin görünmediği
birkaç mil ötede, aniden yerden yükselmiş gibiydi, güzel çizgili, midilli benzeri
hayvanlar zıplayıp zıplıyor ve ara sıra seyrek yayılmış çalılıkların sürgünlerini otlamak için duruyorlardı. Yüzlercesi vardı ve kardeşler birkaç dakika onları izlediler.

"Yemek olarak seçmem gereken şey bu değildi," dedi Emson sonunda; "ama
iyi yendiklerini söylüyorlar."

"Daha iyi bir şey var," dedi Dyke işaret ederek. "İyi olduklarını biliyorum."

"Evet, iyi olduklarını biliyoruz," dedi Emson yumuşak bir sesle, eyerden inerken, Dyke da onun örneğini izleyerek ve ikisi de atlarının arkasına sığındı.

"Bizi fark etmediler," dedi Emson, bir duraklamadan sonra. "Belki de bizi zebralarla karıştırdılar."

"Yaklaşıyorlar. Vay canına, epey bir sürü var!" diye haykırdı Dyke heyecanla.

Zebra sürüsünün ötesinde oynayan küçük bir ceylan grubunu izliyorlardı - şimdi hızla onlara doğru gelen, birbirlerinin sırtlarından şakacı bir şekilde atlayan ve isimlerinin uygun doğasını tekrar tekrar kanıtlayan hafif, zarif küçük yaratıklar.

Ve şimdi, sanki aylarca kardeşlerin nadiren bir baş gördüğü ovada epey bir hayvan göçü oluyormuş gibi,
sürü sürü güzel geyik benzeri yaratıklar belirdi. Uzak mesafeden görüş alanına girdiler - farklı türlerde zarif antiloplar,
düz, kıvrık veya lir biçimli boynuzları olan; vahşi görünümlü gnular, boynuzları kısa ve kancalı; çirkin quaggalar; ve hepsinden uzakta, ama
boyutlarından kolayca görülebilen, büyük, iyi beslenmiş elandlar, öküz gibi bir çevrede.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim, Joe," dedi Dyke fısıldayarak.

"Bu günlerde çok az insan gördü, ihtiyar," dedi Emson, gözlerini
ziyafet çekerken. "Bu, çok fazla avlanma olmadan önceki eski zamanlardaki gibi olmalı. Kuzeybatıda
ne kadar büyük bir keşfedilmemiş arazi parçası olması gerektiğini gösteriyor."

"Ve şimdi burada mı kalacaklar?"

"Ne için? Açlıktan ölmek için mi? Neden, Dyke, evlat, tek bir sürüyü besleyecek
bir şey yok. Hayır; yarın bu saatlerde neredeyse hiç toynak kalmayacağını tahmin ediyorum. Hepsi kuzeye veya batıya geri gitmiş olacak. Bu
oldukça büyük bir göç."

"Sanırım bizi altı bacaklı bir at sanıyorlar, yoksa bu kadar yaklaşmazlardı."

"Şu anda. Hazır ol; her an kaçabilirler ve taze et tedarikimizin menzil dışına çıkmasına izin vermemeliyiz."

"Henüz menzile girmedi," dedi Dyke sessizce.

"Hayır, ama yakında girecek."

"Neyi vuracaksın? - ceylanlara, sonra binip
onların peşinden dörtnala gidip tekrar vuracaksın, tıpkı Boerlerin yaptığı gibi?"

"Ne! Büyük antiloplarla mı? Hayır, evlat; kilerimizin çok fazla dolmasını istiyoruz. Bak: impalalar; ve o görkemli elandlar."

"Onları görüyorum; ama bir mil uzakta olmalılar."

"Oldukça; ama bu yöne geliyorlar. Dyke, evlat, bunlardan birini almaya karar vermeliyiz."

"Ama onu asla eve götüremeyiz. Boğalardan daha büyükler."

"Bir tane vuralım ve sonra onu eve götürmekten bahsedelim. Bir öküz çifti ve birkaç engel ne olacak! Onu geri sürükleyebiliriz ve o da
biltong yapar ve bize haftalarca yeter."

"Ugh! Deri!" diye bağırdı Dyke.

"Ve bize bol miktarda taze et ver, ayrıca aylarca pişirebileceğimiz yağ."

"Ağzımı çok fazla sulandırma, Joe."

"Şşş! Şimdi sessiz ol; atının omzuna yaklaş, tüfeğini
üzerine koy, o zaman daha iyi saklanabilirsin. İyi dolu musun?"

"Her namluda mermi."

"Bu yeterli. Şimdi, eğer bir şansımız olursa, sadece
omzuna nişan alacaksın. Telaşlanmamaya çalış."

"Tamam."

"Emin olmak için ona iki namluyu da ver. Ben ateş ettiğimde sen de ateş etmeye çalış. "

Dyke başını salladı ve tam iki saat beklediler, bu süre zarfında
zebralar, quaggalar ve çeşitli antiloplar yanlarına doğru hücum etti,
ovanın ortasında sabırla duran iki meraklı görünümlü atın
görüntüsüyle irkildi ve gergin bir şekilde durduktan sonra,
tekrar hızla uzaklaştılar, ayaklarının
tınlaması bir fırtınanın
hızlı akışına benziyordu.

Avcılar, iyi beslenmiş antilopları tekrar tekrar avlama fırsatına sahip oldular, bir sürü sıçrayıp, dönüp, durup, bakışlarını
üzerlerine diktiğinde; ama orada, arka planda, her biri yavaşça ve ihtiyatla yaklaşan büyük eland vardı, sanki onlar da atların görünümünden şaşırmışlar ve bunların ne tür yaratıklar olduğunu merak ediyorlardı.

Dyke "Hadi ateş edelim" demek istedi; ama dudakları aralanmadı ve bir anda sabırla, diğerinde sabırsızlıkla durup,
bunu yaparken kardeşi muhteşem bir fırsatı kaçırıyordu.

Pozisyon iki kez ürkütücüydü, önce bir quagga sürüsü ve
sonra bir gnus sürüsü üzerlerine hücum etti ve Dyke bir sonraki
dakikada vahşi gözlü, tüylü küçük yaratıkların
bir sürüsü tarafından ayaklar altında çiğneneceğini hissetti. Ancak atlar sabit durdu,
efendilerinin varlığıyla rahatladı ve cesaretlendi,
şiddetli görünümlü sürüler ise durdu, durdu, ayaklarını yere vurdu, başlarını salladı ve
tekrar uzaklaştı.

Sonunda, yüzlerce yüzlerce çeşitli antilop geçtiğinde, elandlar hala yaklaşık yarım mil ötede otluyorlardı ve daha fazla yaklaşmaları pek olası görünmüyordu. Daha küçük bir antilop sürüsü
onlarla avcılar arasındaydı ve ateş etmeleri
mümkün görünmüyordu.

"Onlara birkaç dakika daha vereceğim, Dyke," diye fısıldadı Emson, "ve sonra
eğer gelmezlerse, peşlerinden gitmeliyiz."

"Bunlardan birkaçını avlamak daha iyi olmaz mıydı?" dedi Dyke yumuşak bir sesle.

"Hayır; o elandlardan birine sahip olmalıyız. Birine binip aşağı inmemiz gerekecek,
ve yaklaştığımızda, atlayıp ateş edeceğiz. ``Bin'' dediğimde hazır ol."

Dyke başını salladı ve sabırsızlıkla çeyrek saat bekledi, bu süre boyunca küçük balıklar için fırsat üstüne fırsat buldular; ama elandlar hala uzak duruyordu.

Birdenbire Emson'ın sesi kısık bir fısıltıyla duyuldu: "Sırtında ve omuzlarında koyu lekeler olan
şu şişman genç boğayı görüyor musun?"

"Evet."

"Binip gitmemiz gereken o.--Hazır! Bin ve git."

Birlikte eyerlerine atladılar ve elandları takip etmek için hızla uzaklaştılar, ilk hareketlerinde tüm ova ürkmüş sürülerle kaplıydı, biri diğerine paniğini iletiyordu. Muazzam bir fırtınanın
hızlı sesi duyuluyordu; ancak Dyke heyecan içinde hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, sadece elandlar, uzun, hantal dörtnala
gittiklerinde hızla uzaklaşıyorlardı, atlar onlara sürekli yaklaşıyordu ve sürü yavaş yavaş dağılıyordu, ta ki genç boğa tek başına kalana kadar, kardeşler tarafından yakından takip ediliyordu; Emson büyük hayvanın yakın tarafına ustalıkla biniyor ve onu giderek daha fazla kenara çekiyordu, böylece başını Kopfontein yönüne doğru
çeviriyordu; onu eve doğru avlıyordu, böylece sonunda onu vurmayı başarsalar bile, zavallı hayvan yolun bir kısmını
geçmesine yardımcı olacaktı, bu kadar ağır bir hayvanla önemsiz bir
avcı değildi. Nefes nefese dörtnala devam ettiler, atlar uzun yarışta
tazılar gibi uzanıyorlardı; ama eland, uzun ve hantal olmasına rağmen, önde gidiyordu. Arkadaşları çok gerideydi ve kısa bir süre önce çeşitli hayvan sürüleriyle
dağılmış olan ova, şimdi bir kez daha süpürülmüş gibiydi.

Sonunda muazzam hız hem atlara hem de elandlara etki etmeye başladı,
bu arada onu istenen yöne sürmenin zorluğu azaldı.
Ama birdenbire, takibin ısrarıyla vahşileşen büyük antilop,
atlara doğru döndü ve doğrudan Dyke'a doğru hücum etti. Çocuk bu ani ve beklenmedik saldırı karşısında o kadar şaşırmıştı ki
dönen, bir sıçrayışta bulunan ve binicisini taşıyan Breezy'nin faaliyeti olmasa devrilebilirdi.

Bu hiç de kolay bir konu değildi ve Dyke, koçanın yaylı yuvarlağının kasıklarına verdiği ani dönüşte atından düşmemiş olmasına şaşırdı.

Ancak eland saldırıyı yenilemeye çalışmadı, güçlerini topladı ve uzaktaki sürülere doğru ilerledi, Duke da onun yan tarafına saldırdı; ve kovalamaca tekrar başladı, Emson'ın atı gerilemeye başladı, Breezy ise daha fazla çaba sarf etmeye başlamış gibiydi.

Emson, biraz uzakta, solda olan Dyke'a bir şeyler bağırdı, ancak çocuk ne olduğunu duymadı. Aklında tek bir fikir vardı ve bu da
varlıkları için çok gerekli olan avı güvence altına almaktı ve bu amaçla
koçunu zorladı, sonunda sağında birkaç metre olan büyük antilopla aynı seviyeye getirdi.

Bunun bir şans olduğunu biliyordu, ancak Emson yenildi ve antilop saatlerce devam etmeye hazır görünüyordu; bu yüzden zamanını bekleyerek hızını biraz azalttı ve hayvanın devam etmesine izin verdi, kendisi diğer tarafa
geçti ve onu soluna aldı.

Bu hareketin iyi bir nedeni vardı. Artık ağır silahının namlusunu sol koluna yaslayabilirdi, tabanca gibi tutarken ve
sonunda, iyi bir şekilde yan yana geldiğinde, onu olabildiğince iyi hizaladı, geniş omzuna nişan aldı ve ateş etti.

Bir ıskalama, kesinlikle, ve sonra tekrar tetiği çekmeye cesaret etmeden önce yüz metre daha dörtnala koştu, bu sefer dikkatli bir şekilde, ani bir dönüş ve hücum korkusuyla ve oldukça yakın ve mükemmel bir şekilde hizaya gelene kadar.

Breezy tam hızdaydı ve uzun koşuya rağmen en esnek şekilde gidiyordu, ancak eland çok zorlanıyordu, Dyke tetiği çekerken, keskin, sarsıntılı geri tepmenin kolundan omzuna kadar gittiğini hissetti;
ve sonra, dumanın içinden fırladığında, şaşkınlığına, tek başınaydı ve eland elli metre geride, muazzam bir gürültüyle
düştüğü yerde yatıyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GARİP BİR DURUM.

"Bravo! muhteşem!" diye soludu Emson, kardeşiyle birlikte ölü elandın yanında buluştuklarında, Duke'un bindiği ve kırmızı dilini çıkarmış, havlamak için çok fazla koşmuş bir şekilde durduğu yerde. "Neden, Dyke, evlat, nasıl başardın? Tam omzundan. Sabit bir hedefte daha iyisini yapamazdın."

"Her şey şans," dedi çocuk, köpek kadar ağır nefes alarak; ve nag'ından inerek, kayışları gevşetti ve sonra kumun üzerine tam boy
çöktü.

"Yorgun musun?"

"Susadım," diye cevapladı çocuk.

"O zaman, ben dönene kadar buna katlanmalısın."

"Nereye gidiyorsun?"

"Jack ve bir çift öküz almaya. Yardım edebileceğimden daha uzun
kalmam. Duke'u yanında tut ama avı bırakma. Bir dakika: Bir
ateş yak ve kendine bir biftek pişir."

"Durup biraz ye, Joe."

"Vakit yok," dedi Emson ve uzaklaştı, kardeşini büyük antilop ve iki dilsiz arkadaşıyla baş başa bıraktı.

"Bunu tahmin etmemiştim," dedi Dyke, yan yatmış, kardeşinin siluetinin yavaşça uzaklaştığını izlerken, çünkü atının yanında yürüyordu, at başını eğmiş ve kuyruğunu huzursuzca seğiriyordu. "Burada saatlerce beklemek pek de neşeli değil; ve
benim kibritim olduğunu nereden biliyor? Neyse ki var."

Bir an durdu, atının titremesiyle altındaki eyeri sallama tehlikesi oluştu, bu da Dyke'ı yeniden ayarlamak için ayağa kaldırdı.

Bunu yaptıktan sonra, efor ve heyecandan o kadar da nefessiz hissetmeden, büyük antilopun etrafında yürüdü.

"Eh, hepsi şans eseriydi," dedi kendi kendine. "İlk atış korkunç bir
ıskaydı. İyi ki bizim için ateş edecek çok şey vardı. O zaman
vurmayı zor kaçırabilirdim. Ama ne büyük şans. Çok büyük
şans, çünkü taze ete çok ihtiyacımız vardı. "

Hayvanın güzel oranlarını bir süre taradıktan sonra, çocuk
yivli tüfeğini yeniden doldurmadığını fark etti ve bunu yapmaya devam etti, namluyu açtı, boş pirinç fişekleri çıkardı, yeniden doldurmak için dikkatlice sakladı ve sonra elini fişeklerin
içine yerleştirildiği bez keseye koydu.

Eli orada durdu ve ne kadar sıcak olsa da, bir titremenin içinden geçtiğini hissetti.

Tek bir fişek bile kalmamıştı.

Dyke yarı sersemlemiş bir şekilde orada durdu.

Onları unutmuş muydu? Hayır, yola çıktığından beri onları hissediyordu; ama
şimdi nerede olduklarını kim bilebilirdi? Tek düşünebildiği,
sürüş sırasında şiddetli bir şekilde dışarı fırlamış olmaları gerektiğiydi.

Yüreği nasıl da sıçradı. Omuzundan bir kayışla
astığı deri kesedeydi ve heyecan
bunu unutmasına neden olmuştu. "Ne güzel--"

O kese gitmişti. Kayışın tokası çözülmüştü ve
kaybolmuştu ve orada, o ovanın ortasında, aslanları veya diğer vahşi hayvanları çekmek için yem görevi görecek bir
antilop leşiyle duruyordu ve bıçağı ve sadık köpeği dışında hiçbir savunma aracı yoktu.

Bıçak keskindi, Duke'un dişleri de öyleydi, ama--

Dyke, pozisyonunu düşününce soğudu ve istemeden de olsa,
avcı hayvanların beslenme alanından beslenme alanına göçlerinde her zaman vahşi yaratık sürülerinin etrafında dolaştığını bilerek,
aslanların suya giderken güçlüleri kilerleri olarak gördüklerini; sırtlanların ve çakalların ise zayıf ve hassas yavruları aldıklarını bilerek, ovayı tehlike belirtilerine karşı taramaya başladı. Sonra çocuğun gözleri
kardeşinin uzaktaki figürüne yöneldi ve ilk
düşüncesi ona bağırıp cephane istemek oldu.

Ama o zaman, ne kadar tiz olursa olsun, hiçbir çığlık Emson'a ulaşamazdı, Dyke'ın gayet iyi bildiği gibi ve ani bir dürtüyle hareket ederek, eyerinin kolanlarını sıkmak için atına koştu ve ardından dörtnala koştu.

"Ve eğer yaparsam," dedi kendi kendine, "gittiğim anda, sinsi çakallar ve akbabalar sanki sihirle ortaya çıkacak ve güzel eti mahvetmeye başlayacaklar; Joe önce korkak olduğum için bana gülecek, sonra da eland'ı hayvanların parçalaması için bıraktığım için öfkelenecek."

Dyke alnı buruşmuş bir şekilde, korkunç bir şekilde şaşkın bir şekilde duruyordu. Öfkeyi umursamıyordu, ama Emson'ın orada ovada tek başına durup birkaç saat nöbet tutmak için çok korkak olduğunu düşünmesi onun için fazlaydı ve kolanları tekrar hızla gevşetti.

Sonra, belki de başarısız olmuş bir aslan ailesinin, eland'ı koklayıp onu o korunmasız halde bulduğu düşüncesi geldi.

Korkunçtu ve titreyerek, çevresini sıktı,
çatalın üzerine
atladı, yanlarını bastırdı ve Emson'ın peşinden dörtnala gitti,
ardından da sevinçle havlayan Duke geldi, sanki efendisinin kararını alkışlıyormuş gibi.

Dyke daha hafif hissediyordu ve sanki her adım onu ​​tehlikeden uzaklaştırıyordu,
ve etrafına bir göz attı, gökyüzünde burada ve orada ziyafete doğru acele eden akbabalar olduğunu bildiği noktalar gördü ve sol dizginini çekerek Breezy'nin dönmesini sağladı ve dişlerini sıkarak, kaşlarını çatarak ve kararlılıkla yarım daire şeklinde eland'a geri döndü: çünkü
kendisine saldıran panik hissini kontrol altına almıştı ve gerçeği kendisi kavrayamasa da, o birkaç dakikada erkekliğe doğru büyük bir adım atmıştı.

"Bırakın gelsinler," dedi acı bir şekilde; "Ben böyle kaçmam. Ama bunu ancak
vurduğumuz kadar büyük bir aslan
burada olsaydı yapabilirdim."

Beş dakika sonra, farklı yerlerdeki noktalar daha da belirginleşerek, Dyke elandın yanına geri döndü ve atının ön ayaklarını topallayarak, neredeyse öfkeli bir enerjiyle,
çevreleri tekrar gevşetti; sonra gemleri çözdü, koçanı bulabildiği kadar yeşil filizleri biçmeye bıraktı. Çocuk bu hareketleri yaparken,
buraya ve oraya bir göz atmaktan kendini alamadı; ve sonra elandın üzerinde durup biraz
kalkmak için gözlerini gölgeledi ve dikkatlice ovayı taradı.

Uzaktaki, sürüler olduğunu düşündüğü, giderek
soluklaşan ve gökyüzünde birkaç nokta daha olan, ancak aslanlar şeklinde bir tehlike belirtisi olmayan yamaları görebiliyordu; ancak bundan pek de teselli bulmuyordu, çünkü
kahverengi derili yaratıkların sürünerek, kedi gibi yaklaşacağını ve bir düzine kadarının çalıların arkasında saklanmış olabileceğini veya kumda düzleşmiş olabileceğini veya kuru, çalılık
bitkilerde olabileceğini ve tüylerinin en deneyimli göz için bile
görünmez hale geleceğini gayet iyi biliyordu.

Dyke'ın dişleri o kadar sıkı birbirine bastırılmıştı ki, aşağı atlarken gösterdiği çabayla tuhaf bir
gıcırtı sesi çıkardı ve köpek şaşkın bir şekilde
yukarı baktı ve huzursuz bir havlama sesi çıkardı.

Dyke irkildi. Köpek tehlikeyi koklamış olmalı, diye düşündü ve bir sonraki bakış Breezy'ye oldu, içgüdüsü köpeğin bilgisini onaylayacaktı;
ama koçan her nefeste böcekleri hassas sürgünlerden
üflüyordu ve yeterince mutlu bir şekilde otluyordu.

Çok gösterişliydi. Büyük, iğrenç kuşlar yaklaşıyordu, ama Dyke boş tüfeğini sallayarak
bin tanesini uzak tutabileceğini biliyordu.

Sonra aniden aklına bir düşünce geldi ve heyecanla köpeğe döndü, bu arada bez kesesini çıkardı ve salladı.

"Merhaba, Duke! Hey, iyi çocuk! Kayboldum--kayboldum! Onları ara! İyi köpek,
o zaman! Ara--ara! Kayboldum!"

Köpek heyecanla havladı, keseyi kokladı, efendisine baktı,
sızlandı ve havladı, keseyi tekrar kokladı ve sonunda, Dyke'ın bağırışlarına ve jestlerine yanıt olarak, tuvali bir kez daha keskin bir şekilde kokladı ve
başını öne eğerek ve eland, atlar ve kendi ayaklarının bıraktığı izi takip ederek sıçrayarak uzaklaştı.

"Bunu daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca!" dedi çocuk kendi kendine. "Kesinlikle bulacaktır."

Sonra, geri çekilen köpeğin figürünü takip ederken pişman bir şekilde durarak etrafına bir kez daha baktı ve onu geri çağırmaya hazır hissetti, çünkü aptal arkadaşını, ona tehlikenin yaklaştığını hemen haber verecek olan birini göndererek korkunç yalnızlığını artırıyordu.

Dyke bir kez daha zihinsel bir savaşa girdi. Köpeği geri çağırmak için güçlü bir arzuya hakim oluyordu ve kendini
bıçağını çıkarıp onu bir kanca olarak kullanarak kuru, kısa çalının bir miktarını kesmeye zorluyordu, ateş yakmak için yeterli olana kadar yığıyordu. Bunu yapmaya başladı ve kendini daha iyi hissetti, çünkü alev ve duman hayvanları uzak tutacak,
nerede olduğunu gösterecek ve
hevesle düşünmeye başladığı
akşam yemeğini pişirecekti, ayrıca konumu hakkında.

"Acaba benim yaşımdaki diğer adamlar her şeyden korkmaya bu kadar hazır mı? Çok aptalca, sadece yer açık ve ıssız olduğu için.
Fişek kesemi bulacağından ve buraya getireceğinden oldukça eminken Duke'u geri tutmak istemek hayal. Bazen ne hissettiğimizi
hiç kimsenin bilmemesi iyi bir şey. Eğer biri bilseydi, ne kadar aptal görünürdük."

Ateş hızla yanıyordu, beyaz duman durgun havada istikrarlı bir şekilde yükseliyordu, çünkü kın bıçağının kenarının çalılık odununu keserek
körelmiş olup olmadığını denedikten sonra,
ızgara yapmak için
iyi bir biftek elde etmek için büyük antilopa saldırdı.

"Kesecek çok şey var," dedi gülerek; ve şimdi ağzı sulandı,
yakında amacına hazır olacak olan
parlayan közlerin üzerinde yapabileceği
sulu kıvırma düşüncesiyle. Ama
sağduyulu bir şekilde işe koyuldu. Yalnız, vahşi ülkedeki deneyimi ona avcılık zanaatından biraz ders vermişti ve eland'ı kaplayan muhteşem
derinin değerini biliyordu; bu yüzden belirli kesimler yaparak, kalçanın yeterli bir kısmı açığa çıkana kadar deriyi geri çekti ve bir çalıdan şiş benzeri bir çift parça kestikten sonra, güzel ve sulu bir biftek yaptı, şişlerini batırdı, eti yaydı ve tahta parçalarının daha keskin uçlarını kuma sapladı, böylece biftek parıldamaya yakın ve iyi bir şekilde
maruz kaldı. Sonra kızartılmaya bırakan Dyke, deriyi dikkatlice yerine geri çekti ve ellerini yıkamaya koyuldu.

Sadece yumuşak kırmızımsı kumda kuru bir yıkama, ancak iki veya üç kez tekrarlandığında harika bir şekilde temizliyor ve su olmadığında geçici bir
geçici olarak çok keyifliydi.

Dyke'ın elleri düzgün olduğunda ve ateşin bir çukura
döndüğü yere biraz daha çalı yığdığında, et cızırdamaya başladı ve yağ damlaları sıcak közlere damladı, taze etin bir lüks olduğu aç bir çocuk için o kadar çekici kokular üretiyordu ki, Dyke'ın düşünceleri
konumunun yalnızlığından tamamen uzaklaştı ve cebinden öğle yemeği olarak getirilen
ağır unlu bir kek parçası çıkarırken tek düşündüğü akşam yemeğiydi.

"Keşke biraz tuz getirseydim," dedi kendi kendine ve birkaç dakika
sonra, bir buçuk kiloluk bifteğin kıvrılmaya ve bir tarafının küçülmeye başladığını gördüğünde, aklına başka bir düşünce geldi. Daha büyük bir dilim kesmemiş olması üzücü değil miydi, çünkü bu
pişirme sırasında ciddi şekilde küçüldü?

Ama şimdilik bunun yeterli olacağına karar vererek, çubukları kumdan dikkatlice çekti ve onları çevirip diğer tarafını pişirmek için geri koydu, bu arada etin tahta parçalarını sıkıca sardığı ve ızgaranın kuma düşmesinden korkmadığı gerçeğiyle kendini tebrik etti.

"Üzerine o tür bir tuz serpilmesini istemiyorum," dedi karışık bir mecazi şekilde ve Breezy'ye baktıktan sonra, memnuniyetle
uzaklaşan, Dyke yeterince mutlu bir şekilde gülümsedi. Sonra bifteğin lezzetli kokularını içine çekerek, ateş yüzüne vururken ve güneş sırtına vururken, kısa, çıtır çıtır tahta parçalarını alıp ısıyı korumak için ihtiyaç duyulan yerlere bıraktı.

Bu o kadar hoş ve düşündürücü bir uğraştı ki Dyke vahşi hayvanların tehlikesini veya ürkmüş bir sürünün geri dönmesinden kaynaklanan çiğnemeyi tamamen unuttu. Bir an için Duke'u düşündü ve fişek kesesiyle geri dönmesinin ne kadar süreceğini düşündü. Biftekle ilgili olarak Emson'ı da düşündü, orada olup onu paylaşmayı diledi ve
ateşi yakıp bir tane daha pişirmeye hazır hale getirmeye karar verdi.

Sonra ayağa fırladı, Breezy'nin başını hoş bir şekilde kişneyerek kaldırdığı yere koştu, eyerin arkasına bağlı olduğu yerden her zaman taşıdığı su şişesini aldı ve
pişirmeye geri döndü.

"Tamamen pişmiş," diye bağırdı, bifteği tutan iki tahta parçasını yakalarken, yemeğini ateşten birkaç metre uzağa taşıdı, oturdu
şişleri hazır tuttu ve sonra kek ekmeğini kucağına koydu,
et parçalarını kesmeye başladı.

"Lezzet-i-muhteşem!" iç çekti, "ama biraz sıcak" ve sonra her şey et sorusuna dönüştü - zengin, yumuşak, sulu et - uzun süredir kuru, kösele, biraz lekeli biltong yiyen biri için muhteşemdi.

Dyke daha önce hiç yemediği gibi yedi, ta ki son parçaya ulaşana kadar - şişlerden birine yapışmış tuhaf bir şekilde çıtır çıtır, kahverengi, baştan çıkarıcı görünümlü bir parça. Bunu son unlu kek parçasıyla birlikte birkaç dakika tuttu, bu arada daha fazlasını
pişirmiş olmayı diledi ve kekten daha büyük bir parça getirdi.

"Kızartılmış dana etinin hiçbir önemi yok," dedi yumuşak bir sesle. "Keşke yaşlı Joe, bu kadar
yumuşakken biraz yemek için burada olsaydı ve zavallı yaşlı Duke da. Önemli değil, geldiğinde iki katı harçlık alacak -- kesemi getirirse üç katı. Acaba keseyi buldu mu diye merak ediyorum. Bu şekilde
neler
yapabildiği harika."

Köpeğin ateşin yanında otururken ve arkasındaki devasa eland leşi varken, gözlerini kaldırıp baktığı yöne baktı ve
sonra aniden taşa dönüşmüş gibi göründü - bir elinde bir parça kek, diğerinde şişle oturmuş, gözlerinin etrafında beyaz halkalarla, yaklaşık yirmi metre ötede duran, tam yetişkin, yakışıklı yeleli bir aslana dik dik bakıyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

AVCI AVLANIYORDU.

Dyke'ın bedeni tamamen felçliydi, ancak zihni
harika bir şekilde aktifti ve atın büyük hayvanın yaklaştığını fark etmediğini, ancak hassas sürgünlerdeki böceklere doğru homurdanarak nefes aldığını ve aslan sessizce yaklaşırken yeterince memnun bir şekilde otladığını fark etti. Belki de haftalarca antilopların izini takip ettikten ve zaman zaman hasar gördükten sonra, bu onun pürüzsüz
durumunu ve parlak postunu açıklayabilirdi.

Çocuğu ürperten dehşet hissine rağmen, önündeki muhteşem hayvanın güzelliğine hayran olmaktan kendini alamadı, kabarık yelesi ve onu dikkatle izleyen güneşli, sarımsı gözbebekleri, uzun esnek kuyruğu, ucunda siyah uzun tüy tutamı, bir ileri bir geri sallanırken, bazen sol tarafta, bazen sağ tarafta, diğer açılardan büyük hayvan çocuk kadar hareketsizdi.

Dyke uzun süre nefes bile alamadı, ama sonunda bir
nefes aldı, ardından bir hıçkırıkla ilham verirken keskin, akılda kalıcı bir ses geldi,
ve aslan sanki kaşlarını çatmak ister gibi kulaklarının etrafındaki tüyleri kaldırdı ve
alçak, derin, hırlayan bir ses çıkardı.

Dyke'ın kalbi durmuş gibiydi, gözleri hala canavarın gözlerine dikiliyken, onun üzerine atlayıp onu geri
sürmesini bekliyordu. Peki sonra?

Hafifçe ürperdi, hareket etmemeye ve aslanı, hayatın çok tatlı olduğu ve her anın sonuna kadar açgözlülükle
kavrandığı bir zamanda saldırganlığını hızlandırmaya zorlamamaya çalıştı. Korkunç derecede korkmuştu,
ama bu onu çok fazla rahatsız etmedi, çünkü sersemlemişti ve olanların çoğu düşseldi ve sanki bir sisin içinden görülüyordu. Ama bildiği bir şey vardı, o da saldırı hakkında küçük bir uyarı alacağıydı, çünkü aslan çömelip arka bacaklarını
atmadan önce iyice altına toplayacaktı.

Sonra Dyke'ın içinden bir enerji dalgası geçti, hala hareketsiz olsa da, kendini savunmayı düşünmeye başladığında kalbinin daha büyük bir güçle
attığını hissetti. Tüfeği elinin altındaydı, o kadar yakındı ki ona ulaşabilirdi; ama işe yaramazdı. Onunla tek bir cesur vuruş yapabilirdi; ama dipçik sadece kırılırdı. Verebileceği her darbe sadece
canavarın canını sıkardı. Ve şimdi büyük, devasa kafaya ve devasa pençelere bakarken, Güney Afrika'da olduğundan beri gördüklerini hatırlayarak, yeni yeni doğan bir hayranlık hissi
genişlemeye başladı:
bir atın sırtı tek bir darbeyle kırıldı, öküzlerin başları aşağı doğru sürüklendi ve
başları başka bir sarsıntıyla kırıldı; ve hayvan ilk sıçrayışını yaptığında tamamen çaresiz olacağını hissetti.

Ve aslan hâlâ duruyordu, kuyruğu o sarkaç benzeri hareketle sallanıyordu; büyük gözler ona ağır ağır bakıyordu; o acı dolu dakikalar boyunca Dyke'ın beyni giderek daha fazla aktifleşti. Kedilerin gücündeki fareleri düşündü ve daha
aşağı hayvanın hareketsiz çaresizliğini hissetti, sanki zalim, pençe kollu
tiran tarafından büyülenmiş gibi çömelmiş, sıçramasını bekliyordu. Ve biliyordu ki bu
canavar her an bir mancınıktan atılmış gibi ona doğru gelebilirdi. Ama yine de beyni ona bir kaçış yolu bulma çabalarında giderek daha keskinleşti. Eğer tüfeğinin ucuna kısa bir süngü takmış olsaydı, dipçiği yere koyup, ucu kırk beş derecelik bir açıyla tutarak hazır tutabilirdi, böylece aslan ilk sıçrayışında üzerine konabilir ve kendini kazığa geçirebilirdi, tıpkı siyah antilopun uzun, keskin, hafifçe eğimli uçlarına yaptığı gibi, kendini delip geçerek avının kaderine kavuşabilirdi.

Ama tüfeğinin ucunda süngü yoktu ve herhangi bir silahı da yoktu, sadece güçlü kın bıçağı vardı. Bunu önünde tutabilirdi; ama onu düşmanına karşı avantaj sağlayacak kadar sert tutamayacağını gayet iyi biliyordu.

Sadece birkaç saniye geçmiş olabilir, ancak Dyke'a dakikalarla sayılan uzun bir zaman dilimi gibi geldi, orada beklerken, büyük hayvanın çömelip sıçramasını ve eland'ın leşini mideye indirmeden önce onu kısa bir şekilde bitirmesini bekliyordu. Yardım gelmesi
mümkün değildi, çünkü Emson'ın geri dönmesi saatler alacaktı ve sonra çok geç olacaktı.

Sonunda hareket etme gücü geri geldi ve Dyke'ın ilk düşüncesi
dönmek ve koşmaktı, ancak ikinci düşünceleri bunun büyük aktif hayvanın sırtına sıçramasını davet edeceğini düşündü ve kararlı kaldı,
bir an bile gözlerini kendisine dikmiş olanlardan ayırmadı, ancak yakınlarda olamayacak yardımı çılgınca aramak için can atıyordu.

Sonra kalbi büyük bir sıçrama yaptı, çünkü aslanın içinden geçen bir titreme gördü, çömeldi, arka bacaklarını altına topladı ve
önünü uzattı; Ancak çocuk, hayvanın hareketinin muazzam bir sıçrama yapmak için değil, sadece uzanmak için olduğunu, sanki çok uzun bir yürüyüşten sonra ona oturma pozisyonunda bakmak daha kolay ve daha rahat olacakmış gibi, ansızın "Aç olamaz!" diye düşündü Dyke'ın aklına, sonra çocuk ve aslan karşı karşıya oturup dikkatle baktılar, ta ki büyük kedinin başı ve yelesi çocuğun yüzen gözlerinin önünde devasa boyutlara ulaşana kadar ve sisli, garip ve uzak göründüler. Sonra bir değişiklik daha oldu, çünkü hayvan aniden kendini yere attı, gerindi ve sırt üstü döndü, pençesiyle havayı okşadı ve çocuğa baş aşağı bir pozisyonda, alt çenesi en üstte olacak şekilde baktı, ancak bir saldırı bekliyormuş gibi onu dikkatle izliyordu. Bir veya iki dakika sonra, Dyke'ın oturduğu kumun üzerinden geçti ve bir pençesiyle ona hızlıca dokundu, kumu sağanak halinde savurdu; ve çocuk uzaklaşırken, hayvan ayağa fırladı, kendini salladı ve iki veya üç sıçrayışta elandın üzerine
çöktü ve dişlerini ölü antilopun boğazına gömdü.

Dyke boğuk bir rahatlama iç çekti ve ellerini yanına bastırarak dinlendi, bu arada ağır nefes alıyordu.

Bu geçici bir ertelemeydi, ancak aslanın dikkatini
üzerine çekme korkusuyla hareket etmeye cesaret edemedi ve belki de büyük yaratığın avla
doymaktan memnun olabileceği umuduna sarıldı.

Hayvan iyi beslenmişti ve vahşi değildi, bu yeterince açıktı, ancak eylemleri her an değişebilirdi ve daha da kötüsü, her an ziyafete katılmak için başkalarının gelme ihtimali vardı.

Dyke tam bir saat boyunca orada oturdu, büyük hayvanı izledi ve zaman zaman boynundan parçalar koparmasını dinledi, arada bir kemiğin çatırtısı onu şiddetle irkiltti ve kendisiyle ilgili bazı olasılıkları düşününce ürperdi. Ve tüm bu süre boyunca hayvan öyle bir pozisyondaydı ki bir gözü ona dönüktü ve oradan gelen bir parıltı, tüm süre boyunca dikkatlice izlendiğini açıkça gösteriyordu. Ama sonunda aslan daha etli bir porsiyona ulaşmak için daha da uzaklaştı ve Dyke'ın içinden bir heyecan dalgası geçti. Bıçağını bir elinde sıkıca, diğer elinde tüfeğini tutarak döndü ve kısa bir mesafedeki alçak çalılardan birine, arkasında başka iyi bir siperin olduğu yere sabitlendi, yavaşça ve sessizce yanlara doğru sürünmeye başladı, bu arada aslana dikkat ederek, böylece büyük hayvanın en ufak bir hareketinde aniden durdu. Bu son derece zor bir ilerleme şekliydi ve buna uymak zor bir işti, çünkü her metrede Breezy'nin otlayacağı yere doğru kalkıp koşma isteği artıyordu. Bir kere koçana ulaşabildiğinde, ön ayaklarını sınırlayan bağları çıkarabildiğinde, kolanları sıkabildiğinde ve gem'i dişlerinin arasına yerleştirebildiğinde umursamadı. Ama bunu başarabilmesi için daha yapılacak çok şey olduğunu biliyordu. Metrelerce sürünerek ilerledi, kum her sesi susturuyordu ve
at veya geçen bir hayvan tarafından tepesi tamamen kesilmiş alçak çalılığa neredeyse ulaşmıştı ki
ani bir hareket ve alçak bir homurtu duyuldu
bu ona her şeyin bittiğini hissettirdi.

Ama güçlü çenelerde sıkışan kırık bir kemiğin keskin bir _çıtırtısı_
onu rahatlattı ve birkaç dakika bekledikten sonra tekrar yanlara doğru sürünerek ilerledi
biraz daha öteye ve aslanın ve için için yanan ateşin tüm görünümünü
kapatan ve tabii ki onu düşmanından gizleyen çalılığın arkasındaydı.

Artık daha iyi ilerleyebilirdi, çünkü aslan dönerse
görünmez olacaktı; ve bundan yararlanarak çalılıktan çalılığa sürünerek ilerledi, ta ki
yüz metre kadar uzaklaşana kadar. Ve şimdi dik durup Breezy'yi gözetlemek için yoğun bir özlem vardı, ancak çalılık bitki örtüsü o kadar sık ​​kesilmişti ki, yüksekliği bir metre bile değildi ve ayağa kalkmak, onu düşmanının gözüne sokmak anlamına gelebilirdi.

Yapılacak bir şey yoktu, o zaman, daha açık bir yere sürünerek gitmekten başka,
ve atın son gördüğünde beslendiği yöne doğru giderken, çocuk en ufak bir rahatsızlık hissetmedi,
onu doğrudan göreceğinden emindi.

Kumun çıplak olduğu daha açık kısma doğru ilerlerken dakikalar akıp gidiyordu ve şimdi koçanı göremediği için huzursuzlanmaya başlamıştı,
ve sonunda, ezici bir felaket gibi, zavallı hayvanın aslanı koklamış olması gerektiğini veya kemiklerin çatlamasından korkmuş olması gerektiğini gördü,
ve sonuç olarak, sessizce olabildiğince uzağa
sürünmüştü. Oradaydı, birkaç mil ötede, tam açık ovada ve o mesafeden hareketi anlaşılamasa da, büyük olasılıkla hayatını kurtarmak için yoluna devam ediyordu.

Dyke, orada kumda diz çökerken yüreği göğsüne battı, sanki durumu her zamanki gibi umutsuzmuş gibi hissediyordu ve o an için bulabildiği en yoğun yere doğru sürünerek gidip karanlık çökene kadar orada yatmaya, sonra yıldızlardan olabildiğince iyi bir şekilde yönünü bulmaya ve sonra Kopfontein'a ulaşmaya çalışmaya karar verdi. Ama o anda, kardeşinin sözleri ve yarın sabaha kadar denemeye dair küçük, saçma hikaye geldi aklına. Önemsiz bir şey; ama o anda Dyke'ın silahını sırtına atmasına,
bıçağı demetine saplamasına, hafif dumandan ateşin konumunu belirlemesine ve sonra hemen dört ayak üzerinde sürünmeye başlamasına yetecek kadar bir şeydi, atın peşinden değil, çalıları kendisi ile aslan arasında tutmak için.

Efor çok fazlaydı ve sıcaklık korkunçtu. Kum daha önce hiç bu kadar sıcak, hava da nefes almak için bu kadar boğucu gelmemişti; ama sessizce ve oldukça hızlı bir şekilde sürünerek ilerledi, ta ki omzunun üzerinden geriye baktığında, titreyen havanın en alt katmanında Breezy'nin
uzak ve sisli bir şekilde baktığını görebileceği yere doğru hemen hareket edebileceğini fark etti. Çünkü alçak çalılar artık onu gizlemiyordu; hala yükselen ateşin hafif dumanı vardı ve hemen ötesinde, çömelen, boynunu parçalayan büyük yeleli aslan tarafından
korkunç hale getirilmiş, eland'ın büyük leşi vardı.

Bunu gören Dyke yere yığıldı ve birkaç dakika soluk soluğa ve hareketsiz bir şekilde yattı. Sonra atın göğsünde sürünerek doğruca sürünmeye başladı. Fakat bunun çok
acı verici ve zahmetli bir ilerleme biçimi olduğu kısa sürede ortaya çıktı ve elleri ve dizleri üzerinde doğruldu, bunun böyle olması gerektiğini veya hiç olmaması gerektiğini hissetti, ancak hızla ayağa kalkıp koşmak için yeterince çaresizleşti. Bir dakikalık endişeli düşünce, bunun çılgınca bir hareket olacağı ve aslanı onu takip etmeye teşvik edebileceği hissini getirdi, bu yüzden giderek daha da uzaklaştı ve sanatçıların tabiriyle giderek daha da kısaldı, ta ki aslanın hemen hemen yanında olana kadar ve eğer ovaya bakarsa canavara tuhaf bir görünüm sunması gerektiğini hissetti. "Bunu asla yapmayacağım," diye mırıldandı Dyke. "Zavallı yaşlı Breezy! Korkmuştu. Onu suçlayamam ama ben daha fazla yaklaşamıyorum. O da benim kadar hızlı gidiyor ve kalkıp koşmak zorunda kalacağım."

Ama koşmadı. Rahatsız edici sürünmeye devam etti, kendisiyle ateş arasında yüzlerce metrelik mesafe bıraktı, geriye baktığında ise, bir çalının arkasına yatıp başını kaldırdıktan sonra, eland'ın alçak bir tümsek veya çalı parçası gibi yattığını ve aslanın daha az belirginleştiğini görebildi.

Yine yoluna devam etti, önemsiz dinlenmeyle canlanmıştı ama daha çok büyük tehlikeden gerçekten daha fazla uzaklaşıyor olmasıyla. Çünkü aslan beslenmeden önce ona dokunmadığı için, şimdi bunu yapma olasılığının çok daha düşük olduğuna kendini ikna etmeye çalışmak boşunaydı.

Sürünerek ilerlerken, mahalledeki taşlı tepelerin bazılarını
taç eden babunlar gibi ilerleyebilmeyi dileyerek,
cob'u geçmesinin ne kadar süreceğini düşünmeye çalıştı ve tehlike ve heyecana rağmen gülümsemeden edemedi, çünkü pozisyonu ona okulda eski problemlerden birini hatırlatıyordu: A saatte şu kadar metre, B ise yirmi dört saat boyunca şu kadar metre giderse, B'nin A tarafından geçmesi ne kadar sürer?

"Bir adam bunu kalem, mürekkep ve kağıt olmadan yapamaz," dedi kendi kendine. "Kumda yapmak için çok büyük bir miktar ve ayrıca, ne kadar hızlı gittiğimi bilmiyorum, B de Breezy için. Ama ah, ne kadar da sıcak!"

Sonunda artık dayanamadı; Görünüşe göre
cob'a yaklaşmıyordu, ama kesinlikle, ayağa kalkıp atı takip etmesi için aslandan yeterince uzakta olduğunu hissediyordu.
Düdüğü vardı ve Breezy'nin duymasını sağlayabilirse, at ona gelecekti.
Ama henüz onu kullanmaya cesaret edemiyordu; ayrıca, çok uzaktaydı.

Sonunda ayağa kalktı, ürkekçe geriye baktı ve sonra sabit bir tırısla ilerlemeye başladı - acı dolu sürünmeden sonra oldukça dinlendirici görünen bir ilerleme yolu ve bu değişimle cesaret kazanarak, o kadar iyi bir etkiyle devam etti ki, kesinlikle cob'a yaklaştığını gördü. Bu, içine taze bir ruh
verdi ve yakında ıslık çalma mesafesine geleceği gerçeğiyle kendini tebrik ederek, bir kez daha geriye baktı ve eland ile aslanın belirsiz bir kütle olduğunu gördü, ya da o an için öyle görünüyordu. Sonra sıcağa rağmen tekrar üşüdü, çünkü
orada, kumun üzerinde yavaşça hareket eden, yaklaşık çeyrek mil geride,
sarışın, belirsiz bir şey vardı ki bu, şaşkın gözlerine giderek daha da netleşti, çünkü kesinlikle bir aslan gizlice onu takip ediyordu, görünmeden yaklaşmak için her tutamı değerlendiriyordu ve birkaç dakika geçmeden, onun sıçrayacak mesafede olacağını hissetti,
ve neredeyse insanüstü çabasına rağmen her şey bitecekti.

Şimdi onun için tek bir şans vardı, o da elinden gelenin en iyisini yapmaktı.

Bakmak için durmadı, ama yanan kumun üzerinde koşmaya başladı, nefesi sıcak ve yoğun geliyordu; ama devam etmeliydi, biliyordu, çünkü arkasındaki her korkmuş bakışta, düşmanı gizlice yaklaşmaya devam ediyordu ve koçan hala çok uzaktaydı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TAKİP EDİLMEK. Bunlar en cesur adamın bile durumunun umutsuz olduğunu hissetmesine neden olacak dakikalardı; ve Dyke bacaklarının zayıfladığını ve ayaklarının ağır kurşun ağırlıklarına döndüğünü hissederek mücadele etti. Yine de artık iyi bir koşu olmayan bir şekilde ilerlemeye devam etti, çünkü hızı yorgun bir tırısa dönüşmüştü ve bazen koçanın uzaktaki bir sisin içinde kaybolduğunu hayal ediyordu, aynı zamanda takipçisine bakabilmek için hızını kontrol etme konusunda sürekli bir eğilim hissediyordu, bu da ara sıra kalbini muazzam bir çarpıntıyla yukarı doğru gönderiyordu, çalıların sığınağına ulaşmak için birkaç hızlı sıçrama yaptı ve kayboldu, ancak çocuğun çok iyi bildiği gibi, tekrar çok daha yakına geldi. O korkunç uçuşun sonraki kısmı garip, vahşi karmaşasıyla rüya gibiydi ve artık mümkün olan her şeyi yaptığı ve kendini aşağı atıp kaderine teslim olması gerektiği yönündeki umutsuzluk dolu bir hisle yönetiliyordu. Ancak içgüdüsel yaşam arzusu, canavarca bir canavar tarafından ele geçirilmenin dehşeti ve Emson ile evleri düşüncesi, eski ve kaba olmasına rağmen şimdi muhteşem bir sığınak gibi görünüyordu, bitkinliğine rağmen onu mücadele etmeye devam ettirdi. Hayat çok tatlıydı; yapılacak çok şey vardı; ve zavallı Joe, kardeşinin kaderini öğrendiğinde çok yalnız ve kalbi kırık olacaktı. Bunun, keşif gezisine indirilecek son korkunç darbe olacağını biliyordu. Kendisi için, dehşet ve çabayla o kadar sersemlemişti ki fazla acı olacağını hissedemiyordu; tek umduğu, nöbetin aniden ve sonun anında olmasıydı; ama yine de o yavaş, istikrarlı çiftleşmeyi
yakıcı kumun üzerinde sürdürdü, ağır silahı sarsarak sarsarak, onu teşvik etmek için sanki düzenli olarak beline vuruyordu.

Bir başka vahşi bakış ve aslan daha da büyüdü; ve bir başka yorgun bakış
önceden ve koçan hala çok uzaktaydı, ama şimdi görüşü için daha netti, ama kesinlikle sürükleniyordu.

Tekrar geriye baktı, vahşi hayvanın kendini sürüklediğini gördü,
alt kısımları neredeyse kuma değecek şekilde ve her zamankinden daha fazla gizli, kedi gibi yaklaşmaya devam ediyormuş gibi, böylece sıçrayacak mesafeye
gelmek için.

Ve şimdi bir tepki oluşmaya başladı ve Dyke'ın sıcak nefesi dişlerinin arasından soludu:

"Umurumda değil; oyun olarak öleceğim. Beni boşuna öldürmeyecek."

Eli kemerine gitti ve keskin kın bıçağını çıkardı,
onu iki yumruğuyla önünde tutmaya ve
canavar atladığında aslana dönmeye kararlıydı. Hayatını kurtarmayacağını hissetti; ama hayvan
acı çekecekti ve bu o zaman bile bir teselli oldu. Sonra sol eli boğazına gitti, yakasını açmak için, böylece daha rahat nefes alabilecekti; ama düğmeye ulaşamadı, çünkü boynundan bükülmüş bir deri kayışla
aslanla asılı duran büyük metal düdüğe çarptı.

Bir sonraki hareketi neredeyse istemsizdi. Metali dudaklarına götürdü ve tüm gücüyle uzun, titrek bir düdük üfledi, üflerken umutsuzdu, ama yine de tiz sesin temiz havadan, topal ayaklarıyla birlikte
çalışan koçanın olduğu yere
ulaşacağına dair hafif bir umutla. Sonuç, çocukta bir heyecan yarattı, çünkü büyük bir sevinçle

koçanın durduğunu gördü.

Hayır: hayal ürünüydü.

Hayır: hayal ürünü değildi, düzensiz beyninin bir hayal ürünü değildi; çünkü
bir an önce, at ona doğru geliyordu; şimdi,
yan dönmüştü ve geriye bakıyordu; ve heyecanıyla Dyke
tekrar ıslık çaldı,
tüm nefesini eyleme vererek.

At hala ona bakıyordu. Tanıdık çağrıyı duymuştu ve Dyke
bir umut heyecanı daha hissetti, çünkü geriye baktığında ıslığın
çift etkili olduğunu gördü: aslan aniden durmuş, dikleşmiş ve
dik yelesiyle dikilmiş, ona bakıyordu, başı eskisinden
iki kat daha büyük görünüyordu. Ama Dyke durmadı; kurşun gibi ayaklarını sürüyerek koşmaya devam etti, ta ki
cob'un bir kez daha uzaklaştığını ve aslanın
onun izinde hızla
süründüğünü görene kadar.

Bir önceki etkiyle birlikte bir başka tiz, titrek düdük sesi ve ön ve arkadaki hayvanlar tekrar durdular, çocuğa birkaç metrelik bir mesafe kazandırdılar.

Ama erteleme çok kısa sürdü. Aslan, tehlike anlamına gelebilecek alışılmadık ses karşısındaki şaşkınlığından kısa sürede kurtuldu ve
cob tekrar ilerlerken
sürünmeye devam etti.

Dyke o korkunç zamanın ne kadar sürdüğünü bilemiyordu, ama
düdük sesi tekrar tekrar duyuldu, her zaman aynı etkiyle ve
belki sonunda ata ulaşabileceği umuduyla,
Dyke çalışmaya devam etti.

Fakat umutsuzluk, umutla birlikte geldi; çünkü çocuk, aslanın efendisinin arkasında ne kadar yakın olduğunu fark eder etmez, koçanın çılgınca kaçıp gidebileceğini hissetti - korku, efendisinin çağrısına uymayı öğreten uzun eğitimden daha da ağır basıyordu. Ama yine de Dyke
yaklaşıyordu ve düdük etkisini
kaybetmiyor gibiydi, atı ve aslanı da her zaman kontrol ediyordu, ta ki Dyke'ın büyük sevincine
kadar, koçan yüksek sesle kişneyen bir ses çıkardı, aslanın derin bir homurtusu ile karşılık verdi.

"Daha fazla gidemem," diye soludu Dyke sonunda ve koşusu yorgun bir sendelemeye dönüştü, düdüğü bir kez daha dudaklarına götürdü, tüm zayıf gücüyle
üfledi ve sonra yürümeye başladı.

Bir kez daha umut, çünkü kişneme artık yüksek sesle duyuluyordu; ve aslanın efendisinin birkaç yüz metre gerisinde olmasına rağmen,
Breezy aniden Dyke'ın durduğu yere doğru geldi ve sendeleyerek dörtnala ilerledi. Dyke ona seslenmeye çalıştı ama hiçbir kelime gelmedi; ve
arkasına baktığında aslanın giderek daha da yaklaştığını gördü.

Sınırını çizecek kadar yaklaşması ne kadar zaman alacaktı?

Kömür otu ön ayaklarından aşağı inip ayaklarındaki topallıkları çözüp binmesine çok daha vardı.

Dyke, kömrü otla buluşmak için sendelerken ve o güzel küçük hayvan ona doğru sendelerken, neşeyle kişneyerek, bir süre sadece efendisini görerek, koruma aradığı kişiyi görerek bunu hissetti.

"Bunu asla yapmayacağım! Bunu asla yapmayacağım!" diye soludu ve
arkasına baktığında aslanın güneş ışığında parlayan gözleriyle gizlice yaklaştığını gördü. Ve burada dostça, şakacı bir bakış yoktu, çünkü Dyke şimdi bunun eland tarafından karşılaşılan aslan olmadığını, ancak bir başkası olduğunu fark etti, açıkça antilop sürüsünü takip eden, açlıktan çılgına dönmüş, gördüğü ilk nesneden sonra
geri dönen bir aslan.

O anda Dyke dizlerinin üzerine çöktü, bir kolunu en sevdiğinin zincirlenmiş bacaklarına doladı, kişnemeyi bırakmıştı ve
şiddetli bir şekilde titremeye, homurdanmaya ve irkilmeye başladı ve yaklaşan düşmanı görünce paniğe kapılarak
uzaklaşmakla tehdit etti.

Bağları çözmek imkansızdı, çünkü Dyke'ın elleri zayıflıktan ve heyecandan titriyordu; ancak umutsuzlukla tekrar kamçılanarak birkaç
cesurca kesik attı, deri kayışları kopardı ve ayağa fırladı.

Ama yapılacak daha çok şey vardı: Bağlanması gereken parça ve onu dehşete düşmüş canavarın ağzına nasıl sokacaktı? - koçan geri çekilirken, kayışları sıkmak.

Hiçbiri mümkün değildi ve omzunun üzerinden bir kez bakan Dyke, yeleyi yakaladı ama ıskaladı çünkü koçan şiddetle irkildi ama birkaç metre ötede durdu, büyük, gizli canavarın yaklaşmasıyla dehşetten felç olmuştu.

Yeleye bir kez daha tutundu ve koçan tekrar başladı; ama Dyke onu hızla yakalamıştı ve Breezy durmadan önce birkaç metre sürüklendi, dehşet içinde titriyordu; çocuk son bir çaba göstererek bir sıçrayış yaptı ve binmek için çabaladı, eyeri yarı yarıya sürükledi ama bacağını
geçirdi, şimdi iki eliyle yeleye tutunuyordu.

Bundan daha dar bir şey olamazdı. Aslan gizlice, sürünerek yaklaşmaktan vazgeçmiş ve sonunda bir dizi sıçramaya başlamak için ayağa kalkmıştı, bu sıçramalar muazzam bir sıçramayla sona eriyordu, bu sıçrama onu havaya fırlattı ve onu Dyke ve cesur küçük atının üzerine indirecekti; ancak korku titreyen, felçli nöbeti uzaklaştırdı ve Breezy de çılgınca ileri doğru sıçradı, bunun sonucunda aslan geçerken atın kalçalarına neredeyse değdi ve kumun üzerine kondu. Hayvan vahşi bir kükremeyle döndü; ancak korkuyla teşvik edilen ve efendisinin boğuk çığlıklarıyla mahmuzlanan koçan dörtnala gidiyordu, gözleri çılgınca geriye dönmüştü ve her nefes bir korku homurtusuyla geliyordu.

Kesinlikle bundan daha dar bir şey olamazdı, çünkü başarısızlığından dolayı öfkelenen aslan tam peşindeydi, sınırdan sınıra koşuyordu; ama hızla
kendini öne doğru fırlattığında, hızı cesur küçük koçanın kumun üzerinden geçerken, her çabada onu aslanın yüzüne kör edici bir sağanak halinde savurarak, Dyke ise yere serilmiş, el ve diziyle tutunarak, bir anlığına atılmayı beklerken, hızının gerisinde kaldı.

Takip üç yüz metreden fazla sürdürülemedi. Sonra aslan aniden durdu ve bir dizi gür, gırtlaktan gelen kükremeler gönderdi, her biri Breezy'nin irkilmesine ve
çılgınca ileri atılmasına neden oldu, ter saten ceketini koyulaştırdı.

Ama tehlike geçmişti ve Dyke sonraki on dakika boyunca hıçkırıklara boğulma isteğinin histerik hissini bastırmak için çok uğraştı; sonra güç kazanarak ve daha az çabayla nefes almaya başlayarak kendini dikleştirdi ve sesi ve okşamasıyla korkmuş hayvanın
baş döndürücü hızını azaltmaya çalıştı.

"Wo-ho, evlat! Wo-ho, evlat!" diye bağırdı ve hız yavaşlayarak dörtnala koşmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı çocuk kendi kendine, "Nasıl
tutunabildiğimi bilmiyorum!"

On dakika sonra koçanı durdurmayı başardı ve yorgun bir şekilde kayarak,
kokulu boynunu okşadı ve okşadı, tokasını açtı ve gem'i taktı, dizginleri gevşek tarafa taktı ve binmeye
hazır hale getirdi. Sonra eyeri tekrar yerine sürükledi,
çevreleri düzgünce sıktı ve bu arada iki üç kez geriye baktı.

Ama aslan, uzakta veya yakında, iyi saklanmıştı ve onlar ovanın en çıplak yerlerinden birindeydiler, şimdi göz alabildiğine kiracısız bir şekilde yayılmışlardı,
bu sırada eland ise tamamen görüş alanının dışındaydı.

Ve şimdi, binmeye devam ederken, Dyke sırtının onu ağır bir şekilde döven silahtan dolayı morarmış olduğunu fark etti; ter içindeydi; ve ayağını üzengiye kaldırmak için çaba sarf ediyordu, dizleri korkunç derecede sertti. Ayrıca, hem zihninde hem de bedeninde garip bir yorgunluk hissinin farkındaydı ve eyere
batarken alçak bir iç çekti.

Ama hemen biraz kendine geldi ve tırmığın başını çevirerek, granit yığınının çok uzakta, doğu ufkunda, bir karınca yuvası gibi
yatan Kopfontein'a doğru yavaşça sürmeye başladı.

Düşünemeyecek kadar yorgundu; ama donuk, yarı sersem bir şekilde
güneşin çok alçaldığını fark etti ve acele etmezse
eve varmadan çok önce karanlığın onu ele geçireceğini düşündü.

Ama bunun bir önemi yok gibiydi; ve bu onu biraz incitse de, Breezy'nin dörtnala koşarkenki rahat, sallanan hareketinde çok hoş bir şey vardı, rüzgar yanaklarına serin ve yumuşak bir şekilde çarpıyordu.

Sonra günün olaylarını düşünmeye başladı - şimdi rüya gibi görünen ve geçmişe aitmiş gibi görünen dar kaçışı; sonra kendini köpeğin nerede olduğunu ve fişek kesesini bulup bulmadığını merak ederken buldu. Son olarak, Emson'ı ve Jack ile öküzleri almaya geri dönmesini düşündü - uzun bir görevdi, çünkü öküzler her adımda çok yavaş ve dikkatliydi.

Ama önemli görünmüyordu, çünkü her şey çok dinlendirici ve hoştu, altın rengi güneş kendisinin ve atın gölgesini ova boyunca uzağa gönderiyordu. Güvendeydi, çünkü aslan o zamanlar iyi binmiş olan herhangi biri tarafından
gülünebilirdi. Sonunda
güvenliğin verdiği hoş his, giderek artan donuk bir dinginlikle birleşti, ta ki
yumuşak kumun üzerinde o dörtnala nazikçe hareket edene kadar,
kömürünün adımlarını donuk bir titreşime
durduran, batıdaki parıltı giderek soluklaştı ve
sonra karanlık oldu.

Sonra tekrar parlak oldu, çünkü Dyke bir sarsıntıyla kendini toparladı ve
dik oturdu, bakarak.

"Sanırım uykuya dalıyordum," diye mırıldandı. "Bu
işe yaramaz. Gideceğim.--Hadi, Breezy, ihtiyar. Uzun bir dinlenme geçirdin,
ve dizlerinin üzerinde sürünmek zorunda kalmadın. Şimdi ne kadar uzakta?"

Yeterince uzaktaydı, çünkü tepecik gökyüzünde ancak zar zor görülebiliyordu.

Ama yine de önemli görünmüyordu, çünkü her şey yine donuklaştı. Dyke öne doğru başını sallamaya devam etti ve tekrar yukarı çekildi, ancak sadece
tekrar başını sallamaya başlaması için. Kısa bir süre sonra sola doğru bir yalpalama yaptı ve Breezy dörtnala gitmeyi bıraktı ve kendine bir halat çekti. Sonra sağa doğru bir yalpalama izledi ve koçan efendisini sırtında tutmak için kendine bir halat daha çekti, ardından sabit bir yürüyüşle ilerledi, yükünü dengeledi: çünkü Dyke derin bir uykudaydı, dizginler gevşekti ve çenesi göğsüne doğru eğikti ve dizlerinin doğal tutunması ve bindiği akıllı hayvanın rahat hareketiyle yerinde duruyordu. Ama aniden öne doğru yalpaladı ve içgüdüsel olarak atın boynuna yapıştı,
sonuç olarak Breezy aniden durdu ve çalıların filizlerini kesmeye başladı, sadece ara sıra bir iki adım atıyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

DYKE ÜZGÜN.

"Bir aslan için güzel bir şans," dedi Emson, alacakaranlıkta öküzleri terk ederken, Kaffir Jack tarafından yavaşça sürülürken ve dizginleri Dyke'ın önüne çekmek için soluna doğru dörtnala giderken, çocuk irkilerek dik oturuyordu.

"Eh?"

"Bir aslan için güzel bir şans diyorum," diye bağırdı Emson tekrar.

"Hayır: yakalayamadım,"--_horlama_.

"İşte! Merhaba! Küçük. Uyan!" diye bağırdı Emson.

"Evet; tamam!--Ne oldu?"

"Önemli olan? Neden, uyuyorsun, aptal herif: o haldeyken bir aslan sana
gelebilirdi."

"Aslan? Geldin mi? Konuştun mu benimle?" dedi Dyke boğuk bir sesle.

"Seninle konuşmak mı? Elbette. Neden, aptal, dikkatsiz herif, sorun neydi? Oyunda kalmaktan mı korkuyordun?"

Dyke ona uykulu uykulu baktı, söylenen her şeyi yakalamaya çalışıyordu,
ama anlamını sadece kısmen kavrayabiliyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi boğuk bir sesle.

"Yani, görevini terk etmen çok korkakçaydı, evlat," dedi Emson sertçe. "O eti kurtarmak bizim için hayati önem taşıyor ve onu izlemen için sana güvenmiştim. Şimdi gittin ve çakallar tarafından korkunç bir şekilde parçalanacak; belki oraya vardığımızda onu yiyen yarım yüz akbaba buluruz. As onu, Dyke! Ben geri dönene kadar kalabilirdin."

Dyke herhangi bir cevap veremeyecek kadar kafası karışıktı. Tamamen bitkin olmasına rağmen, derin uykusu onu hala tutuyor gibiydi ve boş boş kardeşine bakarak oturdu, o da küçümseme dolu bir tonla ekledi:

"Bak, bana o aptalca şekilde bakma. Gel; bir
şeyleri kurtarmaya çalışalım. Dikkatli ol! Birimiz binmeli, yoksa
karanlık çökmeden bulamayız."

Dyke sessizce yanında at sürdü, çünkü Breezy hevesle ahır arkadaşına katıldı ve kısa bir süre sonra yetiştiler ve sonra Jack'in yanından geçtiler, öküzleri kaba bir kızak çekiyordu, bu da evde bir çiftçinin tarladan tarlaya sabanı taşımak için kullandığına benzer bir şeydi.

Emson'ın yüzündeki öfkeli ifade kısa sürede kayboldu ve Dyke'a döndü.

"Bak, yukarı bak, ihtiyar," dedi; "böyle bir fizi çekme."

Dyke hala uykudan yarı sersemlemiş haldeydi, ama kardeşinin önceki sözlerini kavramıştı ve bunlar en üstteydi, hala zihninde 
ağır ağır konuşurken:

"Çakallar ve akbabalardan bahsettin, Joe."

"Evet, evet; ama ben bir evcil hayvanın içindeydim, iyi taze et stokumuzu kaybetme fikrine pek de sinirlenmiyordum. Artık hepsi bitti, bu yüzden
bu konuda daha fazla konuşma. Hiç gelmeyeceğimi düşünmeye başladın, değil mi? Eh, uzun zamandır oradaydım."
Emson dilini tutmuş olabilirdi, çünkü şimdi söylediği hiçbir şey Dyke tarafından kavranmadı, eski kelimelerden başka bir şey düşünemiyordu ve kendini tekrarladı:

"Çakallar ve akbabalardan bahsettin, Joe."

"Evet, evet, söyledim; ama şimdi boş ver, dostum."

"Ama aslanlar hakkında tek kelime etmedin."

"Ne?" diye bağırdı Emson heyecanla. "Orada hiç aslan görmedin herhalde?"

"Evet," dedi Dyke, acı bir şekilde, çünkü uyanıyordu ve derinden
kırılmıştı. "İki büyük canavar."

"Ama açık havada mı?"

Dyke başını salladı.

"O zaman neden ateş etmedin? Bir veya iki el ateş onları korkuturdu."

"Evet," diye devam etti çocuk aynı acı tonla; "ama silahın boşken
ateş edemezsin ve hiç mermin yok."

"Ama yola çıktığımızda bolca vardı. Kesen doldurdum."

"Evet, ama elanddan sonraki yolculukta dağıldı. Kayboldu.
Bulması için Duke'u gönderdim ve geri dönmedi."

"Zavallı ihtiyar!" diye bağırdı Emson, öne eğilip kardeşinin omzunu kavradı. "Bunu bilmiyordum."

"Hayır, sen bilmiyor olamazdın, ama bana karşı çok sert davrandın."

"Sevgili ihtiyar, seninle bir hayvan gibi konuştum. Seni
bırakmamalıydım, ama avı
aşağı indirme ve adeta kilerimizi doldurma şeklin beni o kadar memnun etti ki, ben kölelik yaparken ve eti eve taşımak için kızak almaya giderken, senin tüm nöbet tutma onuruna sahip olman gerektiğini düşündüm. Ama söyle bana: aslanlar
geldi mi?"

"Biri geldi," dedi Dyke, "ve bana yeterince fırsat verdi ve Breezy'yi burada yakalamak için ondan
kaçtığımda, başka bir vahşi hayvan beni avladı ve
neredeyse beni yere seriyordu. Ah, korkunçtu!" diye bağırdı, yaşadıklarının kaba anlatımını bitirirken.

"Dyke, ihtiyar, kendimi asla affetmeyeceğim," dedi Emson, kardeşinin elini tutarak. "Sözlerimi hatırlamak için her şeyi yaparım."

"Ah, sorun değil," diye bağırdı çocuk, elini sıkan
ele tutunarak; "Şimdi daha iyiyim. Öylesine bitkindim ki, Joe, sanırım
uyanık kalamadım. Diyorum ki, nasıl düşmedim?"

"Yukarı çıktığımda koçan hareketsiz duruyordu ve kendisi de yarı uykulu görünüyordu."

"Zavallı ihtiyar Breezy! O da çok korkmuştu. Ona asla yetişemeyeceğimi
düşündüm. Ama yetiştim."

"Beni affedebilir misin, ihtiyar?"

"Ne? Ah, diyorum, Joe! Daha fazla bir şey söyleme lütfen. Al, cebime koymam için
bana birkaç fişek ver. Şimdi iyiyim ve orada
kesinlikle daha fazla aslan olacak. Ama diyorum ki, ilkine ateş etmek
istemiyorum."

Emson bir düzine fişek uzattı ve sonra Jack'e durması için bağırdı, Kaffir ve iki aptal arkadaşı da bunu isteyerek yaptı.

"Ne yapacaksın, Joe?"

"İhtiyat, cesaretin en iyi kısmıdır," dedi Emson sessizce. "Oraya
vardığımızda hava
karanlık olurdu ve senin gösterdiğine göre,
alan düşmanın elinde. Neden, Dyke, dostum, belki yarım düzine aslanın ziyafet çektiği
birkaç öküzü
sürüp
gitmek yapabileceğimiz en çılgınca şey olurdu. Daha iyisini bilmeliydim, ama aklıma gelmedi. Bu canavarlar sürüleri
takip ediyor olmalıydı. Yapılacak tek bir şey var."

"O ne? Yaklaş ve onları korkutmak için ateş et?"

"Tekrar geri dönmek için, bize eland'ın parçalanmış kalıntılarını bıraktıktan sonra. İyi değil, Dyke: kendi yataklarımızda daha güvende olacağız. Bu sadece
başarısızlık, dostum. Önemi yok: yarın av bulabiliriz."

Dyke bu vazgeçme planına karşı çıkmaya çalıştı, ancak bu sadece gönülsüzceydi ve Kopfontein'a doğru yavaşça geri döndüler, öküzlerin yetişmesi için ara sıra durakladılar, Jack gece ilerledikçe daha da huzursuzlaştı ve öküzlerin peşinden koşup, biraz daha ileride olurlarsa öküzleri bıraktılar. Sonuç olarak, önce yavaş ilerleyen öküzlerle gönderildi ve Dyke ile kardeşi, ara sıra tamamen durmak zorunda kaldıkları bir arka muhafız grubu oluşturdular, böylece arkada kalabildiler.

Eve vardıklarında neredeyse sabah olmuştu ve sığırlarını çit ve korkulukların arkasına güvenli bir şekilde bağladıktan sonra kendi yataklarına yöneldiler,
Dyke hemen derin bir uykuya daldı, güneş oldukça yükseldiğinde uyandı, önceki akşamın karmaşasından biraz kalmıştı; ancak
günün tüm macerası, gözleri Duke'a takılıp, bir postun üzerinde derin bir uykuda ve kayıp fişek kesesini pençelerinin arasında tutarak bir anda geri geldi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

JACK KENDİNE GÖRE DAVRANIYOR.

Ertesi gün kardeşleri taze erzak sağlama zorunluluğu tekrar dışarı çıkardı, ancak camlarının görebildiği kadarıyla, ovada hiçbir yerde sürü görünmüyordu; ama sonunda zarif küçük ceylanlardan yarım düzine kadarını gördüler ve uzun bir dörtnala koştuktan sonra birkaç atış denemek için yeterince yaklaştılar ve bu da başarılı oldu; ve küçük bir geyik zaferle eve getirildi, bir kısmı
pişmişti ve Dyke o akşam kardeşinin yemesini izledi, ta ki Emson
başını kaldırana kadar.

"Neden, merhaba!" diye bağırdı; "iyi değil mi?"

"Ah, evet, kesinlikle haklıyım," diye aceleyle cevapladı Dyke.

"O zaman neden yemiyorsun?"

"Çünkü geçmişi telafi etmeni istedim," dedi çocuk gülerek.
"Senden bir öğün öndeyim. Dün elanddan çok muhteşem bir akşam yemeği yedim."

Ertesi sabah, devekuşu ağıllarına yaptıkları ziyarette, Emson'ın yüzü
parladı, çünkü kuşlar arasında bir heyecan vardı, büyük tavuk
ağda eve getirdikleri yumurtaların hepsini
çiftleştirmişti; ve
sonraki birkaç gün boyunca mümkün olan her şey
besleme yoluyla yapıldı, böylece genç yavruların güçlenmesine yardımcı olundu.

"Oh, sorun değil, Joe," dedi Dyke; "yapmamız gereken tek şey
ovayı taramaya ve yuvalar bulmaya devam etmek. Sonuçta başaracağız."

"Evet, ama biraz yemek ve kahveden sonra keşif gezisine çıkmalısın; onlar olmadan
başaramayız."

"Ve şeker."

"Ve şeker. Yarın yola çıkmaya ne dersin?"

"Ben hazırım," dedi Dyke; ve Jack'i uyardıktan ve gece boyunca gerekli
hazırlıkları yaptıktan sonra yataklarına gittiler ve şafaktan önce kalkıp Kaffir'i ve karısını uyandırmaya gittiler.

Kaffir'in ateşi kısa sürede parladı; Jack huysuzca su getirdi ve
sonra öküzleri arabaya koşmaya başladı, ardından
kahvaltısına oturdu; ve hayvanlarını besledikten sonra, Emson
atına binip kardeşiyle birlikte birkaç mil yol kat etti, ikisi de av için keskin bir gözetleme yaptı; gruptan olan Duke ise
sessizlikte avlanmaya devam etti ve ara sıra bir kuş uçurdu.

Bir şey vurulmadan önce öğlene doğru yaklaşıyordu ve sonra bir başka küçük ceylan daha Emson'ın avına düştü, tam suya ulaştıklarında, ilk duraklarını yapacakları yere.

Geyik ikiye bölündü, bir kısmı Kopfontein'a geri gönderildi ve bir kısmı Dyke'ın erzakının bir parçası haline getirildi, diğer bir kısmı ise hemen pişirilip yendi.

"İşte," dedi Emson sonunda, "Sana daha fazla bir şey söylememe gerek olduğunu sanmıyorum,
eski dostum. Jack yolu yeterince iyi biliyor. Onu öküzleri sürmeye koy, sen de yanında bin ve onu sür. Dizginleri sıkı tut ve eğer dişlerini gösterir ve itaat etmezse, onu vuracağını söyle ve
hemen nişan al, yoksa sana inanmaz."

"Oldukça keskin bir pratik, Joe, değil mi?"

"Böyle bir adamla olmaz. Her şekilde seninle oynamaya hazır olacak ve
sen de ona baskı yapmak istemediğini göstermelisin.
Kulağa sert geliyor ama Usta Jack'i ezbere biliyorum."

"Beni doğrudan tüm suya götüreceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok, eski dostum," dedi Emson gülümseyerek. "Jack
devekuşu değil ve günde en az bir kez içmeli, bu yüzden bunun için
gergin olmana gerek yok.--İşte," diye devam etti, binerek; "gitmeliyim.
Elveda."

"Henüz değil; seninle biraz geriye gideceğim," diye bağırdı Dyke.

"Hayır, değilsin, evlat. Kendini ve atını dinlendir. --Burada! Merhaba!
Jack!"

Kaffir sırıtarak vagonun altından çıktı.

"Öküzlerini dikkatli sür ve onları iyi durumda geri getir."

Adam gülümsedi ve dişlerini gösterdi.

"Haklısın. Git ve uyu."

Kaffir geri döndü ve vagonun altına gizlice girdi ve Emson kardeşinin
elini tuttu.

"Zamanını değerlendir ama hiçbirini kaybetme, ihtiyar dostum," dedi; "çünkü seni
geri gördüğüme çok sevineceğim. Kendine iyi bak. Keşke seninle
gitseydim ama gidemem. İşte, her şeyi idare edebilecek kadar adamsın,
bu yüzden elveda."

Atını ileri doğru sürdü ve patikada hızla geri döndü, atı kumda vagon tekerleklerinin oluşturduğu geniş izlerden birinde istikrarlı bir şekilde dörtnala giderken, Dyke gidip vagon eğiminin hemen altına oturdu ve görüş alanından çıkana kadar onu izledi.

"En az altı gün ve gece," dedi Dyke kendi kendine iç çekerek,
"ve belki de geri dönmem için iki hafta. Önemi yok; her gün bir gün daha az olacak ve sanırım yalnız kalmamı da umursamayacağım,
sonuçta. Duke'un iyi bir arkadaşı ve Breezy de öyle, Jack'i saymazsak, ve sonuçta kendi çadırını
tekerlekler üzerinde taşıyarak kırsalda at sırtında dolaşmak o kadar da kötü değil. Neden, evdeki bazı arkadaşlar böyle bir şans elde ettiklerinde
çılgınca sevinçten deliye dönerlerdi. Ah, şuna bak. Neden, eğer hazır olsaydım, kiler için birkaç Gine tavuğu alabilirdim."

Çünkü meraklı benekli kuşlardan oluşan bir sürü gelip su havuzunun diğer tarafındaki
çalıların arasına yerleşti, ancak ziyaretçileri
gördükten sonra muazzam bir haykırışla uzaklaştı.

"Önemli değil," dedi Dyke; "bolca erkek geyik var."

Güneş batıda alçalmaya başlamıştı, son sudan uzun, zahmetli bir yolculuğun ardından, Dyke büyük kırbacını büyük bir olta ve misina gibi havada tutarak, vagon kutusunun üzerinde oturmuş, zaman zaman yorgun öküzlere bağırıyordu. Görünüşe göre tamamen yalnızdı, sadece Breezy uzun deri bir dizginle vagonun arkasına bağlıydı.
Kaffir Jack yoktu, Duke yoktu; ve çocuk araba sürerken yorgun, bitkin ve kederli görünüyordu.

Günlerce geçmişte, güneybatıya giden belli belirsiz bir yoldaydı - toynak izlerinin ve oradan geçen vagon tekerleklerinin izlerinin belli belirsiz görülebildiği, medeniyet için doğru yolda olduğunu göstermeye yetecek kadar - ve er ya da geç Oom Morgenstern'in mağazasına ve çiftliğine ulaşacağından oldukça emindi.

Ancak, tek başına ekibi yönetmek ve ağır kum yığınlarına ulaştıklarında hantal hayvanları vagonu çekmeye teşvik etmek korkunç bir işti. Sonra, bir de uzatma vardı - genellikle vahşi hayvanları su kenarında durduğunda, su içirmesine ve yemesine izin verdiğinde, bom veya vagon direğinden ve yürüyüş zincirinden çıkarmak. Sonra uzatma, öküzlerin tekrar boyunduruğa takılması ve bir kez daha yola koyulmak.

O kocaman kırbaç da idare edilmesi zor bir şeydi ama son derece gerekliydi çünkü onsuz yolculuğunun sonuna asla ulaşamazdı. Sonra geceleri aynı şekilde bir şeylerle ilgilenmek zorundaydı; öküzlerin beslenmesi; odun toplanması ve
yemeğini pişirmek, kahvesini kaynatmak ve
son olarak vahşi hayvanları korkutmak için
olabildiğince büyük bir ateş yakılması. Buna ek olarak, Breezy'den gelebilecek tehlikeyi uzak tutmak için dikenli bir koruma yapılması gerekiyordu ama
bu imkansızdı; ve Dyke saatlerce karanlıkta oturmuştu,
koçanın dizginleri vagonun kuyruğuna tutturulmuştu ve elinde silah,
titreyen hayvanı gözetlemiş, aslanların uzaktan gelen kükremeleri ve öküzlerin huzursuzlanmasıyla ona eşlik etmişti. Dyke'ın payına geceleyin pek uyku düşmezdi; ancak gündüzleri, öküzler çoğunlukla gönüllü olarak takip ettikleri yolda istikrarlı bir şekilde ilerlerken, çocuğun başı göğsüne
gömülürdü ve birkaç dakika dinlenmeye vakit bulurdu, bu da genellikle
harekete geçip vagonun durduğunu ve öküzlerin bir parça çimen veya bir çalı kümesinin taze filizlerini otladığını görmeye yetecek kadardı.

Sonra tekrar devam ederdi, bazen büyük kırbaç tüfekle değiştirilirdi ve
bir kuş veya başka bir kuş yere serilirdi, böylece yolda fazladan erzakla
bulunurdu. Bir keresinde de küçük bir geyiğe vurmayı başarmıştı.

Uzun, kederli ve yorucu bir yolculuk, tek bir ruhla karşılaşmadan veya geçilmeden. Devam etti, hiç bitmeyen ovada, sık sık umutsuzlukla ve
öküzlerin inlemesiyle, vagon boş olduğu için, çünkü güneş parladı ve
kör edici bir güçle yansıdı ve Dyke'ın
başının döndüğü ve yıkılmak üzereymiş gibi hissettiği anlar oldu.

Ama bunlar sadece anlardı. Tekrar dişlerini sıktı ve Joe'nun orada, yalnız, oluklu demir binada sabırla beklediğini, devekuşlarına baktığını ve yolculuğun tamamlanacağı ve gerekli erzakların geri getirileceği konusunda mükemmel bir güven içinde olduğunu düşünerek yürümeye devam etti.

Ancak, Dyke'ın neşelendiği ve kendisine yarın sabaha kadar denerse bunu yapacağını söylediği anlar oldu; ve böyle zamanlarda güldü - ya da daha doğrusu gülmeye çalıştı - çünkü bu oldukça acı verici bir süreçti, yüzü ağrıyordu ve derisi soyulmaya hazırdı.

Ama sonunda, tehlikeden sonra tehlikeyi kıl payı atlattıktan sonra, neredeyse bitmek bilmeyen yolculuğun büyük yorgunluğu sona eriyordu, çünkü uzakta, berrak havadan görülebilen bir bina vardı. Ayrıca, içinden geçtiği kurak vahşi doğadan sonra, sallanan ağaçlarla hoş görünen geniş bir yeşil alan da görebiliyordu; ve şimdi, büyük yorgunluğuna rağmen, Dyke cesaretini topladı, çünkü bina Oom Morgenstern'in çiftliği olmalıydı ve bir saat kadar sonra, gezgin yolculuğunun ilk bölümünün sona erdiğini hissetti. Bir iki kez şüphe hissi onu rahatsız etti, ama bu kısa sürede geçti, çünkü mantık ona yanılmış olamayacağını söyledi - bu, hedeflediği nokta olmalıydı. Boğalar artık daha hızlı hareket etmeye başlamıştı, çünkü uzaktaki yeşil otlakları görebiliyorlardı ve havada daha nemli bir his vardı,
çok uzakta olmayan bir yerdeki suyun varlığını ima ediyordu.

Böylece Dyke'ın görevi hafifledi ve bir saat kadar sonra, dağınık görünümlü bir binanın dışında duran iri, ağır, gri bir adam görebiliyordu, etrafa fıçı ve kutu saçılmıştı ve ekibini durdurduğunda onu selamladı:

"Ach! das is goot. How you vas, mein bube?"

"İşte diyorum," diye bağırdı Dyke, iri Alman onunla el sıkışırken, "kime sümsük diyorsun, Amca Morgenstern?"

"Hey? Sen bube'sin. Kendini kızdırma, uzun zaman önce gittin.
Bube ist poy, goot poy. Kopfontein'den gidip kendin için un ve şeker, kahve ve şeker mi yiyeceksin?"

"Eh, tam olarak tek başına değil; yanımda bizim Kaffir var."

"Ach! on: neden onu pullock'u sürmeye zorlamıyorsun? Tembel tog!"

"O arabada, kötü. Öküzleri sürmek zorunda kaldım ve hepsini tek başıma yaptım."

"Ach! harika! Kendini yor. Goot poy. Ve sen sıcaksın, ve çok
dursty."

"Ah evet, korkunç derecede susamış."

"Goot! Die Frau seni güzel goffelerimden zum yapacak. Das is
good vor dursdy.--Merhaba!" diye bağırdı; ve kaba bir kulübenin arkasından birkaç Kaffir çocuğu geldi, onlara öküzlerden daha uzun olmalarını ve onları nehir kıyısındaki bereketli meralara sürmelerini söyledi.

"Goot! Şimdi bana şu adamı göster. Kaffir'ini arabana
koymuşsun ve ona bir domuz sürüşü yaptırmışsın."

"Evet; öleceğini düşünmüştüm."

"Zo? Ah! Zom beebles onu bir üç gün sonra bırakacaktı ve ona şöyle dedi:
`Mein vrient, sen de kendini olabildiğince iyi bir hale getirmelisin.
Bitmemeliyim. Goot-bye. ' Ama onu arabaya getirdin,
hey?"

"Ah evet: Onu bırakamazdım."

"Sen iyi bir köpeksin, genç dostum. Peki büyük kardeş nasıl?"

"Oldukça iyi," dedi Dyke, büyük, açık sözlü, şişman Alman Boer'in ona soru sormasıyla huzursuz görünerek.

"Neden o da gitmedi? Ben büyük kardeşten hoşlanıyorum."

"Genç devekuşlarına bakmakla çok meşgul."

"Ach zo! Kaz. Ve sen yeterince para kazanıyorsun--der vedders'ı kesip onları der Gape'e mi gönderiyorsun?"

"Ah hayır. Çok kötü gidiyoruz: genç kuşlar çok hızlı ölüyor."

"Zo? Das ist sehr, çok kötü. Petter zell mealie und gorn, und
dea und sugars. Bu neffer vas gibi mooch petters ve sen bana beş, zik, yedi gün
gitmek zorunda değilsin. Şimdi zee den Kaffirs."

Yaşlı adam konuşurken vagonun arkasına yaklaşmıştı ve şimdi
bezi bir kenara çekti, onu geri
singeri sıçratan alçak bir homurtuyla karşılandı.

"Tunder!" diye bağırdı. "Der Kaffir tog çıldırdı!"

"Hayır, hayır; o bizim köpeğimiz Duke."

"Ah! Ve o da pad mi?"

"Evet: bir gece bir leopar gelip onu yakaladı ve vagonun altından
alıp götürdü; ama ben dışarı koşup ateş ettim ve sanırım canavara isabet ettim,
çünkü çok fazla hırlama oldu ve Duke kaçtı; ama onun
öleceğini düşündüm."

"Ach! boor togs den. Ona ne yapıyorsun?"

"Yerleri suyla yıkadı."

"İyi!"

"Ve yaraları kendisi yaladı."

"Daha iyi."

"Ve kıvrıldı ve uykuya daldı."

"Das vas der best of all, mein young vrient. Aha! Goot tog, den.
Bana nasıl yattığını göster. Ben senin efendinin vrient'iyim; das ist zo."

Elini Duke'un tuvalin hemen içinde yattığı yere doğru uzattı ve
köpek yattığı deriye kuyruğuyla iki kez vurdu.

"Das ist goot," dedi yaşlı Alman tüccar. "Ach! evet;
sana acındı, sırt çantanı kaşı, kaşı, kaşı gözlerinin önünde; Boot sen
bir
prave tog'sun ve zoon be sure it again."

Dük'ün kuyruğu şimdi oldukça fantezi bir performans sergiledi ve alçak bir inilti çıkardı
ve başını okşayan büyük, şişman, dost canlısı eli yaladı.

"Und now vere is der poy?"

"Arabaya bin," dedi Dyke; ve Alman içeri girdi, ardından
Dyke geldi ve Kaffir Jack'in figürünün üzerine eğildi, başı vagonun ön kısmına doğru,
açıldığında akşam ışığı hala içeri akıyordu.

Kaffir'in başı, omuzdan kesilmiş, dikiş yerlerinden uzunlamasına ayrılmış, yeterince uzun olması için birbirine bağlanmış bir gömleğin kolundan oluşan bir bandajla bağlanmıştı ve bu, kanla lekelenmişti, belli ki
günler önceydi.

Boer, Kaffir'e baktı ve Jack de ona baktı, yüzünü
en acıklı şekilde buruşturarak.

Her iki taraftaki bu inceleme bir süre sessizlik içinde devam etti ve sonunda Kaffir'in Dyke'ın kalbine
doğru işleyen kasvetli bir inleme sesi
çıkardı.

"Ah," dedi tüccar yumuşak bir şekilde, "serseri vellow! Nasılsın?"

Jack öncekinden daha kasvetli bir inleme çıkardı.

"Ah, öyle mi? Serseri adam! Olabilecek en kötü şeyi görüyorsun.
Vagonu
indirip, korkudan nokta gibi mi yere düşüyorsun?"

"Oh!" diye inledi Jack. "Baas killum."

"O mu? Der baas, serseri vellow'u öldürdü mü?" Sonra aniden tonunu yumuşak bir sempati dolu tondan şiddetli bir öfke patlamasına
değiştirerek kükredi: "Dunder und lightning! Sen bundan kurtul,
çirkin siyah, aylak tog. Başın ağrıyor ve büyük bir öküz kadar tembelsin. Defol
sen!"

Şiddetli sözlere sert bir tekme eşlik etti ve Jack sıçradı
ve vagon kutusunun üzerinden atladı, çiğnenmiş
zeminin üzerinde durdu, çılgınca baktı.

"Ah, ben gidip o kırbacı alana ve seni harekete geçirene kadar bekle,
ey tembel tog. Gidip şu atı suya götür, yoksa bu gece hiç üşümeyeceksin. Roon!"

Dyke, Kaffir'in başına gelen değişikliğe bakarak durdu, Kaffir atın bağlı olduğu yere koştu, dizginleri çözdü ve tek kelime etmeden onu götürdü.

Yaşlı tüccar kıkırdadı.

"Der madder mit dose poy'un ne olduğunu biliyorum. O neffer olduğu kadar iyi bir rehberdir
Vas, yatıp uyu ve çok az para harcadığını söyle. Nasıl oyun
o domble und gut den kopf?"

Dyke kızardı.

"Düşmedi," dedi çocuk. "Ona vurdum."

"Zo? Mit dem shdick?"

"Hayır," diye kekeledi Dyke; "silahımın namlusuyla."

"Ach! bu iyi değil. Silahı kırmak üzeresin. Kırbacın sapı der
bess. Neden ona vurdun?"

"Öküzlere bakmadı. Neredeyse yola çıktıktan hemen sonra -yani ertesi gün- ete uzandı ve olan her şeyi yedi."

"Ach! evet. Sanki den gros shdomach'ı varmış gibi görünüyor. Ve hepsini mi
yedi?"

"Evet; her şey."

"Peki ya?"

"Sonra uyudu ve bütün bir günü boşa harcadı ve ben her şeyi yapmak zorundaydım, ateş için odun kesmek ve vahşi
hayvanları uzak tutmak için nöbet tutmak."

"Ach! boor vellow! Kendini yedikten sonra çok uykuluydu."

"Evet."

"Ertesi gün?"

"Ertesi gün başlamak için çok erken olduğunu ve gidip
kendisi için yiyecek bir şeyler avlamam gerektiğini söyledi, o da iyi bir ateş yaktı."

"Zo? O neşeli bir vellow," dedi Boer, başını sallayarak ve gözleri parlayarak. "Sen gidip
boor poy vor den
more meat avladın mı?"

"Hayır. Ona kalkması ve arabayı ilerletmesine yardım etmesi gerektiğini söyledim."

"Ve hareket etmeyeceğini söyledi?"

"Evet," dedi Dyke; "ve sonunda sinirlendim ve onu tekmeledim, böylece
kalkıp çalışması için."

"Ah zo; ve ne oldu?"

"Ayağa fırladı ve beni kıçından mızraklamakla tehdit etti."

"Zo; ve ne oldu?"

"Silah namlusuyla kafasına vurdum ve yere düştü ve o zamandan beri
ayağa kalkmadı. Onu öldürdüğümden korktum, çünkü gözleri kapalı yatıyordu."

"Ve gömleğini onun boynuna koyup ölmesini sağladın, ve onu
yakaladın, ve onu
içtirdin, ve o zamandan beri neffer vas gibi ona saldırdın."

"Evet; her şeyi yapmak zorunda kaldım," dedi Dyke üzgün bir şekilde; "ama ona
bu kadar sert vurmamalıydım."

"Vot? Benim iyi genç sevgilim, sen ona nokta kadar sert vurmalısın.
Tembel, ped tog. O hilekar bir serseri. Bir adam iyi bir rehbere
baktığında ne kadar kötüdür. Noktanın ne kadar iyi olduğunu biliyorum ve o
gittiğinde özür dileyecek, yoksa onu burada tutarım. Şimdi sen gidip yıkan ve
alt kadın sana yemek ve içecek verecek, sonra
büyük bir şalgam yaratacaksın ve yarın sabah rehber olarak uyanacaksın ve nefer vas. Devam et. Ve ozdridge kuşları bugün gidecek mi?"

"Nasıl gidiyor?" dedi Dyke merakla.

"Todt, öldü--hell uyudu ve bir daha uyanmadı. Ah, evet, o domuz kardeş için
çok üzgünüm. O çok iyi bir adam. O,
bana ne kadar
havlasa da, ve o ya da oder beobles her zaman yapmaz.--
Hanımefendi," diye devam etti, sade ve oldukça dağınık ama titizlikle temiz eve girerken, "genç arkadaşım: onu yıka ve bir domuz yap, akşam yemeği için, çünkü uzun bir yol kat etti, bize
bak, istediği kadar uzun süre uyuyacak."

İri, şişman bir kadın olan Bayan Morgenstern onu sıcak bir şekilde karşıladı ve yıkama işini ona bir teneke kova, bir parça iri sarı sabun ve
mükemmel şekilde temiz ama bir çuval yapmak için yeterince iri bir bez parçası vermekle sınırladı.

O kova su lezzetliydi ve ardından gelen doyurucu yemek de öyleydi ve
sıkı Alman'ın sığırların düzgün bir şekilde bakıldığına dair güvence vermesinin ve Breezy'nin kendisiyle ilgilenmesinin ardından--bir eylem ki bu da
yaşlı tüccarın şişman elini sırtına indirdi ve "Goot poy:
alvays dake gare of your goot horse youself," dedi, eve tekrar girildi,
kapı kapandı ve ev sahibi ayağa kalktı, gözlerini kapattı ve anadilinde bir dua etti,
sonunda Dyke'ı gerçek bir ataerkil
şekilde kutsayarak bitirdi.

O gece Dyke haftalardır uyumadığı gibi uyudu ve
ertesi sabah uyandığında nasıl bu kadar taze ve iyi hissedebildiğini merak etti ve
Kaffir Jack'i vagonun diğer ucunda, bir battaniyeye sarılmış halde görmeyi bekledi; ancak köpek eski evinde olmasına rağmen Jack yoktu ve
Dyke onun aşağıda uyuduğunu düşündü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DİNLENME YERİ.

"Sana ne kadar iyi geliyorsun, ha?" diye bağırdı yaşlı tüccar, yüzünü vagonun sonundaki
kanvas perdelerin arasına sokarak. "Evet, gayet
iyi. Günaydın."

"Ach zo. Sabahın körü. Ve tog nasıl? Sen de ona nasıl olduğunu söyleyeceksin. O iyi tog on ve kendini çabucak tamir ediyor. Nasıl kaşıyacak ve
her şeyi ona
ayacak, ha?"

Yaşlı adam, köpeği kocaman şişman eliyle okşadı ve okşadı, yumuşak ve yatıştırıcı bir tonda konuşurken, bu onu Duke ile en iyi arkadaş yaptı, Duke sızlandı ve elini yaladı ve vagonun zemininde düzenli bir şekilde pat-pat-pat sesi çıkardı.

"Ach evet, on, o iyi bir tog on ve o çok daha
çok daha fazla sevecek. Ant zo der pig benekli onu vurup öldürecek, ha?"

"Evet, zavallı adam, büyük canavarlardan biri aniden üzerine atladı
ve onu vagonun tam altından aldı," dedi Dyke. "Kötüydün,
değil mi, Dük, ihtiyar?"

Köpek başını kaldırdı ve yüksek sesle uludu ve sonra
leoparın keskin pençelerinin açtığı kesikleri yalamaya başladı.

"Ach! He vas pad, den," dedi yaşlı adam. "Ama das ist goot vizzick for
goots und pites. Der tog'un dili ayak parmakları kadar iyi.
Ant zo you zhot him, heh?"

"Ne!--leopar mı?" dedi Dyke. "Evet, ateş ettim ve vurdum sanırım;
ama köpeğe vurmaktan korkuyordum. Ama son bir şans olarak ateş ettim."

"Doğruydu," dedi yaşlı adam başını sallayarak. "Sen
sersin--başını sallarsın ve leoparlar köpeği kaçırır. Sen
sersin ve eğer onu
sersersen, onun canına kıymasından
daha iyidir, ve sen leoparı
serserebilirsin. Zo! Seninle
birlikte olduğun için mutluyum. O iyi bir tog ve iyi bir tog, çayırda
hareket eden iyi bir tog. Şimdi benimle gel, ve diğer kadın bize zom
fruhstuck işareti yapsın. Biliyor musun ist das nedir?"

Dyke başını iki yana salladı.

"Das ist goot Deutsch for breakfastfass, mein young vrient."

"Ah, anladım," diye bağırdı Dyke. "Hiç Flemenkçe öğrenmedim."

"Nein, nein, nein, goot bube. Flemenkçe değil. Ben Deutsch--Sharmans dedim."

"Ama sen bir Boer'sin, değil mi?"

"Nein. Yirmi yıl önce Sharmany'den bir teklif aldım.
Bir sürü
Felemenkçe Boer varder var. Ben Deutsch'um."

"Hatırlayacağım," dedi Dyke hevesle.--"Ama Jack the Kaffir nasıl? Vagonun altında mı yatıyor?"

"Hayır," diye bağırdı yaşlı adam sertçe. "Sabah olduğunda beni gördüğünde,
koşup
koşup
hareket etti ve bildiği gibi güçlü atını sürdü. İyi bir rehber, dank you,
şimdi, ve iyi bir köpek gibi feribotla çalışıyor."

Yaşlı adam yüzünü buruşturdu, gözlerini kapattı ve içten, sessiz bir kahkaha attı.

"Çok üzgünüm," dedi, aniden ciddileşerek; "ve kaba bir adamı besleyip büyütüyorum ve ona diyorum ki: 'Oraya yat ve daha iyi olduğun sürece uyu.' Boot Meinheer Jack, o bir domuz hoomboogs ve ben onu
her şeyden mahrum ediyorum. Ve şimşek! Ona bu şeyi veriyorum. Şimdi git ve haf
sonra kahvaltıdan sonra bana sığınacaksın ve ölmelisin
öğünler, gorn, ve dea, ve goffee, ve pirinç, ve zhugarlar, ve bay
Bana para vereceğim ve vagonu yükleyeceğiz.  Den der vorks bitti, und
ben giderken sen gidip oturup osdridge kuşları hakkında benimle dalga geçeceksin
Bibemi iç ve dinlen, iki kişilik öküzleri öldür
gün.  Sonra seni feribotta görmek isteyen domuz bruder'ına gidiyorsun
ped."

Dyke, "Evet, tekrar geri dönmek istiyorum" dedi.

"Bu çok güzel, dostum, çok uzun bir tatilin var, ve iyi rehberlik et
Tekrar.  Ve şimdi, benim genç vrient'im, size Dell'e zomedingler yapacağım
de bruder.  Ona osdridge'in iyi olmadığını söylüyorsun.  Kuruttum, önyükleme
zıplıyorlar, kavga ediyorlar ve kavga ediyorlar, ve gick von anodé ve efery
gövdeler ve ön kalıp bacakları; ve tavuklar orada domuz yuvaları yumurtladı
yumurtalar ve şakşakçılar gidip üzerlerine saldırıyor ve ayaklarını yere vuruyor
yumurtalık muhtesem ve kabuklu ve hiç ciks yok.  Sen de dem bruder
Böceklerinizin der Veldt'te elmasları bağladığını ve o da
Gidin ve güzel işlerinize bakın, ve başınızı sallayarak ona selam verin.
der gock osdridge'in weib'lerinin bıraktığı yumurtalar gibi. "

"Evet, ona söyleyeceğim, Herr Morgenstern. Gelip altın aramasını
istiyordum."

"Ach! Altın iyi değil, dostum. Effery altın aramaya gidiyor. Sen ona gidip elmasları aramasını söyle."

"Evet, ama nerede?" dedi Dyke kuru bir şekilde.

"Dunder ve lightning! Eğer biliyorsam, oraya iki domuz arabası götürürdüm, hepsi un ve altın dolu, ve burada elmaslar vardı; ve onları bulmaya gittiklerinde, altınlarımı
söküp gitmeli ve hareket etmeliyim. Her yerde, her yerde ve bana gitmelisin. Bilmiyorum, ama elmaslar
bulunabilir. Şimdi o ruck'u bir dong'unla karıştırıp, yaşlı bir vool gibi
dalma, kahvaltı yapma ve yapma, yoksa yaşlı kadın
bir shdick ile peşimizden gelir."

Dyke'a komik bir şekilde göz kırptı ve eve doğru yol aldı, orada sıcak bir karşılama vardı ve ekmek, süt ve kahveden oluşan lezzetli bir kahvaltı bekliyordu, ardından da muhteşem sarı tereyağı ve kızarmış domuz pastırması geldi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

OOM MORGENSTERN'İN VAİZİ.

Duke yemekten hemen sonra beslendi ve sonrasında "kendisini tekrar iyi bir şekilde
gütmek" için kıvrıldı. Kısa bir süre sonra Dyke, öküzleri su için dereye sürmekten dönen Jack'le karşılaştı ve şimdi yaşlı adamın otlağının en iyi yerinde iyi bir beslenme ve dinlenme için olmalarını dikkatlice sağladı.

"Ach zo!" diye bağırdı yaşlı adam, "o yaratıcı bir çömlekçi, genç
kardeşim.--Sen Shack, iyi çalışmışsın. Evime gidebilirsin ve
kardeşim sana bolca un ve süt verir. Bir şey
yemiyorsun, yoksa yine yemek yersin ve o şeyi istersin. Sen
ağzın açık mı?"

Yüzü çok acıklı ve yalvaran olan Jack, bunun üzerine
neşelendi ve eve doğru koşarken, yaşlı Morgenstern dönüp
Dike'a göz kırptı.

"Şimdi bak, genç kardeşim, o bir domuz yavrusu gibi, tam
sıçılmış. Onu sertçe saklamalısın. Sen de sakladın."

"Yumuşak!" diye bağırdı Dyke. "Neden, onu ben öldürdüm sanıyordum."

"Ah, evet, sen de öyle düşündün; ama plack adamın kıçı çok pis. Bir
İngiliz, ya da bir Alman, ya da bir Boer sakladın ve kıçı da öyle; ama
plack adamın kıçı pis. Bence zombiler o kadar pis ki
hepsi doğru. Ama sorun bu değil; sadece
pis küçük çocuklar ve hiç kimse yiyip içmiyor ve
kendilerini
uyuyamıyorlar; sorun bu. Eğer onu
dünyanın her yerinde yıkarsan, bir
plack adamı asla beyaz bir adam yapamazsın. Şimdi, der tog doğru, und der horse, und die pullocks, bu yüzden
benim shore'uma gideceksin."

Ahır benzeri bir binaya doğru yol aldı, orada sattığı ve refah içinde yaşadığı malzemeleri sakladı, yerleşimciler ve gezginler uzaklardan gelip yaşlı adamı tekrar tekrar satın almak için
geldiler, çünkü o dürüst adam
ünvanını taşıyordu - bu unvan yurtdışında haydut olarak bilinir.
Ve burada Dyke listesini çıkardı ve mısır, un, pastırma, çay, şeker,
kahve ve tuz bir Kaffir çocuğunun yardımıyla ölçülüp tartıldı ve her şey bitene kadar bir kenara kondu, sonra temiz, pürüzsüz bir kutu kapağı ve bir parça tebeşirle
hesap tutan yaşlı adam
bir fıçıya oturdu, toplamları topladı ve tahta parayı Dyke'a sundu.

"İşte," dedi; "bu paranın yaratıcı bir örneği ve
saçmalamaktan utanıyorum çok daha fazla; ama sen domuz kardeş, çullukları evime götürmek için çok daha fazla çaba sarf ediyorsun. Yol boyunca iki vagonu indirdim ve aylardır yoklar, adamlar ve çulluklar hepsi birer 
kafa, zombiler aslanları ve öküzleri, zombiler tekerlekleri
gitti, rüzgarlar ve sular var ve büyük bir anlaşmayı kaybediyorum. Çulluklarım için daha az para harcayacağım."

"Kardeşim bunların hepsini biliyor, efendim," dedi Dyke parayı hemen öderken açıkça. "Oom Schlagen yerine beni sana göndereceğini söyledi, çünkü, dedi, sen adil olacaksın."

"Domuz kardeşin nokta mı dedi?" diye bağırdı yaşlı adam hevesle.

"Evet. Bana yirmi mil daha uzun olsa da sana gelmemi söyledi."

"Ach! Şimdi gidip domuz bibe'mi bir rüya için içeceğim. Dot
beni iyi hissettiriyor. Oom Schlagen bir domuz aptalı; o komşusunu sevmeyen ve her gece
sana bakan
adamlardan biri. Sen
anladın, genç arkadaşım."

Dyke başını salladı, ilk başta yarı eğlenmiş hissetti, sonra da saf yürekli yaşlı Alman'ın tavrından etkilendi.

"Bu adamlar buraya, çayıra çıkıp: `Ach! bu bir domuz açık
blace, ve kimse beni burada göremez, ve ben istediğimi yapacağım, ve
deyler soyup kınıyor, ve hayvanları öldürüyorlar, ve daha çok içiyorlar çünkü
kendileri için iyi, ve hepsi de aptal domuzlar oldukları için. Çünkü siz kendiniz için okudunuz, benim genç arkadaşım, Tanrı nerede ve gözler ne yapıyor, ve siz kendinizi veya ne yaptığınızı saklayamazsınız. Ve benim vaazım, ve bu iyi bir vaaz, değil mi? Çünkü çok kısa. Bud dot's all. Şimdi," diye devam etti, büyük bir pipo indirip tütün fıçısından doldurmaya başlarken, "benim içkimi içeceğim, çünkü
sanki iyi bir köpekmişim gibi hissediyorum."

Bir kibrit çaktı, yaktı ve büyük duman bulutları
çıkartmaya başladığında, tahta parçasındaki son kıvılcımı dikkatlice bastırdı,
yeniden oturdu ve kıkırdadı.

"Ben içkimi bitirene kadar bekle, ve hepimiz işe gidip
şu parçaları arabaya koyacağız. Şimdi buraya bak. Sana elmaslardan bahsediyorum--ve henüz bir lazımlık yok--ve sana anlattığım kadar iyi, kendi kendime söylüyorum: `Ach! Hans Morgenstern, sen bir erkek değilsin:
gevezelik ediyorsun, sır saklayamayan yaşlı kadın. Sen
git, lazımlık.' Ve ben zorry feribotu yaptım çünkü ben eski bir
dumkopf'tum--nokta ne demek biliyor musun?"

"Bir şey kafa," dedi Dyke gülümseyerek.

"Evet, senin kalın kafan, poy, shdupid kafan ve ben
kendimle iğrençtim, ama şimdi sevindim. Domuz kardeş ben dürüst bir adamdım, ve
adil. Ben bir yargıcım ve olmaya çalışıyorum ve Boers ile,
ve zom veya beyaz adamlarla, çünkü ben Kaffir'in bir domuz shdupid shid olduğunu söylüyorum,
ve ona istediğini yaptırmalısın; ama hiçbir şey için onu dövüp öldürmeyeceksin. Ah! Kendin gülüyorsun çünkü o shdick'i kullanıyorum.
Neffer aklı. Ben sadece, ve Kafirler bunu biliyor, ve gidip diğer adam için çalışıyorlar, ve tekrar paket yapıyorlar. Şimdi sana elmaslardan bahsettiğim için mutluyum. Kardeşin bir beyefendi ve sen ona uzun bacaklılara parasını harcamamasını ve elmaslara gitmesini ve eğer
eğer
sopaları
varsa, arabasıyla gitmesini ve tüm asalarını almasını ve eğer
beni
sopalamak istemiyorsa, daha da sinirlenmemesini söylüyorsun. Bir gün o parayı alacak ve
beni
sopalamak zorunda kalacak. Ah! Dürüst bir adam olduğumu söyledi ve o benim
sana yakın, ve işte şimdiye kadar içtiğim en tatlı tütün lokması. Şimdi git ve arabayı yüklemeye yardım et, tıpkı bir domuz gibi ve zombi bir gün, bir
domuz adam yetiştirdiğinde, belki de pis kokmayı öğrenirsin. "Çünkü poys için iyi değil."

ON ALTINCI BÖLÜM.

ÖLÜ BİR KONTROL.

Yaşlı Morgenstern'in çiftliğinde ve mağazasında yeşil yaprakların altında iki hoş, dinlendirici gün ve bir gün daha kalması için baskı yapıldı; ancak Dyke kardeşine geri dönmek için can atıyordu ve Duke topallayarak, at ve öküzler oldukça dinç ve sağlıklı görünürken, her şey dikkatlice yüklenmişken,
ve vagonun arkasına bir fıçı tatlı, saf su asılmışken, Dyke erken şafak vakti yola çıkmaya hazır bir şekilde duruyordu.

Öküzler boyunduruğa bağlandı ve dissel-boom ve trek tow'a bağlandı,
kahvaltı bitti ve her şey hazırdı, Jack büyük uzun su aygırı derisinden kamçısını savurarak, yola çıkmaya hevesliydi.

Tam o sırada misafirperver yaşlı Alman Kaffir'e yanına gelmesini işaret etti ve bir cıvıltı köpeği de yanına getirdi.

"Şimdi, mein "Evet," dedi yaşlı adam, "İngilizce'yi iyi öğreneceksin, eğer ona konuşamıyorsan, beni dinle. Ben
yaratıcı bir yargıcım ve çok şey biliyorum. Dot tog'a konuşacağım ve
duyacaksın.--Şimdi, goot tog'um, daha iyisin,
ha?"

Dük havladı.

"Bu iyi. Şimdi Kopfontein'a gidiyorsun."

Köpek yüksek sesle havladı. "Bu da iyi. Şimdi sana şunu söylüyorum: eğer Kaffir Jack--Kaffir Jack'i tanıyorsan--o odur."

Elini siyahın omzuna vurdu ve köpek heyecanla havladı.

"Evet, onu tanıyorsun; ve sana söylüyorum ki eğer çalışmazsa, onu
tutacaksın."

Köpeğin tüyleri diken diken oldu ve Jack kaçmak için bir hareket yaptı, ama büyük, şişman el onu sıkıca tuttu.

"Ve sonra, mein goot tog, eğer yaparsan, o feribotta kalacak ve
belki delirecek. Yani, eğer onu tutarsan, hey?"

Köpek öfkeyle havladı ve Jack'in siyah yüzü, her kelimeyi oldukça iyi anlamış bir şekilde titreyerek dururken korkunç, kirli bir griye döndü.

"Dot haklı; ve şimdi Kaffir Jack öküzleri sürecek ve bir
goot
poy. Şimdi sen git. _Yürüyüş_!"

Kaffir elinde kırbaçla sıçradı, istekli öküzler çekmeye başladı,
ve vagon yumuşak kumun üzerinden geçti, Duke aceleyle su fıçısının hemen önündeki yerine
giderken, Dyke dizginini elinde tutarak, yumuşakça gülen ev sahibiyle el sıkışmayı bekliyordu.

"Bütün bu saçmalıkların onu bir kalkan gibi düzelttiğini düşünüyorum," dedi. "Şimdi unutmaya başlayana kadar bir goot poy yapacak ve sen de onu düzeltmelisin. Şimdi goot-pye, ve der goot Tanrı seni korusun, mein sohn."

Dyke dost canlısı yaşlı adamla sıcak bir şekilde el sıkıştı, Breezy'nin üzerine atladı,
ve kısa süre sonra belirsiz yolda istikrarlı bir şekilde ilerleyen vagonu yakaladı.

Birkaç kez geriye baktı, yaşlı tüccarın evinin önünde durup büyük piposunu içtiğini gördü, ama sonunda görünmez oldu ve çocuk beş veya altı günlük uzun, yavaş yolculuğunu başarmaya koyuldu, umutlu, dinlenmiş ve hazır, her şeyin yoluna gireceğini hissediyordu ve zihninde günlerdir olduğundan daha mutluydu. Devam ettikçe, taze, neşeli ve aydınlık, geldiği her yer, oldukça farklı bir görünüme büründü ve bazı önemsiz sıkıntılara gülümsediği zamanlar oldu, ancak diğerleri yeterince ciddiydi. Örneğin, odun bulmakta çok zorluk çektiği bu suyun yanında, çünkü günlük yolculuk çok uzundu ve durduğunda hava kararıyordu ve uzaklardan gelen bir kükreme, aslanların ziyaret etme olasılığını ve belki de öküzlerden birinin kaybını anlatıyordu. Ama şimdi her şey pürüzsüz ve keyifliydi, akşam muhteşemdi, öküzler çok yorgun değildi ve Jack kısa sürede yemek pişirmek ve kükreyen ateşi canlı tutmak için yeterli odun topladı. Ertesi gün de sıcak ve keyifliydi. Birkaç gine tavuğu Dyke'ın tüfeğine düştü ve kumlu patikadan başını yavaşça kaldıran tehlikeli bir engerek vurdu, parlayan gözleri ve titreşen diliyle havlayan köpeği tehdit ediyordu, ancak köpeğin vuruş mesafesinden dikkatli bir şekilde uzak duruyordu. Geceleri aslanların sesleri duyuluyordu, sığırları tedirgin ediyordu ama rahatsız edilmiyorlardı. Geri dönüş yolculuğu bir karşıtlık olarak harikaydı ve Dyke sık sık, bazen yana doğru, bazen de arabayı biraz ileri doğru bırakarak dörtnala giderken, yüreğinin fakir olup olmadığını ve sorunları hakkında çok fazla yaygara koparıp koparmadığını soruyordu; ama ikinci düşünceler
onu korkunç bir görev üstlendiğine ikna etti ve neredeyse
Morgenstern'e ulaşabildiğine şaşırdı.

Jack artık bir Kaffir hizmetkarının mükemmelliğiydi,
harika bir şekilde araba kullanıyordu ve
sığırların otlatılması ve
sulanması konusunda en büyük özeni gösteriyordu; genç efendisi hiçbir şeyde
kusur bulmak zorunda kalmıyordu.

Ama bunun nedeni yeterince açıktı; ve Dyke, siyahın büyük yaşlı Alman'dan ne kadar kolay etkilendiğini
düşündüğünde kendi kendine gülümsedi, ancak Jack'in suçlu vicdanının bununla bir ilgisi olduğunu hissediyordu.

Garip bir şekilde, köpeğin dönüş yolculuğu sırasındaki davranışları Jack'i düzene sokmaya
yardımcı oldu. Çünkü Duke, yaraları hızla iyileşiyor olsa da
hâlâ çok zayıftı. Havlamaya ve efendisine karşı bolca yaygara koparmaya hazırdı, ancak arabadan
uzaklaştığında onun peşinden koşmak için en ufak bir istek göstermiyordu. Duke kendi güçlerini biliyor gibiydi
ve doğrudan vagonun iki arka tekerleği arasındaki yerine geri döndü. Orada kaldı, öküzlerle oldukça iyi uyum sağladı.
Ama Jack odun toplamaya, öküzleri suya veya meraya sürmeye gittiği her durakta, köpek hemen peşinden geliyordu, hiçbir dostluk gösterisi yapmıyordu, asla havlamıyordu, ama başı eğik ve asık suratlı bir şekilde yürüyordu, hemen arkasındaydı, siyah durduğunda duruyordu, devam ediyordu veya geri dönüyordu ve onu bir an bile terk etmiyordu ve sonunda vagonun altındaki yerine geri dönüyordu ve orada başını pençelerinin üzerine koyuyordu.

Elbette, tüm bunlar hasta köpeğin yalnız bırakılmaya karşı doğal itirazıydı; ama Jack için çok daha fazlasını ifade ediyordu. O köpek her zaman
oldukça düşmanca davranmıştı ve açıkça çok tuhaf bir hayvandı, kendisine söylenen her şeyi anlayabiliyordu ve yaşlı Alman'ın talimatlarını tam olarak yerine getiriyordu. Duke, işini düzgün yapıp yapmadığını görmek için onu takip etti ve Jack yürürken, sık sık
bacaklarında iğne ve iğneler olarak bilinen hissiyatı hissetti, bu da onu ürpertti ve titretti; ve bir keresinde, köpeğin soğuk burnu çıplak ayak bileklerinden birine değdiği ve onu birkaç metre sıçrattığı için bir korku çığlığı attı.

Çünkü ona göre bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Duke, yaptığı her şeyi izliyordu ve çabalarını gevşettiği anda, o beyaz dişler bacağına kapanıyordu; ve bir hafta boyunca kendisiyle konuşulup tartışılsa, kesinlikle delirmeyeceğine, ölmeyeceğine ve gece kamplarında dolaşan çakallara ve akbabalara doğru kumların üzerine atılmayacağına asla inanmazdı.

Sonuç olarak, Güney Afrika çöllerinde vagon yolcularının başına gelen birkaç önemsiz talihsizlik dışında, Dyke'ın dönüş yolculuğu yavaş olsa bile huzurlu ve keyifliydi. Genellikle eve daha yakın olmak için dörtnala koşmayı isterdi; ancak vagon onu bir mıknatısın çubuğu gibi tutuyordu ve kardeşinin ona duyduğu güveni tamamen yerine getirdi.

Sonunda, istikrarlı bir günlük çalışmanın onları Kopfontein'a getireceği sabah doğdu ve hemen yola koyularak kahvaltı için durmadan önce birkaç mil yol aldılar. Sonra üç saat daha yol aldılar; günün en sıcak kısmında yemek yemek ve dinlenmek için tekrar durdular. Daha sonra birkaç mil daha ileride geçilecek küçük bir nehir vardı ve sonra belki akşam geç saatlerde on iki mil onları eve getirecekti, ancak Dyke uyumadan önce bitirmeye kararlıydı.

Öğle vakti mola vermek için vagonun sığınağına yerleşmelerinden hemen sonra Dyke, vagon eğiminin güneşi uzak tutmaktan başka bir şey için daha yararlı olacağını keşfetti. Çünkü sabah boyunca toplanan bazı bulutlar sonunda tam tepelerinde toplandı; kör edici şimşek çakmalarını izleyen bir dizi korkunç gök gürültüsü oldu, bunlar vagonun etrafında ve çevresinde oynuyor gibiydi, Breezy'nin vagonun yanına yaklaşıp sığırları başlarını içe doğru çekerek sanki karşılıklı koruma sağlamak istercesine titremesine neden oldu. Sonra yağmur tam bir sağanak halinde yağdı ve bir saat boyunca şimşek ve gök gürültüsü bulutları parçalamaya çalışıyor gibiydi, bulutlardan büyük yağmur damlaları dökülüyordu. Fırtına başladığı kadar çabuk sona erdi ve yağmur susuz, kumlu toprak tarafından emildiğinden, tekrar yola koyulduklarında,
sadece vagon örtüsü ıslanmış, sıkıca çekilmiş ve akıyordu,
bir süre fırtınanın hiçbir izi yoktu. Kesinlikle bulutlar
uzakta kayboluyordu, ancak başımızın üstündeki gökyüzü muhteşem bir maviydi, geçtikleri küçük otlar yeni yıkanmış ve temizdi ve bıraktıkları damlalar
parıldayan güneş ışığında parlıyordu.

Sonra olanlar, bir sürpriz olarak geldi. Dyke'ın aklına aniden küçük nehri geçmeleri gerektiği gelmeden önce bir süre yol almışlardı; ve şimdi, ilk kez, alçak, yumuşak bir mırıltıyı fark etti, sanki böcekler uçuşuyordu, ama bu, sürekli olmasına rağmen, fazla dikkatini çekmedi, çünkü bunu
güneşin uyuşukluğundan uyandırdığı ve şimdi belki de yakınlarda, tatlı, serin havayı keyifle soluyarak at sürerken görünmeyen bir böcek bulutuna koydu.

Ama yarım saatin sonunda mırıltı daha da yükseldi ve Breezy'nin nemli filizleri biçmesine izin vermek için dizginleri çalıların arasından çektiğinde daha da yükseldi, vagonun gelmesini beklerken, yaklaşık yarım mil gerideydi.

"Bu hayvanlar ne kadar yavaş ve dikkatli hareket ediyorlar," diye düşündü Dyke, yolculuklarından hiç de kötü olmayan altı zarif öküzü izlerken, hafif yüklü vagonla birlikte ağır ağır yürüyorlardı, altı hayvanın çekmesi için, arada sırada bir iki taş kumda
kalktığında çarpıyor ve sallanıyorlardı, siyah adama onları göstermek için orada olmadığı için, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde vagonun üzerinde oturuyordu, ara sıra kamçısını şaklatmak ve öküzlere bazı jargonlar
bağırmak için kendini
uyandırıyordu. Bunlar kamçı şaklatmasını veya bağırmayı en ufak bir şekilde fark etmiyorlardı, bunun yerine yavaş yavaş yürüyorlardı, ara sıra başlarını sallıyor ve boynuzlarını yüksek bir vuruşla temas ettiriyorlardı.

Sonunda yan yana geldiler ve Jack esmer yüzünü çevirip anlamlı bir şekilde sırıttı.

"Ne oldu?" dedi Dyke. "Eve bu kadar yakın olmana sevindim?"

"Tanta Sal gecesi yok," dedi.

"Evet, göreceğiz," diye cevapladı Dyke. "Uyumadan önce eve varmak istiyorum."

Jack başını iki yana salladı.

"Göreceksin, iyi dostum," dedi Dyke kendi kendine. "Eğer son günü bitirmek için herhangi bir oyuna
başlayacaksan,
şaşıracaksın. Ona Duke'u sallayacağım ve dilenciyi korkutacağım," diye mırıldandı, adamın köpeğe olan gerçek inancına ve endişesine
gülerek; ve hayalinde Jack'in zıplayıp bağırdığını ve Duke yüzünden önündeki vagon kutusundan inmekten korktuğunu gördü, Duke onu sürüklemeye çalışıyormuş gibi havlayıp dans edecekti.

Sonra vagonu birkaç metre daha ilerletti ve köpeğe birkaç neşeli söz söylemek için geride durdu, o da sert bir iki havlamayla karşılık verdi, ancak vagonun altından gelmedi.

Ve şimdi gürültü giderek yükseldi, ta ki sonunda Dyke sebebini anlamaya başlayana kadar. Açık ovanın biraz ötesinde, yaklaşık üç yüz metre genişliğinde yeşil ve gri bir zikzak oluşturan düzensiz bir ağaç ve kaya çizgisi vardı ve aşağıda, hayvanların içmesi için dışarıya doğru giderken durduğu dere benzeri bir dere vardı.

İşte o zaman, artık hızla artan mırıltı yükseldi ve atının yanlarına bastırarak, küçük derenin kenarına ulaşmak için hızla ilerledi, şimdi neredeyse yüz metre genişliğinde, kayaların arasında öfkeyle akan, boncuk boncuk sular savuran ve o gece eve ulaşma umutlarına son veren şiddetli bir sel olduğu ortaya çıktı, çünkü baktığında bile
suyun hala yükseldiğini görebiliyordu ve sığ sudan geçmeye çalışmak
insan ve hayvan için kesin ölüm anlamına geliyordu.

Dyke'ın yüreği sıkıştı. Şimdi Kaffir'in sırıtmasının anlamını biliyordu. Bu,
eve dönüş yolundaki ilk sıkıntıydı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SABIR TÜKENMİŞTİR.

Dyke, bir bulut patlamasının sonucu olarak, bir yandan diğer yana sularla dolu, büyük ovanın üzerinden geçen kar yığınlarından birinin kalıntıları olan, bir önceki gün fırtınaların olduğu
uzak dağlardaki kükreyen nehri izlerken vagon yavaşça geldi. Jack arabayı sürerken kutunun üzerine keyifle sırıtarak oturdu ve kendi isteğiyle öküzleri çayır benzeri bir açıklığa dönüştürdü, taze otları hala yapışan yağmur damlalarıyla parıldıyordu, hayvanları memnuniyetle böğürtüyordu
ve ara sıra bir avuç ot kapmak için eğiliyorlardı.

Jack belli ki bunun bir kamp için muhteşem bir yer olacağını düşündü ve emir beklemeden öküzlere durmaları için bağırdı ve
kamçısını bir kenara bıraktıktan sonra oturduğu yerden inerek uzanmaya başladı.

Dyke her hareketi değerlendirdi, bunun sadece kendi düşüncelerinin bir onayı olduğunu biliyordu, dolu nehrin büyük olasılıkla
günlerce durması anlamına geldiğini biliyordu. Atını daha yukarıda veya daha aşağıda bir yerde yüzdürebilme olasılığı vardı; ancak birkaç dakikalık bir incelemeden sonra bunun oldukça umutsuz olduğunu hissetti, ancak uygulanabilir olsa bile, sorumluluğunu bırakamayacağını biliyordu.

Çok yakınken çok can sıkıcı!

"Bilebilirdim," dedi kendi kendine acı bir şekilde. "Her şey çok kolay oluyordu. Ama yağmur bir iki gün daha durabilirdi."

Çok felsefi olmaya ve meseleleri sakin bir şekilde ele almaya çalıştı ama özellikle Kaffir çok neşeli göründüğünde ve sanki yemek ve uykudan başka yapacak bir şeyi olmadan birkaç gün dinlenmeyi dört gözle bekler gibi, açık alanda telaşlı bir şekilde dolaşırken bu çok zor bir işti.

Çocuk atından inerken çok düşündü, öküzlerle birlikte otlamaya
başlamasına izin verdi; ama kısa süre sonra bundan vazgeçti ve gidip akan nehri izlemeye başladı, Kopfontein'dan tamamen uzak olduğunu ve nehir eski seviyesine inene kadar sabırla beklemekten başka bir şey yapamayacağını çok iyi biliyordu.

"Ve bu," dedi kasvetli bir şekilde, "oldukça uzun bir hafta olacak."

İşler daha da kötü olabilirdi. Aslında, bazı insanlar
bu konumdan memnun olurdu. Çünkü yer güzeldi; vagon
rahat bir uyku çadırı oluşturuyordu, erzak ve su boldu,
ve sabahın erken saatlerinde ve akşam geç saatlerde çölden su içmeye gelen kuşları ve hayvanları bekleyerek kilere ekleme yapmak için bolca fırsat vardı.

Aslında, kasvetli bekleyişi sırasında Dyke, her iki tarafında da yerin sık çalılıklar ve iyi yetişmiş orman ağaçlarıyla noktalandığı, suya yakınlıklarından dolayı
derinden çiğnenmiş bir patikadan aşağı inen çeşitli hayvanları izleyerek kendini eğlendirmeye çalıştı.

Küçük ceylanlardan büyük elandlara kadar her türden antilop aşağı indi. Bir sabah yaklaşık bir düzine zürafadan oluşan küçük bir sürünün
geldiğini görünce çok sevindi ve çalıların arasında çömelerek onları
içerken izledi; Yaklaşık on sekiz fit yüksekliğindeki heybetli boğa, dudaklarıyla suya ulaşabilecek kadar alçalana kadar
ön ayaklarını en kaba şekilde açarak başladı.

Bir başka sefer, çalıların arasından vahşi ve kararlı bir şekilde
hızla koşan,
büyük gücünü ve ormandaki diğer tüm hayvanlara karşı kayıtsızlığını
gösteren devasa bir beyaz gergedanın
gelmesiyle irkildi.

Aslanlar da bir keresinde gelip bir antilopu devirdi, bu da vagon sığırlarını
çok tedirgin etti, ancak ziyafetlerinden sonra uzaklaştılar ve
kampı bir daha rahatsız etmediler.

Ancak nehir her zamanki gibi dolu kaldı, sular öfkeyle
aşağı aktı ve Dyke sonunda kardeşine öfkelendi.

"Joe geciktiğimi biliyor," dedi, "ve neden
tutuklandığımı görmek için gelmeliydi. Neden, o yağmurdan sonra
nehrin taşacağını bilmeliydi. Çok yazık. Onun hakkında daha iyisini düşündüm; ama
belki bugün gelir. "

Ve bu umutla çocuk, nehrin karşısına ve diğer taraftaki ovaya bakabileceği
en büyük kayalardan birine tırmandı,
kardeşinin bindiği büyük, otlu atın sığlığa doğru geldiğini görme beklentisiyle dışarı baktı, ama Jack
ateşi yakıp, yemek pişirip, yiyip, kaygısızca uyurken,
Kopfontein'da bekleyen karısını hiç düşünmüyormuş gibi görünürken,
ya da görünüşe bakılırsa, kendi arzularından başka hiçbir şeyi düşünmüyormuş gibi görünürken, günlerce boşuna bekledi.

"Onu tekmelemek isterdim - tembel bir hayvan!" dedi Dyke kendi kendine; "ama
şimdilik tekmeleyecek bir şey yok. Yapması gereken her şeyi yapıyor. Sanırım
bu kadar beklemek zorunda kaldığım için sinirlendim. İşte bir hafta geçti ve nehir her zamankinden daha yüksek."

Dyke'ın incelemesi gereken bir yenilik daha vardı - kendisi için bir yenilik, çünkü daha önce bunlardan çok azını görmüştü. Bu yenilik, büyük, ağır erkeklerden gençlere kadar her boyutta bir babun grubuydu ve bunlar diğer tarafta biraz uzaktan yaklaşıp annelerinin sırtlarına ve boyunlarına yapışıyorlardı. Bu garip, köpek benzeri yaratıklar her akşam aynı şekilde düzenli olarak yüksek bir kaya kümesinden veya tepeden aşağı iniyorlardı; ve gündüzleri sık sık duyulup görülseler de, gevezelik ediyor, havlıyor ve zıplıyor, birbirlerini içeri ve dışarı ve taşların üzerinden kovalıyor, sanki bu spordan çok keyif alıyormuş gibi,
nehir ziyaretleri zamanı geldiğinde her şey çok sessiz olurdu ve ihtiyatlı, dikkatli bir şekilde, klanın kaptanı veya şefi gibi görünen büyük yaşlı bir erkek aniden büyük bir blok,
ve orada durup ormanlık alanı ve ötesindeki ovayı tehlikelere karşı dikkatlice tarardı. Sonra daha yakın bir doğal gözetleme kulesine geçer ve düşman barındırma olasılığı olan her noktayı inceleyerek uzun bir inceleme daha yapardı, görünüşe göre tatmin olana kadar aşağı iner, nehre iner ve içer ve sonra gözetleme yerine geri dönerdi.

Birkaç dakikalık nöbetten sonra, bir işaret verirdi, hızlı, kısa, havlayan bir ses, bunun üzerine daha önce terk edilmiş gibi görünen ötedeki kayalar aniden her boyutta babunlarla canlanırdı, her şeyin yolunda olduğuna ve kayanın üzerindeki eski şeflerinin, yarı insan türüne düşkün olan leopar veya aslan gibi kedi düşmanlarından herhangi birinin yaklaşması konusunda onları adil bir şekilde uyaracağına dair mükemmel bir güvenle suya doğru koşarlardı.

Bir keresinde Dyke aniden ayağa kalktı, bağırdı ve silahını ateşledi,
ne kadar etki edeceğini görmek için.

Anında kaçacağından emindi; ama takip eden her şeye hazırlıklı değildi.

İlk seste bir hücum oldu--düzenli bir _sauve qui peut_; ama
bunda bir yöntem vardı. Anneler yavrularını yakaladılar, onlar da korunmak için onlara doğru
kaçtılar ve büyük bir erkek, kaçışı örtmek için bir tür
gösteri yaptı, kayadaki yaşlı adam
havlayarak, bağırarak ve müdahale edene küçük saldırılarda bulunarak
ortaya çıktı, herkes sığınaklarına ulaşana kadar
yerinden ayrılmadı,
sonra tepeye kadar takip etti ve diğerleriyle birlikte durmak için döndü,
boğuk bir sesle havladı ve her türlü öfkeli meydan okuma belirtisiyle
taşları alıp fırlattı, ta ki onları takip eden kişi kaybolana kadar.

Dokuz gün geçti ve sonra nehir hızla çekilmeye başladı.

Dyke bu değişimi hevesle karşıladı, çünkü giderek daha fazla endişeleniyordu ve bir şeylerin yanlış olduğuna, yoksa Emson'un sular altında kalmış sığlığa ineceğine ikna olmuştu; en sonunda düşünceleri öylesine belirgin bir şekil almıştı ki, yapması gereken görev için titriyordu -- eve gidip meseleleri kanıtlamak için.

Bu fikir onu ürpertti, çünkü şimdi bu korkunç yorumu ancak kardeşinin sessizliğine bağlayabilirdi -- onunla buluşmaya gelmiş, atını nehrin karşısına yüzdürmeye çalışmış ve sürüklenmiş olmalıydı. Son gece neredeyse uykusuz geçti, çünkü çocuk ne zaman uykuya dalsa,
ateşin ışığında tuvale bakmaya devam etseler,
tekrar uyanır, nehrin hala akıp akmadığını veya hayali bir sesin dağlardan gelen sel sularına yeni bir katılım olup olmadığını merak ederdi.

Sonunda sabah oldu ve arabadan atlayan Dyke,
nehre doğru koştu, hemen ardından köpek geldi, artık neredeyse iyileşmişti,
gizli alanda gizlenen bir geyiği korkuttu, zarif küçük yaratık önünden sıçrayarak geçti ve kalın kum ve taş yatağının üzerinden atlayarak, suyun içinden sıçrayarak ve
diğer tarafa sıçrayarak nehrin tatmin edici durumunun oldukça iyi bir kanıtını verdi.

Sular çekilmişti, geriye derin bir kum yatağı ve diz hizasında olmayan bir geçit yeri kalmıştı.

Dyke heyecanla geri koştu, emirlerini verdi ve Jack'in büyük tiksintisine rağmen,
yavaşlamak, vagon kasasına binmek ve öküzlere _yürüyüş_ yapmaları için bağırmak zorundaydı,
iyi dinlenmiş hayvanlar,
isteyerek vagonu ağır, gevşek kar yığınından ve tekerleklerin göbeğine kadar yükselmeyen
suya doğru sürüklüyordu.
Diğer tarafa çıkmak oldukça zordu,
ama
zorluk kısa sürede aşıldı, öküzler, efendisi yolu gösterirken Breezy'yi takip ediyorlardı ve yola çıktıktan yarım saat sonra sonunda Kopfontein'a giden yola iyice girmişlerdi, kayalık tepecik sabah ışığında açıkça
dikkat çekiyordu.

Dyke sabırsızlığını biraz daha bastırdı --yani, vagon ovada yoluna devam edene kadar; sonra Breezy'nin yanlarına dokunarak dörtnala ilerledi, evin ve barakaların çatısı giderek daha da düzleşti; sonra devekuşu ağılları vardı, etrafta belli belirsiz birkaç kuş dolanıyordu ve nesneler hızla görüş alanına giriyordu.
Ama görünürde kimse yoktu: sabah havasında yükselen mavi duman ipliği yoktu, Tanta Sal'ın kazanı kaynattığı yerde;
her şey harika bir şekilde hareketsiz görünüyordu ve burada ve orada devekuşları olmasaydı, Dyke buranın ıssız olduğunu düşünmeye meyilli olurdu.

Daha da yakınlaştı, ama kimse görünmedi ve tekrar daha da yakınlaştı ve dudakları aralandı, gelişini duyurmak için yüksek sesle bağırdı.

Ama bir şekilde çığlık boğazında dondu ve bunu söylemeye cesaret edemedi;
buranın ıssız olduğundan emindi. Tanta Sal korkunç felaketten sonra kabilesini aramaya gitmiş olmalıydı, çünkü Dyke artık tahmininin doğru olduğundan ve Emson'ın nehri geçmeye çalışırken boğulduğundan emindi.

Çocuğun morali giderek bozuldu, atının hızını dörtnala koşmaya başladı, yumuşak kumda ayaklarının ritmini susturdu, binerken, kimsenin kıpırdadığını görmedi ve sonunda, en derin umutsuzluk içinde, daha fazla gitmeye cesaret edemeyeceğini hissetti. Ama tam o anda, alçak bir mırıldanma sesi kulağına geldi ve tepki o kadar ani ve o kadar büyüktü ki, Dyke kapıya doğru bastırırken neredeyse yüksek sesle bağırıyordu, şimdi hayal gücünün
çalmasına izin verdiğini ve hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Aslında, o, kardeşinin uzun boylu zayıf atıydı, alçak, kulübe benzeri binalardan birinin
görmesinden gizlendiği yerde otluyordu.

"İnsan ne kadar çok şey hayal edebiliyor!" dedi Dyke kendi kendine. "Aman, daha
erken ve zavallı ihtiyar Joe kalkmadı. Ona böyle bir
canlandırıcı vereceğim."

Bir sonraki dakika ayağa kalktı, inerken dizginini tırmığın başının üzerine attı ve
şarkı sesinin geldiği açık kapıya doğru koştu.

"Günaydın, Tant," diye bağırdı kadına, yerde çömelmiş bir şekilde oturuyordu.

Sonra gözleri odanın köşesindeki şilteyi yakaladığında,
bağırdı:

"Joe, ihtiyar, ne oldu? Hasta mısın?"

"Gürültü yapma," diye bağırdı kadın; "shoo, shoo, shoo. Baas Joe git öl."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ERKEKLİK SINAVLARI. Dyke yatağın yanına koşup dizlerinin üzerine çökerken dehşet içinde bir çığlık attı, kardeşinin karanlık, ince yüzüne, vahşi gözlerine baktı, bu gözlerde tanıma belirtisi yoktu, ancak Emson alçak sesle mırıldanmaya devam etti.

"Joe--Joe, eski dostum, beni tanımıyor musun?" Cevap gelmedi ve Dyke ruhunun
acısıyla onun yanan, kuru elini yakaladı ve sıktı.

"Bana konuş!" diye bağırdı. "Ne zamandır hastasın? Ne oldu, Joe?
Söyle bana. Ne yapacağım?"

Cevap yoktu; ama mırıldanma devam etti ve Dyke Kaffir kadına döndü. "Ne zamandır hasta?"

"Baas Joe ölsün," dedi kadın başını sallayarak.

"Hayır, hayır; yakında iyileşecek. Ne zaman hastalandı?"

"Baas Joe ölsün," dedi kadın korkunç bir ısrarla. "Yemek yok - içmek yok - uyumak yok. Git öl."

"Defol!" diye bağırdı Dyke çılgınca. "Sen o korkunç
kuşlardan biri kadar kötüsün. Defol!"

Kadın gülümsedi, çünkü tek bir kelime bile anlamamıştı. Kapıyı işaret etme hareketi yeterliydi ve dışarı çıkıp kardeşleri yalnız bıraktı.

"Joe!" diye bağırdı Dyke çılgınca. "Benimle konuşamaz mısın, ihtiyar? Bana ne
yapacağımı söyleyemez misin? Sana yardım etmek istiyorum ama çok aptal ve cahil biriyim. Ne yapabilirim?"

Mırıldanmalar devam etti ve iri, eski güçlü adam yavaşça başını bir yandan diğer yana çevirdi, geçmişe baktı ve çocuğun içine bir korku
ürpertisi gönderdi.

Dyke birkaç dakika başını ellerinin arasına aldı ve acı dolu alçak bir inleme sesi çıkardı, bulunduğu yerin dehşetiyle tamamen yenilmiş bir şekilde - tek başına, herhangi birinden beş altı günlük bir yolculuk mesafesinde ve bir doktordan yüzlerce mil uzakta, nereye gideceğini bilse bile. Yıkıldı ve yatağın yanında birkaç dakika boyunca tamamen yere serilmiş bir şekilde çömeldi - daha fazla değil. Sonra korkunç acil durum onu ​​harekete geçirdi ve kardeşinin hatırı için büyük tehlikeyle savaşmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı ve her şeyle yüzleşmeye kararlıydı. Ne yapmalıydı?

Neyin yanlış olduğunu söylemesine gerek yoktu; kardeşi, ülkenin tehlikelerine göğüs geren beyazların çoğunu yok eden korkunç Afrika ateşlerinden birine yakalanmıştı ve Dyke, zavallı adamın hayatını kurtarmak için hemen harekete geçmesi gerektiğini biliyordu.

Ama nasıl? Ne yapmalıydı?

Bir doktor bulmak, bir vagonla uzun, çok uzun bir yolculuk anlamına geliyordu. Tek başına bir atla bu yolculuğu yapmanın imkansız olduğunu hissetti,
çünkü kendisi ve atı için yiyecek ihtiyacı vardı. Ama gidemezdi. Giderse, tıbbi yardımla geri dönmesinin haftalar alacağını hissetti, hatta bir doktora ulaşsa ve onu gelmeye ikna etse bile. Ve o sırada, efendisinin öleceğine tamamen karar vermiş olan bu yarı vahşi kadının bakımına bırakılan Joe gerçekten de ölmüş olacaktı.

Hayır: Onu kurtarmanın tek şansı, yanından hiç ayrılmamaktı.

Ateş! Evet, evde ateş için ilaç vardı. Kinin--
Warburgh damlaları--ve klorodin. Hangisini vermek en iyisi olurdu? Dyke
değerli eşyalarının ve ıvır zıvırlarının bulunduğu sandığa koştu,
ve kısa süre sonra ilaçları çıkardı, hemen kinine karar verdi ve
şişenin üzerinde verilen talimatlara göre hemen güçlü bir dozunu karıştırdı.

Bunu söyledikten sonra, çocuk yatağın başucundaki bir kutunun üzerine oturdu ve
kendisine bundan sonra ne yapması gerektiğini sordu.

Emson'ın elini tekrar aldı ve nabzını yokladı, ama bu ona sadece
bildiklerini söylüyordu - korkunç bir ateşin yükseldiğini ve nabızların
yanan deriden hızlı ve ağır geçtiğini.

Aniden aklına bir düşünce geldi. Yer korkunç derecede sıcaktı ve
aceleyle esintinin geçmesi için küçük pencereyi açtı.

Sıcaklıkta hemen bir değişiklik oldu, ama bunun
yeterli olmadığını biliyordu ve kapıya koşup bir kova aldı ve
yavaşça gelen Tanta Sal'ı çağırdı.

"Baas Joe go die.--Jack?"

Ovaya doğru işaret etti ve Dyke başını salladı.

"Evet, Jack geliyor. Hadi, çabuk! Su getir. "

Kadın anladı ve kovayı alıp hemen

köpje'deki kayaların arasında serin pınarın gürüldediği yere doğru gitti.

Korkunç dehşet ve korku hissi Dyke'ı tekrar doğrudan vurdu ve kardeşinin yanına gitmekten kaçındı, onu orada çölde yalnız bırakmak için
ölmesini görmekten korktu; ama bir utanç hissi korkunun yerini aldı. Bunun bencilce olduğunu hissetti; ve
yeni bir düşünceyle kapının arkasına gitti, kendisinin ve Emson'ın sık sık
devekuşu tüyleri üzerinde işlem yaptığı büyük ağır makası indirdi, onları kısa kesti ve tüy uçlarını
kuşların derilerinde bıraktı, bir süre sonra kuruyup düştüler,
yerlerini yeni tüylere bıraktılar. Sonra kaba yatağın başucuna diz çökerek, hasta adamın şakaklarındaki sık ve sık saç tutamlarını kesmeye başladı, böylece beyin biraz olsun rahatlayabilirdi. korkunç
sıcak.

Bunu yaptıktan sonra sandığa gitti ve birkaç mendil çıkardı.

O kavurucu iklimde kalması ona çok şey öğretmişti, ama şimdi amaçladığı amaca biraz fiziksel gerçek uygulamayı hiç düşünmemişti. Çünkü biliyordu ki bir şişe veya sürahi su ıslak bir bezle çevrilir ve hava akımında veya güneşte
doygun halde tutulursa, devam eden büyük buharlaşma kabın içindeki suyu
soğutacaktır.

"Ve eğer bunu yapacaksa," diye düşündü Dyke, "neden zavallı Joe'nun kafasını
soğutmayacak?"

Üzerine eğildi ve önce yumuşak, sonra yüksek sesle konuştu; ama Emson tamamen bilinçsizdi ve sayıklama içinde dolaşıyordu, sürekli olarak kelimeler mırıldanıyordu, ama Dyke bunların ne olduğunu kavrayamıyordu.

Birkaç dakika içinde Tanta Sal, serin kaynak suyu kovasıyla tekrar belirdi.

"Baas Joe öl," dedi, bırakırken başını sallayarak; ve
sonra, gitmesi söylenmesini beklemeden, arka tarafa gitti ve
yakıt yığmaya ve sönmekte olan ateşi körüklemeye başladı, sonra da bir kek yapıp pişirmeye başladı.

Bu arada, Dyke yeterince meşguldü. Mendillerden birini kovaya batırmış ve Emson'ın alnına ve şakaklarına damlatarak koymuş, diğerini hazırlarken birkaç dakika orada bırakmıştı. Dakikalar çok geçmeden ilkini çıkarıp oldukça sıcak olduğunu fark etti ve diğerini koydu, o da sırayla ısındı ve değiştirildi; ve böylece bir saat daha devam etti,
sonuç olarak kardeşinin mırıldanmaları daha az hızlı ve gürültülü hale geldi, böylece
çocuk arada sırada burada bir kelime ve orada bir kelime yakalayabiliyordu. Hepsi birbirinden bağımsızdı, ancak hasta adamın aklındaki sıkıntıyı ima ediyordu, çünkü kuşlarla ve talihsizliğiyle bağlantılıydılar,
ses tonu oldukça umutsuzdu:

"Hiçbir işe yaramıyor. Başarısızlık, başarısızlık--hiçbir şey başarılı olmuyor. Hiçbir işe yaramıyor."

Ve sonra, oldukça acıklı bir tonda:

"Zavallı Dyke! Onun için çok zor."

Bu çok fazlaydı. Çocuğun gözlerinde yaşlar birikti, ancak
duygularını kontrol altına aldı ve doymuş bandajları kardeşinin alnına koymaya devam etti, saatlerce yanından geçerek, her şeyi unutarak, ta ki birdenbire yüksek, derin bir havlama duyulana kadar ve Duke eve doğru koştu, yatağın yanına geldi, kendini doğrulttu ve uzun zamandır görmediği arkadaşına patileriyle vurmaya başladı.

"Hiçbir işe yaramıyor, Duke, dostum," dedi Dyke üzgün bir şekilde; "seni tanımıyor. Git
ve yat, ihtiyar. Git buradan."

Köpek hemen dört ayak üzerine düştü ve odanın bir köşesindeki en sevdiği yeri hızla aradı, orada istenmediğini anlamış gibi görünüyordu ve yatma emrini açıkça anlamıştı.

Köpeğin gelişini, vagonun yaklaşması ve öküzlerin tanıdık yerlerine yaklaşırken böğürmeleri izledi; inekler cevap verdi ve Duke ayağa fırladı ve alçak bir havlama sesi çıkararak homurdandı, ancak söylendiği anda köşesine geri döndü. Dyke, kardeşinin başına gelen korkunç felaket karşısında ilk başta sersemlemişti; ama önce bir şey, sonra başka bir şey aklına gelmişti ve bu yoğun eylem beynini temizlemiş gibiydi.

Bu soğukkanlı uygulama kesinlikle bir etki yaratmıştı; ve mendili tekrar değiştirirken, daha sonra ne yapması gerektiğini yeterince açık bir şekilde gördü.

Ellerini silerek kağıt ve kalem aradı ve büyük, yuvarlak bir
el yazısıyla şunları yazdı:

"_Eve geldim ve kardeşimi burada, Kopfontein'da, ateşten kötü bir halde buldum.

Beni tanımıyor. Lütfen bir doktor çağırın_."

Bunu katladı, sonra küçük bir şekilde ikiye katladı ve "Mağazadaki Herr Hans Morgenstern"e yönlendirdikten sonra bir parça
iple bağladı.

Bunu yaptıktan sonra, ıslak mendilleri bir kez daha değiştirdi ve Jack'i sığırların üzerinde uzanmış ve karısıyla yüksek sesle konuşurken bulmak için dışarı çıktı.

"Jack," dedi, "baas çok kötü. Morgenstern'e geri dönüp bunu almalısın."

Bağlanmış kağıdı Kaffir'e uzattı, Kaffir kağıdı aldı, çevirdi
ve sonra geri verdi, genç efendisine en çaresiz aptalca şekilde baktı.

Dyke emri tekrarladı ve geldikleri yönü işaret etti, mektubu Jack'in eline zorla verdi.

Ancak bir sonraki anda geri verildi.

"Jack arabayı tek başına getir," dedi.

"Evet, biliyorum; ama tekrar geri dönmelisin. Bol miktarda un al ve Morgenstern'e gidip ona bunu ver."

"Jack arabayı tek başına getir," dedi siyahi tekrar; ve Dyke ne yaparsa yapsın Kaffir'e bunu anlatabilecek gibi görünmüyordu.

Çaresizlik içinde Tanta Sal'a döndü ve başka bir deyişle ona kocasına hemen geri dönmesini söylemesini söyledi; Eğer binebileceğini
düşünürse bir at alabileceğini; eğer binebileceğini
düşünmezse, Morgenstern'e geri yürümeli ve
mektubu taşımalı ve ona baas'ın kötü olduğunu söylemeliydi.

"Baas Joe git öl," dedi kadın başını sallayarak.

"Hayır, hayır; yardım edersek yaşayacak," diye bağırdı Dyke çılgınca. "Şimdi, Jack'e
biraz un yedikten sonra hemen geri dönmesi gerektiğini söyle."

"Baas Joe git öl," diye tekrarladı kadın.

"Dilini tut!" diye kükredi Dyke öfkeyle. "Ne demek istediğimi anlıyorsun.
Jack geri dönecek.--Duyuyor musun, Jack? Geri dön ve bunu
Morgenstern'e götür."

Kaffir ve karısı ona ağır ağır baktılar, çeneleri açıktı ve birkaç çabadan sonra Dyke hizmetlerine devam etmek için
eve döndü.

"İkisi de beni anlıyor," diye bağırdı acı bir şekilde; "ama gitmek
istemiyor ve Tant onun kalmasını istiyor. Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Mendilleri değiştirdi ve tekrar dışarı fırladı, ama Kaffir'ler
görünmüyordu; ve arka tarafa doğru gittiğinde, Jack'i topuklarının üzerinde çömelmiş, karısının
pişirdiği sıcak keki yerken buldu. Ama Dyke emir ve ricada bulunmaya
çalışsa da, ikili onu sadece sersemlemiş bir şekilde dinledi ve şiddete başvurmadığı sürece Kaffir'i harekete geçiremeyeceği oldukça açıktı; hatta güç kullansa bile, Jack'in sadece kısa bir mesafe gidebileceğini ve orada kalacağını hissediyordu.

"Ve buradan ayrılamam! Buradan ayrılamam!" diye inledi Dyke; "bu zavallı Joe'ya sonsuza dek veda etmek gibi olurdu."

İyi beslenip dinlendikten sonra, Kaffir'in kendisinden beklenen görevi yerine getirebileceğine dair zayıf bir umuda tutunan Dyke, kardeşine bakmaya devam etti ve sonunda onun
en sonunda sıkıntılı bir uykuya daldığını gördü ve iki saat sonra, Dyke'ı çağırmak için
ayağa kalktı.

"Ben buradayım, Joe, dostum. Beni göremiyor musun?" dedi çocuk acıklı bir şekilde.

"Faydası yok: ona faydası olmadığını söyle. Delilik geliyor. Herkes ölüyor. Zavallı Dyke!
Çok zor -- çok zor."

Dyke göğsünün duyguyla şiştiğini hissetti ve sonra yeni bir dehşet geldi:
Akşam yaklaşıyordu ve orada hasta adamla yalnız kalacaktı, karanlığın içinden seyredecek ve nasıl davranacağını -- ne yapacağını -- bilmeden. Ve şimdi, büyük çölde tek başına olduğu pozisyonunun düşüncesi, dayanabileceğinden fazlaydı; yalnızlık o kadar korkunçtu ki, bir kez daha, boğucu sıcağın ortasında titredi ve üşüdü.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

STERLİN PARA.

Dyke Emson orada karanlıkta oturuyordu. Akşamdan beri Jack ve Tanta Sal'ı bir daha görmemişti. İkincisi içeri bakmış, aptalca
bakmış, bir kez daha "Baas Joe git öl" demiş ve çocuğu öyle bir öfkeye
uğratmıştı ki neredeyse ona bir şeyler fırlatacaktı.

Sonra kadın kocasıyla birlikte odadan çıktı ve Dyke yalnız kaldı.

Vazgeçmeye ve büyük umutsuzluğuyla kendini yüzüstü bırakmaya hazır hissediyordu, çünkü saat geçtikçe kardeşinin gerçekten de hızla
ölmekte olduğu hissi güçleniyordu; ve o korkunç yalnızlığın ortasında, sanki kara karanlık tarafından kuşatılmış bir şekilde otururken, yoğun hayal gücü beynini ne yapması gerektiğiyle ilgili düşüncelerle doldurdu.

Hayal gücü onu çileden çıkardı, çünkü kardeşi orada deliryumda mırıldanırken böyle bir şeyi düşünmek acımasız ve korkunç görünüyordu; ama
düşünce ısrarla geliyordu ve işte resim canlı bir şekilde önünde duruyordu.
Zihni öylesine doğal olmayan bir coşku halindeydi ki bunu zihinsel bakışından saklayamıyordu.

Her şey oradaydı, tekrar tekrar: seçtiği yer neredeyse her zaman gölgedeydi -- yumuşak otların büyüdüğü, tırmandığı ve başının üstünde dantel gibi ördüğü, bir sonraki yarıkta kayalardan gelen suyun kısık mırıltısının kulağına nazikçe geldiği tepedeki o yarıkta. O yeri seçmişti çünkü çok sakin ve huzurluydu ve zavallı Joe'yu küçük kızakla oraya çekmişti. Her şeyi gördü - yumuşak toprağa kazdığı sığ, karanlık yatak, kardeşinin huzur içinde dinleneceği, tüm acıların sona erdiği yer. Orada zavallı adamın dinlenme yerini örtecek ve koruyacak büyük, yosunlu granit parçaları ve üstünde kendisini çekiç ve soğuk keskiyle tek kelimeyi "Joe" diye yontarken gördüğü pürüzsüz, dik bir kaya yüzeyi vardı. Sonra - korkunç sahne geri geldi ve tekrar tekrar, ta ki dişlerini sertleştiren Dyke ayağa fırlayıp Jack'e birkaç saat önce yanından ayrılmadan önce getirmesi gerektiğini söylediği başka bir kova suya gitti ve kaba şilteye dönmeden önce uzun uzun içti, soğuk bandajı tekrar yeniledi ve sonra yüzünü ellerine gömmek için dizlerinin üzerine çöktü. Dyke tam bir saat boyunca karanlıkta diz çöküp uyuyormuş gibi oturdu,
büyük zihinsel ve bedensel yorgunluktan bitkin düşmüştü, ama her hareketi duyuyordu--kardeşinin dudaklarından çıkan acıklı sözlerden heyecan duyuyordu. Sonra göğsünü dolduran garip bir sakinlik hissiyle
başını kaldırdı, hasta adamın üzerine eğildi ve sıcak, yakıcı eli
aldı ve yanağına koydu.

"Şimdi yıkılacak kadar korkak olmayacağım, Joe, dostum," dedi
yumuşak bir sesle ve sanki kardeşinin duyduğu gizli bir fısıltıymış gibi. "Çok yorgundum ve seni böyle görmekten korkuyordum, ama
şimdi adam rolü oynamaya çalışacağım ve--ve sana bağlı kalacağım, Joe,
--"

"Son" diyecekti, ama dudaklarında hıçkırığa benzer bir şey yükselerek bunu bastırdı.

"Ta ki--iyileşene kadar, ihtiyar, ve ben gidip
kayaların arasındaki gölgedeki eski köşemde oturmana yardım edene kadar. Çünkü yakında
iyileşeceksin, ihtiyar; ve çok kötü olsan da, karanlık olsa da ve
yardım çok uzakta olsa da, yalnız değiliz, Joe--yalnız değiliz."

Hayır: yalnız değiliz!

Çünkü çocuk orada diz çöküp o yanan eli tutarken,
çakalların etrafta dolaşmasıyla gelen uzun, alçak, uluyan feryatlar duyuldu, sanki havada ölümün kokusunu
almışlar gibi; ve kasvetli ses yalnız evin etrafında oradan oraya gidip gelirken, bazen de görünüşe göre oldukça yakınken, Dyke ürperdi. Ama bir sonraki anda, muhtemelen çok uzakta olan, ancak muazzam gücüyle o kadar yakın duyulan, derin tonlu,
şiddetli bir aslan kükremesi duyuldu ki, çok yakınlardaymış gibi duyuluyordu.

Sonra çakalların uluması, sanki iğrenç yaratıklar daha asil hayvan tarafından
korkutulmuş gibi kesildi; ve birkaç tedirgin hareketten sonra
ağıllardaki korkmuş sığırlar arasında, her şey büyük bir ciddiyetle hareketsizleşti, bu da çocuğu en derin derinliklerine kadar heyecanlandırdı.

Sonra Dyke'a o kadar karanlık olmadığı göründü ve ayağa kalktı ve
başının üzerindeki manzaranın ihtişamına hayret ve hayranlıkla bakarak açık kapıya doğru yavaşça yürüdü. Çünkü sanki
gökler, tepe noktasında belirgin bir çizgiyle işaretlenmişti - kara bir bulutun kenarı - ve bir tarafta her şey karanlıktı, diğer tarafta daha önce hiç görmediğini düşündüğü kadar parlak ve ışıltılı yıldızların göz kamaştırıcı parıltısı; karanlık süpürülürken ve
yoğun perdeden dakika dakika taze yıldızlar fışkırırken ve
binlerce ışık noktası yağıyormuş gibi görünüyordu.

Kaba yataktan gelen alçak, yorgun bir iç çekiş duyana kadar orada durdu ve
birkaç mırıldanan kelimeyi duymak için zamanında geri döndü ve sonra her şey bir kez daha sessizleşti.

Dik titredi ve sanki sıkıntılı bir rüyadaymış gibi bir şey onu sıkıca zincirlemiş gibiydi.

Sonra vahşi bir çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü ve titreyen ellerini uzatarak kardeşinin alnına dokundu ve tepki geldi, çünkü
düşündüğü gibi değildi. Baş daha serindi ve şakaklarda hafif bir nem vardı, mırıldanma birkaç anlığına yenilendi ve bir iç çekişle sona erdi.

Dyke'ın elleri yavaşça kardeşinin göğsüne geçti, göğsü hafifçe kalktı ve indi, parmaklarını bir yana savrulmuş olan kolun üzerinde kaydırdığında, orada haberci nabız hızla atıyordu
hâlâ bilekte, ama değildi--kesinlikle o kadar ağır ve aceleci değildi
çünkü Joe Emson uzun
günlerdir uyumadığı kadar uyuyordu.

Dyke orada otururken saatler geçti, karanlık geçmeye başladı
ve gözlemci çift şafağın farkına vardı. İlk olarak kendisinde,
yatağın yanında çömelmişken ve daha önce onu hiç etkilememiş kelimeleri düşünürken, sanki Umut yavaşça yükseliyormuş gibiydi ve soluk, yumuşak ışığında güçlendi ve dar pencereden içeri sızmaya başlayan soluk griyle karıştı. Ve bu da
uzadı ve güçlendi, ta ki parlamaya başlayana kadar. Kümes hayvanları -geriye kalan birkaçı- gündüz olduğunu söylüyordu. Bir kez daha
devekuşlarının kıkırdadığını, tısladığını ve kükrediğini duyabiliyordu ve ineklerin ve öküzlerin böğürmesi hoş ve hoş geliyordu, taze, yumuşak bir hava kapıdan içeri girmeye başladı.

Odanın içindeki gölgeler daha da soluklaştı, ta ki hepsi birden
tekrar köşelerde kararana kadar, çünkü güneşin tam ışınları aniden pencereden içeri
girdi ve turuncu ve altın renginde parlayan karşı duvarda oynadı.

Fakat Dyke, eski püskü beyaz badana ve baskıların boyandığı parlak tonları görmedi, çünkü kardeşinin yüzünü izliyordu, son ayrılıklarından beri hepsi korkunç bir şekilde değişmişti. Gözleri çökmüştü ve şakaklar ile yanaklarda çukurlar belirmişti. Cildinde korkunç bir kuru siyahlık da vardı; yatakta yatan eller ince ve başlangıç ​​tendonlarıyla doluydu, hepsi de güçlü adamı yere seren ateşin belirtileriydi.

Fakat uyuyordu ve böyle bir zamanda uyumak hayat demekti; Dyke'ın önceki akşam yaptığı kaba kırkmayla çıplak kalan başı sıcaktı, ama parıldamaya başladığı yerde hayatı kavuran o korkunç ateşle yanmıyordu.

"Baas Joe öldü mü?" dedi kapıda bir ses ve Dyke ayağa kalkıp kısa, ağır bir kırbaç almaya başladı; fakat Kaffir Jack kırbacı tutmak için durmadı. Döndü ve kaçtı, alçak bir homurtu çocuğu uyandırdı,
köpeğin bütün gece köşede olduğunu ve
şimdi efendisinin eline serin bir burun sokmak için öne çıktığını fark ettirdi. "Neden, Duke, ihtiyar, seni unutmuşum," dedi Dyke yumuşak bir sesle. Köpek
kuyruğunu bir dizi hızlı sallamayla salladı ve sonra yatağın yanına geldi,
hasta adama baktı, yumuşak bir şekilde sızlandı ve sonra oturdu ve burnunu zayıf ellerden birinin üzerine koydu, yüzünü dikkatle izledi ve sanki orada nöbet tutmak istiyormuş gibi.

Dyke onu takip etti ve elini köpeğin başına koydu; ama sadık hayvan
kıpırdamadı.

"Hayır, Duke, ihtiyar, Baas Joe henüz ölmedi," diye fısıldadı Dyke, kardeşinin yüzüne bakarken; "ve Tanrım, onu
güvenli bir şekilde eski haline getireceğiz."

Duke başını oynatmadı; ama kuyruğunu bir kez kaldırdı ve
ağır bir-_vurup_!

YİRMİ BÖLÜM.

ACI BİR BOĞAZ.

"Dur ve izle," dedi Dyke; ve köpeği sorumlu bırakarak,
gün ışığının muhteşem ışığına çıktı, şimdi güçlü hissediyordu ama korkunç derecede zayıftı.

Bir çelişki, ama bir gerçek, çünkü serin taze sudan birkaç kez içmiş olmasına rağmen, önceki sabahtan beri hiçbir şey almamıştı ve Emson'ı tekrar hayata döndürmek zorundaysa, yiyecek yoluyla güç toplaması gerektiğini biliyordu.

Kardeşi çaresiz olduğu için, hâlâ oradaki işi sürdürmesi gerektiğini hissediyordu; ve binanın arkasına doğru yürürken,
döndüğünden beri çektiği korkunç umutsuzluğa benzer bir şey hissetmeye başladı. Çünkü her şey o kadar parlak, neşeli ve ev gibi görünüyordu ve etrafındaki dünya o kadar güzeldi ki,
hayat için verilen büyük mücadelede yeni bir mücadeleye hazır hissediyordu.

"Her zaman ateşin başında çömelmiş duruyor," dedi Dyke kendi kendine, arka tarafa doğru giderken, çünkü Tanta Sal harika bir
kurbağa gibi bir tavırla oradaydı, kendini çok güçlü bir doğal
körüğe dönüştürerek, kazan altındaki ateşi parlatmak için.

Yukarı baktı ve gülümsedi, çocuk yaklaşırken kalın dudaklarını geri çekti.

"Baas Joe die?" dedi.

"Buraya bak!" diye kükredi Dyke sertçe: "Bana bir daha bunu söyleme.
Hayır--_Hayır_--Hayır--Hayır!"

Tanta Sal ona baktı ve başını iki yana salladı.

"Kahvaltı!" diye bağırdı Dyke lakonik bir şekilde.

Anladı ve Dyke hızla uzaklaşıp etrafına keskin bir bakış
attı ve sonra kardeşinin yanına döndü.

Gerekiyordu. İnekler sağılmamıştı ve sağılmaları da pek olası değildi; Atlar
beslenmemişti ve devekuşları yiyecek için bağırıyordu.

Tam o sırada Jack'in kulübelerden birinin köşesinden ona baktığını gördü; ancak genç efendisini görür görmez geri çekildi.

Dyke devam etmek yerine binanın diğer tarafına doğru fırladı, eğer peşinden koşarsa Jack'in kendisinden daha hızlı
kaçacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden durup kumun üzerinden sürünerek
gitti, etrafına baktı ve önündeki adamın aynı hareketi yapmak üzere olduğunu gördü. Sonuç olarak Dyke, beline sardığı
Kaffir'e saldırabildi.

"İşte seni istiyorum," diye sertçe ve kendi sesi olduğunu pek de bilmediği
boğuk bir sesle bağırdı.

"Baas ister misin?"

"Evet: git ve inekleri sağmaya başla. Tant'ı doğrudan sana göndereceğim."

Adam dişlerini gösterdi ve başını sallayarak ayağa kalktı.

Dyke, onun şaşkınlığına rağmen, kavrayışını değiştirdi ve tek eliyle boğazından yakaladı ve yumruğunu yüzüne doğru salladı.

"Bak," dedi; "istediğin zaman İngilizce anlayabilirsin ve şimdi anlamalısın. Baas Joe hasta."

"Baas Joe git öl," dedi adam.

"Baas Joe yaşa," diye bağırdı Dyke sertçe, "ve kendine hakim olmazsan seni iyi kırbaçlayacak. Sen git şu iki ineği sağ, sonra devekuşlarını ve atları besle, yoksa Duke'u seni izlemesi için çağırırım, o yüzden dikkatli ol."

Jack, köpeğin adını duyduğunda ağzı açık kaldı ve aceleyle uzaklaştı; Dyke ise, yüküyle birlikte sürüklendiği yerde duran vagona bir göz attıktan sonra, eve tekrar girmek üzereyken, devekuşu kafeslerinden birinin ötesinden onu izleyen üç Kaffir'i gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu kendi kendine. "Ne istiyorlar?"

Hızla onlara doğru gitti, ama onlar döndüler ve
ellerinde assegai ile olabildiğince hızlı kaçtılar ve çocuk durup onları bir süre izledi, çok ciddi düşünüyordu, çünkü tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştı.

"Tant'tan Joe'nun öldüğünü duymuşlar ve sanırım ben hiç kimse değilim.
Her şeyi bizimkilerle paylaşmak için etrafta dolanıyorlar;
ama--"

Dyke'ın _ama_'sı çok şey ifade ediyordu. Durum ciddileşiyordu, ama
kendi kelimeleriyle söylersek, onu
savaşmaya teşvik ettiği için dehşete kapılmadı.

"Ben de öyle yapacağım," dedi dişlerinin arasından. "Görmelerine izin vereceğim."

Eve geri döndüğünde Emson'ı uyurken buldu ve görünüşe göre
ne o ne de köpek kıpırdamamıştı.

"Ah, Duke, doğru," dedi Dyke. "Seni isteyeceğim.
Ben gittiğimde beni gözetleyebilirsin."

Tam o sırada Tanta Sal gülümseyerek içeri girdi ve ona kahvaltının
hazır olduğunu söyledi ve kardeşinin ne zaman hastalandığını sormaya başladı. Ama ya kalın kafalılıktan ya da inatçılıktan, kadından hiçbir şey alamadı ve kahvaltısını yaparken onu serbest bırakmak üzereydi; ama aniden aklına bir düşünce geldi.
Bu Kafirler daha önce orada mıydı?

Kadına sordu, ama bir anda gülümsemesi kaybolmuştu ve ona çaresizce bakıyordu, sorularının gidişatını kavrayamıyordu; bu yüzden onu bir evcil hayvan gibi arkasını döndü, kahvaltısını
hızla bitirmek için, bir yandan da ne yapması gerektiğini düşünüyordu.

Kısa süre sonra ilk adımının Jack'i mektubuyla birlikte Morgenstern'e götürmek olduğuna karar verdi; ve Emson'a baktıktan ve önceki gün verdiği ilacı tekrarladıktan sonra dışarı çıktı ve hayvanların beslendiğini ve Jack'in karısıyla kendi kahvaltısını yaptığını gördü.

İkisinden de doğrudan ona bir gülümseme geldi ve hemen işine koyuldu; ama devam ettikçe gülümsemeler kayboldu ve söylediği her şey donuk, duygusuz bir şekilde karşılandı. Ne Jack ne de karısı ne demek istediğini anlamayacaktı - yoğunlukları anlaşılmazdı.

Dyke geri dönerken kendi kendine "Onu tehdit etmenin bir faydası yok," dedi;
"sadece kaçıp Tant'ı da beraberinde götürürdü ve o zaman şu an olduğumdan on kat daha kötü durumda olurdum. Kendim gitmeliyim. Evet, iki at alabilir ve önce birine sonra diğerine binebilir ve böylece turu daha hızlı geçebilirdim. Bunu üçte bir sürede yapabilirim."

Ama Emson'ın yattığı yere bakarken başını yorgunca salladı.

"Onu onlara bırakmaya cesaret edemem. Onu bir daha asla canlı göremeyeceğim."

Çok açıktı: Kafirler ölü olarak işaretlemişlerdi ve
izlenmedikleri sürece, bir el hareketiyle onu kurtarmaya
çalışmak zahmetine girmeyeceklerdi.

Dyke ürperdi, çünkü eğer orada değilse gördüğü yabancılardan birinin onlara yardım edip
paylaşmak veya çalmak için yardım etme olasılığını hissetti. Hayır: gitmeye
cesaret
edemezdi.

Ama arabayı rahat bir hale getirip, gerekli
şeylerle doldurup, Emson'ı içeri alıp sonra da öküzleri kendisi süremez miydi?

Hiç düşünmedi. Böyle bir şeye kalkışmanın delilik olacağını hissetti. Bunun hemen ölümcül olacağını biliyordu; ayrıca, yolculuğun sonunda evde karşılanacağından emin olmadan hasta adamı böyle bir yolculuğa çıkarmaya cesaret edemezdi.

Hayır: bu imkansızdı.

Başka bir düşünce. Jack'in Morgenstern'e tek başına geri dönmemeye kararlı olduğu açıktı, ancak daha sadık bir haberci -köpek- göndermek mümkün müydü? Köpeklerin tasmalarına bağlı
gönderilerle yerlere gönderildiğini okumuştu. Duke neden gitmesin ki? Yolu biliyordu ve bir kez anladığında--

Dyke başını salladı. Bunu beklemek çok fazlaydı. Yolculuk çok uzundu. Köpek geceleri vahşi hayvanlardan nasıl korunacaktı ve bu tehlikelerin zorluklarıyla başa çıkabildiğini varsayarak zavallı hayvan nasıl beslenecekti?

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı çocuk tutkuyla; "düşünmek çok fazla. Bu kader ve Joe'yu kendim görmeliyim. Daha iyi olduğundan eminim. "

Böyle düşünmek için her türlü sebep vardı ve kardeşinin sırayı aldığına dair umudunu besleyen Dyke, işe koyulmaya ve her şey yolundaymış gibi devam etmeye karar verdi - tıpkı Emson etraftaymış ve her şeyi kendisi hallediyormuş gibi.

"Seni ihmal etmeyeceğimi biliyorsun, dostum," dedi şefkatle, kanepeye eğilip çökük yüz hatlarına bakarken; "Yakınlarda olacağım ve içeri girmeye devam edeceğim."

Sonra aklına bir düşünce geldi ve tetikte olan köpeği çağırdı ve onu besledi, sonra onu yatağın yanına geri gönderdi ve devekuşlarını daha yakından incelemek için dışarı çıktı.

Dyke, ağılları ziyaret ederken yüreği sıkıştı. Ya ihmalden ya da hastalıktan, kuşların birkaçı ölmüştü ve ortalıkta yatıyorlardı, kısmen çakallar tarafından yenmişti; oysa yuvadan yumurtadan çıkan yavrulardan, büyük umutlarla eve getirilenlerden hiçbiri kalmamıştı.

"Zavallı Joe!" diye iç çekti Dyke, umutsuzca etrafına bakarken ve kardeşinin sözlerini düşünürken, kırık ve tutarsız olsalar da, deneyinin uzun ve yorucu denemesini izleyen hayal kırıklığını ve acıyı anlatıyordu.

Ve şimdi, zavallı adam yıkılmış ve tamamen çaresizken, zavallı ölü kuşlar, hala yaşayanların perişan bakışları ve genel ihmal, Dyke'ın umutsuzluk içinde geri dönmeye hazır hissetmesine neden oldu.

Ama dişlerini sıktı ve vahşi bir enerjiyle kuşları kafeslerinde yeniden düzenledi ve genel olarak sanki bunların hepsi sadece düzeltilmesi gereken bir kazaymış gibi çalıştı, böylece gelecekte her şey müreffeh bir şekilde devam edecekti.

Dyke'ın da hissettiği gibi, bunun umutsuz bir görev olduğunu ve
başarı için en ufak bir şans olması için tam bir değişimin -başka bir başlangıç ​​yapmanın- gerektiğini hissederek zor bir işti. Ama devam etti, büyük kuşlar huzursuzlaştığında veya kavga etmeye başladığında ve istendikleri yer dışında her yere gitme eğilimi gösterdiğinde görev oldukça heyecan verici hale geldi.

Sonra isteksizce gelen Jack'i getirdi, sanki onu eski tüccara göndermek için yeni bir plan denenmek üzereymiş gibi davranıyordu.
Ama sadece bir veya iki ölü kuşun kalıntılarını sürükleyip götürmesi, su getirmesi ve biraz daha temizlik yapması gerektiğini öğrendiğinde daha iyi çalıştı.

Dyke zamanını işin bittiğini görmek ve kardeşinin yatağına gidip gelmek arasında böldü, artık daha kolay uyuduğunu hayal ettiği için umutlu hissediyordu. İkinci ziyarette de umutları
daha da güçlendi; ama üçüncüde sıfıra düştüler, çünkü dehşete
düşen sıcak basması ve şiddetli üşüme korkunç bir deliryumla geri döndü,
ve çocuk bir doktora
gitmek için daha fazla bir şey yapmadığı için kendini suçlamaya başladı, çünkü Emson döndüğünde olduğundan daha kötü görünüyordu.

Ancak, yavaş yavaş, bunun geri dönmenin bir işareti olmayabileceği, sadece sıtma ateşinin bir özelliği olabileceği aklına geldi, ki bu hastalığın bazı formlarında
hastanın düzenli olarak günlük nöbetler geçirdiğini, bunların belli bir süre devam edip sonra öldüğünü, hastayı bitkin ama daha iyi bıraktığını biliyordu.

Bunlardan biri olabilirdi, diye düşündü ve oturup izledi ve rahatlama sağlamaya çalıştı; ama boşuna, çünkü deliryum artmıştı ve semptomlar bir adamın yaşaması için olabilecekleri kadar kötü görünüyordu.

Ve şimdi bir kez daha Dyke'ın üzerine çaresizliği çöktü
ve orada oturup kardeşinin çılgın sözlerini dinledi, onları bir araya getirmeye ve anlamını kavramaya çalıştı, ama boşuna. Yanan
başını yıkadı ve ıslak bandajları uyguladı, ama bunlar hiçbir rahatlama
sağlamıyor gibiydi; ve sonunda her zamankinden daha umutsuz hale gelerek, buna
dayanamayacağını hissetti ve tam alacakaranlıkta, düşünmeye çalışmak için kapının dışına çıktı, ama aslında korkunç sahneden birkaç dakika uzaklaşmak istiyordu.

Sonra vicdanı, kendisine korkaklık olduğunu söylediği şey için onu vurdu ve yatağın başına geri döndü, kısa
olmasına rağmen, büyük bir
değişimin gerçekleşmesi için yeterince uzun sürdüğünü gördü. Aslında, nöbet geçmişti ve zavallı adamın alnı ince bir terle kaplıydı, nefesi daha kolaydı ve belli ki
dinlendirici bir uykuya dalıyordu.

Dyke, bunun böyle olduğuna tamamen inanana kadar kardeşinin elini tutarak bekledi ve sonra bir kez daha nispeten serin akşam havasına doğru sendeleyerek Jack'i veya karısını bulmaya gitti ve onlara kendisi ve köpeği için yiyecek bir şeyler getirmelerini söyledi, çünkü ikisinden de saatlerdir hiçbir şey görmemişti.

Arka tarafa doğru yürüdü, ama için için yanan bir ateş yoktu ve dar, avlu benzeri yerde kimse yoktu; bu yüzden hizmetçilerin uyuduğu kulübeye gitti ve kaba kapıyı tıklattı.

Ama cevap yoktu ve içeri baktığında Jack'i orada uyurken görmeyi bekledi, ne o ne de karısı görünüyordu.

Nasıldı bu? Yakıtı bir yığın halinde yığılmış olduğu yerden almaya mı gitmişti? Hayır: çünkü kulübelerden birinin yanında bol miktarda vardı.

Peki ya su? Evet, o olacaktı. Jack ve Tanta Sal, serin ve taze kaynaktan üç veya dört kova almak için
birlikte kopjeye gitmişlerdi, ki kendisi son gün boyunca bunlardan bol bol yararlanmıştı. Belli ki hava kararmadan önce gitmişlerdi; ve,
artık aç ve bitkin hissederek, vagonun durduğu yere doğru yürüdü, dolapta biraz kuru kek kaldığını hatırladı ve
acı verici derecede hafif hissiyatını gidermek için bundan yemeyi düşündü.

Vagona tırmandı ve sandığın kapağını kaldırdı, ama orada unlu kek yoktu; Jack veya Tanta çıkarmış olmalıydı. Böylece Emson'un sessizce uyuduğu eve geri dönen çocuk, orada duran kovaya bir
pannikin daldırdı ve Kaffir hizmetçilerin dönüşünü beklemek için tekrar dışarı çıkmadan önce susamışçasına içti, artık sabırsızlanıyordu ve onu bu kadar uzun süre ihmal ettikleri için rahatsız olmuştu.

Ama onların yaklaştıklarına dair hiçbir işaret yoktu. Gece hızla yaklaşıyordu ve bir veya iki soluk yıldız görünür hale geldi, granit tepe yükselirken, akşam ışığında yumuşak bir şekilde yuvarlandı, arkasından hafif bir parıltı belirdi, sanki ay orada yükselmeye başlıyormuş gibi.

Adamın su getirmekten gelemeyeceği tamamen belli olana kadar bekledi ve bekledi ve bunun üzerine irkilerek bağırdı ve sonra aceleyle çeşitli binalara baktı, ancak sadece boş olduklarını gördü.

Şimdi irkilerek, kendine itiraf etmekten daha fazla, Kaffir'in kulübesine geri koştu ve tekrar içeri baktı. Duvara yaslanmış assegai yoktu, orada hiçbir şey görünmüyordu ve üzerine korkunç bir şiddetle gelen düşünceyle yarı sersemlemiş olan çocuk, yavaşça eve geri döndü ve Duke'un uyuyan adamı izlediği yere oturdu.

"Yalnız! Yalnız!" diye mırıldandı Dyke inleyerek; "Gittiler ve bizi terk ettiler.
Joe, Joe, ihtiyar, benimle konuşamaz mısın? Terk edildik.
Benimle konuş, çünkü artık düşünemiyorum bile. Ne yapacağım?"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

DYKE DİŞLERİNİ SIKTI.

Emson'ın son periyodik ateş nöbetlerinden bitkin bir şekilde yattığı kanepeden hiçbir cevap gelmedi. Köpek yumuşak bir şekilde sızlandı ve kendi yolunda
istemeden efendisini rahatlatarak kendini rahatlattı. Yani, insan arkadaşlığına hevesli bir şekilde, başını ona yaslayıp temas halinde olabilmek için daha da yaklaştı.

Bu dokunuş hoştu ve Dyke'ın kolunu köpeğin boynuna dolamasına ve onu daha da yakınlaştırmasına neden oldu, Duke memnuniyetle inleyerek karşılık verdi, ardından homurtuya benzeyen güçlü bir sesle, tam da çocuğun sorusuna cevap geldiğinde,
yerleşti.

Büyük, bilgece bir şekilde cevap veren Doğa'ydı ve sanki şöyle demişti:

"Yapabileceğin tek bir şey var, zavallı, yüreği yaralı, yorgunum:
uyu. Dinlen ve gelecek savaş için güç kazan. "

Ve sessizlik ve yoğunlaşan karanlıkta, tüm dertlerine karşı sakin, tatlı bir duyarsızlık Dyke'ın üzerine çöktü; başı derilere ve kaba, satılamaz devekuşu tüylerinden yapılmış, çuval benzeri yastığa yaslanana kadar alçaldı ve ancak on iki saat sonra hareket etti veya içinde bulunduğu bir dünya olduğunu hissetti, başarması gereken zorlu bir iş vardı.

Uyuyan kişiyi uyandıran şey, yanağına soğuk bir şeyin değmesiydi ve o soğuk şey köpeğin burnuydu.

Dyke irkilmedi; sadece gözlerini sessizce açtı ve ona bakanlara baktı ve iyice rahatlayıp dinlendikten sonra köpeğin yüzüne gülümsedi.

"Çık dışarı, seni yaşlı serseri," dedi. "Bunu yapman gerekmediğini biliyorsun."

Duke tatmin olmuş bir havlama sesi çıkardı ve sonra Odanın etrafında zıplayıp
yerin ciddi sessizliğinin bozulmasından duyduğu memnuniyeti göstermek için; ama
doğrudan durdu ve efendisinin ayaklarına yaptığı sıçrama o kadar aniydi ki, çocuk
yatağın üzerine eğilirken o kadar vahşi ve öfkeli bir çığlık
attı.

Çünkü tam bilinci bir şimşek gibi geri dönmüştü ve "Uyuyordum! Uyuyordum!" diye bağırırken, kardeşine baktı, olabilecekler düşüncesiyle dehşete düşmüştü ve
kendisini acımasızca ihmal ettiğini hissettiği şey için kendini suçluyordu.

Ama Emson onu en son gördüğü gibiydi--elleri bile
bir önceki gece karanlıkta yattıkları gibiydi--ve Dyke elini zavallı adamın başına koyduğunda, oldukça serin ve nemliydi.

Dyke'ın morali biraz düzeldi, ama kendini suçlaması her zamanki kadar büyüktü.

"Ah!" öfkeyle mırıldandı, "ve ben ona değer veriyormuş gibi yapıyorum ve ona
onu terk etmeyeceğime ve hemen öylece uyuyacağıma söz veriyorum.
Neden, o ölmüş olabilirdi ve ben hiç kıpırdamadım.--İşte, Dük!"

Köpek sıçrayarak ona doğru atıldı, kendini kaldırdı ve pençelerini
efendisinin göğsüne koydu, başını geriye attı, geniş çenelerini açtı,
dilini sarkıttı ve sanki uzun bir koşudan sonraymış gibi soluk soluğa kaldı.

"İşte, bana bak, ihtiyar, ve ne kadar tembel, düşüncesiz bir hayvan olduğumu gör."

Ama Dük sadece başını iki yana salladı ve alçak bir sızlanma sesi çıkardı,
ardından da bir havlama sesi geldi.

"İşte: yat! Ah, nasıl böyle uyuyabildim?"

Ama yavaş yavaş Emson'ın açıkça
sakin bir gece geçirdiği ve kesinlikle daha iyi göründüğü gerçeği ona dayatıldı ve dinlenmeden yaşamanın
tamamen imkansız olduğunu biliyordu.

O da, şimdi aç bir şekilde uyandı, köpeğin etrafta koklama şekli, efendisinin son ekmek ve süt dolu tabağının servis edildiği tenekeyi koklaması ve sonra kovanın dibindeki suyu yalamak için sızlanması, aynı şikayetten muzdarip olduğu gerçeğini yeterince açıkça anlatıyordu. Aynı zamanda, Dyke pozisyonunu sağlam bir şekilde kavramaya çalışıyordu ve ona karşı sakin tavrından dolayı kendine yarı yarıya sinirleniyordu. Çünkü o uzun, sakin, dinlendirici uykudan sonra, işler yarı yarıya daha kötü görünmüyordu; ruhsal çöküntü geçmişti, düşünceleri neşeyle koşmaya meyilliydi ve hisleri, her şeyin en iyisini yapmaya yönelikti. "Eh," dedi kendini, dün geceki keşfinin üzerinden geçerken, "sadece vahşiler! Ne beklenebilirdi ki? Bırakın gitsinler. Ve yalnızlık konusuna gelince, neden yaşlı Robinson Crusoe yüz kat daha kötüydü; o günlerden birinde mutlaka birileri gelir. Umurumda değil: yaşlı Joe daha iyi - eminim daha iyidir - ve eğer Doktor Dyke onu kurtarmazsa, o bir Hollandalı ve iyi vaftiz edilmiş Van."

Hastasının yüzüne uzun uzun baktı, nabzını ve sonra kalp atışlarını hissetti; ve sonunda, sanki durumu hakkında küçümseyici bir şekilde konuşan birine hitap ediyormuş gibi:

"Neden, daha iyi, eminim.--İşte, Dük: aç mısın? Gel, yaşlı
adam. "

Köpek kapıdan fırladı, derin tonlu bir havlama sesi çıkardı ve Dyke
aceleyle vagona gitti, bir çuval un açtı, birazını bir kovanın dibine
boşalttı, köpeğin etrafı koklayıp ağzının
suyu akarak eve geri götürdü. Sonra yemeğe biraz su ekledi,
sert bir macun haline getirdi ve yaklaşık yarısını bir tabağa koydu, kovayı geri kalanıyla birlikte köpeğe verdi, köpek ona açgözlülükle saldırdı ve kendisi de soğuk, yapışkan şeyden birkaç parça yemekten çekinmedi.

Emson'a bir bakış attı ve sonra arkaya gitti, biraz yakıtı bir araya getirdi, yaktı ve kızarana kadar üfledi,
suyun kaynaması için üzerine su ısıtıcısını astı ve sonra, Duke'un hemen ardından, atları beslemek için koştu, tam o sırada alçak, derin bir böğürme sesi ona ineklerin ilgi istediğini söyledi.

Neyse ki sadece biri çok süt veriyordu, çünkü Dyke'ın o
yol çok küçüktü: yine de, aceleyle bir kova almak için geri dönerken onu takip eden zavallı hayvanları rahatlatmak için zorunlu bir işti, kısa bir süre sonra yarı dolu bir kova, yumuşak gözlü, sabırlı hayvanlar daha sonra sakince otlamak için gittiler.

"Burada, kim açlıktan ölecek?" diye bağırdı Dyke, ancak pek de neşeli olmayan bir kahkahayla; ve sonra ateşe geri dönerek kekini yoğurdu, sıcak bir taş levhanın üzerine koydu, toprak bir
çömlek ile örttü, közleri ve ateşi her şeyin üzerine süpürdü ve pişmeye bıraktı.

Bir sonraki işi, su ısıtıcısını kaynatmak ve biraz çay yapmaktı, bu görev Morgenstern'den getirdiği vagon depolarına tekrar gitmesini gerektiriyordu, o sırada ilk kez küçük bir
çuval un eksik olduğunu fark etti.

İlk başta şüpheciydi, sonra emin oldu ve hemen
nedene atladı. Jack ve Tanta Sal, izlediğini gördüğü siyahlara katılmak için gitmiş olmalılar ve eli boş gitmemiş olmalılar.

Dyke'ın kaşları birkaç saniyeliğine kırıştı. Sonra yüzü açıldı, çünkü
hastalığa karşı bir panzehir önermişti, bunun periyodik
sıkıntılarla geleceğini hissediyordu.

"Buraya, Dük," diye bağırdı. "Kalk!"

Köpek vagonun arkasına atladı ve ona
sorgulayarak baktı.

"Uzan: izle!"

Dük vagonun zeminine yerleşti, başını uzattı
patilerinin üzerine koydu ve efendisi eve geri dönmek, kaynayan su ısıtıcısını getirmek, çay yapmak için ayrıldığında orada kaldı ve yarım
bir leğen dolusu suyu tatlandırıp biraz süt ekledikten sonra hastanın yanına götürdü,
başını kaldırdı, dudaklarına götürdü ve tamamen baygın olmasına rağmen,
onu iştahla içmeye hazır buldu ve sonra yorgun bir
iç çekişle geriye doğru çöktü.

"İşte, ihtiyar," diye bağırdı Dyke, denemediği gerçeğini görmezden gelerek,
"dün böyle çok çay dökmüş olamazdın.
Sorun değil: hızla iyileşecek ve Efendi Jack'e daha önce hiç yapmadığı
bir dayak atacağım."

Buna kendisi de inanmaya çalışırken, şimdi kendi kahvaltısını düşündü,
sıcak keki ve bir teneke kutu süt getirdi ve oturup
biraz çay içti.

İlk lokmalar sanki onu boğacakmış gibi geldi, ama tiksinti hissi geçti ve kısa süre sonra açgözlülükle yemeye başladı, sonunda Duke'a payına düşen bir kutu süt ve bir parça sıcak ekmek aldı.

Hastası ve etraftaki hayvanlarla birlikte yorucu bir sabahtı.
Ama dişlerini sıkmıştı ve tamamen kendine güvenip başarması gerektiğini hissederek,
işlerine mantıklı bir şekilde baktı ve sorumluluğunu hafifletmek için elinden geleni yaptı, böylece
hastasına bakmak ve onunla ilgilenmek için bolca zaman kalacaktı.

İlk iş atlar ve sığırlar için bir şeyler yapmaktı; ve, her şeyi tek başına yapamayacağını hissederek,
her şeyi kendi başlarına halletmeleri için her şeyi serbest bıraktı, böylece küçük çöl çiftliğinde kalmaya devam edeceklerini ve tehlikeye
gitmeyeceklerini umdu. Atlar ve sığırlar istedikleri yere gitmek üzere serbest bırakıldı ve devekuşu kafeslerini birbirine bağlayan açıklıklar büyük kuşlara mümkün olduğunca fazla beslenme olanağı sağlamak için açıldı. Sonra eve bol miktarda su getirdi ve üç topu ve tüfeği doldurup hazırladı, yanlarında bol miktarda fişek vardı, ama daha çok silahlarının görüntüsünün Kafirleri korkutma etkisi yaratması umuduyla, onları ölümcül silahlar olarak kullanma ve hayatı mahvetme düşüncesinden daha çok. Sonra vagonla ilgili zorlukla yüz yüze geldi. Bu erzaklar oldukları yerde bırakılmamalıydı ve bunları erzak olarak kullanılan kaba tahtalı odaya taşımaya çalışmak için çok yorgun olduğunu hissetti. Çok bitkindi ve o günün geri kalanında hastasına ait olduğunu hissetti. Fakat aklına bir düşünce geldi ve yarım mil ötede mutlu bir şekilde otlayan öküzlerden bir çifti alıp Dyke onları dissel-boom'a bağladı ve biraz zorluktan sonra arabayı çite ve kapıya birkaç metre yakına çekmeyi başardı.

"Duke orada olacak ve gelen herkesi duyacağım," dedi kendi kendine ve bir kez daha öküzleri serbest bıraktı ve ilk başta onu takip etmelerini engellemek için çok uğraştığı
ekipteki diğerleriyle birlikte zavallı otlaklarına geri döndü.

Ve şimdi, sıcak güneşin tepede parladığı bir zamanda yaptığı çabalardan yorgun düşmüş ve biraz moralsiz hissetmeye başlamışken, tekrar eve girdi ve her zamankinden daha aşağılara inmek için, çünkü Emson bir kez daha her gün aynı anda gelen nöbetten çok acı çekiyordu. Dyke buna hazırlıklı olması gerektiğini biliyordu, ama değildi, çünkü yine onu şaşırttı ve verdiği ve kardeşinin otomatik olarak aldığı ilacın hiçbir etkisi yok gibiydi.

Banyo yaptı ve zavallı adamın şakaklarına buharlaşan bandajlar uyguladı,
ama ateş onu ele geçirmişti ve saatlerce devam etti, Dyke ise
sonunda yanan elini tutmaktan başka bir şey yapamadı,
üzerine umutsuzluk çöktü, tıpkı karanlığın güneşin batışını takip ettiği gibi.

Sonra, çocuk hiçbir nöbetin bu kadar uzun sürmediğini ve Emson'ın giderek zayıfladığını düşünürken, ateş ve titreme aniden sona erdi ve derin bir iç çekerek uykuya daldı.

Dyke bir süre oturup izledi ve sonra Emson'ın giderek daha serinlediğini ve uykunun daha doğal ve doğru olduğunu fark ederek akşam için planlarını düşünmeye başladı. Bu sefer uyanık kalmaya kararlıydı ve bunu yapmak için yanında bir arkadaşının olması gerektiğini hissediyordu. Kaffirlerin gece gelme ihtimalinin düşük olduğunu hissediyordu ve bu yüzden köpeği nöbette bırakmayacaktı, dışarı çıkıp onu arabadan aşağı çağırdı, ön ve arkadaki kanvas perdeleri bağladı, köpeği güzelce besledi ve sadık hayvan bitirene kadar kapıda bekledi, bu arada nöbet tuttu. Sonra bir kez daha tepenin arkasındaki tuhaf ışığı fark etti, sanki ay doğuyormuş gibi görünüyordu, ama bu olamazdı, çünkü gece yarısından çok sonra ay görünmüyordu. Ancak Dyke ışık veya gölge meselesini incelemek için çok yorgundu ve Duke bitirir bitirmez köpeği içeri çağırdı, kapıyı kapattı, zavallı Emson'ı rahat ettirmek için elinden geleni yaptı ve geceyi nöbet tutarak geçirmek için oturdu. Fakat doğa yine ona bunu uyuyarak geçirmesi gerektiğini söyledi ve birkaç dakika içinde, yoğun uyuşukluk hissine karşı sert bir şekilde mücadele ettikten sonra, önceki geceki gibi hızla uykuya daldı, fakat yoğun karanlıkta uyanmaya başladı ve köpeğin alçak homurtusunu ve eğer uzun saatler süren özgürlüklerinden sonra geri dönmüşlerse, sığırların olması gereken ağıllardan gelen korkunç böğürmeyi dinleyerek oturdu. Kesinlikle geri dönmüşlerdi ve büyük, sakin hayvanlardan biri açıkça acı ve korku içindeydi, vagonun durduğu yere yakın bir yerden gelen nal sesleri ise atların ve öküzlerin kaçtığını gösteriyordu.

Sebep, arayıcıdan çok uzakta değildi, çünkü aniden, tam da acıklı böğürmeler en yüksek noktasındayken, bir aslanın korkunç kükremesi duyuldu, açıkça yakınlardaydı ve buna sığır ağıllarından gelen derin bir homurtu cevap verdi, bir aslanın bir öküzü devirdiğini ve ziyafetinin yakına yaklaşan bir başkası tarafından bölündüğünü söylüyordu.

Dyke ayağa kalktı ve dolu tüfeklerin durduğu odanın köşesine gitti, sonra yavaşça kapıya doğru yürüdü ve dışarı bakmak için durdu, ancak herhangi bir canlı yaratığa dair hiçbir işaret yoktu. Aslında, bir aslan birkaç metre öteden görülemezdi, ancak yine de yüksek sesle mırıldanan homurtular, her iki vahşi hayvanın da yakınlarda olduğunu yeterince açık bir şekilde söylüyordu.

YİRMİ İKİ.

BİRAZ DOĞA.

Aslanın geceleri inanılmaz derecede yüksek, gırtlaktan gelen kükremesinin, bazen büyük hayvanın avını yerini ifşa etmeye korkutmak, bazen de korkudan felç etmek ve yakalanmasını kolaylaştırmak için amaçlandığını varsaymak için çokça neden var gibi görünüyor. Yılanın büyüleyici gücü hakkında çok şey
yazıldı, ancak bu hayranlık, sessiz bir gözlemle, korkudan kaynaklanan ve hayvan dünyasındaki birçok nesnenin yaşadığı felçten başka bir şey değil gibi görünüyor. İnsanın kendisiyle ve korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında tamamen zayıf ve çaresiz hale geldiği birçok örnekle başlanabilir. Bir tren rayındadır ve hızlı bir tren gelmektedir. Bir
bahar ve güvende olurdu; ama o bahara asla
ulaşmadığı ne kadar sık ​​olur.

Başka bir örnek alalım. Bazı işlerde yangın çıkar. Hızla
yayılır ve "Ahırlardaki atları kurtarın!" diye bağırır. Adamlar
a hücum eder ve kapıları açarlar; yularlar çözülür, ama zavallı hayvanlar çoğu zaman
darbelere bile kıpırdamazlar: tehlikeden büyülenerek
ahırda kalırlar ve yanarlar.

Güzel bir yaz gününde, çam ağaçlarının tatlı, limonlu kokusunun güneşli havada
yüzdüğü, orman yamacının deliklerle
dolu olduğu ve
yeni çizilmiş sarımsı kum parçalarının bol olduğu hoş kumlu bölgelerden birinde ormana gidin. Oturun ve
hareket etmeyin, ve kısa bir süre sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, bu deliklerin önünde
oturan tavşanları göreceksiniz. Onların
çıktıklarını görmedin, çünkü oraya anında varmış gibi görünüyorlar - önce bir veya iki,
sonra birkaç; ve ne hareket ne de gürültü varsa, giderek daha fazlası
ortaya çıkacak, ormanın kenarındaki otları kemirmeye başlayacak veya
oynayacak, birbirlerinin peşinden yarışacak, neredeyse yavru kediler kadar şakalarla dolu. Arada sırada biri arka ayakları üzerinde dikilecek, yalvaran bir köpek gibi, kulakları dik ve titreyerek, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne dönecek. Sonra, birdenbire, _rap, rap_! - ayağın verdiği o keskin alarm sesi - vahşi bir yarış olacak ve düzinelerce beyaz pamuksu
kuyruk deliklerin ağızlarında kayboluyor ve bir başka anda
bir tavşan bile görünmüyor.

Neydi o? Dinlersin, ama her şey hareketsiz görünüyor. Kuşların cıvıltılarını, belki bir alakarga kuşunun sert ötüşünü veya bir saksağanın kahkahalarını duyabilirsiniz, ancak bu tanıdık sesler tavşanları ürkütmezdi; ve eğer bu tür ormanlık alanlarda yeniyseniz, en yakın kürklü adamlardan birinin sizi görmüş, tehlikeyi haber vermiş ve koloniyi uçurmuş olması gerektiği sonucuna varacaksınız. Ancak
eğer ormana ve oradaki hayvan doğasına alışkınsanız, dinlersiniz ve kısa bir süre sonra küçük hayvanları ürküten şeyi duyarsınız, çığlık sizin daha donuk organlarınıza nüfuz etmeden çok önce hassas kulaklarına ulaşır.

İşte yine geldi - başı dertte olan bir hayvanınki gibi ince, tiz, delici bir çığlık. Bu, giderek daha da yakınlaşana kadar aralıklarla tekrarlanır ve korku veya acı içindeki küçük bir yaratık tarafından çıkarılan mızmız, korkmuş bir çığlığa dönüşür.

İkisi de diyelim; çünkü bir sonraki anda, yavaşça koşan ve aşırı efordan dolayı hiçbir şekilde sıkıntı içinde görünmeyen güzel bir gri tavşan görüş alanına girer, sizin oturduğunuz yerin önünden geçerken, ağaç gövdeleri ve eğrelti otları arasında girip çıkar, her biri bir sığınak limanı oluşturacak ve belki de hayatını kurtaracak birçok yuvaya aldırmaz, ancak bu çok şüphelidir. Ayrıca, sizi görse veya bir köpek onu kovalasa yapacağı gibi, tam hızla kaçarak kendini kurtarabilir diye düşünürsünüz. Ama hayır, yavaş yavaş koşmaya devam ediyor, zaman zaman dehşet dolu çığlığını atıyor, tavşan kaybolduktan uzun süre sonra bile tekrar tekrar duyuyorsunuz - sanki şöyle diyor: "Her şey bitti; notum düştü,
ve koşmaya devam etsem de asla kaçamam. Beni yakında yakalayacak."

Ve öyle, çünkü zavallı tavşan mahvolmaya mahkûm.
Acımasız bir düşman tarafından avlanıyor, onun izini süren ve şimdi sırayla görüş alanına giren,
tavşanın gittiği yolda tam olarak ağır ağır koşan,
ama bu görüş alanının dışında.
Küçük, zayıf, yılan gibi görünen, kahverengi-gri hayvanın, delici gözleri, yuvarlak kulakları, krem ​​beyazı göğsü ve siyah uçlu kuyruğuyla hiç acelesi yok gibi görünüyor.

Gelincik--olduğu gibi--tavşanın sekizde birinden daha büyük görünmüyor, güçlü arka bacağından gelen bir tekme onu yeterince uzağa sakat uçurabilir. Ama küçük, keskin, neşeli görünümlü yaratık
bunun kaderi olmayacağını biliyor ve
rahatça avına doğru dörtnala ilerliyor, arada sırada tehlike olup olmadığını görmek için durup,
sonra çalılıkların arasında girip çıkıyor,
yere serilmiş dalların üzerinden atlıyor ve tıpkı tavşanın birkaç dakika önce yaptığı gibi önünden geçiyor ve sonra eğrelti otlarının arasında kayboluyor; keskin kokulu burun delikleri ona tavşanın gittiği yönü yeterince açık bir şekilde söylüyor, ancak çığlıklar kulağı yanıltmış olabilir.

Çok uzun zaman önce kedi ve fare gibi çirkin vakalara karşı sözde hayranlığın bir örneğine tanık oldum. Sıradan bir ev faresi değildi, çünkü
küçük hayvan büyük, iri gözlü, uzun kuyruklu bahçe farelerinden biriydi ve dikkatim, kedinin spor yapan insanların bir şeye "nokta" dediği şeyi yapmasıyla ona yöneldi. Puss hareketsiz duruyordu, dikkatle izliyordu, her an sıçramaya hazırdı ve dikkatini çeken şeyin ne olduğunu görmek için baktığında, orada eski bir ağaç kütüğünün dibinde, düşmanından üç fit uzakta olmayan çok büyük bir fare duruyordu ve korkudan öyle felç olmuş ya da büyülenmişti ki, onu yakalayabileceğim kadar yaklaşmama hiç aldırmadı. Puss'a bir tokat atıp onu doğal avı olmadan uçurana kadar kıpırdayamıyordu, sonra fare görüş alanından fırladı.

Aslanların kükremesi, ateş etmek için hiçbir hareket yapmayan Dyke'ın üzerinde bile bu büyülenmeyi hissettiriyordu. Diğer öküzlerin, ölümcül bir korkuyla birbirlerine sokulduklarını duyabiliyordu. Bu korku, talihsiz öküzün böğürmeleri daha da acı verici hale geldikçe, sonra zayıflayıp acıklı bir iç çekişle yok olurken, şimdi ona saldırdı. O zaman, ve ancak o zaman, Dyke yeteneklerinin tamamına yeniden kavuştu; ve tüfeği kaldırarak, ateş edeceği yeri olabildiğince yakın bir şekilde tahmin etmek için dinlemeye başladı.

Bir kemiğin kırılması gibi keskin bir çatırtı, ona noktanın neredeyse nerede olması gerektiğini söyledi, durduğu yerden elli metre bile uzakta değildi; ve, bir tahminde bulunarak
nişan aldı--çünkü namlunun ucundaki nişangahı göremiyordu--tetiği çekmek üzereyken, hemen hemen aynı anda, Dük
korkmuş bir şekilde hırladı: bir hücum oldu ve çocuk şimdi
rastgele ateş etti, bir aslanın birkaç metre öteye gizlice yaklaşmış olması gerektiğinin ve ona veya köpeğe atılmak üzere olduğunun tamamen farkındaydı, o sırada şiddetli, hırlayan homurtular onun niyetini değiştirmesine neden oldu. Onlar ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu söylerler ve Dyke'ın geri çekilme hareketini korkaklığa bağlamak zor olurdu, özellikle de karanlıkta neredeyse kör olduğu düşünüldüğünde, düşmanına ise doğanın gecenin karanlığında en iyi optikleri sağladığı düşünüldüğünde.

Dyke eve geri döndü, kısmen korunaklı bir şekilde ve köpeği ayaklarının dibinde, kendisi de tetikte ve tehlike konusunda uyarıda bulunmaya hazır olduğu için, bir sonraki sesi dinleyerek bekledi.

Bu uzun sürdü, çünkü aslanlar silahın raporuyla korkutulmuş gibiydi - saldıran hayvanın vurulduğuna inanmak çok fazlaydı - ama sonunda karanlığın içinden ahırlara doğru _krick, crack_ ve yırtılma sesi geldi ve başka bir tahminde bulunarak, çocuk ateş etti ve silahını yeniden doldururken dikkatle dinledi.

Bir kez daha sessizlik oldu, ta ki uzak bir kükreme duyulana kadar ve Dyke düşmanını korkuttuğuna dair umutluydu; ama çatırtı ve yırtılma sesi bir kez daha yükseldiğinde, canavarın korkutulmuşsa bile, bunun sadece kısa bir mesafe olduğunu ve şimdi beslenmek için geri döndüğünü yeterince açık bir şekilde ifade ettiğinde, bunu pek düşünmemişti.

Dyke'ın silahı, seslerin geldiği yöne doğru ateş ederken tekrar çınladı,
tüm korku hissi heyecanla birlikte ortadan kalktı ve
muhtemelen en iyi öküzlerden birinin
aşağı çekilip durduğu yerden sadece birkaç metre ötede yenmesinin verdiği öfke hissi.

Bir kemik bir kez daha çatladı, silahın sesi kesilirken,
aslanın rapora dikkat etmeyi bıraktığını gösterdi.

Ve şimdi Dyke tekrar ateş etti ve eve doğru geri çekildi, sonuçtan
şaşkındı, çünkü bu sefer kurşunu açıkça belli etmişti - aslan
vahşi, hırlayan bir kükreme çıkardı, ardından bir çarpma sesi geldi, sanki canavar kaçmaya çalışırken çitlerden birine
atlamış gibi.

Sonra bir kez daha her şey sessizleşti. Yırtılma ve yırtılma durmuştu ve
çocuk bir saat boyunca sabırla dinlese de,
hiçbir hayvan vahşi ziyafete geri dönmedi.

Sonunda, yorgun olan Dyke kapıyı kapattı ve kilitledi, oturup
gündüz olmasını beklemek için, gecenin geri kalanında uyuma eğilimi onu rahatsız etmedi. Bir iki kez kardeşinin yüzüne yakın tutmak için bir kibrit çaktı, ama sadece onu huzur içinde uyurken buldu, silahın
hiçbir etkisi olmamıştı; Işık
parlarken, Dyke kapıda çömelen,
başını öne eğmiş, düşmanın yaklaşmasını bekleyen ve dinleyen köpeği gördü.

Ama düşman gelmedi ve şafak vakti Dyke kapıyı
dikkatlice açtı, dışarı baktı ve ineklerden birinin, parçalanmış ve kanlı bir şekilde, kulübesinden yarım düzine metre uzakta yattığını gördü; ve ilk çitin hemen içinde,
bir boşluk açılmış yerde,
yetişkin bir dişi aslan çömelmişti,
görünüşe göre kendini bir sıçrama için hazırlıyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÜN IŞIĞI.

Dyke'ın ilk hareketi eve geri dönmek ve kapalı kapının üzerine
kalbi şiddetle çarparak demir çubuğu koymak oldu; Sırada, küçük pencereyi izlemek ve çift tüfeğiyle orada durup, hayvanın ağzına birkaç el ateş etmeye hazır olmak vardı, içeri girmeye çalıştığında, bunun olacağından emindi.

Bir dakika -iki dakika- geçti, ama hiçbir şey duymadı, buna şaşırmadı, çünkü hayvanların avlarının peşinden nasıl
yumuşak kadifemsi bir şekilde
süründüklerini deneyimlemişti. Her an, büyük, kedi benzeri baş ve pençelerin,
sürünerek geçmek için yeterince büyük olan açıklıkta belireceğini hissediyordu; ve iki
atışıyla canını kurtarmadığı veya çaresizce yaralamadığı sürece, kaderinin mühürlendiğini biliyordu. "Sabit olmalıyım, gergin olmamalıyım, yoksa ıskalarım," dedi kendi kendine;
ama o dar açıklığa çılgınca bakarken,
bir anlığına vahşi hayvanın çenelerinden gelen sıcak nefesi hissetmeyi ve korkunç tehlikeyle yüz yüze gelmeyi beklerken nasıl sabit olabilirdi?

Sabit olması ve sinirlerini kaybetmemesi gerektiğini biliyordu; ama o gri açıklığı izlerken, gözleri dolmaya başlarken ve alnında soğuk ter birikirken duyularını nasıl kontrol edebilirdi?

Birdenbire arkasından bir ses duydu ve o gizli yaratığın çatıya sıçradığına ve
yemek pişirme amacıyla yapılmış ama hiç kullanılmamış olan büyük, alçak, granitten yapılmış bacadan aşağı girmeye çalıştığına inanarak döndü.

"Seni piç! Beni nasıl da korkuttun," diye mırıldandı Dyke, köpeğin kapıya doğru sıçrayarak alarma geçmesine neden olduğunu gördüğünde, boynundaki kalın tüyler diken diken bir şekilde dikilmişti, girişin dibinde burnunu çekerken, sonra alçak bir sızlanma sesi çıkardı ve aslanın orada olması gerektiğini hisseden efendisine baktı.

Dyke tekrar pencereye döndü, kararlılığının eksikliğinden rahatsız olmuştu,
şimdi düşman onu böyle arkadan yakalamaya çalışmışsa, demir çatıya doğru sıçradığını duymuş olması gerektiğini hissediyordu.

Pencerenin yanındaki dikkatli pozisyonuna geri dönerek, tekrar bekledi ve şimdi, her siniri gergin bir şekilde ayakta dururken, hareketsizliğin ve gerginliğin saldırmaya çalışmaktan daha acı verici olduğunu hissetmeye başladı; bu yüzden uzun, derin bir nefes alarak, parmağı tetikte, anında ateş etmeye hazır bir şekilde pencereye yaklaştı.

Daha da yakınlaştı ve şimdi namluları pervaza dayadı, yavaş yavaş
silah namlusunu biraz dışarı çıkardı, ta ki serinlik uğruna
sırlanmamış, aşağıdaki tarafa yaslanmış küçük bir kepenk
arasından bakabilene kadar.

Bu dikkatli bir keşif parçasıydı, ancak bulunduğu yerden
çok az şey görebiliyordu. Tepe vardı ve gökyüzü altın rengine dönmeye başlamıştı; ancak dişi aslanın
pencerenin altında görünmeden çömelmesi için bolca yer vardı veya duvara yakın iki tarafta,
başını ve omuzlarını çıkarmadan bir görüş elde edemediği yerde, ve böylece
düşmanın pençeli pençesiyle ona şimşek gibi bir darbe
atması ve onu bir kedinin fareye yaptığı gibi sürüklemesi için kendini konumlandırdı.

Dyke biraz geri çekildi ve bekledi, kalan ineklerin uzun, itiraz eden bir
kükremeye başlamasına neden olan atlardan birinin kişnemesini dinledi, zavallı hayvanlar süt yüklerinden kurtulmak isterken.

Sonra çocuğun kalbi tekrar şiddetle atmaya başladı, çünkü harekete geçme anının
yaklaştığını, hatta yakın olduğunu hissediyordu.
Etrafı dinlemeye başladı ve bunu yaparken, ortalığın artık oldukça aydınlandığını gördü ve Emson'ın yüzü huzur içinde uyurken açıkça belli oluyordu.

Duke kapının altındaki çatlaktan burnunu çekti ve
huzursuz bir homurtu çıkardı; şimdi duyulabilecek kadar açık bir şekilde, binanın yanından geçip arka tarafa doğru giden gizli bir adım sesi duyuldu.

"Orada güvendeyiz!" diye düşündü Dyke; ve köpek huzursuz bir homurtu çıkardı,
efendisi ise yaratığın dönüşünü dikkatle dinliyordu.

Ve şimdi tehlike çok yakın gibi göründüğünden, Dyke'ın sinirleri daha da güçlendi
ve dişi aslan diğer tarafa döner dönmez ateş etmeye hazırdı, emin olduğu gibi, eğer sabit durursa ıskalayamayacağı düşüncesiyle kendini cesaretlendirdi.

Uzun süre beklemedi. Tekrar gizli, yumuşak bir adım duyuldu
ve hayvanın yan tarafının oluklu demir duvara hafifçe sürtünme sesi. Ancak, çocuğun beklentilerinin tersine dönmesine rağmen, sesler arkadan pencereye doğru devam etmedi, daha önce duyuldukları yöndeydi. Duke alçak, mırıldanan bir homurtu çıkardı ve efendisine baktı,
burnunu tekrar kapının dibine doğru uzattı, orada gizlice
yürüyüş durdu ve sanki canavarın ağzını kapının üzerinden
geçirdiği duyuldu.

Köpek yüksek sesle havladı ve Dyke tüfeğin ağzını uzattı,
tahtaların arasından ateş etmeye yarı hazırdı,
ama yüzü rahatsızlık, şaşkınlık ve eğlencenin karışımından kırışmış bir şekilde onu kaldırdı, çünkü
köpeğin keskin havlamasına cevaben:

"Ah-ah-ah-ah! Süt kovası: süt."

"Tant!" diye bağırdı Dyke, elini bara koyarak. "Dikkat et! Bir aslan var," dedi, kapıyı dikkatlice açarken.

"Eh? Çok ye. İnek ye."

Kadın, aniden çok fazla İngilizce
hatırlamış gibi görünüyordu, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve köpeğin ağzını tuttu, Duke arka ayakları üzerinde
kalkıp pençelerini göğsüne koydu.

"Aslanı gördün mü?"

"Evet; zarar yok," dedi Tanta neşeyle. "Çok fazla yemek. Baas Joe ölsün?"

"Hayır!" diye bağırdı Dyke, öfkeyle, kadına ve gereksiz korkusuna
karşı sinirlenerek. "Ama ne istiyorsun?"

"Süt ineği--möö-üö de!"

Hayvanın böğürmesinin mükemmel bir taklidini yaptı ve kulübeden cevap geldiğinde neşeyle
güldü.

"Sadece bir inek. Aslan çok yer."

"Ah evet, her şeyi biliyorum," diye bağırdı Dyke; "ama gittiğini
sanıyordum."

"Jack götür. Üstü yok. Jack tief."

"Evet, bunu biliyorum; ama Jack'in seni gönderdiğini mi kastediyorsun?"

Kadın başını salladı.

"Üst yok. Geri dön, mee. Ateş yak, kek yap, süt yap."

"Kendini işe yarar kıl, ha?" diye bağırdı Dyke, kadının varlığı onun için
harika bir rahatlamaydı.

"Üstüne gel mee."

Tanta Sal kapının hemen içinde duran kovalardan birini aldı
ve gitmek için dönerken başını salladı.

"Buraya bak!" diye bağırdı Dyke; "Kalabilirsin, ama Jack'i geri almayacağım."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı kadın sertçe; ve kovayı yere vurarak, Dyke'ın elini alıp yünlü kafasının arkasına koyduğu bir pantomim yaptı, böylece bir yerde kocaman bir yumru, diğerinde bir kesik hissedebilecekti; ve sonra harikulade bir aktiviteyle
bir kişiyle boğuşuyormuş gibi göründüğü bir sahneyi geçti ve sonunda onu yere indirip, göğsüne diz çöktürdü ve
kafasına en öfkeli şekilde yumruk attı.

"Jack tief!" diye bağırdı, soluk soluğa ayağa kalkarken ve kovayı alırken.

"Evet, anlıyorum," dedi Dyke; "ama ineğe yaklaşmamalısın. O dişi aslan orada."

Kadın güldü.

"Baas, tüfek at," dedi.

Dyke tüfeğindeki fişekleri dikkatlice çıkarıp inceledi,
onları değiştirdi ve kadınla birlikte dışarı çıktı, köpek önlerinde zıplıyordu, ancak dişi aslanın görüş alanına girdiklerinde, tam olarak aynı pozisyonda çömelmiş ve şimdi sertçe dişlerini göstermeye başlamışken, topuklarını yere vurması emredildi. Sonra, Dyke
sayacısını sunduğunda, ayağa kalkmak için bir çaba gösterdi, ama tekrar aşağı indi ve
kendini yavaşça onlara doğru sürükledi, vahşice hırladı.

Ve şimdi Dyke neyin yanlış olduğunu gördü. Gece ateşlediği mermisi korkunç bir etki yaratmıştı. Hayvan vurulduktan sonra bir sıçrayış yapmış ve çitin içinden geçmiş,
sonrasında tamamen arka tarafı felçli bir şekilde yatmıştı, böylece dikkatlice yönlendirilmiş bir atış şimdi onun yaramazlık kariyerini tamamen sona erdirdi, çünkü öfkeli bir
hırlama çıkardı, ön ayaklarıyla biraz pençeledi ve sonra ölü bir şekilde yuvarlandı,
aşağı sürüklediği ve en korkunç şekilde parçaladığı talihsiz ineğin yanına.

Tanta koşarak geldi ve ölü dişi aslanı tekmeledi ve sonra kendi dilinde açıkça hakaret içeren bir
sürüntüyle patladı; sonra
sanki hiçbir şey olmamış gibi, kalan ineğin sabırsızlıkla böğürerek durduğu yere gitti ve onu en serin şekilde sağmaya başladı.

Dyke ölü hayvanı inceledi ve derisinin hoşuna gideceğini düşündü, ki
derisi çok güzel durumdaydı; ama düşünmesi gereken başka şeyler vardı ve eve geri döndü, Duke'u da takip ederek kardeşinin nasıl olduğunu görmek için. Hiçbir değişiklik olmadı: Emson uyuyordu; ve tüfeğini yeniden dolduran çocuk, acınası bir durumda görünen devekuşlarına bakmak için bir kez daha dışarı çıktı ve onları beslerken, sanki hüzünlü görünen yaratıkları serbest bırakmak istiyormuş gibi hissetti.

"Ama Joe iyileştiğinde bundan hoşlanmayacak," diye düşündü Dyke; ve
sonunda eve döndüğünde kapının önünde yarı dolu bir kova süt buldu, binanın arkasından yükselen duman ise
Tanta'nın ateş yaktığını gösteriyordu.

Çocuğun morali yükseldi, çünkü bulunduğu yerin sefaleti ve yalnızlığı artık o kadar da kötü görünmüyordu ve kulübe benzeri kulübenin önüne doğru yürürken, kadının kek için biraz un yoğururken gülerek başını kaldırmaya hazır olduğunu gördü.

"Bunu nereden buldun?" diye bağırdı Dyke.

"Vagon," dedi kadın hemen. "Jack mealie arabasını al. Jack tief.
Tanta Sal baas için mealie al."

"Evet, doğru; ama bana sormalısın. Ama, bak buraya, Tant, Jack
buraya gelmeyecek. Anlıyor musun?"

"Jack tief," diye bağırdı kadın öfkeyle ve dizlerinin üstünden
atılarak kulübeye koştu ve unlu ellerinde eski bir vagon tekerleği diliyle geri döndü, onu salladı ve birkaç sert darbe indirdi.

"Jack için," dedi gülerek, başını sallayarak ve sonra kalın sopayı tekrar yerine koyarak ve kahvaltı için keki
hazırlamaya geri dönerek, su ısıtıcısı çoktan yerine asılmıştı.

Dyke başını salladı ve gitti ve bir saat içinde sıcak ekmek ve süt, kızarmış pastırma ve yumurta ve göğsünde muhteşem bir umut hissinin olduğu bir yemeğe
oturdu; çünkü zavallı Emson orada yatarken
kendisine verilen her şeyi yiyip içmişti ve bir kez daha uyuyordu.

"Yaşlı devekuşlarını rahatsız edin!" diye bağırdı Dyke, hasta adama hevesle bakarken. "Yakında biraz daha alabiliriz veya başka bir şey yapabiliriz. Açlıktan
ölmeyeceğiz. Hızlı iyileşiyorsun, Joe, yoksa böyle yiyemezdin;
ve iyileşirsen, başka ne önemi var? Sadece sen
bir adama onu tanıyormuş gibi bakabilir ve sadece birkaç kelime söyleyebilirsin."

Emson hiçbir işaret yapmadı; ancak kardeşi en iyi ruh halindeydi ve
devekuşlarını beslerken ıslık çaldığını fark etti,
yanındaki yere bir gölge düştüğünde endişeyle ayağa kalktı.

Ama ona bakan ve bu arada gülümseyen tek kişi Tanta Sal'dı.

"Jack tief," dedi; "teal mealie."

"Evet, biliyorum," diye bağırdı Dyke, başını sallayarak.

"Jack tief," dedi Tanta tekrar. "Öldür, vur stritch."

"Ne!" diye bağırdı Dyke.

"Tant yem. Jack vur kopf."

"Ne! Jack genç devekuşlarının kafasına mı vuruyor?"

"Ooomps!" diye homurdandı kadın ve bir taş alarak
hayali genç bir devekuşunun boynunu tuttu ve taşla kafasına
bir yumruk attı, sonra Dyke'a baktı ve güldü.

"Canavar!" diye bağırdı öfkeyle.

"Ooomps! Jack tief."

Tanta etrafına keskin bir şekilde baktı, sonra karıncaların
temizlediği devekuşu kemiklerinin yattığı yere koştu ve eğilip yerden bir şey aldı ve koşarak Dyke'a genç bir kuşun kafatasını eline aldı,
bir siyah parmağıyla kemikteki bir çukuru işaret etti.

"Jack," dedi kadın lakonik bir şekilde--"Jack streç istemiyor."

"Genç kuşlarımızın yaşamamasına şaşmamalı," diye düşündü Dyke. Sonra kafatasını işaret ederek kadına: "Başka bir tane bul!"

Tanta başını salladı, beyaz dişlerini gösterdi, koşarak uzaklaştı ve birkaç dakika sonra iki taneyle geri döndü, Dyke bu arada üzerinde aynı izi olan, kemiği yuvarlak bir taşla ezilmiş bir kafatası bulmuştu.

Kadının getirdiği ikisi de aynı durumdaydı ve kadın
iyi büyüklükte bir çakıl taşı alıp çukura vurdu,
bu da yaralanmanın o şekilde yapılmış olması gerektiğini gösterdi.

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Dyke düşünceli bir şekilde; "ve biz daha iyisini bilmiyorduk, ama bunun bir hastalık olduğunu düşündük."

Birkaç dakika asık suratlı ve hayal kırıklığına uğramış göründü, sonra
silahı çite dayadığı yerden aldığında neşelendi.

"Bak," dedi, vurarak. "Jack gelirse, ateş ederim;" ve kendi kendine
şunu ekledi: "Ben de öyle yapacağım. Ona
elde ettiğim en küçük kurşunu sıkacağım."

"Evet; ooomps," dedi kadın onaylayarak başını sallayarak; "Jack diyor ki
Baas Joe ölsün. Tüm unlu, tüm inek, tüm boğa, her şey olsun.--
Baas Joe ölmeyecek mi?"

"Hayır."

"Hayır," diye onayladı kadın gülümseyerek. "Tanta top. Tant artık onu
istemiyor. Tief. Jack'i vur. Öldürmek yok."

"Oh hayır! Onu öldürmeyeceğim; ama bir daha buraya gelmesine izin verme."

Dyke en yüksek ruh haliyle eve geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi kendi kendine. "Şimdi devekuşlarının neden
bulaşmadığını biliyoruz. Güzel bir hastalık bu. Ah! Keşke o zenciyi
yakalasaydım. Ama boş ver, Joe büyüyor; ve
onu bırakabildiğim anda, birkaç yuva daha arayacağım ve her şeye
yeniden başlayacağız ve--"

Çocuk kapının hemen içinde titreyerek durdu, çünkü o belirdiğinde,
bir sesin hayaleti zayıfça fısıldadı:

"Sen, küçük? Ne kadar zamandır oradasın." Bir sonraki anda Dyke
dizlerinin üzerinde, kaba kanepenin yanında, ince ellerinden birini tutarak
konuşmaya çalışıyordu; ama sanki bir şey onu boğazından yakalamış gibiydi, çünkü tek bir kelime bile gelmiyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SİYAH GÖLGELER.

"Ne oldu, genç?" diye fısıldadı Emson zayıfça. "Diyorum ki,
öyle görünme. Atımdan mı düştüm? Elimi
kaldıramıyorum."

Dyke sonunda o ele tutunurken söyledi ve Emson'ın yüzü
gittikçe daha da sıkıntılı bir hal aldı.

"Yapma," diye fısıldadı heyecanla - "durma. Sen de - sen de - ateşlenebilirsin."

"Ne!" diye bağırdı Dyke, zoraki bir kahkaha atarak, "Ben ateşlenirsem! Peki, kimin umurunda? Benim umrumda değil. Uğraşma! Kim ateşlenir, ihtiyar? Neden, daha önce yüzlerce kez yakalanmış olmam gerekirdi."

"Sen - sen beni - emziriyordun?"

"Buraya geldim ama çok fazla emzirmedim," diye bağırdı Dyke, yarı boğulur gibi gülerek, göğsü sevinçle şişerken. "Seni
bir kaşıkla besledim ve yüzünü yıkadım. Ah Joe, ihtiyar,
tıpkı büyük, aptal bir ihtiyar bebek gibiydin."

"Ve ben uzun zamandır hasta mıyım?"

"Evet, çok uzun zamandır. Geri dönmem çok uzun sürdü, çünkü
oradaki küçük nehir taşmıştı ve ben geldiğimde, ben--ben--ben--
ah Joe, ihtiyar, bir kez daha çok mutlu hissediyorum."

Bu, konuşmasına akıllıca bir eklemeydi, çünkü Dyke hayatında hiç bu kadar
sefil görünmemişti; ama görünüşünde Emson'ın hafifçe gülümsemesine ve sonra gözlerini kapatmasına yetecek kadar şey vardı.

Bu, Dyke'ı pozisyonunun sorumluluklarına geri getirdi ve o
ayağa fırladı.

"İşte! Bu kadar zayıfken çok fazla konuşmana izin verdim," diye bağırdı heyecanla.

Emson'ın dudakları konuşmak için aralandı, ama kardeşi elini onların üzerine koydu.

"Hayır," dedi, "bunu yapmamalısın: önce güçlenmen gerekecek; ve
seni beslemem gerek, dostum."

Tam o anda karanlık bir gölge kapıdan geçti ve Tanta Sal'ın
siyah yüzü içeri baktı.

"Baas no go die," dedi. "Jack tief. Baas Joe go get well. Bak!"

İçinde yarım düzine yeni yumurtlanmış yumurta bulunan kaba bir sepet uzattı.

"Jack find egg," dedi Tanta. "Öyle yap."

Bir yumurta aldı, hafifçe vurdu, kabuğunu ustaca ikiye böldü,
beyazını akıttı ve sarısını bir istiridye gibi yuttu.

"Burada, sıkı tutun!" diye bağırdı Dyke öfkeyle. "Bunu yapmamalısın."

"Hayır. Tant mussen. Jack find egg, do it. Jack tief."

"Yumurtaların nereye gittiğini bildiğime sevindim," dedi Dyke, kalanını alarak. "Tavuklarımızın biraz yumurtlaması gerektiğini düşündüm. Ama neden daha önce bize söylemedin?"

"Jack killum dedi," diye cevapladı kadın. "Baas Joe aç mı?"

"Henüz değil; ben ilgilenirim," dedi Dyke, kadını başından savarak ve şimdi kardeşine döndü, üzerinde garip bir korkuyla, çünkü
Emson gözleri kapalı bir şekilde uzanmış, tamamen bitkin görünüyordu ve sanki
uzun deliryum evresinden uyanmak sadece yuvadaki yaşam ışığının titremesiymiş gibi. Fakat Dyke, yavaş yavaş, bunun ateşinin söndüğünü fark etti ve Emson sadece uykuya dalmıştı - dinlendirici, sakin bir uyku, ta ki akşama doğru, Dyke o sıralarda gelecek olan korkunç saldırının korkusuyla titreyene kadar.

Fakat bir saldırı olmadı ve fısıldayarak zayıf bir şekilde konuştuktan sonra, hasta biraz yemek yedi, sonra batıdaki parıltıyı izleyerek uzandı ve kısa süre sonra bir bebek kadar sakin bir şekilde tekrar uykuya daldı. "Her şey yolunda," diye haykırdı Dyke heyecanla; "şimdi yapmam gereken tek şey, ona iyi, güçlendirici şeyler vermeye devam etmek, her seferinde azar azar. Sanırım sonuçta bir doktor için yaratılmışım."

Birkaç dakika uyuyan adamı izleyerek, güçlü adamın ne kadar çaresiz hale geldiğini düşündü ve sonra aklına bir şey geldi. Bir saat içinde gine tavuğu tepenin ötesindeki ağaçlarda tünemeye gelecekti ve Tanta Sal tarafından
haşlanan bunlardan birkaçı, hasta adam için tam da uygun olan lezzetli bir et suyu olacaktı. Dışarı çıkarken, Kaffir kadını çağırdı ve onu Emson'a göz kulak olması için gönderdi; bu arada, elinde silahla, gine tavuğu eve tünemeden önce iyi bir saklanma yeri bulmak için
kopje'ye doğru yola çıkmaya hazırlandı.

İlk hareketi Duke'u ıslık çalmak oldu, ancak köpek gelmedi ve bu, çocuğu meraklandırdı, çünkü şimdi onu saatlerdir görmediğini hatırladı.

Ama elindeki göreve o kadar dalmıştı ki, o anda köpeği daha fazla düşünmedi ve tepeciği geçip, granit bloklardan akan ve birkaç düzine dönümlük araziyi gübreleyen pınarların ardından gelen pınarları besleyen ormanlık alana doğru aceleyle yürüdü, sonra kumların arasında battı ve yok oldu.

Dyke, son birkaç saat içinde hayatında tam bir değişiklik olduğunu hissetti. Akşamın altın ışığı çölü dönüştürmüştü ve her şey muhteşem görünüyordu, ruhu öyle yükseldi ki, kuşları istemese bile, neşesinin coşkusuyla bağırıp şarkı söyleyerek patlardı.

"Kopfontein'in güzel bir yer olmadığını kim söyledi?" dedi yumuşak bir sesle. "Ben söyledim ve daha iyisini bilmiyordum. Neden, çok güzel ve Joe ve ben daha iyisini yapacağız."

Ağaçlık alana doğru yönelirken alnına bir bulut geldi. Hafızası meşguldü ve geçmişi hatırlamaya başladı - hoşnutsuzluğunu ve büyük, sevimli, sabırlı kardeşine karşı ne kadar zorlayıcı olduğunu.

"Ama bir daha asla!" dedi kendi kendine. "O zamanlar daha iyisini bilmiyordum:
Şimdi biliyorum;" ve tehlikeleri ve sıkıntıları unutarak veya onları
hiçbir önemi olmayan bir şey olarak bir kenara bırakarak, Dyke geçip gitti ve sonunda
gün batımı ışınlarının parladığı parlak bir şeyin
parıltısı belirdiğinde ağaçların arasına girdi.

Ama Dyke parıltıyı görmedi, çalıların
bir şeyin alçak çalılıkların arasından kaymasıyla
ayrıldığını da duymadı, sonra bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir başkası--dört karanlık, gölgeli figür, yumuşakça kayarak uzaklaştılar ve sonra düz bir şekilde yere düşüp
sanki izliyormuş gibi sessiz kaldılar.

Dyke hiçbir şey görmedi ve artık sakatı için çorbadan başka bir şey düşünmüyordu, ama iyi bir saklanma yeri seçerek tüfeğini kurdu ve kuşları bekledi; tüfek kilitlerinin _klik, klik_ sesiyle, saklandığı yerden yaklaşık elli yarda ötede parlak bir şey yükseldi,
ve parlak şey tekrar kaybolmadan önce çalıların üzerinde birkaç an titredi.

Güneş ışınlarının ağaçların arasından yatay olarak
parladığı o parlak nesne, keskin ve
acımasızca tehlikeli bir assegai'nin başıydı; ama Dyke'ın gözleri doğrudan çöl veldt'inin üzerine bakıyordu, sanki ıslık çalmak istiyormuş gibi hissediyordu.

Sonunda uzaktan gelen metalik bir çınlama duyuldu; sonra kanatların
hızlı sesi, "_Geri
gel! Geri
gel! Geri gel_!" diye bağırmaya başlayan gürültülü bir kuş sürüsünün konması geldi. ve Dyke'ın silahı iki kez konuştu ve
iki kat daha fazla kuşu düşürdü. "Şimdi, eğer yaşlı Duke burada olsaydı, onları benim için geri alabilirdi," diye düşündü çocuk, kuşlarının düştüğü yere doğru bir iki adım atmak için ayağa kalkarken, sürünün geri kalanı vahşi bir çığlıkla
ayrılmıştı ve hareket ederken, dört assegai yatay bir
pozisyona yükseldi. Ancak, alışkın olduğu vahşi yaşam tarafından dikkatli olması öğretildiğinde, tüfeğini yeniden doldurmak için durdu.

Daha bitirmeden, biraz
uzaktan yüksek bir havlama sesi geldi.

"Aman, işte orada, beni takip ediyor," diye bağırdı Dyke; ve sertçe ıslık çalarak,
havlama sesi tekrar daha yüksek bir şekilde geldi, bir haykırış Duke'u yanına getirdi,
bu arada, köpek ne istendiğini anladığı anda, düşen kuşların peşinden
fırladı ve assegailerin
hazırlandığı yerden iki tanesini doğrudan getirdi.

"İyi köpek! İki tane daha! Ara!" diye bağırdı Dyke. "Defol git!"

Köpek tekrar sıçrayarak uzaklaştı ve Dyke ödüllerini incelerken kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak durdu ve temiz görünümlü, benekli
tüylerine hayran kaldı.

Duke hemen geri döndü, kuşları bıraktı, dişlerini kabarık tüylerden temizledi ve sonra dönüp gine tavuklarını
aldığı yöne doğru baktı.

"Ah evet," dedi efendisi, "yakında daha fazlası olacak, ama bizde yeterince var; o yüzden gel."

Dyke tüfeğini omzuna aldı, benekli kuşları bir grup halinde bacaklarından tuttu ve ormanlık alanın kenarına doğru yürüdü, köpek ara sıra geriye bakıyor ve huzursuzca havlıyordu. Ama efendi
köpeğin uyarısını okuyamadı; bunu, tüneyen gine tavuğuna bağladı, ancak assegais'lerle silahlanmış kara yüzlü pusucular, güvenli bir şekilde ormandan çıkana kadar köpeğin izindeydi, dört Kaffir ormanın kenarında durup izlerken, Dyke eve doğru ilerledi.

Ve şimdi köpek ormanda gördüklerini unuttu. Solunda tepe olan açık veldt, ona başka bir şeyi hatırlattı ve havlamaya ve efendisini devekuşu ağıllarının ötesine götürmeye başladı, Dyke onu yeterince iyi anlıyordu; ancak avı elinde ve aklında amacı olduğu için uzun süre gitmeyi reddetti.

Sonunda, köpeğin ısrarlarına boyun eğdi, hayvanlarının bir kısmının başının dertte olduğundan ve Duke'un bir süredir onu izlediğinden emindi, ta ki silah seslerini duyana kadar.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DÜK'ÜN BULDUĞU.

Dyke'ın gitmesi gereken çok fazla yer yoktu - köpek koşup ara sıra takip edilip edilmediğini görmek için geriye bakıyor ve sonra tekrar devam ediyordu. "Belki de bir
yılan
bulmuştur," diye düşündü Dyke, her yöne bakarken ama öküzlerden hiçbir
iz göremiyordu. Duke devam etti.

"İşte! Bu kuşlarla geri dönmek istiyorum, ihtiyar," diye bağırdı Dyke sonunda. "Geri gel."

Ama köpek sabit durdu ve havlamaya başladı; sonra bir süt çalısının arasına daldı ve her zamankinden daha yüksek sesle havladı.

"Eh, ne bulduğunu görmeliyim," diye düşündü Dyke ve tam hava kararırken, onu köpekten ayıran yüz metrelik mesafeyi
koştu ve onu büyük bir heyecan içinde buldu.

"Hadi bakalım, aptal, ne oldu?" diye bağırdı Dyke. "Daha fazla ileri gitmeyeceğim,
aklım.--Neden, merhaba! ihtiyar, neyin var? Neden, onlar aslan
yavruları!"

Gerçekten de öyleydiler; ağır halleriyle kedigillerden yaratıklardan çok yavru köpeklere benzeyen bir çift büyük, tombul, sızlanan yavruydular.

"Hadi, gel," diye bağırdı Dyke, aptal görünümlü, esmer şeyleri incelemek için diz çöktükten sonra, "Anneyi olabildiğince vahşi hissettireceğiz ve o zaman bize merhamet olmayacak, ihtiyar. Ama nasıl oldu da buraya geldiler? Anneleri etrafta dolaşıyor olmalı ve--Ah, anladım," diye bağırdı, ışık geldiğinde. "Vurduğum
anneleriydi ve zavallı küçük yaratıklar açlıktan ölüyor. Onları öldürmek merhamet olurdu."

Ama yavrular sızlanıp inliyorlardı ve o kadar sevimli görünüyorlardı ki, Dyke sanki bu şekilde merhametli olamayacağını hissetti. "Aptalca görünüyor," diye mırıldandı, "ama bunun için iyi bir sebebim olmadan bir şeyleri öldüremem."

Silahını sırtına asarak cebinden bir deri kayış çıkardı ve kuşlarının bacaklarını birbirine bağladı, bunu yaparken Duke'un genç aslanları burnuyla dürttüğünü ve yaklaşık üçte biri büyüklüğünde olan şişman küçük yaratıkların ona sokulup, bir yandan da yavru köpekler gibi sızlandıklarını fark etti.

"Buraya, Duke!" diye bağırdı; "taşı."

Kuşları köpeğin boynunun iki yanına astı ve sonra eğilip şişman, ağır yavruları aldı, her birini kolunun altına soktu, orada ona sokuldular ve sonra eve doğru yola koyuldu.

"Yanılıyorsam benim için güzel bir pozisyon," diye mırıldandı. "Diyelim ki anneleri
ölmedi ve beni yavrularını çalarken buldu. Ugh!"

Ama yanılmadı ve kısa bir süre sonra ödülleriyle eve girdi,
Emson'ı uyanık ve onu izlerken buldu; Tanta Sal ise
yerde çömelmiş, yaktığı ve yoğun bir şekilde hayran olduğu lambaya bakıyordu.

"Nasılsın?" Dyke'ın ilk sorusuydu ve hafif bir ses yankısıyla kardeşinin daha iyi olduğuna dair güvence alınca, kuşlardan ikisini kadına verdi ve hemen
pişirdi.

"Aslanın yavrularını da mı götüreyim?" dedi kadın başını sertçe sallayarak. "İyi
yemek değil."

"Kim yemek ister?" dedi Dyke. "Hayır: Onları saklayacağım. Gel,
acele et. Şu kuşların çorbaya
dönüşmesini görmek istiyorum."

"Çorba mı? Ooomps. Çay--kahve--akşam yemeği yapmayı bilmiyorum."

"Hayır, hayır; çorba."

"Ooomps; kuş çayı, kahve yap? Baas Joe kaşıkla iç."

"Evet, doğru; anlıyorsun," diye bağırdı Dyke ve kadın kuşlarla birlikte aceleyle dışarı çıktı, köpek onu takip etti, içgüdüsü ona
başların ve muhtemelen diğer ufak tefek şeylerin payına düşeceğini öğretti. Ama gitmeden önce gidip iki yavruyu dürttü ve
alçak bir havlama sesi çıkardı.

"Bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Joe?" dedi Dyke, ödüllerini alıp
yatağa koyarken.

"Tehlikeli, küçük," dedi Emson güçsüzce. "Anneleri onları koklayacaktır."

"Hayır: Dün gece vurduğumun anneleri olduğundan eminim. Tant ve benim onu ​​sürüklediğimiz
yerde yatıyor."

"Ah!" dedi Emson yumuşak bir sesle, "Tant'ın bana göstermek için getirdiği derisiydi.
Bu gece sıyırıp çıkardı."

"Öyle mi yaptı? Bravo! Aferin, Tant! Ama bak, Joe: Bu yavruları
yukarı çıkaramaz mıydım?"

"Evet, bir süre için; ama tehlikeli hale gelirlerdi. Dene."

O gece, yavruların süte batırılmış birkaç bez parçasını emmesini sağlamakta çok az zorluk çektikten sonra, Dyke uykuya daldı ve
dişi aslanın tekrar canlandığını ve yavrularını
kapıda beklediğini hayal etti; ama bunun sadece bir kez daha Tanta Sal olduğu ortaya çıktı, şafak vakti, bir kutu kuş çorbasıyla, gece boyunca
kaynatmaya koymuştu ve meyhaneye hazırlanmak için erkenden uyandı. Emson uyanır uyanmaz buna hevesle katıldı, kardeşi tahta bir kaşıkla onu beslerken neşeyle gülüyordu, Tant ise keyifle sırıtıyordu.

"Jack, Meyhane de Joe, öl," diye bağırdı, elleriyle bacaklarını çırparak.
"Jack tief."

Dyke, o sabah henüz yüklenmemiş vagonu ziyaret ettiğinde bu sözleri onayladı, çünkü bir torba şeker ve biraz daha un kaybolmuştu.

Kulağını sertçe ovuşturdu.

"Eşyaları içeri almadığım için benim hatam," dedi sinirli bir ses tonuyla; "ama her şeyi yapamam ve dün gece o yavruları beslemek, Duke'u nöbet tutmayı unutturdu."

Sonra aklına bir şey geldi ve başını eğimin dışına çıkarıp Tant'a seslendi, Tant koşarak geldi ve hemen vagona tırmandı.

"Dün gece buradan biraz un getirdin mi?" diye sordu Dyke.

"Hayır: Jack," diye bağırdı kadın heyecanla--"Jack tief."

"Evet; ben de öyle düşünmüştüm," dedi Dyke düşünceli bir şekilde. "İşte, bu yeterli;" ve
o gece nöbet tutmaya karar vererek eve geri döndü, kardeşiyle birkaç kelime
söyledi ve sonra her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için etrafta dolaşıp, Tanta ona dişi aslanın kurumaya
asılmış postunu gösterdikten sonra kahvaltıya geri döndü. Dyke o gece nöbet tuttu, ama boşuna; Duke da ertesi gece nöbet tuttu
boşuna, çünkü vagonun boşaltılması ve erzakların getirilmesi için yapılacak çok şey vardı.

Çünkü Emson, zayıf durumunda, muazzam bir ilgiye ihtiyaç duyuyordu,
ancak bu, kardeşi için bir zevkti, çünkü onun her gün biraz daha iyiye gittiğini görmekten memnuniyet duyuyordu; Kaffir kadın ise
yorulmak bilmezdi ve hiç uyumuyormuş gibi görünüyordu, Dyke'ın zorluğu ise ona çok fazla yemek vererek
hastanın geriye doğru bir yolda ilerlemesini engellemekti.

"Baas Joe bolca et, çay, kahve karıştır," dedi. "Yiyecek yok, Baas Joe
öl."

Bu yüzden Dyke kileri beslemek için çok çalışmak zorundaydı. Neyse ki,
ancak, gine tavuklarının tünek yeri neredeyse tükenmezdi ve iki kere küçük bir geyik çocuğun tüfeğine düştü.

Sonra bol miktarda süt, biraz yumurta ve kuru et vardı, böylece hasta, geri dönen gücünün gösterdiği kadar kötü durumda değildi.

Ama devekuşu çiftliğindeki ilerleme durmuştu ve Dyke büyük sırıkla yürüyen kuşlara hüzünlü bir
havayla bakar ve hepsinin
çılgınca kaçmasını
dilerdi.

"Ama sen hızla iyileşiyorsun, Joe," dedi bir akşam kanepenin yanında otururken.

"Yavaş yavaş iyileşiyorsun, hızlı değil, küçüğüm," diye cevapladı Emson üzgün bir şekilde.
"Tanrı bilir, seni rahatlatmak için güç için nasıl dua ediyorum, evlat."

"Kim rahatlamak istiyor?" diye bağırdı Dyke sertçe. "Tek derdim, işte daha iyi olmak değil, çünkü şimdi yardım edecek Jack'im yok. Çok yavaş ilerliyorum."

"Biliyorum, Dyke," dedi Emson üzgün bir şekilde, yatağında yaslanmış bir şekilde yatarken.

"Merhaba! Ne oldu? Ne yaptım?"

"Sabırlı ve azimli olmaktan başka bir şey yapmadım."

"Ah, hayır! Bunu söyleme," diye bağırdı çocuk. "Buraya geldiğimden beri her zaman hoşnutsuz bir homurdanan oldum, Joe. Ama diyorum ki, bana Dyke deme. Sanki benimle resmiyet kazanıyormuşsun gibi ve
sanki sen kötü muamele görmeden önce olduğumuz gibi değilmişiz gibi."

"Ama öyleyiz, dostum. Her zamankinden daha iyi ve daha kardeşçeyiz. Şimdiye kadar ne kadar cesur, gerçek ve erkeksi olduğumuzu hiç bilmiyordum--Ha! Gitti," diye iç çekti Emson üzgün bir şekilde; çünkü Dyke aniden sıçramış ve oradan fırlamıştı, kafasını bir kez daha içeri sokmadan önce tam yarım saat uzak kalmıştı.

"Ah, işte buradasın," dedi Emson. "Gel ve otur. Seninle konuşmak istiyorum."

"Bak Joe," diye haykırdı Dyke. "Şimdi memeye başladım ve istediğimi yapacağım.
Bu saçmalıklardan daha fazla bahsedecek misin? Eğer öyleysen ben de giderim."

"Saçma sapan konuşmayacağım. Sadece dedim ki--"

"Dur, beyefendi. Tekrar sadece söylenme, çünkü buna izin vermeyeceğim.
Bu zayıf, hastalıklı ve duygusal. Kardeşine hasta olduğunda yardım ettiğini kim duymak ister? Ne kadar da saçma! Neden, senin kadar
aptal ve zayıf olsaydım beni beslemez ve yüzümü yıkamazdın?
İşte, el sıkışalım. Bu seferlik seni affedeceğim; ama eğer bir daha--
Yaşasın! Kolunda yine biraz kas var. Kavradığını hissedebiliyorsun! Neden, iki hafta önce ölü bir tavukla el sıkışmak gibiydi. Diyorum ki, Joe, ihtiyar, sen çok daha iyisin."

"Evet, iyileşiyorum. Sanki artık yaşayacakmışım gibi hissediyorum."

"Yaşamak mı? İşte neşeli yaşlı bir aptal. Sanki başka bir şey
hissedecekmişsin gibi. Bak, Joe: Bir
değişiklik yapmam gerekecek. Seni şımarttım, sana çok fazla güzel şey verdim.
Ve başlangıç ​​olarak, sanırım saçını keseceğim."

"Yeterince kısa değil mi?" dedi Emson, elini şakaklarına doğru güçsüzce
kaldırırken oldukça acıklı bir şekilde.

"Evet, işte: güzel ve şık görünüyor. Ama arkada
Breezy'nin yelesi gibi."

"O zaman keseceksin, Dyke."

"Ah-h-h!"

"Peki o zaman, genç. Peki zavallı Breezy nasıl?"

"Ata binme isteğinden çılgına dönmüş. Dün ona doğru gittim ve o
ön toynaklarıyla bir _pas-de-deux_-bacak dansı yapmaya başladı ve arka ayağıyla
gökyüzüne doğru atıldı. Biraz bekle, sen ve ben onun ve Longshanks'in buharını biraz
alacağız. Veldt'in daha uzak bir yerindeki
devekuşu yuvalarının sonu gelmez avını yapacağız. Hadi, neden o neşeli yaşlı kafanı sallıyorsun? Yeterince sarsıntılı oldu, değil mi?"

"Devekuşu çiftçiliğini düşünüyordum, küçük," dedi Emson üzgün bir şekilde.
"Hayır, oğlum, bunun için daha fazla zaman kaybetme. İki yüz yıl sonra
evcilleştirilmiş kuşların daha kolay yönetilebilir bir türü olabilir ve bunlar
hapsedilerek iyi yaşayabilir. Biz denedik ve başaramadık."

"Bah! Yarısı bile denenmedi. Denemedim. Hayır, Joe, vazgeçmeyeceğiz. Henüz yapacağız. Neden, o kara herif Jack'ti ki, o yaramazlığın yarısını yaptı. Ah, Joe, keşke onu o zavallı genç kuşların kafasına
vurduğu sırada yakalayabilseydim ve yanımda silahım olsaydı."

"Ne! ona ateş eder miydin, genç?"

"Eğer namlulardan birinde küçük saçma olsaydı. Onlar sadece
geçip derisini güzelce
karalardı. Diyorum ki, Joe, giysileri
saçılan mısırları durdurmazdı."

"Hayır," dedi Emson gülümseyerek; "giysileri onları durdurmazdı."

"Yaşasın-y-y-y!" diye bağırdı Dyke tekrar ve iki aslan yavrusu,
içinde tutuldukları
ambalaja şaşkınlıkla baktılar.

"Ona bak! Sıradan bir yarı kahkaha. Yakında
tüm kahkahayı atacağız. Ama orada, burada vakit kaybetmeden durmalıyım."

"Evet; biraz daha kal, küçük. Seninle konuşmak istiyorum," dedi Emson.

"Benim bu kadar iyi, iyi bir çocuk olmam hakkında mı? Hayır,
yapma. Ben gidiyorum!"

"Hayır, hayır; bunun hakkında tek kelime etmeyeceğim. Seninle konuşmak istiyorum."

"Ama devekuşlarının beslenmeye ihtiyacı var."

"Beklemek zorundalar," dedi Emson üzgün bir şekilde. "Bizi kar için beklettiler.
Bak, küçük; otur."

"Pekala, eğer istiyorsan. Ama, onur parlak: bana yağ çekme."

"Geleceğimiz hakkında konuşmak istiyorum."

"Şunu söyleyebilirim, Joe. Çiftliği büyük bir başarıya
ulaştıracağız."

"Hayır, evlat; onu bırakacağız."

"Ne! Satmak mı?"

"Hayır; böylesine değersiz bir pazarlık için bir adamdan para almaktan
utanırım. Bizim olan derileri ve tüyleri bir araya getireceğiz, böylece yol paramızı ödeyeceğiz ve eve gideceğiz."

"Ne! Boş mu?" diye bağırdı Dyke. "Bunu yapmayacağız."

"Yapmalıyız, evlat. İyi bir doktora görünmeden asla kendim
olmayacağım."

"Ne saçmalık, Joe. Orada, başka bir şeyden bahsedelim.--Diyorum ki,
yavrular ne kadar da oyuncu oluyorlar; ama onlar kedi yavrularından
daha çok büyük Saint Bernard yavrularına benziyorlar."

"Geleceğimizden bahsedelim, oğlum," dedi Emson oldukça sert bir şekilde. "Bu ateşten hasta olduğumda,
umutlarımızı acı bir şekilde düşünüyordum ve
burada çaresizce yattığımdan beri daha çok düşündüm; ve hareket edebildiğim anda, eve gitmeye hazırlanmalıyız."

"Dövüldük! Eve git ve de ki: `Hiçbir faydası yok, baba; biz zavallı, çaresiz bir çiftiz.'"

"Kaçınılmaz olanı kabul etmeliyiz, küçük."

"Benim yaşımda olduğunda kaçınılmaz diye bir şey yoktur, Joe. İnsan kötü bir günde
er ya da geç balığın ısırmaya başlayacağını hissederdi."

"Evet, ama başka bir yere geçerdik."

"Bazen. O zaman başka bir yere geçelim. Ama yazık olur. Burada hiç bitmeyen suyumuz var ve aslanlar ve babunlar bazen gelse bile, harika bir yer. Ben diyorum ki, Joe, bir
daha dene."

"Filmini tamamen değiştirdin, ihtiyar," dedi Emson kederle.
"Hatırlıyor musun?"

"Elbette. Hangi adam ne kadar eşek olduğunu
hatırlamaz ki? Sen hastayken bunu sık sık düşündüm, Joe ve sen bu kadar sabırlıyken ne kadar büyük bir
rahatsızlık verdiğimi. Ve kendi kendime dedim ki--Hadi, boş ver--Ben diyorum ki, Joe, gerçekten yenilmiş olarak geri dönmemizi mi istiyorsun?"

"Evet."

"Bir daha deneme!"

"Hayır: Çok fazla yıkıldım."

"Ama yıkılmadım. Artık cesaret ve çalışmayla doluyum ve sen gelene kadar her şeyi
devam ettirmek için her şeyi yapacağım."

Emson üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bunun faydası yok diyorum, oğlum; imkansızı deniyoruz."

"O zaman başka bir şey deneyelim. Yaşlı Morgenstern'in ne dediğini düşünüyorsun?"

"Devekuşları yüzünden zaman kaybettiğimizi. "

"Evet, öyle söyledi. Ama başka bir şey söyledi."

"Evet? Ne?"

"Veldt'te elmas bulduklarını duyduğunu ve
sana iyi bir deneme yapmanı tavsiye etmesi gerektiğini söyledi."

"Kaçak içki, evlat. Geçen gün altındı. Günlerimizi
elmas avlayarak geçirmekte akıllıca mı olmalıyız sence?"

Dyke kulağını kaşıdı, kardeşine baktı ve sonra başını iki yana salladı.

"Hadi, bu konuda akıllıca davranıyorsun. Yaşlı Morgenstern iyi, dürüst, yaşlı bir adamdır, ama kendi işlerin konusunda kimsenin tavsiyesine uymak doğru değildir,
ki bu konuda en iyisini sen bilirsin. İşte, daha fazla konuşmamalıyım;
ama elmaslar hakkında hayal kurma, küçüğüm. Sen ve ben buraya bir servet
kazanmak için gelmedik, ama basit, dürüst bir
yaşam
kazanmak için geldik."

Emson gözlerini kapattı ve Dyke onu, düzenli nefes alıp verişinin derin uykuda olduğunu söyleyene kadar izledi ve sonra çocuk dışarı çıkıp etrafta dolaşmaya başladı, o akşam tüfeğini alıp
tepenin ötesindeki ormanlık alana gidip birkaç gine tavuğu vurmayı düşünüyordu; ama sert bir fırtına çıktı ve onu engelledi, ancak yatma vakti geldiğinde, dışarı baktığında, aslan yavruları ve köpeğin mutlu bir şekilde kıvrılmış olduğunu gördükten sonra, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve doğudaki donuk, yumuşak bir ışık dolunayın yakında
doğacağını söylüyordu.

Beş dakika sonra köşesindeydi, çok uykulu hissediyordu ve kardeşinin kararlılığı konusunda kafası biraz karışıktı.

"Ama Joe iyileştiğinde farklı düşünecek," dedi Dyke kendi kendine; ve sonra vagonu izlememesi gerekip gerekmediğini düşündü.

"İnsan hem çalışıp hem de izleyemez," diye düşündü esnerken, "ama
Duke'u vagonda uyutabilirdim ve bunu yapacağım."

Ama o kadar bitkindi ki kalkmayı her dakika erteledi, ta ki uykuda her şeyi unutana kadar, hemen
biraz sıkıntılı bir rüyaya daldı, kardeşinin ayakta durduğunu gördü,
öfkeli ve elinde büyük bir sopayla tehdit ediyordu ve değerli erzaklarını ihmal ettiği için sopayı
ağır bir gürültüyle üzerine indirmek üzereydi,
ve uyandığında o rüyanın bir gerçekliği olduğunu gördü.

BÖLÜM YİRMİ ALTI.

GECE SALDIRISI.

Dyke birkaç dakika konuşacak kadar kendini toparlayamadı,
ama üzerine eğilmiş siyah figüre baktı, sanki ağır bir sopayla,
solundaki duvardaki zayıf lambanın oluşturduğu gölge muazzam görünüyordu.

"Kalk! Gel!" diye kulağına fısıldandı ve kalın sopanın
bacaklarına bastırıldığını hissetti. "Sen, Tant?" diye kekeledi. "Oomps. Atla. Jack
gel. Jack tief."

"Ne!" diye bağırdı Dyke, yarı giyinik bir şekilde, uzanmış bir şekilde ayağa fırlayarak.

"Shoot!" diye fısıldadı kadın. "Silah getir, ateş et."

"Jack'i vurmamı mı istiyorsun?"

"Oomps. Araba. Kafirler tüm unluları alır."

"Sen oldukça iyi bir eşsin," diye düşündü Dyke, dolu silahını köşeden alırken ve köpeğin neden kıpırdamadığını merak etti.

Tam o sırada Tanta Sal koluna dokundu, ışığı işaret etti ve dudaklarıyla
bir üfleme sesi çıkardı.

"Söndüreyim mi?" diye fısıldadı.

Kadın başını salladı ve Dyke fitili aşağı çevirdi, böylece yer sadece
ayın soluk ışınlarıyla aydınlandı.

"Neredeler?" diye fısıldadı Dyke. "Vagonda mı?"

"Hayır, gelmedi; Jack gelip Tanta Sal'ın bu gece uzun Jack'e gitmesini söyledi.
Kaffir'i almaya, un taşımaya gitti. Gel."

Kadın kolunu sıkıca tuttu ve onu aralık bulduğu kapıya götürdü,
ve dışarı çıkar çıkmaz kapıyı kapattı.

"Bir dakika dur. Köpeği alalım."

"Hayır: köpek ses çıkarır ve Jack üst. Gel."

Kadın onu vagona götürdü ve kutuya bindi, brandayı açtı ve sessizce içeri girdi, çocuk ise onu takip etmekte tereddüt ediyordu.

Bir tuzak olduğunu ve Tanta'nın kocası ve iki üç adamının orada beklediğini varsayalım.

"Saçma!" diye düşündü bir sonraki anda. "Neden bana zarar versinler ki?
Vagonu soyabilirlerdi. "

Hızla binerken, kolunun tutulduğunu hissetti ve yarı yarıya
vagonun içine çekildi, bir tarafı siyahtı, diğer tarafı ay ışığında hafifçe eğimliydi.

Dyke, kadının ön tarafta asılı duran
kanvasın yanından izlediğini zar zor seçebildi; sonra kadın ona doğru uzandı.

"Jack, Baas Dyke'ı öldürmeye çalış dedi, ama köpek geldi. Baas Dyke'ı bir gün öldür."

"Bu güzel," diye fısıldadı çocuk. "Ne için?"

"Jack tief. Araba ister, at ister, hepsini ister."

"O zaman savaş," dedi Dyke, "ve onları alamayacak."

"Shoot!" diye fısıldadı kadın ve başını yarı yarıya
açıklıktan dışarı doğru eğdi. Sonra hızla döndü.

"Jack gel, Jack bir, Jack bir, Jack bir."

"Dört tane mi?" diye fısıldadı Dyke.

"Oomps. Baas Dyke ateş et."

Çocuk tüfeğinin horozlarını çekerken tetiğe bastı, böylece
çıt sesi son derece zayıftı ve sonra hazır ve
bekleyici bir şekilde durdu. Ama fazla beklemesi gerekmedi. Çünkü hemen hemen
ayak sesleri gibi donuk bir ses duyuldu; ağır bir nefes alma ve eller vagonun arkasındaki sıkıca bağlanmış brandayı çekiştiriyordu. Sonra alçak bir
fısıltı duyuldu. Her kimse vagonun önüne geçti ve
sonra ziyaretçiler kendilerini vagon kutusuna
attıklarında ağır bir nefes alma duyuldu, Dyke seslerden üç veya dört kişinin
tırmandığını tahmin etti. Sonra branda geri çekildi ve Dyke
ateş etmekten çekinerek silahını doğrultup sonra yağmacıları korkutmak için
yukarıdan ateş etmeye karar verdiğinde, biri içeri süzüldü.

O anda bir vızıltı ve muazzam bir darbe sesi duyuldu,
ardından yüksek bir acı çığlığı ve mükemmel bir Saldıran tarafa
harika bir hızla verilen darbeler yağmuru, fırlayıp
vagonun önünden düştüler.

Her şey neredeyse bir anlıktı ve sonra Dyke brandanın arasından dışarı doğru eğildi ve iki kez rastgele ateş etti.

"Vurmayacak, sadece korkutacak," diye düşündü; ve sonra soğudu,
çünkü ikinci raporda bir çığlık, bir düşme sesi, bir
sürüşme sesi ve neredeyse bir köpeğin
çıkarabileceği türden bir dizi çığlık duyuldu ve çocuk dinlerken, Duke'u vurduğuna ikna olmuş gibi giderek uzaklaştı.

Tanta Sal farklı bir görüşteydi.

"Dat Jack," dedi, hafifçe gülerek. "Jack tief. Gelip Tant'ı
şimdi öldür."

Dyke birkaç dakika sessiz kaldı. Tüfeğine hangi
fişleri yerleştirdiğini düşünüyordu ve bunların
Gine tavuğu için tasarladığı
Number 6 olduğunu hatırladı.

"Onu öldürmezlerdi," diye mırıldandı, "ve çok uzaktaydı."

"Şimdi un yok," dedi kadın, çocuğun düşüncelerini bölerek.
"Baas Dyke yatağa mı gidiyor?"

"Dur! Bekliyorlarsa ne olacak?" diye fısıldadı Dyke.

"Bekle? Ne için?" diye cevapladı. "Hayır. Hepsi kaçıp gitsin. Şimdi gel."

Kutunun üzerine tırmandı ve Dyke'ın takip etmesi için brandayı bir kenara koydu, Dyke da takip etti ve sonra açıklığı tekrar bağladı ve evin içindeki köpeğin havlamasını dinlemek için aşağı atladı.

"Tant git uyu," dedi kadın; ve aceleyle uzaklaştı, Dyke köpeğin homurdanarak dışarı fırlaması için kapıyı açtı ve bir sözle
kaçmaya hazırlandı, ancak Dyke onu içeri çağırdı ve kapıyı kapattı, hemen kilitledi; Köpeğin içeride uyuyor olması, diye düşündü, yeterli bir
korumaydı--kadının Duke tarafından fark edilmeden gelmesi, ki Duke, tabii ki, onu bir arkadaş olarak
göstermişti.

Ama Dyke, sesin kardeşini
ağır uykusundan uyandırmadığından emin olduktan sonra bir süre yatmadı. Çocuk, kadından
tedirgindi. Kadın, Jack'in onu öldürmekle
tehdit ettiğini söylemişti. Ya şimdi arkadaşlarıyla birlikte geri dönerse, planlarına ihanet ettiği için ondan intikam alır.

"O bunu bilemez," dedi kendi kendine, konuyu zihninde dikkatlice tarttıktan sonra, böyle bir karşılamadan sonra
tekrar gelmekten korkacaklarına karar verdi. Böylece, sonunda kadının tamamen güvende olacağı sonucuna varan Dyke, silahını yeniden doldurdu, hazır hale getirdi ve köpeğin artık uyanık ve tetikte olduğunun bilincinde olarak bir kez daha uzandı.

Beş dakika sonra uykuya daldı ve Kaffir kadın gelip kapıyı tıklatana kadar uyanmadı, zafer kazanmış bir bakışla, geçen geceki ziyaretçilerin geride bıraktığı dört
assegai'yi ona gösterdi.

"Dat Jack," dedi, birini havaya kaldırarak. "Dose order herif."

"Onları almaya gelecekler mi?"

"Hayır. Jack bir daha gelmeyecek. Başka bir eş bul. Tant Sal artık
istemiyor."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

OOM ARKADAŞLARINI KÜÇÜMSEME EDİYOR.

Günler huzur içinde akıp gidiyordu, Dyke özellikle kardeşinin yararına olmak üzere kiler malzemelerini tedarik etmekle yeterince meşguldü ve onun tedavisiyle zavallı herif iyileşti.

Ama çok yavaş; ve o, bir sopanın yardımıyla evden dışarı sürünerek çıkmaya başladığında, eski halinin hayaletiydi,
gölgede oturup Dyke'ın etrafta dolaşmasını izledi.

Hayatlarının monotonluğunu değiştirecek çok az şey vardı. Bir gece bir aslan geldi,
ama ata veya öküzlere saldırmadı. Çakallardan da ziyaretler aldılar,
ama Tanta Sal haklıydı--Jack bir daha gelmedi ve
arkadaşları olan Kaffir'lerden hiçbir şey göremediler, ancak Dyke
gine tavuğu vurmaya gittiği yerin yakınındaki ormanlık alanda kaba bir kulübe ve yangın izleri buldu, bu da onun sık sık Kaffir'lerin saklandığı yere oldukça yakın olduğunu gösteriyordu.

Aslında, Jack çok şiddetli bir biberleme geçirmişti ve bir tane daha alma riskini almaya en ufak bir eğilim hissetmiyordu.

Kopfontein'den vazgeçme konusu sık sık tartışılıyordu, ama
yapılsa bile, Emson'un seyahat edebilecek duruma gelmesi için aylar geçmesi gerektiği açıktı; bu yüzden konu daha az konuşuluyordu, ama
hem Dyke hem de kardeşi için bir şey açıktı: devekuşu yetiştirme planları tamamen çökmüştü ve yeniden başlamak için cesur bir girişimde bulunulmadığı sürece, giderek daha da fakirleşeceklerdi, çünkü Dyke'ın değerli derileri toplama çabaları, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sonuçsuz kalmaya meyilliydi.

Aylar geçmişti ve artık siyah ziyaretçileri olmamıştı, ama bir gün
Tanta Sal, kardeşlerin akşam yemeğinde oturduğu eve, yüzünde öyle heyecanlı bir ifadeyle
dalga geçti ki, Dyke
ayağa fırladı, silahlardan birini kaptı ve diğerini kardeşine uzattı, o da ayağa kalktı, zayıf görünüyordu ama tehlike yaklaşırsa yardım etmeye kararlıydı.

Ama Tanta el kol hareketleri yaptı, silahları itti ve Dyke'a onu takip etmesi için işaret etti.

Kadının heyecanının sebebi açıkça belliydi, çünkü orada, bir mil ötede, uzun bir öküz takımının çektiği bir vagon vardı ve çiftlikte ziyaretçileri olacağı açıktı.

"Zavallı bir herif servetini aramak için vahşi doğaya gidiyor," dedi Emson, oldukça üzgün bir şekilde. "Ona bizimkinden daha iyi şanslar diliyorum, genç."

"Ah, diyorum ki Joe, bu kadar hüzünlü konuşma," diye bağırdı Dyke heyecanla.
"Bu çok neşeli. Robinson Crusoe olmak ve bir yelken görmek gibi.
İşte, camı getireyim, bekle."

Dyke bir sonraki dakika elleri titreyerek geri döndü, bu yüzden "optik tüpü"
zorlukla odaklayıp sabitleyebiliyordu. Sonra heyecanla bağırdı ve teleskopu kardeşine uzattı.

"Neden, o şişman yaşlı Hollandalı, Morgenstern! Onu
görmeyi kim düşünürdü ki?"

Elbette o, eski tahta baskılardaki Büyük Moğol gibi oturan yaşlı tüccardı. Vagon kasasının üzerindeydi, muazzam uzun bir kırbaç tutuyordu ve yanında iki siyah hizmetçi vardı - biri on iki öküzden oluşan uzun takımın başında, diğeri altı öküzden oluşan çift sıranın ortasında, ağır vagon yavaşça ilerlerken, öküzler sürünüyormuş gibi görünüyordu.

"Memnun oldum," diye bağırdı Dyke. "Bak Joe, büyük kırbacını görüyor musun? Sanki balık tutuyormuş gibi
bardağa baktı."

"Güzel büyük kek mi yapıyor, su ısıtıcısı mı kaynatıyor, biltong çayı mı?" diye sordu Kaffir kadın misafirperver bir şekilde.

"Evet," dedi Emson sessizce. "Ama," diye devam etti, Tanta Sal evin arkasına doğru koşarken, "o Morgenstern olmayabilir, genç adam. Şişman
Almanlar birbirine çok benziyor."

"Ah, ama bunun o yaşlı adam olduğundan eminim.--Diyorum ki, şişman yaşlı adamın Almancası ne?"

"Bilmiyorum. Almancam burada paslandı. Dicker alte Mann,
belki. Neden?"

"Çünkü ona öyle demek istiyorum. Bana her zaman bubi derdi."

"Hayır, bube:--boy," dedi Emson gülümseyerek.

Bir iki dakika boyunca vagonun giderek yaklaşmasını izleyerek durdular, Dyke ziyaretçileri karşılamak için koşmak istiyordu; ama aniden Morgenstern'inkine olan düzenli bakışını hatırladı ve kaba tahtalarını biraz daha gösterişli hale getirmek için eve geri koştu; ve hala bu görevin ortasındayken, Kaffir hizmetçilerin bolca bağırması ve büyük kırbacın çeşitli yüksek sesli şaklamalarıyla, vagon gıcırdayıp inleyerek evin önündeki çitin önünde durdu ve yaşlı Alman bağırdı:

"Ach! mein goot vrient Emzon, bugün nasıldın? Vere is der bube?"

"Dicker alte Mann!" dedi Dyke dişlerinin arasından ve aceleyle kırıntıları
temizledikten ve çeşitli
ıvır zıvırların saklandığı sandığın üzerine bir deri attıktan sonra, Morgenstern aşağı inerken dışarıdaki büyük blöf sesini dinledi.

"Bir İngilizle yatmak iyi. İyi görünüyorsun, mein
vrient. Onlarla birlikte mi kaldın?"

"Evet, çok hastaydım."

"Bu iyi. İyi ki şimdi daha iyisin. Ah, işte köpek!
Ah! mein goot liddle bube, ve sen nasılsın?"

Dyke'ın elleri tutuldu ve dehşete düşerek ziyaretçi onu geniş göğsüne
sımsıkı sardı ve her iki yanağından yüksek sesle öptü.

"Oh, gayet iyiyim," dedi Dyke pek de kaba bir şekilde,
kurtulabildiği anda.

"Ov goorse you vas. Grade, pig, oogly, shtrong poy. Seni tekrar
görmek için giyindim. Eve nasıl geldin?"

"Eh? Oh evet. Ama bu çok uzun zaman önceydi."

"Zo? Ach! Ben de neffer vas kadar meşguldüm. Şimdi beni iki poy'a
götürdün, ha?"

"Elbette," dedi Emson sıcak bir şekilde.--"Onlara en iyi meranın nerede olduğunu göster,
suya doğru, Dyke.--İçeri gel, Herr. Sıcak ve yorgun görünüyorsun."

"Ja, zo. Çok sıcaktım ve bana içmem için zomeden veriyorsun. Ben
vagonlarda zom
peaudivul dea var. Sana yapman için zom veriyorum."

Bir saat sonra, ziyaretçi ve adamları tazelenmişken, Morgenstern
Dyke'a gülümsedi ve iki gözünü kırptı. "Ne istediğimi biliyorsun?"
dedi.

"Evet; pipon."

"Evet, bana bir şeyler içiriyorum. Bana içir ve pipomu
iç; ve ben yakarım, ve sigara içersin ve sen de her yere
dolaşırsın, ve bana devekuşu sürüsü verirsin."

Hepsi birlikte dışarı çıktılar, ziyaretçi her şeyi fark etti; ve elini Emson'ın omzuna koyarak şöyle dedi: "Daha iyi olmalısın, mein
vrient. Sen yeterince aptalsın--doo tin."

"Oh, hızlı iyileşiyorum," dedi Emson aceleyle ve sonra Morgenstern'in Dyke'a dönerken gözleri parıldarken
vagonun yanında durdular.

"Sen çok iyisin," dedi; "beni yediriyorsun ve trinken zo mooch yapıyorsun,
ki vagona kadar
shoomp indo den wagon'a girebileyim. Ben zo dick'im. İyi! Sen
shoomp
in ve bana bibe und dobacco din getir."

Dyke yapabileceğini gösterdi; çıkardı ve yaşlı adam doldurduktan, yaktıktan ve duman bulutları oluşturmaya başladıktan sonra şöyle dedi: "Şimdi bana
bak bakalım, pullock'larım ve poys'larım iyi ve trink mi."

"Oh, hepsi iyi," diye bağırdı Dyke.

"Ja. Bood, ben her zaman kendim için do zee'yi severim. Zom beobles ist head as
goot as you as mein vrient. İyi bir draveller hayvanına ve
plack poy'una iyi davranır."

Ziyaretçi kısa sürede tatmin oldu, çünkü Tanta
Sal'ın iki konuğuna gülümsediği yere götürüldü, muazzam bir yemek yaptıktan sonra
yatıp uyumuşlardı, öküzler ise uzaktan zengin bir çimenlikte mutlu bir şekilde otluyorlardı.

"Burada aslanlar yok mu," dedi yaşlı adam, "gattle'ımı
gidip
satacak?--Ah, vot ist das?" diye bağırdı, yakınlarda bir yerden gelen tuhaf bir ses duyduğunda solgunlaştı. Quigg! "Sen goon und
shoot'u mu aldın, yoksa aslan gom und preak von der öküzsen's pack."

"Her şey yolunda," diye bağırdı Dyke gülerek. "Gel de buraya bak. "

Yaşlı adam oldukça vahşi ve tuhaf görünüyordu, çünkü Dyke kulübelerden birinin yanındaki
kaba bir kapıyı açtığında, artık
bir av köpeğinin boyutuna doğru hızla büyüyen iki aslan yavrusu dışarı fırladı.

"Ach! shdop. Onları zavallı sunağın başına götürme çünkü o çok iyi ve
çok iyi. Eh, bana zarar vermezler?"

"Hayır!" diye bağırdı Dyke; "buraya bak: onlar yavru kediler kadar evcil ve oyuncu."

Dyke bunu dizlerinin üzerine çökerek ve beceriksiz, ağır
yavruları yuvarlayarak, onların ona hücum etmesine ve sırayla onu yuvarlamasına izin vererek kanıtladı.

"Ach! bu harika," dedi yaşlı adam, yüzündeki teri silerek. "Ben de gidip diğer adamı yiyeceklerini düşünmüştüm. Şu
kızın
dot mit dem jambok gibi olmasını sağlıyorsun."

"Kırbaçla mı? Hayır," diye haykırdı Dyke; "şefkatle. Şuraya bak: onları okşa ve
kulaklarını çek. Asla ısırmaya çalışmazlar. Onları
köpekle oynarken görmelisin."

"Boor liddle vellows in," dedi yaşlı adam, elini gergin bir şekilde uzatarak. "Ach, hayır; id is doo bat, seni liddle lion. Vot demek istiyorsun py
schmell beni her yerinden mi? Senin için başımla onay veriyorum."

Dyke güldü, çünkü yavrular dönüp hapşırdılar. Tütünü onaylamıyorlardı.

"Hadi, gel," diye bağırdı; ve yavrular ona doğru atıldılar. "Öküzlerini
korkutmalarından korktukları için onları kapatacağım."

"Bu iyi," dedi yaşlı adam, iki büyük, oyuncu kedinin üzerine
kapandığını görünce memnuniyetle iç çekerek. "Aman dikkat et,
yoksa bir gün seni görmeye gideceğim, ama evde olmadığını göreceksin, çünkü
genç aslan domuz gibi büyümüş ve hepinizi yemiş."

"Evet," dedi Emson; "çok geçmeden onlardan kurtulmamız gerekecek.
Bir gün tehlikeli olabilirler."

"Ach! Sana oy vereceğim, mein vrient Emzon, seni aslan gibi avlayabilirim, ya da
sen bana onları İngiltere'ye ya da Sharmany'ye götürmemi söyledin."

"Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"İyi olduğumu düşünüyor muyum? Evet, çok fazla şey yapıyorum. Şimdi
ifory ve vedders'a gidiyorum. Sen bana tüm vedders'ları sat, ben de sana iyi
brice vereceğim."

"Çok az bir servetim var, Morgenstern, ama onları sana satacağım. Sürtük
ve çok kötü yaptım."

"Zo? Bana iyi davranacaksın. Kendimi kandıracağım,
benim ve benim verdient Emzon'umu ve den bube'yi alacağım. Dürüst bir adam olduğumu söylüyor.--Bana
hayır mı diyorsun?"

"Elbette," dedi Emson açıkça. "Seni olduğun gibi tanıyorum,
Morgenstern."

Yaşlı adam piposunu indirdi ve şişman elini uzattı.

"Size teşekkür ederim, Herr Emzon," dedi, ev sahibinin elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Bu
çöl diyarında çok
iyi vakit geçirebilirim. İyi
sin, seni seviyorum. Çok iyisin. Çok
krank görünüyorsun; ama çok iyi ses çıkarmıyorsun. Ben çok gonzern'im."

"Çok şanssızdık," dedi Emson, yaşlı adam bir granit bloğun üzerine, devekuşu kafeslerinden birinin yanına otururken, yaşlı bir
horoz uzanıp hasır şapkasını incelemeye başlarken.

"Zo ben çok zorum. Başka bir şey kurutmuyor musun? Yüz deri
ya da dört deri? Hepsini kurutuyorum. Ve kuru devekuşu kuşunu
ölçerde tut, git ve vur, ve bana da yap. Yoksa
daha fazla ding. Merhaba! Sen: Kardeşlerin ağzından elmaslar mı çıktı?"

"Ah, evet, ona söyledim," dedi Dyke üzgün bir şekilde; "ama çok hastaydı. Bir ara öleceğini
düşündüm."

"Zo! Tunder! ne vor you no gom und vetch me und my old womens?
Die frau gom und vrighten avay das vevers. O, sevgili yaşlı kadınlar.
Sana hasta olmayı sevdiriyor."

"Yalnızdım ve onu bırakamadım," dedi Dyke. "Eğer yaparsam
öleceğinden korkuyordum."

"Evet. Haklısın, genç arkadaşım Van Dyke. Sen
iyi bir köpeksin, ta ki seni
sevmediğim sürece. Zhake mein hant."

İşlem tamamlandı, Dyke öpülmekten korktuğu için biraz küçüldü.

"Und zo die pirts do nod get on?" dedi Morgenstern, sigara içtiği bir duraklamadan sonra.

"Hayır, tüm endişelerimize rağmen," dedi Emson.

"Ach! vot ist das?" diye bağırdı yaşlı adam, şapkası uzun boyunlu kuş tarafından
kapılıp götürülürken, etrafına keskin bir şekilde bakarak.
"Sen bana gif dot pack yapacaksın, shdupit. Id is nod good doot do it, and I'm sure I viduld not watch your shdupid liddle het.--Dank you, bube," diye devam etti, Duke şapkayı kurtarıp geri verirken. "Eh? Id's good.
Vell, was good hat; but you go out and schvallow shdones, and
beni öpmek için bana yardım et. Ach! deys pis korsanlar, Van Dyke. Ve zo
de
zo ölecek?"

"Kaffir oğlan yüzünden çok sayıda kişiyi kaybettik," dedi Dyke, eve doğru yavaşça yürürken.

"Zo? Onlara yemek vermedi mi?"

"Kuşların yeterince yiyeceği olduğunu gördük," dedi Dyke; "ama
onların kafalarına taşla vuruyordu."

"Zo? Dot va nod goot. Shdones, pirts'in schvallow yapması için iyidir,
tomurcuk dışarı çıkmak için başını sallar. Bence, genç arkadaşım,
knog dot shentleman'ın dışarı çıkıp bir shdone ile konuşmasını ve ona, `Sen
git, ve bir daha buraya gelme, yoksa senin siyah schkin'ini küçük bir atışla gebertirim' demesini isterdim.''

"Dyke'ın yaptığı da buydu," dedi Emson gülümseyerek.

"Zo? Ach! o bir asma poy."

"Hah!" diye iç çekti yaşlı adam evdeki bir tabureye çökerken. "Şimdi
benim içkimi içeceğim, sonra arabamı alıp büyük ve uzun bir uyku çekeceğim, çünkü çok kötüyüm."

Piposunu yeniden doldurdu ve birkaç dakika sessizce sigara içti ve sonra
düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Emzon, mein vrient, seni sert ve sinirli görmek için çok zorlanıyorum ve senin
sevgilin için çok zorlanıyorum ve sana gerçeği
söylemezsem iyi bir
sevgili olmazdım."

"Elbette hayır," dedi Emson; ve Dyke dinledi.

"Bütün bunlar bir hataydı. Sen iyi bir tavsiye ver, mein vrient. Uzun bacaklı korsanları
sevdikleri yere götürdün ve
elmas aramaya gittin."

Emson başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Ben elmas avcısı değilim. Kardeşim için de adil olmazdı. Ne yapacağıma karar verdim. Zayıf ve hastayım,
gitmeli ve eve dönmeliyim."

"Hayır, hayır. Bunun sebebi senin çılgın olman. Aman Tanrım, kardeşini
oldukça iyi ve kuru yapıyorsun. Nokta der vay. Başını sallayıp
başkalarının yanına gideceksin ve `Paket şilinler gibi paketlendik. Hiçbir
şey yok' diyeceksin."

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Dyke hevesle. "Elmas avlamak istiyorum,
tüy, deri ve fildişi toplamak istiyorum."

"Gümüş! Ve git ve hepsini alt Oom Morgenstern'e götür."

"Evet," diye haykırdı Dyke. "Diyorum ki: Kardeşimin benim gibi düşünmesini sağlamama yardım et."

"Kazdan yapacağım, bebeğim; biliyorum," dedi yaşlı adam gözlerini kırpıştırarak.
"Çünkü onun elinde das vevers var; ama
benim arabamda her şeyi düzeltmek için iki şişe vizzick var. Ona
tüm şişeleri vereceğim ve her birine birer kinin vereceğim. Bu yüzden
her gün iki bardak içecek ve sonra da onlara gülecek: `Merhaba! Van Dyke, atına bin ve benimle birlikte dört tane, vedders, ve deriler, ve elmaslar almaya git, ta ki bir yükümüz olana kadar, ve sonra gidip onları Morgenstern'e götüreceğiz - o diğer amcaya, onu kızdırdığın gibi.'--Orada ne var, dostum?"

"Kaffir'in taşla işaretlediği iki veya üç devekuşu kafatası buldum," dedi Dyke, az önce gelip merak
sandalyesinin kapısını açmıştı.

"Zo!" dedi yaşlı adam. "Ah, ve negatif zaman Kaffir'i gördüğünde, sanki bir noktayı kafasına vurmuş gibi beyazlat. Ve başka
bir şeyin var mı?--bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Oh hayır; sadece birkaç merak
sandalye buldum. Bak! Bunların hepsini
yaşlı bir devekuşunun taşlığından çıkardım, çünkü
bacağını kırmıştı."

Dyke yaşlı adama kaba, küçük bir tahta kase uzattı.

"Ach! Mein cracious!" diye bağırdı.

"Bunu hiç düşünmezdin. Ve burada da yutmuş olduğu büyük bir paslı demir parçası var; bir bıçağımı kaybettiğimde onu çıkardım ve
yuttuğunu düşündüm."

"Mein cracious!" diye bağırdı yaşlı adam tekrar ve piposunu düşürüp
kırdı kaba masanın üzerinde.

Dyke, ziyaretçi taşları ve paslı demir parçasını çevirirken güldü. "Böyle şeyleri yutmanın onları öldüreceğini düşünürdünüz,
ama onlar nadir kuşlardır, Herr Morgenstern;
her şeyi, hatta hasır şapkaları bile yutmaya çalışırlar."

"Mein cracious, evet!" diye bağırdı yaşlı adam tekrar. "Peki, bube,
dokunun hepsini buldun mu--dokunun o midede dot pirt olduğunu?"

"Evet, hepsi. Kendim aldığım bir kase daha var.
Buralarda epeyce var."

"Onlara da bakmama izin verir misin, genç arkadaşım?"

"Elbette," dedi Dyke ve kasadan Kaffirlerden birinden aldığı
başka bir kaba kase çıkardı.

Yaklaşık on katı kadar taş vardı ve onlarla birlikte
metalik izlerle parlayan kuvars parçaları ve bazı ilginç tohumlar.

Morgenstern onları tekrar tekrar çevirdi ve Emson'a baktı, o da
morali bozuk ve kederli görünüyordu.

"Ach, zo! Mein cracious!" diye bağırdı yaşlı adam; sonra, sesi titreyerek: "Ve burada bu kadar çok şey mi var?"

"Evet; devekuşlarının onları alıp yuttuğunu sık sık gördüm.
Sanırım bunun nedeni parlak olmalarıdır."

"Evet, sanırım bunun nedeni parlak olmalarıdır," dedi yaşlı adam,
bir avuç taşı eline döküp saygıyla
tekrar kaba tahta kaseye döktü. Sonra ayağa kalktı, sessizce Dyke ile el sıkıştı.

"Yatmaya mı gidiyorsun?"

"Hayır, genç dostum, başını salladı. Kardeşine
söyleyecek birkaç şeyim var," ve ona iyi geceler demek için ayağa kalkan Emson'a dönerek,
iki elini de kendi ellerinin içine aldı ve yukarı aşağı salladı.

"Yoseph Emzon," dedi, derinden etkilenmiş bir sesle, "bu barlara ilk girdiğinde senden hoşlanıyorum ve bu adamın bir züppe olduğunu biliyorum; onu, kardeşini, bebeğe, seviyorum. Şimdi buraya geliyorum ve seni hasta buluyorum, kalbim sıkışıyor. Hatırlıyorum, sen dürüst bir adamdın ve olduğum Tanrı'ya
dan
düşünüyorum ve kendimi hissetmiyorum ve sana, genç arkadaşıma, şimdi bildiklerimi bilen züppelerin seni soyup soymak isteyip istemediğini söyleyebilirim,
ama ben yapmam. Ölmek için züppe günlerim yok ve Tanrı'nın şunu söylemesini istiyorum,
`İyi iş, iyi ve cesurca.' Yoseph Emzon, ben dürüst bir adamım,
ve ben de seni, bütün dertlerin bitti. Sen iyisin, ama
sen iyi ve rahat olacaksın, böylece
kalbinin ağrımaması ve saçlarının dökülmesine neden olan dertlerin olmayacak."

"Teşekkür ederim, Morgenstern. Umarım yakında gidecek kadar iyi olurum,"
dedi Emson, üzgün bir şekilde.

"Sen gitmeyeceksin, mein vrient," diye bağırdı yaşlı adam. "Buradan
ayrılmayacaksın--benim çılgın, hayır! Gidip tüm develeri alacaksın, ve onları her gün büyük oop zom shdones'a fırlatacaksın, ve sonra
daha fazla shdones bulmak için toprak kazacaksın, ve
tüm ganları yuttuklarında, sen ve buradaki bebek onları öldüreceksin, ve
onları yıkamak için midelerini su dolu kaplara boşaltacaksın."

"Hayır, hayır, hayır: ne saçmalık!" diye bağırdı Emson, Dyke ise aniden masaya
koştu, bir kâseyi kaptı, içindekilere baktı ve
tekrar yere vurdu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Oh! Herr Morgenstern, gerçek mi?" Çünkü
kristallerden birinden gelen hafif bir atış gibi gerçeği gördü.

"Saçmalık, Yoseph Emzon?" Yaşlı adam bağırdı. "Bu gerçek bir bilgelik, büyük Zolomon'unki kadar iyi. Yoseph Emzon, seni mezun edeceğim. Zorlu bir mücadelen oldu ama artık bitti. O devekuşu korsanları seni zengin bir adam yaptı ve bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü sen her zaman iyi olacaksın."

"Ama--ama--anlıyor muyum? Onlar--onlar--"

"Evet, Joe," diye kükredi Dyke, kardeşine atlayarak. "Artık umutsuzluğa yer yok, ihtiyar, çünkü sen zenginsin; ve sen bu kadar mutsuzken bunun böyle olabileceğini hiç düşünmemiştik ve--ve--Oh, şimdi konuşamam. Onları umursamıyorum--sadece sana yapacakları iyiliği önemsiyorum, çünkü onlar elmas, Joe ve daha çok elmas var ve hepsi senin."

"Evet, ve domuz vons da," dedi yaşlı tüccar, zafer dolu bir bakışla;
"ve şimdi bir şeyler yapmam gerek. O kadar çok şey yaptım ki, titreyecek gibi oldum. İşte, bebeğim, sen git ve vagonu al ve kutumdan
bir tane tahta parçası getir, sonra uyurum. Kardeşimin
sevgilileri var, bu gece onu eğitmek için bir şişe şarap alacağız,
ve sen de diğer dürüst olmayan adamların sağlığını iyileştireceksin."

Port şarabı şişesi getirildi, bir kısmı dikkatlice kininle
ilaçlandı ve Morgenstern onu hastaya uzattı.

"Mein vrient," dedi, "insanın kalbini mutlu eden şey.
Senin sağlığını iyileştirmek istiyorum."

Birkaç dakika sonra yaşlı tüccar yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi beni öpmeye ve beni uyutmaya gidiyorum. İyi geceler, mein
vrients, ve Tanrı ikinizi de korusun."

Yaklaşık bir saat sonra, çakalların hafif ulumaları uzaktan duyulunca, Emson yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Uyuyor musun, genç?"

"Hayır, Joe; artık inemem. Diyorum ki, rüya mı görüyorum yoksa bunların hepsi doğru mu?"

"Doğru, evlat, kesinlikle doğru; ve sanırım sen ve ben zengin olacağız."

"Zengin adam ve çocuk, Joe. Diyorum ki: memnun musun?"

"Memnun olmaktan çok minnettarım, Dyke, çünkü şimdilik, istediğimiz zaman, eve doğru yola çıkabiliriz."

"Utanç ve dayak yemeden, ha, Joe? O zaman _memnunum_. Daha
önce pek bilmiyordum ama şimdi biliyorum; ve evdeki yaşlıları da mutlu edebiliriz, Joe."

"Para onları ne kadar mutlu edebilirse, küçük."

"Merhaba!" diye bağırdı Dyke; "sonuçta biraz mutlusun, Joe."

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Bana eskiden olduğu gibi `küçük' dedin ve hissedebiliyorum ki,
tüm endişe ve hayal kırıklıkları artık gittiğine göre, iyileşebileceksin."

Emson birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Evet: Şimdi daha iyi olabileceğimi hissediyorum; Zenginliği zenginlik uğruna umursadığımdan değil, Dyke, ama--Dinliyor musun, küçük?"

Dyke derin uykudaydı ve birkaç dakika sonra Emson da uyuyordu,
ve eski ülkesinde onu geri karşılayan yüzleri hayal ediyordu,
getirdiği zenginlik uğruna değil,
bir kez daha güçlü, güçlü bir adam olduğu için.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GELİŞEN DEĞİŞİKLİK.

"Yarın sabah, küçük."

Dyke kıpırdamadı, ama kelimeleri duymuş gibiydi.

"Duyuyor musun, küçük? Ayağa kalk ve telaşlan. O bize katıldığında
rahat bir yemek yiyelim. Duyuyor musun, efendim? Bütün gün
uyuyacak mısın?"

Elbette ki uyuyamayacaktı, çünkü Dyke ayağa fırlamıştı ve Emson'ın yarı dönük yattığı yere, güneşin doğmak üzere olduğu altın doğuya bakıyordu.

"Küçük çocuk: kalkacak mısın?"

Dyke yatağından fırladı, kardeşine doğru atıldı, onu omzundan yakaladı ve yüzüne bakabilmek için
çekti.

"Ne oldu, uykucu kafa?" dedi Emson gülümseyerek.

"Ne oldu, yine kendisi," diye bağırdı Dyke heyecanla. "Ah Joe, ihtiyar, daha iyisin ve hiç şüphem yok. Morgenstern'e gittiğimden beri böyle konuştuğunu duymamıştım.--Ah!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Emson.

"Henüz tam olarak uyanmadım. Evet uyandım, ama onun burada olduğunu ve
elmasları unuttum; ve--Joe, Joe, dostum, değerli taşların daha önce hiç bu kadar işe yaradığına inanmıyorum."

"Onlardan bahsetme, evlat," dedi Emson, kardeşinin elini sıkıca tutarak. "Ama sanki vücudumdan ve beynimden korkunç bir yük kalkmış gibi görünüyor. Bu sabah tekrar evimi göreceğimi hissediyorum; ve
gitmekten bahsetmiştim ama şimdiye kadar göreceğimi hiç hissetmemiştim."

"O zaman zengin olduğun için yaşasın! Ama diyorum ki!"

"Ne?"

"Ya biri gelip bizi soyarsa."

Emson yüksek sesle güldü.

"Zenginlikle gelen ilk sorun, küçük. Orada,
erkekler gibi üzüntü ve hayal kırıklığı yaşadık."

"Erkek ve çocuk, Joe."

"Erkekler gibi, Dyke, çünkü sen benden daha iyi bir adamdın. Şimdi, Tanrı'nın izniyle
refahı da aynı sabırla ve iyilikle yaşayacağız."

"Elbette," diye haykırdı Dyke; "ama o neşeli eski
taşları ne yaptın?"

"Onları kasene koy ve sonra da kutuya. Şimdi kahvaltının
hazırlandığını gör. Çok daha iyiyim ama yardım edemeyecek kadar zayıf hissediyorum. "

"Ah, ama böyle devam edersen uzun sürmez," diye bağırdı Dyke, aceleyle giyinerek ve sabah yıkamasını kovaya koymaya başlayarak. "Ben diyorum ki
Joe, hadi biraz lüks yaşayalım, şimdi, olabildiğince çabuk. Bir
lavaboya ne dersin?"

"Ah, evet, onu da alırız."

"Ve bir sünger? İşte diyorum ki: Acaba yaşlı Morningstar'ın süngeri var mı: bir tane alırız. Yeni çizmeler de: benimkiler
Paddy'nin tahtırevanında yolculuk etmesi gibi oluyor; ben yerde yatıyorum."

"Her şeyin zamanı var, küçük; her şey vaktinde: şimdi ilk iş
iyi eski ziyaretçimiz için kahvaltı."

"Ah, bu sabah cezvede bir kaşık daha kahve olacak,
Joe."

Yaşlı tüccar kahvaltıda onlarla karşılaştı ve el sıkışırken gülümsedi.

"Ach ten!" diye bağırdı, "ama sen hav geschlafen wohl, mein vrient. Der
beace of mind a good ding. Sen daha iyisin. Konuşmana gerek yok,
çünkü gözlerin bana ne yediklerini anlatıyor, bube."

"Eminim daha iyidir," dedi Dyke hevesle.

"Ve kendisi de tekrar düzgün olacak. Senin öküzlerimin yarısını yediğini görüyorum, Van Dyke."

"Ah evet, onlara bir göz attım; iyi besleniyorlardı."

"Ja; die poys dell me zo. Şimdi sizden yarın dereotu yememe izin vermenizi rica ediyorum, ve bezelyeler dinlenecek ve ben tekrar devam edeceğim."

"Acele etmeyin, Herr Morgenstern," dedi Emson. "Sen ve ben uzun bir konuşma yapmalıyız----"

"Bunlar? Hayır, iyi arkadaşım, benimle
paylaşman gerek, ama ben kimseyi bırakmayacağım. Bana bakın: Ben yedi yıl önceyim ve
öldüğümde eski kadınlarımı bırakmak zorundayım, peki size ne
yapabilirim?"

"Ama her şeyi size borçluyuz."

"Hayır. Önemli değil. Çok çalışıyorsun ve en sonunda iyi paralarını aldın. Bulduğunu sakla. "Arkadaşlarımın
başını belaya sokacağım."

"Ah, ama senin de iyi bir payın olmalı, Herr Morgenstern," diye bağırdı Dyke.

"Ach ten! Neden böyle konuşuyorsun, ahbap.
Beni
çirkinleştirmek ve büyük bir öfkeye kapılmak istiyorsun. Tunder! Hayır, ben
çakmak taşı
sana. Tekrar konuşursan, büyük bir öfkeyle
gidip giderim. Aha! Görüyorsun ya, Yoseph, kahvaltımı
bozmaya giden ahbaplarıma
dokunuyorum. Kahvaltımı bozmanı istemiyorum. Sen
öğreniyorsun. Tekrar elmas dersen, poys'umu kızdırırım, ve inspan und go
away."

Sanki söylediği her şeyi kastediyormuş gibi kaşlarını çattı, birkaç dakika boyunca
şiddetli bir şekilde yemeye devam etti ve sonra ağzı doluyken:

"Bütün yemeği yedim," diye bağırdı, "ve senin yediğine sevindim, doo. Şimdi,
von vort, von leedle vort, ve ben bitirdim. Uzun bir
şekilde yiyip
içersin ve sonra tüm kazandığını bulursun.
Önceki
şeyi yediğin gibi yaparsın. Bilinmesi gereken bir şey var ki, orada
bütün
elmaslar var ve binlercesi ve binlercesi bulmak için gidiyor. Evet,
başladın; gitmeden önce yediğin her şeyi alırsın ve kimse bilmez, çünkü
ağzını açıp penisini tutarsın. Akıllı adam, bulduğunda ``Bakın!'' diye bağırmaz. Tekrar gidip buluyor, değil mi? Nokta hepsi bu ve
enshoy der bess breakfast I give vas haf."

"Ama, gerçekten, Morgenstern."

"Oof! Çok büyük bir tutkuya kapılacağım!" diye kükredi yaşlı adam
öfkeyle. "Buraya gidip hepinizi mahvolmuş halde buluyorum. Sizi
vizzick'le parçalayacağım ve size sırt adam olduğunuzu söyleyeceğim; ve şimdi
beni hiç yalnız bırakmayacaksınız. Üzerimde hiç saç kalmadı: hepsini sevmemi ister misin; yaşlı kadınlarım
ben paket yaparken beni tanıyacaklar mı?"

"Hayır, hayır, hayır; ama--"

"Başını salla ve bir kez daha. Ben içkimi içeceğim.--Ah, sen bube, Van
Dyke, dün gece ona tükürdüğüm için gülüyorsun! Sen benim bir tane daha
düşünüyor musun? Ha, ha! Benim bir tane zig'im var ve o tükürürken tahtadan yapılmış bir tane.--Şimdi, benim gözyaşım Yoseph Emzon, beni dinlendirdi ve kendimi
görmeme izin verdi.--Sen bube, git ve dell dot plack kadınları bana iyi bir teneke
ver. Gidip içkimi içeceğim ve uzun,
dupid görünümlü pirts'leri yakınlaştıracağım ve sen de bana hem vuracaksın hem de vuracaksın. "

Yaşlı Morgenstern kendi bildiğini yaptı, çiftliğin farklı yerlerinde uygun dinlenme yerlerinin olduğu yerlerde ve en uzun süre
köprüdeki su kaynağının yanındaki granit uçurumda oturdu.

"Demek senin bu vavoride blace'in, ha, bube?" dedi, gölgede oturup
sigara içerken.

"Evet; çok güzel, nemli ve serin."

"Ja, zo. Sen hiç aptal bir köpeksin. Bood buraya bak, dot vos a
goot tinner: ve ben onu otlatmak istiyorum çünkü ben de bir dereotu daha
söyleyeceğim, yaşlı kadınlarıma paket yaptıracağım. Şimdi seni ve domuz kardeşlerini
Kopfontein'da uzun süre gezdireceğim. Angland'a gideceksin."

"Ah evet, bir gün, elbette," dedi Dyke.

"Evet, öyle. Bir sürü eşyan olduğunda. Eşyalarını topladığında,
dake dot voman'ı mı sallayacaksın?"

"Ah hayır! Zavallı yaşlı Tanta Sal; onu geride bıraktığımız için üzüleceğiz."

"O zaman onu geride bırakmaya gidiyorsun.
Eve gitmemi sağlayacaksın.--Ah, heim! Vaterland'ım! Ona asla gitmeyeceğim, dostum:
Ben
alt ve dick'im. Buradan büyük Vaterland'a gideceğim--Umarım
Himmel'e. Tanta Sal'ı alt Morgenstern'e getirmeni dilerim.
Alt kadınlarım ona çok düşkün olacak ve o da teneke kutulara gidecek ve
yardım edecek. Daha fazla eldiven giymek zorunda kalacak. Mein alt voman vill nod
led her go apout like dot."

Ertesi sabah, Tanta Sal'ın geleceğiyle ilgili plan onaylandı,
kadının onayına tabi olarak ve Emson çok yavaş gidecekleri için atına binip, uzun turunda yaşlı Morgenstern ile birlikte birkaç mil gidebileceğini düşündü.

Yaşlı adam memnuniyetle gülümsedi ve Emson ile Dyke atlarına binip
atlarını yürüttüler, her biri vagon kutusunun iki yanında, yaşlı adamın büyük kırbacını tuttuğu yerde oturuyordu.

Öküzlerin dinlendirildiği ilk suya gittiler, Kopfontein'den yaklaşık altı mil uzaktaydılar ve sonra ayrıldılar, yaşlı adam ikisini de ataerkil bir şekilde kutsadı ve Dyke'ı her iki yanağından öperek bitirdi.

"Tekrar buluşalım, mein sohn," dedi ve büyük öküz takımı iki Kaffir'in rehberliğinde yavaşça uzaklaştı oğlanlar.

Emson ve Dyke bir süre vagonu izlediler, ama yaşlı adam
geriye bakmadı ve Dyke oturup bakarken kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım bu Alman âdeti. Bana tuhaf geliyor ama o an pek de umursamıyordum sanırım."

"Ne düşünüyorsun, küçük?" dedi Emson kısık bir sesle.

"Şu yaşlı Morgenstern çok iyi bir ihtiyar olmalı. Keşke beni öpmese ve yaptıklarıyla beni güldürmese."

"Sadece sözlerine ve bakışlarına, Dyke. Tanrı onu korusun! İkimiz de ona kalbimizde gülümsemiyoruz."

Atlarını bakımsız görünümlü oluklu demir binalara doğru yürütürken güneş batıyordu; ama şimdi, akşam ışığında,
her şey görkemli görünüyordu ve etrafa bakmak için dizginleri çektiler, ikisi de bir süre
konuşmadı.

Sessizliği bozan Dyke oldu.

"Yorgun ve bitkinsin, Joe," dedi. "İçeri girelim, böylece
biraz çay içebilir, uzanıp dinlenebilirsin."

Emson dalgınlığından uyandı ve gözlerinde parlak bir ışık, dudaklarında bir gülümseme vardı, bu Dyke'ın kalbini zevkle
hoplattı,
konuşurken, sözleri neredeyse eskiden olduğu gibi duyuluyordu.

"Yorgun, küçüğüm," dedi, "ve o kadar katısın ki
attan inmeme yardım etmen gerekecek; ama dinlenmeyi hayatın en büyük zevklerinden biri yapan şey iyi, dürüst yorgunluktur. Bak buraya, ihtiyar, sanki
tekrar bir adam olacağımı hissediyorum."

Dyke'ın tek kelime etmeden yakalayıp sıktığı elini uzattı,
kardeşinin devam etmesini dinledi.

"Zenginlik bulduk, küçük, ve sanırım bu iyi, ama bana
sağlık ve güçle kıyaslandığında hiçbir şey gibi gelmiyor. İnsan
değerinin ne olduğunu bilmek için çok aşağılara çekilmek ister."

Dyke hiçbir şey söylemedi, ama etrafına bakarak oturdu,
ve gökyüzüne, güneş büyük granit tepeyi aydınlatırken ve onu altın ışınlarıyla taçlandırıyormuş gibi görünürken, geniş veldte ve gökyüzüne baktı. "Joe, dostum," dedi sonunda, "Eskiden orada oturup somurturdum,
ve o sıcak eski yerden ve buradaki her şeyden nefret ederdim, ama--sanırım
burayı terk etmek
istemiyorum."

"Ayrılma zamanı henüz gelmedi, evlat," dedi Emson sessizce. "Göreceğiz. Şu anda evimiz."

Üç yıl sonra, geri götürmek istedikleri ilginç şeylerle hafifçe yüklü vagonlarıyla uzaklaştılar. Topladıkları taşlar daha önce güvenli bir şekilde oradaydı, zaman zaman eve gönderiliyordu.

Çünkü yaşlı Morgenstern doğru kehanetlerde bulunmuştu. Haber yeterince hızlı yayılmıştı ve ülke yavaş yavaş istila edildi ve birkaç mil ötede yoğun bir şehir türedi. Bunu üzüntüyle gördüler, kesinlikle
aşağılık sebeplerden değil - çünkü yaşlı adamın Kopfontein'i ziyaret ettiği geceden üç ay sonra, Dyke ve kardeşi
aramak istedikleri her şeyi buradan oradan toplamışlardı - ama sakin yaşamı ve veldt'teki evlerini sevdikleri için.

Ama giderek daha da değiştikçe, küçük çiftliğe veda etme zamanı yaklaşıyor gibiydi, orada eski ilişkilerden dolayı
hâlâ devekuşu yetiştiriyorlardı ve çok daha iyi bir şansla, Tanta Sal ve güvenebileceklerini buldukları bir Kaffir tarafından bakılan basit bir hayat yaşıyorlardı.

Sonunda zamanı geldi.

"Eve mi, küçük?" dedi Emson lakonik bir şekilde.

"Evet: Artık Eski İngiltere," dedi altı fit boyundaki iri yapılı adam.
"Her şey değişti ve sürekli gelip takılan insanlardan hoşlanmıyorum."

Böylece bir gün, Duke ve Kaffir takımın başında, Tanta Sal ise arkalarındaki vagon kutusunda oturmuş, değişimin düşüncesiyle gülümsüyor ve mutlu oluyor ve kafeslerindeki iki genç aslana ara sıra
biraz tırmalama yapıyor.

Eve dönen hacılar yaşlı Morgenstern'in çiftliğine ulaştılar ve orada sıcak bir şekilde karşılandılar, Tanta Sal tam zamanında geldi.

"Gördüğünüz gibi artık eski hayvanları taşıyoruz, mein sohn," dedi Morgenstern; "ve ben bir dağ adamı olduğum için, eski kadınlarımın vork zo hart'ını seyretmekten hoşlanmıyorum.--Aha! ve zo yo dake die gubs mit you?"

"Evet," dedi Dyke, "onları Hayvanat Bahçesi'ne hediye olarak İngiltere'ye götürmeye çalışacağız."

"Zo!" dedi yaşlı adam.

Tanta Sal, bir hafta sonra yola çıktıklarında memnuniyetle gülümsedi. Kalmak konusunda hiçbir
pişmanlığı yoktu, oysa Kaffir adam, hacılar büyük şehre vardıklarında boş vagon ve ekiple geri dönecekti, oradan da Cape'e seyahat etmek kolaydı.

Ve kardeşler gitmek için bindiklerinde, Emson şöyle dedi:

"Bu son ipi mi kesiyor, küçük adam?"

Sadık "küçük adam" başını ciddi bir şekilde salladı.

"Evet, ihtiyar," dedi, "ama geçmişin Kopfontein'i gitti.
Artık sadece birinin hafızasında yaşıyor."

Arkalarına bakmak için döndüler - vagonları yavaşça önde sürünüyordu,
sabırlı öküzler, şişman ve zarif, siyah vorloper'ı takip ediyordu-- eve doğru gidiyordu; ve eyerlerinde otururken yaşlı Alman'ın karısıyla birlikte orada durduğunu, ellerini salladığını görebiliyorlardı ve Dyke, yaşlı adamın ayrılırken söylediği gibi, "Genç ve yorgunsun ve senden önce de aynı şeyi yaptın. Diğer kadınlarım ve ben neredeyse sonunu getiriyorum. Seni hiç
kurutmuyorum ve seni hiç
görmüyorum, çünkü seni çok iyi tanıyorum. Daha sonra, beni
seviyorum--seviyorum."

Tam o sırada Duke, sanki "Hadi!" der gibi sertçe havladı.

"Tamam, yaşlı köpek," diye bağırdı Dyke. "Hadi, eve!"

SON.

George Manville Fenn'in Diamond Dyke adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIAMOND DYKE ***

***** This file should be named 24821.txt or 24821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/2/24821/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
