*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen's Twin and Other Stories (Kraliçenin İkizi ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Sarah Orne Jewett
Yayın Tarihi: March 13, 2008 [EBook #24822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Queen's Twin and Other Stories, by Sarah Orne Jewett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Queen's Twin and Other Stories

Author: Sarah Orne Jewett

Release Date: March 13, 2008 [EBook #24822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN'S TWIN AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

KRALİÇENİN İKİZİ

VE DİĞER HİKAYELER

SARAH ORNE JEWETT TARAFINDAN

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

Riverside Press, Cambridge

M DCCC XCIX

TEKLİF HAKKI, 1899, SARAH ORNE JEWETT TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Kime

SUSAN BURLEY CABOT

İÇERİK

KRALİÇENİN İKİZİ
DUNNET ÇOBAN KIZI
NORA NEREDE
KÖPRÜDEKİ CÜRETKAR SÖZLER
MARTHA'NIN KADINI
COON KÖPEĞİ
TEYZE CYNTHY DALLETT
ŞÜKRAN GÜNÜNDEN ÖNCEKİ GECE

KRALİÇENİN İKİZİ.

I.

Maine kıyıları eski yıllarda yoğun gemi filosuyla yabancı kıyılara o kadar yakındı ki yaşlı erkekler ve kadınlar arasında hala şaşırtıcı oranda gezgin bulunuyor. Yüksek evleriyle denize doğru uzanan her burun, tek bir çiftliğin her adası, birçok Eşkol Ülkesini görmek için casuslarını gönderdi; pencerelerde, gözleri uzak limanlara
bakmış ve Doğu dünyasının ihtişamını
bilmiş sade, memnun yaşlı yüzler görülebilir. Kuzey Atlantik ve Akdeniz'in rahat yolcularını utandırırlar; Ümit Burnu'nu dolaşıp küçük ahşap gemilerle
Boynuz Burnu'nun öfkeli denizlerine meydan okudular; dayanıklı erkek ve kız çocuklarını dar güvertelerde büyüttüler; Kuzeylilerin bilinmeyen kıyılara maceraya atılan son çocuklarındandı. Aydınlanması için genç bir Devlete bundan daha fazlası verilemez; Maine'deki deniz kaptanları ve kaptanların eşleri geniş dünya hakkında bir şeyler biliyorlardı ve
asla kendi yerel bölgelerini bir parçası yerine tamamı olarak algılamadılar; sadece Thomaston, Castine ve Portland'ı değil, aynı zamanda
Londra, Bristol ve Bordeaux'yu ve Çin Denizi'nin garip tavırlı limanlarını da biliyorlardı.

Bir Eylül günü, Maine kıyısındaki Dunnet Landing adlı bir köyde geçirdiğim bir yazın sonuna yaklaştığımda,
evinde yaşadığım arkadaşım Bayan Todd, vahşi otlaklarda uzun ve yalnız bir yürüyüşten, geri dönmek yerine umutlu bir yolculuğa yeni başlıyormuş gibi hevesli bir bakışla eve döndü. Akşam yemeği için yeterli miktarda böğürtlenle dolu küçük bir sepet getirdi ve bana doğru tuttu, böylece üstüne biraz geç ve şaşırtıcı ahududu serpiştirildiğini görebiliyordum,
ama yolculuğu hakkında hiçbir yorum yapmadı. Söyleyecek çok önemli bir şeyi olduğunu açıkça anlayabiliyordum.

"Eve hiçbir şeyin yaprağını getirmedin," diye cesaret ettim bu deneyimli ot toplayıcısına. "Dün cadı fındığının çiçek açmış olabileceğini söylüyordun."

"Söylemeye cesaret edebilirim canım," diye cevapladı kibirli bir şekilde; "Öyle olmadığını
söylemeyeceğim; cadı fındığıyla ilgili gerçekler beni pek ilgilendirmiyor. Gerçek şu ki, ziyarete gitmiştim; büyük balıkçıl
bataklığından Back Shore'a doğru giden eski bir Kızılderili patikası var, hiç kimse yaz boyunca oradan geçemez. Bir gün, bugün olduğu gibi alçak arazi yazdan kurumuşken ve sonbahar yağmurları başlamadan önce zamanını değerlendirmelisin. Evden
çıkana kadar hiç düşünmemiştim ve kendi kendime, 'Bugün o gün, kesinlikle!' dedim. ve elimden geldiğince akıllıca yürüdüm. Evet, ziyaret ediyordum. Fark etmeden önce ayaklarımın altında ıslak olan bir noktaya girdim; soğuk algınlığı durumunda bana bir çift kuru yün çorap getirene kadar bekle, gelip sana haber veririm."

Bayan Todd kayboldu. Bir şeyin onu derinden ilgilendirdiğini görebiliyordum. Gizemli ve tatmin edici havası sayesinde deniz yılanıyla veya İsrail'in kayıp kabileleriyle karşılaşmış olabilirdi. Sabahın ortasından hemen önce gitmişti ve penceremin yanında beklerken sonbahar güneşinin son kırmızı parıltısının kıyıdaki gri kayalar boyunca parladığını ve onları tekrar soğuğa bıraktığını ve kıyı şeridindeki bazı yelkenlilerin uzak yelkenlerine dokunduğunu gördüm, böylece denizdeki altın evler gibi duruyorlardı.

İstediğimden daha uzun süre merak etmeye bırakıldım. Bayan Todd akşam ateşini yakıyor ve akşam yemeği için eşyaları sıraya koyuyordu; şu anda
uzun yürüyüşünün ardından hala sıcak ve neşeli görünerek geri döndü. "Gittiğim yerin üzerindeki bir tepeden güzel bir manzara var," dedi bana; "evet, güzel bir kara ve deniz manzarası var. Tepeyi uzaktan ayırt edemezsiniz, ama önemli olan onun güzel
durumu. Uzun süre orada oturdum ve seni diledim. Hayır, bu sabah yola çıktığımda gitmekle ilgili tek bir kelime bile bilmiyordum" (sanki onu açıkça azarlamış gibi!); "Sadece o seyahat krizlerinden birinin geldiğini hissettim ve küçük sepetimi doldurdum; bilmiyordum ama akşam yemeği için geri dönebilirim. Öğle yemeğini senin için hazırlamanın akıllıca olacağını düşündüm, çünkü hazırlayamadım. Umarım istediğin her şeyi yapmışsındır; evet, umarım yeterince almışsındır."

"Ah, evet, kesinlikle," dedim. Ev sahibim, beni kendi başıma idare etmeye bıraktığında, sanki bir tür barış teklifi veya şefkatli bir özür dilemiş gibi, her zaman tuhaf bir şekilde cömertçe erzak verirdi.

"Tam tepesinde eski bir ev olan o tepeyi, balıkçıl bataklığının ötesinde biliyor musun? Açıklamak için beni mazur gör," diye başladı Bayan Todd, "ama
iç tarafa doğru gitmeye kıyı boyunca gitmeye meyilli olduğun kadar yatkın değilsin.
O tepeyi biliyorsun; oraya doğru giden bir patika var ki, günümüzde bulmak için dikkatli bakman gerekiyor; burası, dış adalara ulaşmak için buraya yanaşmak zorunda kaldıklarında, iç kesimdeki Kızılderililere aitmiş. Yaşlıların, eskiden bir çıkıntının üzerinde mokasen ayaklarıyla derin bir iz
açtıkları bir yer olduğunu söylediklerini duydum, ama onu asla bulamadım. Bazı yerler o kadar fazla bitkiyle kaplı ki çalılıklarda yolu kaybedip bulabildiğin kadar bulmaya çalışıyorsun; ama arazinin yapısı düşünüldüğünde oldukça dümdüz gidiyor,
ve ben güneşe ve bir tarafında büyüyen yosuna göz kulak oluyorum ağaç gövdeleri. Bazı dereler tıkanmış ve bataklık eskiden olduğundan
daha büyük. Evet; yeterince derine girdim, bir yerde!"

Hissettiğim ilgiyi gösterdim. Bayan Todd artık genç değildi ve güçlü, iri yapısına ve canlı davranışlarına rağmen, bazı hastalıkların onu ele geçirmeye meyilli olduğunu ve bir gün
onu topal ve hasta bırakarak sona ereceğini biliyordum.

"Benim için endişelenme," diye ısrar etti, "hareketsiz kalmak Şeytan'ın bana üstünlük sağlamasının tek yoludur. Beni yeterince hareket ettirin, hem yaz hem kış yirmi yaşındayım. Nedenini bilmiyorum ama gittiğim kişiden hiç bahsetmedim. Abby Martin'in adını neden hiç söylemediğimi bilmiyorum çünkü onu sık sık düşünüyorum ama yaşadığı yer korkunç bir ücra yer ve onu üç dört yıldır kendim görmedim. Gerçekten iyi ve ilginç bir kadın ve birbirimizi çok iyi tanıyoruz; annemin yaşı benimkinden daha yakın ama kendini çok genç hissediyor. Bana güzel bir fincan çay yaptı ve bilmiyorum ama eğer "Endişelenmene gerek yok."

Sonra Bayan Todd tekrar konuşup resmi bir duyuru yapmadan önce ciddi bir sessizlik oldu.

"O Kraliçe'nin İkizi," ve Bayan Todd büyük şaşkınlığa nasıl dayanabileceğimi görmek için dikkatle baktı.

"Kraliçe'nin İkizi mi?" diye tekrarladım.

"Evet, Kraliçe'ye karşı gerçek bir ilgi duymaya başladı ve herkes bunun ne kadar doğal olduğunu görebilir. Aynı gün doğdular ve diğer birçok şeyin birbirine ne kadar uyduğunu görünce şaşırırdınız. Bugün bana bazı gerçeklerden bahsediyordu ve sanki hiçbir şey yapmamış gibi tarih okumuş gibi düşünürdünüz. Daha önce hiç yapmadığım kadar bu konuda ne kadar ciddi olduğunu görüyorum. Sık sık gerçeklere değindiğini duydum ama artık yaşlanmış olmalı ve işlerinin telaşı sona ermiş olmalı, insanların sıklıkla yaptığı gibi o da düşüncelerinde yaşamaya başladı ve size söylüyorum ki bu onun için bir arkadaşlık manzarası. Kraliçe Victoria hakkında bir şeyler duymak istiyorsanız, Bayan Abby Martin size her şeyi anlatır. Ve bahsettiğim o tepeden görünen manzara dünyadaki her şey kadar güzel; oraya gitmeye değer onu gör
sadece bunun için."

"Ne zaman tekrar gidebilirsin?" diye sordum hevesle. "Yarın derim," diye cevapladı Bayan Todd; "evet, yarın demeliyim; ama arada bir gün dinlenmek için ayırmanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Eve dönerken bu soruyu düşündüm ama acele ettim, bu yüzden düşünmek için fazla zaman kalmadı. Atla gitmek için korkunç uzun bir yol; eski Bowden
yerine kadar gitmeniz ve sola dönmeniz gerekiyor, uzun ve engebeli bir yol ve sonra eve akşam dokuzdan önce varmak istiyorsanız, oraya varır varmaz sağa dönmeniz gerekiyor. Ama buradan kırsala doğru gitmek için, en kısa günde bile bolca zaman var ve yan yana bir veya iki saat geçirebilirsiniz; sadece birkaç mil ve neredeyse tüm yol boyunca. Orada birkaç iyi aile vardı ama öldüler ve dağıldılar, bu yüzden şimdi komşularından uzakta. Orada, gerçekten ağladı, birinin geldiğini gördüğüne çok sevinmişti. Kraliçe hakkında konuşmasını duymak sizi eğlendirecektir, ama oraya
yerleştiğimde iki veya üç kez düşündüm,
tüm arkadaş grubu oradaydı."

"Yarından sonraki gün gidebilir miyiz?" diye sordum hevesle.

"Tam bana göre," dedi Bayan Todd.

II.

İnsan, uzun bir doğu fırtınasının sıcak yaz sonu sislerini
silip süpürdüğü ve
havayı öyle bir soğuttuğu günlerdeki kadar iyi bir New England havasından asla emin olamaz,
gündüz güneş ne ​​kadar parlak olursa olsun,
geceler giderek daha da donmaya yaklaşır. Bayan Todd ve ben evin kapısını arkamızdan kilitlediğimizde sabah havasında soğuk bir ferahlık vardı; o gün tarlaların anahtarını kendi ellerimize aldık ve
denize açılır gibi kırsal kesimde yola koyulduk. Kasabanın arkasındaki sırtın tepesine ulaştığımızda sanki liman barını endişeyle
geçmişiz ve sonunda rahatça açık denizdeymişiz gibi göründü.

"İşte, şimdi!" Bayan Todd derin bir nefes alarak, "şimdi kendimi güvende hissediyorum. Sadece hava durumu birini gün geçirmek için
getirebilir; bu sabah uyandığımdan beri Kuzey Noktası'ndan Bayan Elder Caplin'in bana yakın olduğunu hissediyorum ve şu anki planlarımızla engellenmek
istemedim. Ziyaret etmek için harika bir el; Şükran Günü'ne kadar
bir yerde gün geçirecek, ama Landin'de gittiği bir sürü yer var ve ben orada olmazsam başka birini seçecek. Annemin de orada olabileceğini düşündüm, çok hoş; ama bu sabah sen uyanmadan önce yola
koştum ve tekneden hiçbir iz yoktu. O zamana kadar yola çıkmamış olsalardı,
gelgitin olduğu gibi şimdi; ayrıca, Yeşil Ada'ya doğru giden bir sürü uskumru adam görüyorum ve William'ı alıkoyacaklardır. Hayır, artık güvendeyiz,
ve eğer yarın annem gelirse ona anlatacak
tüm bunlarımız olacak. O ve Bayan Abby Martin'in çok eski arkadaşları."

Uzun otlak yamaçlarından aşağı, alçak arazinin karanlık ormanlarına ve çalılıklarına doğru yürüyorduk.
Kesilmemiş bir vahşi doğa gibi kuzeye doğru uzanıyorlardı; erken sisler hala rengin çoğunu donuklaştırıyordu ve
ötesindeki yaylaları çok uzak bir ülke gibi gösteriyordu.

"Buradan göründüğü kadar uzak değil," dedi arkadaşım güven verici bir şekilde, "ama bizim de harcayacak zamanımız yok," ve aceleyle devam etti, adımlarında güzel bir ruhla yolu göstererek; ve
hemen eski Kızılderili patikasına girdik,
uzun zamandır sürülmemiş meraların çimenleri boyunca açıkça görülebiliyordu ve
sık, alçak büyüyen ladinlerin arasında onu takip ettik. Orada zemin ayak altında
pürüzsüz ve kahverengiydi ve ince gövdeli ağaçlar başlarının üstünde koyu ve gölgeli bir çatı tutuyordu. Konuşmadan uzun bir yol yürüdük;
bazen dalları bir kenara itmek zorunda kaldık ve bazen de ağaçların daha büyük olduğu
geniş bir koridorda yürüdük.
Yalnız bir ormandı, kuşsuz ve hayvansız;
gördüğümüz tek bir tavşan veya sessizliği
bozmak için havada yüksekte bir karga bile yoktu.

"Kraliçe'nin hiç böyle ıssız bir patika görmediğine inanıyorum,"
dedi Bayan Todd, sanki aklımdan geçen düşünceleri takip ediyormuş gibi.
Bayan'a ziyaretimiz Abby Martin, garip bir şekilde kraliyetin yüksek meseleleriyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Ben tam da İngiliz manzaralarını ve yalnız kulübeleri ve taş duvarlı koyun ağıllarıyla İskoçya'nın ciddi tepelerini ve yüksek bulutlu meralarda dolaşan sürüleri düşünüyordum. Kraliyet ailesinin bazı üyelerine yönelik hızlı ilgi ve tanıdık göndermeler, Yeni İngiltere'nin uzak mahallelerinde sık sık dikkatimi çekmişti; kişisel sadakatin bazı eski içgüdülerinin zamanın ve ulusal iniş çıkışların tüm değişimlerine
dayanıp dayanmadığını veya Kraliçe'nin kendi karakteri ve mizacının ona çok uzaklarda arkadaşlar kazandırıp kazandırmadığını söylemek imkansız. Ancak ikiz kız kardeşten bahsetmek, yakınlığın en şaşırtıcı kanıtıydı ve itiraf etmeliyim ki sabah yürüyüşümde hayal gücümde oldukça heyecan verici bir şey vardı. Mahkemeye her zamanki gibi sunulmayı düşünmek o an için oldukça
sıradandı.

III.

Bayan Todd yürürken sepetini bir okul kızı gibi ileri geri sallıyordu ve bu anda elinden kaydı ve sanki içinde hiçbir şey yokmuş gibi
yerde hafifçe yuvarlandı. Sepeti alıp ona verdim, bunun üzerine kapağını kaldırdı ve endişeyle
içeri baktı.

"Sadece birkaç küçük şey var ama onları kaybetmek istemiyorum," diye açıkladı alçakgönüllülükle. "Eğer yuvarlayacaksam diğer sepeti alman şanslıydı. Bayan Abby Martin, küçük çerçevelerinden birini tamamlamak için güzel pembe ipekten yoksun olduğundan şikayet etti ve ben de ona biraz taşımak istediğimi düşündüm ve bu yirmi yıldır bir kutumda duran bir demet altın ipliğim vardı. Hiçbir zaman çok süslü işler yapan biri olmadım ama hepimiz modaya kapılmaya meyilliyiz. Ve sonra çok fazla dikkat ettiğim çok seçkin otlardan oluşan küçük bir paket var; bunlar onu canlandıracak ve bahar geldiğinde ona en iyi iştahı verecek. Bana bahar havasının onu çok soldurduğunu ve zorladığını söylüyordu ve şimdiden bundan korkmaya başlamıştı. Annem de aynı şekilde; annemi bu ilaçlardan bazılarını iyi mevsiminde almaya ikna edebilirsem çok büyük bir fark yaratırdı ama o
ben duyma fırsatı bulmadan önce yokuş aşağı gidiyor ve sonra
William içeri girip bana iç çekip ağlayarak, annemin ne kadar
zayıf
olduğunu anlatıyor. 'Onu asla onsuz bırakmadığım o güzel otları neden hatırlamıyorsun?' diyorum ona--beni çok kışkırtıyor; ve sonra
yeterince somurtkan bir şekilde teknesine doğru gidiyor. Bir sonraki bildiğim şey, toplantıya gitmek için içeri girdiği, herkesle konuşmak istediği ve bir kız gibi hissettiği.
Bayan Martin'in durumu da çok benzer; ama onu izleyecek kimse yok. William biraz yavaş şekillenmiş; ama işte, Bayan Martin'in yaşına
geldiğinizde herhangi bir William hiç olmamasından iyidir."

"Çocuğu yok muydu?" diye sordum.

"Oldukça fazla," diye cevapladı Bayan Todd görkemli bir şekilde, "ama bazıları gitti ve geri kalanı evlendi ve yerleşti. Ziyaret etmek için asla iyi bir el olmadı. Bilmiyorum ama Bayan Martin biraz tuhaf olarak adlandırılabilir. Kendi ailesi bile ona eşlik etmek zorunda; asla içeri sızmaz ve sanki evdeymiş gibi diğerleriyle birlikte yaşar, hatta kendi çocuklarının evlerinde bile. Bir keresinde oğullarının eşlerinden birinin, eğer ikisi arasında seçim yapabilseydi
Kraliçe'nin gününü geçirmesini çok daha çok istediğini söylediğini duydum, ama Abby'nin bu kadar zor olduğunu hiç düşünmemiştim. Onun gelmesini çok severdim; biraz törensel olabilirdi,
ama eğer ona kendi istediği gibi davranacak kadar aklınız varsa çok hoş ve neşeliydi. Her zaman harika insanlarla nasıl yaşayacağını bildiğini ve onların ve onların yollarının kendisini daha rahat hissettireceğini düşünürüm. Oğlunun karısı 's
çiftlik işlerinde harika bir sürücü, samanlıkta büyük bir masa dolusu adamla dolaşıyor ve kendini kendi elementinde hissediyor. İyi bir kadın olduğunu ve zeki olduğunu söylemiyorum ama biraz kaba. Bayan Martin gibi nazik ve dakik olan herkes bir tür kısıtlama olurdu.

"Kırsalda her çeşit insan var, şehirde de aynısı var," diye sonlandırdı Bayan. Todd ciddi bir şekilde, ben de ciddi bir şekilde aynı fikirdeydim. Artık sık ormanlar arkamızdaydı ve güneş tepemizde parlıyordu, sabah sisleri gitmişti ve hafif mavi bir pus mesafeyi yumuşatıyordu;
manzarayı göreceğimiz tepeye tırmanırken, sanki bir
yaz günüydü. Tepede, güneye bakan eski bir ev vardı, - eski bir evin terk edilmiş bir kabuğu, kör gözlere benzeyen boş pencereleri vardı. Donmuş çimenler kahverengi kürk gibi etrafında büyümüştü ve kapının yanında yeşil yapraklarını tutan tek bir eğri leylak dalı vardı.

"Şimdi sadece güzel bir parça ekmek ve tereyağı yiyeceğiz," dedi seferin komutanı, "ve sonra sepeti koyunların yolundan uzakta evin içindeki bir çiviye asacağız ve geri dönerken
harika bir eğlence yapacağız. Oraya vardığımızda o küçük yemeğini bitirmiş olacak, Bayan Martin; ama bize biraz çay yapmak isteyecek ve ziyaretimizi yapıp saat ikiden hemen sonra geri dönmeye başlamamız gerekecek. Hava soğumaya başladıktan sonra o alçak araziyi tekrar geçmek istemiyorum. Ve bana öyle geliyor ki bulutlar öğleden sonra geç saatlerde toplanmaya başlayacak."

Önümüzde muhteşem bir deniz ve kıyı dünyası uzanıyordu. Sonbahar renkleri manzarayı çoktan aydınlatmıştı; ve sivri köknarların karanlık bir alanının kenarında burada ve orada kırmızı çiçekler gibi parlak bataklık akçaağaçları sıralanmıştı. Mavi deniz ve büyük gelgit koyları
en hafif rüzgarlardan bile etkilenmiyordu.

"Burası zavallı bir toprak!" diye iç çekti Bayan Todd, yıpranmış kapı eşiğine oturup dinlenirken. "Buraya umut ve gururla gelip bu çiftliği bir şeyler yapmaya çalışan üç iyi, çalışkan aile tanıdım, ama hepsinden daha iyiydi. Her yıl yarısını dinlendirdiğinizde patates için mükemmel olan küçük bir tarla var; ama toprak her zaman aç. Şimdi, tepenin üzerinden yeşil ve sağlıklı bir şekilde çıkan küçük sivri tepeli ladinleri ve köknar balsamlarını görüyorsunuz; her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar! Bazen sanki vahşi Doğa belirli bir noktayı kıskanıyor ve aklına geleni yapmak istiyormuş gibi görünüyor. Burada göreceksiniz; don ve ıslakken kendi tarlasını sürüyor ve tırmıklıyor ve istediğini ekiyor ve kendi ürünlerini bekliyor. İnsan bununla hiçbir şey yapamaz, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Size söylüyorum, o küçük ağaçlar iş yapıyor!"

Eğimin aşağısına baktım ve eğer çok uzun süre kalırsak kendimizin de çevrelenip yenilme ihtimalimiz varmış gibi hissettim. Güçlü küçük ağaçlarda bir büyüme gücü, bir ısrar ve vahşet vardı ki bu zayıf insan doğasını tamamen meydan okuyordu. İnsan, o ıssız yerde uzun bir mücadeleden sonra yenilmiş olan erkekler ve kadınlara karşı aniden bir acıma hissediyordu; karşı konulamaz bir fırtına anında olduğu gibi, doğanın yenilmez, ani güçlerinden aniden bir korku duyuyordu.

"İnsanların az önce geçtiğimiz bu ormanlardan çekindiği zamanları hatırlıyorum," dedi Bayan Todd ciddi bir şekilde. "Erkekler
asla tek başlarına oraya girmezlerdi; sığırları kaybolursa
bulabildikleri herkesi toplar ve hep birlikte yola koyulurlardı. Dediler ki
bir kişi orada tek başına şaşkınlığa uğrayabilirdi ve eski zamanlarda
insanlar kaybolurdu. Eski Kızılderili zamanlarından ve büyücülüğün kötü günlerinden kalma önemli bir korku olduğunu düşünüyorum; her neyse, cesur adamların biraz çekingen davrandığını gördüm. Asa Bowden ailesinden bazı kadınlar bir öğleden sonra ben küçük bir kızken meyve toplamaya çıktılar ve kayboldular
ve bütün gece dışarıdaydılar; onları ertesi gün sabahın ortasında, evlerinden yarım mil uzakta, çok korkmuş bir şekilde buldular ve bir kervan için yeterli kurt ve diğer hayvanları duyduklarını söylediler. Zavallı yaratıklar! Sonunda birkaç kızılağaç arasında, alçak bir yere
yoldan çıkmışlardı ve içlerinden biri o kadar üzgündü ki, asla bunun üstesinden gelemedi ve yavaş bir düşüşle gitti. Bir ayak suda boğulan kurbanlar gibiydiler; ama zihinleri korkunç acılar çekti. Bazı insanlar
ormanlardan ve tüm vahşi yerlerden korkarak doğarlar, ama söylemeliyim ki
onlar benim için her zaman yuva gibidir."

Arkadaşımın kararlı, kendine güvenen yüzüne baktım. Hayat onda
çok güçlüydü, sanki bu saf yürekli kadında bir Doğa kuvveti kişileştirilmiş ve ona kadim tanrılarla kuzenlik verilmiş gibiydi.
Sicilya'nın kadim tarlalarında yürümüş olabilirdi; güçlü gingham
etekleri o anda asphodel'in ince saplarını bükebilir ve çiğnenmiş kekik kokusuyla dolu olabilirdi, New England'ın kahverengi rüzgarla fırçalanmış
çimleri ve dondan ısırılmış altınbaşak yerine. O büyük bir ruhtu, Bayan Todd ve ben onun mütevazı takipçisiydim, Kraliçe'nin İkizini ziyaret etmek için yola koyulduk, denizin parlak manzarasını arkamızda bıraktık ve
kuru otlaklar ve tarlalar arasından daha alçak bir kırsala indik.

Çiftliklerin hepsi yaşlı bir görünüme sahipti, ancak yerleşim sonuçta,
çok gençti. Çitler zaten kırılgandı ve tarımın ilk dürtüsü
yenilenme umudu olmadan
kendisini tüketmiş gibi görünüyordu. Daha iyi evler her zaman denizin zenginliklerine biraz tutunabilenlerdi; komşu bir koyda bir balıkçı teknesine
barınak sağlayamayan bir ev, günlük konfordan
çok uzaktı. O taşlık bölgede yaşamak için tek başına toprak yeterli değildi; ormana hakkıyla aitti ve ormana
hızla geri döndü. Oturduğumuz tepenin tepesinden,
belirsiz mesafede, toprağın iyi olduğu ve
güneşin şişman ahırlara
parladığı ve her biri üç veya dört bacası olan sıcak görünümlü evlerin koyun üzerindeki sağlam sırtlarında yüksekte durduğu refahı görmüştük.

Bayan Martin'e yaklaştıkça, kuzey ülkesinin bu hayal kırıklığı yaratan bölümünü evleri olarak seçenlerin geride bıraktığı ne kadar zavallı çalılık tarlalar, ne kadar ince ve boş meskenler olduğunu görmek üzücüydü. Son tarlayı geçtik ve dar, yağmurla yıkanmış bir yola geldik ve Bayan Todd hevesli ve beklentili görünüyordu ve yolculuğumuzun neredeyse sonuna geldiğimizi söyledi. "Umarım Bayan Martin sizi Kraliçe'nin tüm resimlerini sakladığı en iyi odasına davet eder. Evet, sanırım sizi davet edecektir; ama ziyaret etmeye değer gördüğü herkes yok, size söyleyebilirim!" dedi Bayan Todd uyarıcı bir şekilde. "Onları topluyor ve gazete ve dergilerden zaman zaman kesip çıkarıyormuş ve eğer birinin İngiliz limanlarına yelken açtığını duyarsa, onlara biraz para verip son benzerini almak için bir yol bulurmuş. En iyi odasının duvarını kaplamış durumda artık; o odayı bir toplantı evi olarak kutsal bir şekilde saklıyor! 'Söylemeyeceğim ama aralarında en sevdiklerim var,' dedi bana geçen gün, 'ama hepsi olabilecekleri kadar güzel!' Ve hepsi için bir tür güzel küçük çerçeveler yaptı - bilirsiniz, her zaman yeni bir
çerçeve modası gelir; önce kabuk işiydi, sonra
çam kozalakları oldu ve boncuk işi modasını yitirdi ve şimdi ipekle işlenmiş
delikli mukavvayla çok ilgileniyor. Size söylüyorum ki en iyi
oda görülmeye değerdir! Ama zarif bir şey aramamalısınız," diye devam etti Bayan Todd, bir an düşündükten sonra. "Bayan Martin
her zaman çok kötü, mücadeleci koşullardaydı. Çocukları için hırslıydı, ancak onlar babalarına benzediler ve kendileri için çok az şeyleri vardı; ne kadar iyi bir evlilik yapsa da, iyi bir evliliği yoktu. Hayatı boyunca sabırlı ve çalışkandı ve her zaman başkalarından kötü şikayetler etmekten çok uzaktı. Kraliçe hakkındaki tüm bu işlerin onu hayatındaki birçok sığ yerden kaldırdığını düşünüyorum. Evet, Abby'nin bir köle olduğunu söyleyebilirsin, ancak
biraz özgürlüğü olmayan hiçbir köle yoktur."

IV.

Şu anda yola yakın çimenli bir setin üzerinde duran alçak, gri bir ev gördüm. Kapı yan taraftaydı, bize bakıyordu ve bir kartopu çalısı ve tarçın gülü karmaşası pencere pervazlarının seviyesine kadar uzanıyordu. Kapının önünde omuzları çökmüş, ufak tefek yaşlı bir kadın duruyordu; etrafında hoş geldin havası ve belirgin bir vakar vardı.

"Bizi gelirken gördü," diye haykırdı Bayan Todd heyecanlı bir fısıltıyla.
"İşte, ona hava güzel olursa tekrar buraya gelebileceğimi ve gelirsem seni getireceğimi söyledim. Hemen, seni ziyaret etmekten büyük bir zevk alacağını söyledi; şaşırdım, genelde böyle içine kapanıktır."

Bu güvence bile bizim tarafımızdaki hafif bir endişeyi yatıştırmadı;
olayda belirgin bir resmilik vardı ve en mütevazı gururun bile asla kolayca taşıyamayacağı o yetersizlik bilincini hissediyorduk. Yolda beklenmedik bir şekilde küçük bir diken çalısıyla karşılaşınca elbisemi yırtmıştım ve şimdi Saray'a giderken tüylerini veya Saray eteğini unutmanın nasıl bir his olduğunu hayal edebiliyordum.

Kraliçenin İkizi bu tür önemsiz şeylerden habersizdi; nazik elini tutabilecek kadar yaklaşana kadar sakin bir bakışla bekledi.
Güzel bir yaşlı kadındı, berrak gözleri ve hoş bir sessizliği ve tavırlarında samimiyeti vardı; onda iddialı veya yüksekten bakan bir şey yoktu, Bayan Todd'un kapsamlı bir şekilde söyleyeceği gibi.
Yaşlılıkta güzellik, hayatlarını bir çiftlik evinin zorlu işinde geçiren kadınlarda yeterince nadirdir; ancak bu kadın sonbahar gibi ve solgun görünse de, yüz hatları büyük bir
inceliği korumuş veya daha doğrusu kazanmıştı. Bizi eski mutfağına götürdü ve bize yer verdi ve
kendisi küçük dik arkalıklı sandalyelerden birini aldı ve bir elçiye
kabul ediyormuş gibi kısa bir mesafeye oturdu.
Hepimizin ayakta durması gerekiyormuş gibi görünüyordu; Yaşam alışkanlıklarının daha törensel olduğunu hissetmekten kendinizi alamadınız, ancak o an için
olayın sadeliğini benimsedi.

Bayan Todd her zaman Bayan Todd'du, herhangi bir olayın
rahatsız etmesi için fazla büyük ve kendine hakim bir ruhtu. Sakinliğine hayran kaldım ve hemen ardından mahalle sohbetinin yavaş akışı insanı kolayca sürükledi; havadan ve yolun küçük maceralarından
bahsettik ve sonra, sanki
ben bir yabancı değilmişim gibi, ev sahibimiz neredeyse şefkatle bana
konuşmak için döndü.

"Londra'da hava kararmaya başlıyor. Londra'da olduğunuzu sanıyorum, canım?" dedi.

"Ah, evet," diye cevapladım. "Daha geçen yıl."

"Oraya gideli çok uzun yıllar oldu, kırklı yıllarda,"
dedi Bayan Martin. "Bu benim yaptığım tek yolculuktu; komşularımın çoğu büyük gezginlerdi. Kardeşim bir geminin kaptanıydı ve karısı genellikle onunla birlikte yelken açardı; ama o yıl karısının diğerlerinden daha zayıf olan küçük bir çocuğu vardı ve denizde onun bakımından korkuyordu. Kardeşimin kocamın süper kargo olarak gitmesi için bir şansı oldu, iyi bir muhasebeciydi ve bir gün gelip onu almaya ikna etti; denize karşı çok kötü niyetliydi ama kayıplar yaşamıştı ve ben de kendi fırsatımı gördüm ve ikisini de beni bırakmaya ikna ettim. O günlerde bir kadının yıkamak ve onarmak için gemiye çıkmasına itiraz etmiyorlardı, yolculuklar bazen çok uzun oluyordu. Ve ben Kraliçe'yi bu şekilde görmeye başladım."

Bayan Martin, dünyadaki en ilginç insana karşı gerçek bir ilgi gösterip göstermediğimi görmek için gözlerimin içine bakıyordu.

"Ah, Kraliçe'yi gördüğüne çok sevindim," dedim aceleyle. "Bayan Todd bana senin ve onun aynı gün doğduğunu söyledi."

"Gerçekten de öyleydi canım!" dedi Bayan Martin ve rahatça geriye yaslandı ve daha önce hiç gülümsemediği gibi gülümsedi. Bayan Todd, sanki bu endişeli anda her şeyin mümkün olduğunca iyi gittiğini söylemek istercesine memnun bir şekilde başını salladı ve baktı.

"Evet," dedi Bayan Martin tekrar, sandalyesini biraz daha yaklaştırarak, "çok
dikkat çekici bir şeydi; aynı gün ve tam olarak aynı saatte doğduk, tüm zaman farkını hesaba kattığınızda. Babam bunu denizcilik
ustalığıyla
anladı. Majesteleri ve ben bu dünyaya birlikte gözlerimizi açtık; ne derseniz deyin, aramızda bir bağ var."

Bayan Todd zafer kazanmış bir tavırla onayladı ve şapka bağlarını çözdü
ve onları cesur bir tavırla omuzlarına geri attı.

"Ve tıpkı onun gibi Albert adında bir adamla evlendim,
ve tamamen tesadüf eseri, çünkü onun da bir Albert'i olduğunu ancak iki hafta sonra öğrendim; o zamanlar haberler şimdikinden daha yavaş geliyordu. İlk bebeğim kızdı ve ona eşimin adını Victoria koydum; ama bir sonraki erkekti ve kocam ona isim verme hakkını istedi ve hem kendi ismini hem de kardeşi Edward'ın ismini aldı ve çok geçmeden gazetede küçük Galler Prensi'nin de aynı şekilde vaftiz edildiğini gördüm. Ondan sonra çocuklarına ne isim vereceğini öğrenene kadar beklemek için bahane uydurdum. Zinciri kırmak istemedim, bu yüzden bir Alfred'im ve o kaybetmeden çok önce kaybettiğim sevgili Alice'im vardı ve orada durdum. Eğer evde benimle kalacak sevgili bir kızım olsaydı, en küçüğü de oydu, çok minnettar olurdum!
Ama eğer içimizden biri biraz Beatrice, Kraliçe olduğuna sevindim; ikimiz de sıkıntılar gördük ama en çok ilgiyi o gördü."

Bayan Martin'e bütün yıl boyunca yalnız mı yaşadığını sordum ve bana, arada sırada torunlarından birinin ziyareti dışında, "Büyükannemle uzun süre sessiz kalmayı gerçekten seven tek kişi o. Okulunu bitirdiği için her zaman benimle yaşayacağını söyler ama çok güzel ve uzun zamandır benimle yaşıyor," dedi Bayan Martin, hem gururlu hem de hüzünlü bir şekilde, "bu yüzden hiçbir şey söyleyemem! Evet, Albert'im götürüldüğünden beri çoğunlukla yalnızdım ve bu çok uzun yıllar; önce uzun süre başarısız oldu ve hastalandı." (Bayan Todd'un ayağı sabırsızca yere sürtündü.) "Ve ben her zaman tam burada yaşadım. Kraliçe Majesteleri gibi değilim, çünkü sahip olduğum tek saray burası," dedi sevgili yaşlı şey, tekrar gülümseyerek. "Ben de buna sevindim,
değişmekten hoşlanmam ve hayattaki konumlarımız çok
farklı. Kraliçe'nin yaptıklarını istemiyorum, ama bazen onun
zamanı olmadığı basit şeyleri yapmamın bana kaldığını
düşünüyorum. Onun güzel bir ev hanımı olduğunu düşünüyorum, kimse onun yüksek mevkiinde ondan daha iyisini yapamazdı ve kraliçe olduğu kadar iyi bir anne de oldu."

"Sanırım öyle, Abby," diye hemen kabul etti Bayan Todd. "Ona
nasıl bu kadar iyi bakabildin? Geçen gün buraya geldiğimde sana tekrar sormayı
düşünmüştüm."

"Gemimiz Thames Nehri'nde, tam Wapping'in üzerindeydi. Yükü boşaltıyorduk ve Bordeaux'ya mümkün olduğunca çabuk gitmemiz ve mükemmel bir Fransız malı yükü almamız emredilmişti," diye açıkladı Bayan Martin hevesle. "Kraliçenin ordusunun büyük bir teftişine gittiğini ve sabah saat on civarında Buckin'ham Sarayı'ndan çıkacağını duydum ve ben de kıç taraftaki Albert'e, kocam ve kardeşim Horace'a koştum, ambar ağzında birlikte duruyorlardı ve içlerinden birinin beni götürmesi gerektiğini söyledim. Güldüler, çok acelem vardı ve gidemeyeceklerini söylediler; ve bunu kastettiklerini ve konuşmaya başladığımda biraz sabırsızlandıklarını gördüm ve çok kırılmıştım; bu zor yolculuğu yapmamın tek nedeni buydu. Albert sık sık beni azarlamaktan kendini alamadı, çünkü denizden nefret ediyordu ve yelken açmadan önce bunun nasıl olacağını biliyordum; ama o zamana kadar hiçbir şeyi umursamadım ve sadece kamarama geri döndüm ve ağlamaya başladım. Hayal kırıklığına uğramışlardı gemilerinin aşçısıydı ve ben de tüm yol boyunca
birlikte ve kamarada yemek pişirmiştim; korkunç zor bir işti,
özellikle sert havalarda; baş rüzgarları ve altı haftalık bir yolculuğumuz olmuştu. Ben kıyıya çıkmak için yalvardığımda benden utanmış gibi davranmışlardı ve bu en çok duygularımı incitmişti. Ama Albert hemen aşağı indi; hayatımda hiç bu kadar teslim olmamıştım ve o korkmuş gibi davranmaya başladı ve evleneceğimizde yaptığı gibi bana nazik davrandı ve ben hıçkırıklarım bitince güverteye çıktı ve Horace'ı gördü ve neler yapabileceklerini konuştu; gemiye karşı gerçekten görevleri vardı ve o gün onlardan esirgenemezlerdi. Horace her şeyi anladığında gerçekten iyiydi ve gelip bana yolculuğumu fazlasıyla tamamladığımı ve limanda olduğumuz için istediğim gibi yapacağımı söyledi. O sabah gemiye gelecek bir aşçı da tutmuştu ve geminin marangozunu benimle birlikte gönderecekti - Thomaston'dan iyi bir adamdı; kıyıya çıkış giysilerini olabildiğince çabuk giymeye gitmişti. Sonra hazırlandım ve küçük tekneye binip nehirde kürek çektik. Çok geç kaldığımızdan korktum ama gelgit çok güçlüydü ve karaya çıktık ve tekneyi bir bakıcıya bıraktık ve ben o büyük sokaklardan yukarı ve bir parkın içinden koştum. Her yerde insanların olduğu harika bir gündü ama sanki onlar benim için sadece balmumu heykellermiş gibiydi. Yolumu sormaya ve koşmaya devam ettim, marangoz elinden geldiğince peşinden geliyordu ve sarayın önünde kalabalığın önüne doğru ilerlerken kapılar açıldı ve o dışarı çıktı; tüm atlar ve parlayan altınlar ve orada güzel bir arabada oturuyordu; benim için cennetten bir an gibiydi. Onu açıkça gördüm ve bana öyle hoş ve mutlu baktı ki,
sanki aramızda diğer insanlardan farklı bir şey olduğunu biliyormuş gibi."

Kraliçenin İkizi devam edemediği ve dinleyicilerinden hiçbirinin soru soramadığı bir an oldu.

"Prens Albert arabada hemen yanında oturuyordu," diye devam etti. "Ah, o çok güzel bir adamdı! Evet canım, ikisini de şimdi seni gördüğüm gibi birlikte gördüm ve sonra bir dakika sonra gözden kayboldu ve sıradan kalabalık her yere dağılmıştı ve onları itip kakıyorlardı. Bir tür tatildi ve marangozla ben ayrıldık ve sonra onu tekrar buldum, yapmamam gerektiğini düşündüğüm halde, ve o günü bir gün geçirmek ve bana tüm manzaraları göstermek için gidiyordu; Londra'ya daha önce gelmişti ama ben başka bir şey istemiyordum ve sokaklardan aşağı su kenarına doğru geri döndük ve tekneye bindik. Albert'in eski bir ceketini elimden geldiğince onardığımı hatırlıyorum, o öğleden sonra güneşin altında güvertede oturmuştum ve sanki güzel bir rüyada yaşıyormuşum gibiydi. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama o zamandan beri kendimi bu kadar yakın hissettiğim bir arkadaş olmadı."

Çok fazla şey söylenemezdi - sadece dinlemek yeterliydi. Bayan Todd arada sırada seçici bir soru sorardı ve Bayan Martin'in gözleri konuşurken daha da parladı. Bu şefkatli yaşlı kalpte ne güzel bir hayal gücü ve gerçek sevgi hediyesi vardı! Ahşap füme duvarları ve yıpranmış zeminde ev gibi örgülü halıları ve tüm sade mobilyalarıyla sade New England mutfağına baktım. Gürültülü tik tak sesi bizi konuşmaya teşvik ediyor gibiydi; odanın diğer tarafında Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi Majesteleri'nin eski bir gazete portresi vardı. Alttaki bir rafta küçük bir cam tabakta birkaç çiçek vardı, sanki bir tapınağın önüne konmuş gibiydiler.

"Daha fazla okuyabilseydim, onun hakkında 'neredeyse her şeyi' bilirdim," dedi Bayan Martin özlemle. "Sahip olduğum
şeyi en iyi şekilde değerlendirdim ve netleşene kadar tekrar tekrar düşündüm. Bazen
sanki birlikte yaşamışız gibi, onu tamamen benimmiş gibi hissediyorum. Sık sık
tek başıma ormana yürüdüm ve ona dertlerimin ne olduğunu anlattım ve her zaman bana her şeyin yolunda olduğunu ve sabırlı olmamız gerektiğini söylüyormuş gibi geldi. Highlands hakkında güzel kitabım var;
burada onun bunu bastığını öğrenen ve benim için bir kopyasını alan sevgili Bayan Todd'du ve sanki tam bana yazılmış gibi kalbimde bir hazine oldu. Artık her zaman Pazar günleri, Pazar
ziyafetim için okuyorum. Ondan önce çok fazla şey hayal etmek zorundaydım, ama kitabını okuduğumda, beklentilerimin hepsinin doğru olduğunu biliyordum. Birçok şey hakkında aynı şekilde düşünüyoruz," dedi Kraliçe'nin İkizi şefkatli bir kesinlikle. "Görüyorsun ya, aramızda bir şey var, tam da aynı anda doğmuş olmamız; buna doğuştan hak diyorlar. Kraliçe olarak ona büyük görevler verildi ve benimkiler mütevazı bir gruptu; ama elinden gelenin en iyisini yaptı, kimse bunun aksini söyleyemez ve aramızda bir şey var; o benim yaşamam için aldığım büyük ders oldu. O benim için her şeydi. Ve
Jübile'sini geçirdiğinde, ah, kalbim onunla birlikteydi!"

"Orada, benim hayatımda oynadığı rolü onun hayatında oynamazdı," dedi Bayan Martin cömertçe, dinleyicilerinden birinin söylediği bir şeye cevap olarak. "Bazen düşünüyorum, artık daha yaşlı, bizim hakkımızda bir şeyler bilmek isteyebilir. Bizim yaşımızda birinin ne kadar az eski dostu kaldığını düşündüğümde, sanırım onun için de benim için olduğu gibi olabilir;
belki de birlikte hayata nasıl geldiğimizi bilmek ister. Ama onu
görmem büyük bir avantaj oldu ve onun devam ettiğini her zaman hayal edebiliyorum, oysa o benim hakkımda henüz hiçbir şey bilmiyor, sadece bazen sevgimin kalbinde kaldığını hissedebilir ve bunun nereden geldiğini
bilemez. Ve birlikte güzel tarlalarda, her zamanki gibi gençken, el ele yürürken hayal ediyorum. Onun da böyle bir rüya görüp görmediğini bilmek istiyorum. Eskiden
bildiğini ve beni görmeye geldiğini düşündüğüm günlerim olurdu," diye itiraf etti konuşmacı utangaç bir şekilde, yanaklarında hafif bir kızarıklıkla; "ve akşam yemeği için ne
olabileceğini planlardım ve onun burada iyi bir dinlenme geçirdiğini kimseye söylemezdim, ancak Almira Todd'un veya sevgili Bayan Blackett'in gelmesini isterdim, çünkü onunla nasıl
konuşulacağını
bilirdiniz. Görüyorsunuz ya, İskoçya'da, vahşi doğada olmayı başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok seviyor."

"Onu Green Island'daki annesini görmeye götürmeyi çok isterdim," dedi Bayan Todd aniden gelen bir dürtüyle.

"Ah, evet! Bayan Martin, "Seni görmekten çok hoşlanırdım," diye haykırdı ve sonra daha alçak bir tonda konuşmaya başladı. "Bir gün sevgili Kraliçem hakkında öyle düşündüm ki," dedi, "ve düşüncelerimde öyle yaşadım ki, işe gittim ve sanki gerçekten geliyormuş gibi onun için hazırlandım. Bunu daha önce hiç canlı bir ruha söylemedim ama anlayacağınızı hissediyorum. Yatağa en iyi ince çarşaflarımı ve kendi kendime ördüğüm
battaniyelerimi serdim ve birkaç güzel çiçek toplayıp evin her tarafına koydum,
ve bütün gün elimden geldiğince sıkı ve mutlu bir şekilde çalıştım ve alabildiğim kadar güzel bir akşam yemeği hazırladım, bir nevi kendime sürekli bir hikaye anlatıyordum. O geliyordu ve ben onu tekrar görmeye gidiyordum ve gece yarısına kadar bunu sürdürdüm; ve karanlığı gördüğümde ve bana geldiğinde, tamamen yalnızdım, rüya beni terk etti ve kapının eşiğine oturdum ve kendimi tamamen aptal ve yorgun hissettim. Ve, inanacak olursanız, ayak sesleri duydum,
ve yaşlı bir kuzenim dolaşarak geldi, utanmaya meyilli olduğum bir tanesi. Halkın söylediği gibi, tamamen orada değildi, ama yeterince zararsızdı
ve zavallı yaşlı bir konuşan beden. Ve ilk kez çağırdığını duyduğumda, 'bazen yaptığım gibi saklanmak yerine,' ve o korkunç bir şekilde
geldi, ve birlikte akşam yemeğine oturduk; tek başıma yemek
istemeyeceğim bir akşam yemeğiydi."

"Hayatında hiç o kadar muhteşem bir zaman geçirdiğine inanmıyorum. Bayan Todd şefkatle haykırdı. "İşte, şimdi tüm bunları duyduğumda sanki
Kraliçe biliyormuş da kendisi gelememiş gibi görünüyor, bu yüzden her zaman ihtiyacı olan o zavallı yaşlı yaratığı göndermiş!"

Bayan Martin çekinerek Bayan Todd'a ve sonra bana baktı. "Akşam yemeğine gitmem çocukçaydı," diye itiraf etti.

"Sanırım bunu yapan ilk kişi sen değildin," dedi Bayan Todd. "Hayır, sanırım o şekilde akşam yemeği yiyen ilk kişi sen değildin, Abby," ve sonra bir an daha fazla bir şey söyleyemedi.

Bayan Todd ve Bayan Martin sandalyelerini biraz hareket ettirmişlerdi, böylece birbirlerine bakıyorlardı ve ben bir yandan ikisini de görebiliyordum.

"Hayır, daha önce bana bundan hiç bahsetmemiştin, Abby," dedi Bayan Todd nazikçe.
"Bu, hayal gücü olan insanlar için, böyle güzel rüyaların hayatın gerçek kısmı olduğunu göstermiyor mu? Ama çoğu insan için, dışarıda olan sıradan şeyler her şeydir."

Bayan Martin, kalbinin sırrı kelimelere döküldüğünde, ilk başta anlamamış gibi göründü, gariptir ki; sonra yüzünde bir zevk ve anlayış parıltısı parladı. "Neden, sanırım haklısın, Almira!" dedi ve bana döndü.

"Kraliçe'nin resimlerine bakmak istemez misiniz?" diye sordu ve
kalkıp en iyi odaya geçtik.

V.

Öğle ziyareti çok kısa geldi; Eylül saatleri kısalan günlere
uygun olacak kadar kısadır. Kraliçe'nin resimlerine yaptığımız ziyaretten sonra büyük konu bir süre rafa kaldırıldı ve arkadaşlarım Bayan Todd'un öngördüğü
bir fincan çayı içene kadar
daha önemsiz kişilerden çok bahsettiler. Kraliçe'nin kendisinin de
düzgün bir fincan çaydan hoşlandığı söylendiğini mutlu bir şekilde hatırladım ve bu durum Majestelerinin bu kadar uzak ve saygılı bir topluluğa
nazik bir şekilde katılmasını sağladı. Bayan Martin'in ince yanakları bir kızınki gibi
güzel bir renk aldı. "Nedense onu her zaman
fazladan güzel yaptığımda onu düşündüm," dedi. "Büyükanneme ait gerçek bir Çin fincanım var ve sanırım artık ona onun diyeceğim."

"Neden sen de öyle düşünmüyorsun?" Bayan Todd sıcak bir şekilde, hoş bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Daha sonra, Hint yazında Landing ve Green Island'a yapılacak söz verilen bir ziyaretten bahsettiler, ancak Bayan Todd'un, ilkbaharda her derde deva olacak şekilde, tam talimatlarla birlikte, küçük bir kuru ot paketini sunduğunu fark ettim, sanki önce tekrar karşılaşma şansları yokmuş gibi. Yolun dönüşünden geriye baktığımızda, Kraliçe'nin İkizi hala kapının önünde durmuş bizi izliyordu ve Bayan Todd durdu ve elini tekrar sallamadan önce bir an hareketsiz kaldı.

"Kesin olan bir şey var canım," dedi bana büyük bir anlayışla; "Onu tek başına bırakmış gibi değiliz!"

Sonra, tepenin üzerinden eve doğru uzun yolculuğumuza koyulduk, orada öğleden sonra güneşinin altında ve balıkçıl bataklığının ötesindeki karanlık ormanda oyalandık.

BİR DUNNET ÇOBAN KIZI.

I.

Bir sabah Dunnet Landing'de, sanki hala geceymiş gibi, uyandım, penceremin altında yapılan hararetli bir sohbetle aniden irkildim.
Bu, Bayan Todd'un sabah monologlarından biri değildi; bitkilerine ve çiçeklerine övgü veya yergi sözcükleri ile hitap etmiyordu.
Sesi, mükemmel derecede neşeli olmasına rağmen, nutuk gibiydi;
ikinci ses, bir erkeğin sesi, daha düşük perdeden ve biraz küçümseyiciydi.

Güneş denizin hemen üzerindeydi ve panjurdaki bir çatlaktan odamın tam karşısına vuruyordu.
Bir misafirin gelmesi için garip bir saatti ve genel işlerin akışı için hala çok erkendi,
gün doğumu balıkçılığının ve erken gelgitlerin sıklıkla günü yönettiği o küçük doğu limanında bile.

Adamın sesi uykulu kulaklarıma aniden kendini duyurdu.
Bay William Blackett'in sesiydi.

"Neden, kızkardeşim Almiry," diye itiraz etti nazikçe, "senin
hiçbir
şaraplarına ihtiyacım yok!"

"Bana küçük bir avuç topla," diye emretti. "Hayır, hayır, küçük bir avuç, dedim,--o büyük pennyry dalları! Ben sadece seni bu tür durumlara hazır tutmak için tüm zahmete ve şımartmaya giriyorum,
ve hatırlayabilirsin ki geçen yıl, kırsala gittiğin
gün boyunca burada hiç durmadın. Ve don sonunda geldi ve her şeyi kararttı. Bahçede bahçeciliğe bu kadar karşı çıkan hiçbir ot görmedim; ortak bir ön bahçede
mayçiçekleri yetiştirmeyi deneyebilirim. Orada, içeri girebilirsin
ve sabrın yettiği kadar kahvaltını hazırlayıp yiyebilirsin. İstediğim her şeyi buldum ve onları ezip
sona
hazır olacağım. "

Konuşmacılar evin köşesini dönerken yalvaran bir ses duydum ve merakım o kadar yoğundu ki, aceleyle giyindim ve biraz sonra arkadaşlarıma katıldım, sabahın güzelliğinden ve erken gelen posta gemisinden iki fark edilmeyen bahaneyle.
William'ın kahvaltısı küçümsenmişti; çay fincanını almış ve
geri kalanını mutfak masasına itmişti. Şimdi, kız kardeşinin mor patiska önlüklerinden birini boynuna sıkıca tutturmuş bir şekilde, yan pencerenin yanında çaresiz bir şekilde oturuyordu. Zavallı William, küçük beyaz taş havanda aceleyle dövülüp kremayla karıştırılmış, nane ve diğer yeşil otlardan oluşan
çok keskin ve çirkin bir losyonla, yüzüne bulaşmaya uysalca boyun eğiyordu.

William'a iki veya üç kez düz bakış atmam gerekti, kendimi, her şeye rağmen gerçekten mutlu ve beklenti içinde göründüğünden emin etmek için onun
hüzünlü koşulları ve intikam tarafından ele geçirilmiyordu.
Kardeş ve kız kardeş bir kez olsun birbirleriyle hoş bir ilişki içinde görünüyorlardı ve sabah sohbetlerinde neşeli bir beklenti vardı. Medea'nın demir boğaların büyük bölümünden önce Jason'ı meshetmesini hatırladım, ancak bugün William gerçekten de
ilk kez bir demiryolu görmek için kırsala gidemezdi. Bunun onun
büyük planlarından biri olduğunu biliyordum, ancak halk arasında görünmeye veya yabancılardan oluşan bir gözlemci dünyasının önüne çıkmaya uygun değildi. Ben göründüğümde ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Bayan Todd onu sandalyeye geri itti.

"Kuruyana kadar olduğun yerde kal," diye ısrar etti. "Aman Tanrım, bir gün çocuk olmaktan vazgeçeceğini düşünürdün, yaşları ilerledikçe. Ve yeterince balık gördüğünü düşünürdün, ama yılda bir kez böyle kaçıp Bowden bölgesinin çok gerilerine, benim bölgemden çok uzakta, alabalık tutmaya gidiyor!"

Eğlenceli alaycı tonu o kadar meydan okuma doluydu ki William yeşil çizgilerin altında bile renk değiştirdi.

"Biraz değişiklik istiyorum," dedi, bana bakarak, ona değil. "Bu, şimdiye kadar gördüğün en güzel küçük gölgeli dere."

"Eğer eve birkaç kuruştan fazla getirirse, buna değer gibi görünüyor," diye sonuca vardı Bayan Todd, gizemli bileşiğin son damlasını kardeşinin ağzına o kadar tehlikeli bir şekilde koydu ki William tekrar kızardı ve sessiz kaldı.

Biraz sonra, Bayan Todd bodruma inme gibi aptalca bir risk aldığında onun kaçışına tanık oldum. Bahçe çitinin dışında bir at ve araba vardı ve hemen sonra onun tepeye düşüncesiz bir hızla
çıktığını görebileceğimiz bir yerde durduk. Bayan Todd hiçbir şey söylemedi, ama onu sevgiyle gözden uzakta izledi.

"Sivrisinekleri uzak tutmaya yarıyor," dedi ve bir an sonra yavaş zihnime penny-royal losyonundan bahsettiği geldi. "Bazen bilmiyorum ama William biraz şiirsel," diye devam etti, en nazik sesiyle. "Bunu iyileştirebilecek bir şey varsa, o da balık işidir."

Bir yaz sabahı saat altıyı yirmi geçiyordu, ama ikimiz de günün aktiviteleri bitmiş gibi dinlenmek için oturduk. Bayan Todd bir süre hafifçe sallandı ve Macbeth gibi
düşüncelerinde kaybolmuş gibi görünüyordu. Sonunda gerçek çevresiyle ilişkilerini
yeniden kurdu. "Şimdi ıstakozlarımı koyacağım. Bize
güzel bir akşam yemeği yapacaklar," diye duyurdu. "O zaman ateşi bütün gün söndürebilirim; tatile çıkaralım, William da öyle. Şimdi küçük bir tane yiyebilirsin,
güzel ve sıcak, eğer istediğin kadar kahvaltın yoksa. Evet, ıstakozları koyacağım. William onları getirmek konusunda çok düşünceli davrandı;
William düşünceli; eğer birazcık hırs olsaydı, onunla
eşleşebilecek çok az kişi olurdu."

Bu alışılmadık taviz, mutfak dolabının derinliklerinden sempatik bir dinleyiciye sunuldu. Bayan Todd eski demir ıstakoz kabını çıkarıyordu ve sıradan meselelerden bahsetmeye başladı. Kardeşi ve adadaki yaşamları hakkında daha fazla şey duymayı umuyordum ve
mutfak penceresinin yanında oturup, onu gölgeleyen sabah ihtişamlarına bakıyordum,
bir rüzgar esintisinin Bayan Todd'un aklını eski yoluna sokabileceğine inanıyordum. Sonra akşam yemeğimizden değil, akşam yemeğimizden bahsettiği aklıma geldi ve o gün için büyük bir planı olabileceğini tahmin ettim.

Bir süre oyalandım ve William hakkında başka bir haber
almadım ve sonunda hiçbir ilgi
görmediğimin farkına vardım,
gittim.
Her zamanki sabah işlerime,
yazma görevimi yaptığım tepedeki boş küçük beyaz okul binasına gitmeme engel olmadığını görmek biraz hayal kırıklığıydı. Tatile gideceğimden neredeyse emindim ki
Bayan Todd'un kendisinin de tatile gideceğini keşfettim; Günlerdir ot ve zevk toplamak için çok uzaklara gitmemiştik ama kısa bir süre sonra sessizce kaybolmuştu. Öğle yemeğimi küçük girişteki masada, eski, ev yapımı peçetesine sarılmış halde buldum ve sanki özel bir teselliymiş gibi, Bayan Todd'un en iyi ladin birasının taş bir şişesi, etrafına uzun bir morina balığı misinası sarılmıştı ve böylece serinlemek için derin okul binasının
kuyusuna indirilebilirdi.

Sıkıcı bir yazı kağıdı stoğu ve bu erzakla
ayrıldım, her adımda geri çağrılmayı
uman isteksiz bir çocuk gibi hissediyordum. Duyulacak hiçbir amansız ses yoktu ve okul binasına
vardığımda, bir önceki gün açık bir pencere ve sallanan bir panjur bıraktığımı ve akşam esen deniz rüzgarının zavallı kağıt destesini odanın her tarafına
vurduğunu gördüm.

Yani gün pek iyi başlamadı ve bunun
bir arkadaş olmadan hiçbir şeyin yapılamayacağı günlerden biri olduğunu fark etmeye başladım. Gerçek şu ki kalbim William ile alabalık tutmaya gitmişti, ama onun gününü mahvetmekle ilgili
kendime bile tek bir kelime söylemek çok bencilce olurdu. Eğer doğaya o kadar yaklaşmanın bir yolu varsa, o da insanın sadece bir doğa parçası olması, mükemmel bir öz-unutkanlıkla ilkel bir içgüdüyü takip etmesi ve hoş özgürlüğün düşsel bilinci dışında her şeyi unutması, gölgeli bir alabalık deresinin yolunu tutmasıdır. Karanlık göletler ve güneşli sığ sular insanı çağırır; her iki kıyıdaki ağaçların arasındaki gökyüzü kama, suyun konuşan, eşlik eden sesi, kişinin yaptığı şeyin
şaşırtıcı önemi ve sürekli yaşam ve güzellik duygusu, hızlı saatlerin
garip bir dönüşümünü yaratır. Aniden tüm bunların
bir anısı geldi aklıma, sonra bir başkası, sonra bir başkası. Kendimi
"balık tutmaktan ve dilemekten" kurtaramadım.

O anda tekerleklerin alışılmadık sesini duydum ve yabani güllerin ve dağınık sumakların yüksek çalılıklarının ötesine baktım ve Caplin atının beyaz burnunu ve zayıf şeklini gördüm; sonra William'ı açık vagonda otururken gördüm, yüzünde küçük bir beklenti dolu gülümseme vardı.

"İki çizgim var," dedi. "Yolun epeyce yukarısındaydım. Belki de gitmek istemen için öyle olduğunu düşündüm."

William'ın aynı anda üç cümle
konuştuğunu duymak çoğu durumda yeterli heyecanı veriyordu. O parlak
anda kelimeler bana boş geliyordu. Kalbim çarparak okul binasının penceresinden geri çekildim. Ladin birası şişesi henüz kuyuda değildi ve bununla
ve öğle yemeğimle ve dümende Zevkle, mutlu
dünyaya çıktım. Kara meltemi esiyordu ve döndüğümüzde, okul binasını ve sabahki işimi ihmal edilmiş kaderlerine terk ettiğimde pencerenin önünden beyaz bir
şeyin geçtiğini gördüm.

II.

İnsan nadiren eski bir denizci
William'a bakmak için zalim bir dürtüye kapılırdı, ama sanki büyüyen bir çocukmuş gibi hissederdi; umarım o da benim hakkımda aynı şeyi hissediyordu. Denizci hayatına ait balıkçı kıyafetlerini giymemişti, bunun yerine yıllar önce Kanton veya Bombay'dan getirilmiş olabilecek garip şekilli eski bir takım elbise giymişti. William, birisi konuştuğunda sessizce onay vermenin tuhaf bir yolunu bulurdu, ancak söylenmemiş düşüncelerinize sanki kelimelerden daha iyi ulaşıyormuş gibi cevap verirdi. "Onları çok kolay buluyorum," dedi, açıkça kıyafetlerden bahsederek. "Babam onları eski deniz sandığında saklıyordu." Antika moda, tuhaf bir yabancı zarafet dokunuşu ve hatta kesimle ilgili hayal gücü çok hoştu; Bay William Blackett eski bir sevgiliye benziyorsa, o da o gündü. Şimdi sanki aramızda her şey açıklanmış gibi, sanki her şey tamamen anlaşılmış gibi hissediyordu; ve bir süre daha hiçbir şey hakkında konuşmaya gerek kalmadan yol aldık. Sonunda, saat dokuzu biraz geçmiş olmalı, atı küçük bir çiftlik evinin yanında durdurdu ve arabadan inip inmemem gerektiğini sorduğumda başını salladı. "Otağın hemen karşısından kuzeydoğuya doğru gidebilirsin," dedi, şapkasının saçaklarının altından beklenti dolu bir gülümsemeyle bakarak. "Ben atı her zaman burada bırakırım."

Koşumu çözmeye yardım ettim ve William atı ahıra götürdü. Zavallı görünümlü küçük bir yerdi ve perişan bir kadın kapıda belirmeden önce pencereden bize baktı. Ona Bay Blackett ve benim balık tutmak için Landing'den geldiğimizi söyledim. "Sürekli geliyor, değil mi?" diye komik bir kahkaha atarak cevapladı, ben de bu soruya bir cevap bulamadım. Bize katıldığında, onun varlığının farkına vardığını göremedim, sadece vagonun arkasındaki ipli bir yığından bir avuç kurutulmuş tuzlu balık almak dışında, eski bir yelken parçasıyla dikkatlice örtülmüştü. Arkamızda keskin tatlarının bir izini bırakmıştık. Geri kalanların ve ayrıca
görüntüye sunulan
taze ıstakozların ne olacağını merak ediyordum, ancak hediyeyi tek kelime etmeden kapının önüne bıraktı ve birkaç dakika sonra, merayı geçerken geriye baktığımda, balıklar eve taşınıyordu.

Çalılıklı merada yaklaşana kadar bir alabalık deresinin hiçbir izini göremedim ve hemen sonra, bataklık akçaağaçları ve kızılağaçların bir karmaşasına karışmış, her iki tarafta yukarı ve aşağı doğru uzanan, dağınık ladin ve köknar ağaçlarının olduğu alçak ormanlara girdik. Merada, daha uzun ağaçların
göz ardı edilmiş gibi göründüğü
açık bir yer bulduk. Güneş bu sırada parlak ve sıcaktı ve William oltalarını çıkarırken
ve her birimize ince bir olta kesip budarken gölgeye oturdum. Bayan Todd'un
sabahı nerede geçirdiğini ve daha sonra korsanların
karaya çıkıp beni okul binasından kaçırdığını düşünüp düşünmeyeceğini merak ettim.

III.

Dere, alabalık derelerinin her zaman yaptığı o canlı, ısrarlı çağrıyı dinleyiciye yapıyordu; burada bile, görünüşte düz bir araziyi geçtiği yerde özgür ve hızlı bir akıntıyla akıyordu. Oltalarımızı ve kurşunlarımızı ciddiyetle düzenlerken, kıyıdan kıyıya birbirlerini kovalayan iki
umutsuz, hızlı yayın balığı gördüm. William'ın bakışlarının, benim bu tür ekipmanlara
alışkın olduğumu anladığında kaygıdan rahatlamaya dönüştüğünü hissettim; belki de kendi oltamı yemleyemezsem birlikte kalmamız gerektiğini hissetmişti, ama mutlu bir şekilde ayrıldık, hoş bir arkadaşlık duygusuyla.

William beni dereye doğru yönlendirmişti, ama ben aşağı inmeyi seçtim, ki bu sadece adildi çünkü bugün onun günüydü, ama insan bir derenin nereye gittiğini takip etmeyi,
ve geldiği yerlere giden yolu bulmayı sever, ve küçük kaynakları ve kaynakları, ve bu durumda alabalıklar
dikkate alınmamalıydı. William'ın tek gerçek endişesi benim
sivrisineklerden muzdarip olmamdı. Kendi ten rengi hala savunmaları yüzünden garip bir şekilde
bozulmuş durumdaydı, ama ben bunu sürekli unutuyordum ve Bayan Todd'un çaresi o kadar etkiliydi ki,
ayaklarımızın altında taze nane çiğneyip çiğnemediğimizi görmek için bakıyordum. Ayrıldıktan sonra bilincim yerindeydi ve dönüp
balığa çıkıp çıkmadığını görmek için baktım ve uzaklaşırken elini
cesaretle salladığını gördüm, dostluğumuz büyük bir kazanç sağlamıştı.

Derede balık tutmaya başladığım anda,
boş olduğunu hissettim; yemim ilk önce suya değdiğinde ve hızla akan dereden aşağı doğru hafifçe indiğinde, onu bekleyecek hiçbir şey olmadığını biliyordum.
Boş bir evin kapısını çaldığınızda gelen aynı kesinlik, cevap veren bir bilinç ve olası bir tepki eksikliğidir; içeride herhangi bir yaşam varsa, oldukça farklıdır. Ama
güzel bir dereydi ve ormanlar ve esintili açık otlaklar arasında uzun bir yol kat ettim ve terk edilmiş bir ev ve yabani otlarla kaplı bir çiftlik buldum ve gelecekteki sevinç ve anılar için birçok zevk biriktirdim. Sabahın sonunda, buluşma yerimize aç ve balıksız döndüm. William zaten bekliyordu ve alabalık meselesinden bahsetmedik. Öğle yemeklerimizi iştahla yedik ve William,
derenin derin yerinden, soğumaları için bıraktığı
iki taş ladin birası şişesini getirdi. Sonra bir süre daha yeşil kıyılarda huzur ve sessizlik içinde oturduk.

William'a gelince, her zamankinden daha çocuksu görünüyordu ve daha uzak ve çocuksu bir sessizlik içindeydi. Bir keresinde, zamanın etkilerini fark etmeyi unutarak, dalgınlıkla, nasıl bu kadar garip bir şekilde kırıştığını merak ettim. Başkasının boş bir sohbet gösterisini sürdürmesini beklemiyordu ve bu yüzden ben de onun kadar sessizdim. Arada sırada ona bakıyordum ama yaprakların gökyüzüne savrulmasını ve
merakta hareket eden kırmızı sığırları izliyordum. "Eve gitmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Daha erken," dedi sonunda ve ben sanki gri köknarlardan biri konuşmuş gibi
şaşırdım.

"Sanırım yukarı çıkıp Thankful Hight'ın ailesini soracağım," diye devam etti. "Annem haber almak istiyor;" ve ben de memnun bir şekilde başımı salladım.

IV.

William meranın önünden geçti ve ben de derin bir memnuniyetle onu takip ettim. Arkadaşımın herhangi bir itirazda bulunmamı beklediğini sanmıyorum, ancak gün için planlarının kolayca destekleniyor olmasından memnun olduğunu biliyordum. Herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için gökyüzüne baktı, ancak gökyüzü açıkça maviydi; şüpheli sabah sisi bile kaybolmuştu.

Kuzeye doğru engebeli, killi bir yol boyunca, güneşin sıcak ve parlak olduğu yorucu uzun yamaçlarla dolu çıplak görünümlü, güneş yanığı bir araziden geçtik ve çiftliklerin ıssız görünümünü gözlemlemekten kendimi alamadım. Çok fazla mera vardı ama ıssız görünüyordu ve insanların neden daha fazla koyun yetiştirmediklerini yeniden merak ettim, oysa bu onların topraklarından yararlanmanın tek yolu gibi görünüyordu. Bunu Bay Blackett'e söyledim ve bana memnun bir şaşkınlıkla baktı.

"Her zaman bunu savunur," dedi hevesle. "Bu konuda da haklı; eh, göreceksin!" Kendimi onaylanmış bulduğum için mutluydum ama kimi kastettiğine dair en ufak bir fikrim yoktu ve tekrar konuşmak isteyene kadar bekledim.

Birkaç dakika sonra dik bir yokuştan aşağı indik ve geniş bir koyu ladin ormanına girdik. Öğleden sonra güneşinden korunmak çok keyifliydi ve gölgede biraz ilerlediğimizde, William benim büyük zevkime göre atın başını bazı parmaklıklara doğru çevirdi, onları indirdi ve ben de dar, durgun, hoş kokulu, yollardan ziyade patikalar gibi görünen ara yollardan birine girdim. Sık sık yolu tıkayan ağır, sarkık dalları bir kenara koymak zorundaydık ve bir keresinde, William'ın yüzüne keskin bir dal çarptığında, birinin oradan bir baltayla geçmesi gerektiğini öyle bir neşeyle söyledi ki, beklenmedik bir şekilde kendimi suçlu hissettim. Şu ana kadar hatırladığım kadarıyla, bu William'ın Thankful Hight'ın
ailesine orman boyunca yaptığı tek yorumdu, ancak zaman zaman benim
gözden kaçırmış olabileceğim bir şeye işaret ediyor veya başını sallıyordu: bir dalın kıvrımına sokulmuş uykulu küçük bir baykuş veya küçük, parlak bir bataklık parçasının kenarına güneş ışığının
doğduğu uzun bir kardinal çiçeği sapı. Çoğu zaman, Bayan Todd ve konuşma alışkanlığı olan diğer arkadaşlarımın arkadaşlığına alışkın olduğumdan, William'a boş bir yorumda bulunmaya
yakındım, ancak çoğunlukla mutlu bir şekilde korundum; onunla sadece kısa bir süre birlikte olmak, düşüncelerin en iyi şekilde hizmet ettiği farklı bir seviyede yaşamaktı, çünkü bunlar ortak düşüncelerdi; gördüğümüz basit şeylerin ve güzelliklerin zihinlerimiz üzerindeki birincil etkisi. Bir keresinde ölü bir daldan bize meraklı gözlerle bakan sevimli, neşeli bir güvercin-ağaçkakan gördüğümde ve içgüdüsel olarak William'a döndüğümde, beni yolun geri kalanında susturan hoşgörülü, anlayışlı bir baş sallama yaptı. Orman yolu, gürültülü bir sohbet için uygun bir yer değildi; insan
kuşları ve oraya ait olan tüm küçük hayvanları
keserdi. Ama boş konuşma alışkanlığının kendisinde ne kadar güçlü hale gelebileceğini görmek utanç vericiydi. Bu gürültülü dünyada her zaman bir şeyler söylemek zorunda değilsiniz. William'ın olağan yaşam tarzıyla benimki arasındaki farkın farkına vardım; onun için denizde seyreden bir teknede uzun sessizlik günleri vardı ve onun ve annesinin genellikle çok az konuştuklarına inanabiliyordum çünkü birbirlerini çok iyi anlıyorlardı. Denizdeki sessiz adalarında, dünyanın hareketsiz temellerine sağlam bir şekilde sabitlenmiş, kayalık kıyılarına denizin çarptığı, seslendiği ve cevapsız kaldığı
yerlerde tuhaf bir şekilde tepkisiz bir şeyler vardı.

Ormanda yaklaşık yarım saat yürüdük; atın ayakları koyu yeşil ağaçların altındaki kahverengi, yumuşak yolda hiç ses çıkarmıyordu.
Sonunda daha fazla mera alanına çıkacağımızı düşündüm, ancak sonunda yarı ağaçlık bir arazi şeridi yoktu; yüksek ormanlar eski bir taş duvarın ve güneşli açık bir alanın tam karşısında
büyümüştü ve aniden bizi ve hatta yürürken uyuklayan atı bile ürküten geniş gün ışığına çıktık, tıpkı yaşlı bir asker gibi.
At, doğuya bakan alçak, boyasız bir eve doğru eğimliydi.
Arkasında, tepeyi oluşturan uzun, dondan beyazlamış çıkıntılar vardı, aralarında yeşil çimen şeritleri ve çalılar vardı. Orası
en vahşi, en Titanik türden otlaktı; önüne
sahipsiz bir ahşap ev koymakta bir tür
cesaret vardı,
oysa
sıcak tarla ve dürüst ormanlar önünde olabilirdi. Taşlık
yüksekliklere bakarken hava şartlarını ve hatta olası yanardağları
düşünüyordunuz. Birdenbire, gri taşlardan oluşan bir bölgenin
yavaşça hareket ettiğini gördüm, sanki güneş gözlerimi
karıştırıyordu.

"İşte koyunlar!" diye haykırdı William, hevesle işaret ederek. "Koyunları
görüyor musun?" ve gerçekten de, çıkıntılara gizemli bir şekilde koruyucu bir şekilde benzeyen yünlü sırtlı büyük bir topluluktu. O yüksek, güneş yanığı sırtta otlatmak için pek az şans bulabildim, ancak koyunlar yamaçlar ve oyuklar boyunca beslenirken tatmin olmuş bir şekilde istikrarlı bir şekilde hareket ediyorlardı.

"Bütün yaz boyunca bu kadar çok koyunu hiç görmemiştim!" Hayranlıkla
ağladım.

"Çok fazla yok," diye cevapladı William ayık bir şekilde. "Harika bir görüntü.
Çobanlık yaptıkları için çok iyiler, ama bazı insanlara
aklını zorla kabul ettiremezsin."

"Yani birileri kalıp onları mı izliyor?" diye sordum.

"Yıllar önce okurken, sürülerini Maine Eyaleti dışında hiçbir yerde koruma olmadan
sürülerini salmadıklarını fark etmişti," diye karşılık verdi
William. "Aklına ilk gelen şey, annesinin küçük eski bir
kitabıydı; bir keresinde Ada'ya geldiğinde okumuştu.
Bu kitaba 'Salisbury Ovası Çobanı' diyorlar. ' 'Çoğu kişi için kitabın amacı bu değildi, ama okuduğunda, 'İşte, Bayan Blackett!' dedi, 'işte hepimizin mantıktan yoksun olduğu nokta; İncillerimiz bize koyunların ihtiyaç duyduğu şeyin bir çoban olduğunu öğretmeliydi.' Görüyorsunuz, buradaki çoğu insan yıllar önce koyun yetiştirmeyi bıraktı, köpekleri saymazsak. Böylece
okul öğretmenliğini bıraktı ve sürüsüne bakmaya gitti ve o zamandan beri
çobanlık yaptı ve iyi iş çıkardı."

William için bu bir söyleve benziyordu. Coşkuyla konuştu ve
ben de o anın zaferini paylaştım. "İşte şimdi geldi!" diye haykırdı,
farklı bir tonda, uzun boylu bir kadın sürüyü takip ederek
geldi ve sırtta hareketsiz durarak, sanki gözleri tarlanın tanıdık boşluğunda garip bir nesneyi
görmüş gibi bize doğru baktı. William vagonda ayağa kalktı ve ona sesleneceğini ya da elini sallayacağını düşündüm,
ama vagon bir teknenin tanıdık hareketini yapmış gibi
olduğundan daha beceriksizce tekrar oturdu ve biz de eve doğru sürdük.

Yaşamak için çok tenha bir yerdi, bir hayatın kendini
saklayabileceğini düşünebileceğiniz bir yer. Çiftlik ile ana yol arasında sık ormanlar vardı ve ülke boyunca yukarı aşağı bakıldığında, başka
ev yoktu.

"Patatesler iyi görünüyor," diye duyurdu William. "Yaşlılar
dışarıda Hight tarlasından daha iyi bir arazi olmadığını söylerlerdi."

Kendimi, Millet'in
bir figürü gibi, göğe karşı yüksekte, büyük sürüsüyle birlikte tepedeki otlakta duran çoban kıza karşı şaşırtıcı bir ilgi duyarken buldum.

V.

Eski çiftlik evinin her yeri temiz ve düzenliydi, sanki
yeşil avlu sadece süpürülmekle kalmayıp tozlanmış gibiydi. Uzakta dikkatlice yürüyen bir hindi sürüsü gördüm, ama her şeyi
karmaşa içinde gösterecek şekilde etrafta her zamanki gibi dağınık tavuk sürüsü yoktu. William, sanki annesiymişim gibi beni arabadan dikkatlice çıkardı ve bana güven verici bir bakışla açık kapıya doğru başını salladı; ama ben atı bağlayıp kendisi yolu gösterene kadar bekledim. Tam içeri girerken şapkasını çıkardı ve bir an durup ince gri saçlarını eliyle düzeltti, bu sayede bir tür törensel olay yaşadığımızı gördüm. Eski moda bir kır mutfağına girdik, zemin engebeli bir şekilde
ovulmuş ve kapılar ellerin dokunuşuyla iyice
cilalanmıştı. Pencereye bakan büyük bir sandalyede, savaşçı bir
Roma imparatorunun özelliklerine sahip, yeşil kurdeleli bir
şapka benzeri siyah bir şapkayla vurgulanan, ustaca görünen yaşlı bir kadın oturuyordu. Asası palmiye yaprağından bir yelpazeydi.

William odanın karşısına geçti ve başını kulağına doğru eğdi.

"Bugün kendini oldukça iyi hissediyor musun, Bayan Hight?" diye sordu, dar göğsünün toplayabildiği tüm sesle.

"Hayır, iyi hissetmiyorum, William. Burada oturmam gerek," diye soğuk bir şekilde cevapladı, ama
omzunun üzerinden bana sorgulayıcı bir bakış attı.

"Bu yaz Almiry'de kalacak olan genç hanım," diye açıkladı ve ben de sanki imzayı atmak istercesine yaklaştım. Sol elini büyük bir vakarla uzattı, ama ifadesi hiç
iyiye doğru değişmedi. Bir an sonra benimle tanıştığı için
memnun olduğunu söyledi ve en kötüsünün bittiğini hissettim. William biraz
tedirginlik hissetmiş olmalı, bense sadece cahildim, çünkü tarladan geçmiştik. Ev sahibimiz onaylamaktan çok daha fazlasıydı,
yasaklayıcıydı; ama onun hastalıkla yenilmiş ve esaretin ganimetini
yaratmış güçlü bir enerjinin doğal kızgınlığını hissettiğinden şüphelenmekte uzun sürmedim.

"Annem geçen sene sen geldiğinden beri her zamanki gibi iyi mi?" diye sordu ve William bir dizi neşeli baş sallamayla cevap verdi. Sevgili Bayan Blackett'ın anılması her türlü sohbete yardımcı oluyordu.

"Kıyıda balık tutuyordum," diye açıkladı, biraz uzlaştırıcı bir sesle. "Kış için birkaç tane isteyeceğinizi düşündüm," ki bu hemen vagonun arkasında getirdiğimiz cömert yükü açıkladı. Teklifin
sürpriz olmadığını ve Bayan Hight'ın ilgilendiğini görebiliyordum. "Eh, sanırım sonuncusu kadar iyidirler," dedi ama gülümsemeye bile yaklaşmadı. Bana dik, seçici bir şekilde baktı.

"Hanıma bir tezahürat et," diye uyardı William'ı, mutfak duvarına yaslanmış dik arkalıklı sandalyelerden birini yanına
yerleştirmek için acele etti. Sonra çekingen bir çocuk gibi bir an oyalandı. Kararlı bir ifade takındığını görebiliyordum ama belli ki beklediği izni istemedi.

"Esther'i aramaya gidebilirsin," dedi, her iki konuğu için de endişeli hale gelen uzun bir duraklamanın sonunda. "Esther onu görmek ister;"
ve soluk nankienleriyle William tek bir hafif adımla ortadan kayboldu ve
gitti.

VI.

"Çok yüksek sesle konuşma, insanın kafasını karıştırır," diye açıkça yönlendirdi Bayan Hight. "Açık ve net olan bana en iyi ulaşan şey.
Landin'e dair bir haber var mı?"

Aniden gerçekleşen bir ölümün ayrıntılarıyla ve bir Caplin, denizci bir dul ve seyahatinden dönen genç Harris'lerden birinin nişanlanmasıyla mutlu bir şekilde donatılmıştım; ve şimdi Bayan Hight gerçekten gülümsedi ve sandalyesine yerleşti. Bir konuya geçmeden önce
tamamen bitirdik. Geri dönen hindilerden biri
haksız bir özgürlük aldı ve kapının eşiğine çıkarak içeri girdi ve katı sahibi tarafından fark edilmeden mutfakta dolaştı;
ve teneke kepçe arkamızdaki çivisinden kaydı ve şaşırtıcı bir ses çıkardı ve Bayan Hight'ın iç kulağına ulaşıp başını çevirip bakmasına neden olacak kadar sarstı; ama biz doğrudan konuşmaya devam ettik. Sonunda birbirimizi öyle bir dostlukla anladık ki, görkemli duruşunu gevşetti ve bana herhangi bir zavallı yaşlı kadın gibi
hastalığının zorluklarından yakındı. Zaten
şok geçirdiği yılın üzücü kesinliğine çeşitli tarihler koymuştu, bu şok onu sadece yelpaze gibi hareket eden ve jestler yapan, elbisesinin kıvrımlarını yerleştiren ve yeniden düzenleyen beceriksiz sol eli dışında
tamamen çaresiz bırakmıştı, ancak rahat bir zaman kısaltma işi yapamıyordu.

"Evet, hanım, elimden geldiğince kullandığımdan emin olabilirsiniz," dedi sertçe. "Esther'in sabah dışarı çıkmasına izin verebilmem uzun bir süre aldı, ta ki beni kaldırıp giydirene kadar, ama şimdi her şeyi gece boyunca hazır bırakıyor ve ben de hafif maşamla istediğim gibi hazırlıyorum ve bir zamanlar yaptığım şeyi kendi kendime yapma konusunda kendimi çok iyi hissediyorum. Sonra Esther döndüğünde, yapması gereken tek şey beni mutfağa itmek. Yılın bazı zamanlarında Esther bütün gece dışarıda kalıyor, o ay ışığında köpeklerin koyunların peşinde olduğu gecelerde, ama o kendini eskisi kadar zorlamıyor. Birini işe alabilecek kadar yetenekli, Esther öyle, ama orada, artık saat beşten önce kalkmak isteyen bir adam bulamazsınız; benim zamanımda olduğu gibi değil. Ayrıca uykuya dalma olasılıkları da var ve o ay ışığında o kadar
endişeli uyuyamıyor ve dışarı çıkıyor. Bir tür kıvrım var, diyor, orada korunaklı bir yerde ve kendisi kuzulama zamanı ve zavallı aptal yaratık yaralandığında veya başka bir şey olduğunda kendi yaptığı küçük bir kulübede uyuyor. Hiç görmedim ama
güzel bir yerde olduğunu ve her havada her zaman hoş olduğunu söylüyor. Sırtın diğer tarafında, güneyde, evlerin olduğu yerde. Bir ara tekrar kalkıp onu ve yaşadığı tüm o yerleri görmeyi düşünürdüm ama şimdi yapmayacağım. Geri dönmeye başlıyorum;
ve bu şaşırtıcı değil. Hayal kırıklıklarına alıştım"
ve zavallı ruh derin bir iç çekti.

VII.

Zamanın geçtiğini fark etmemiz uzun zaman aldı; sadece Bayan Todd'un kıyıdaki mahallesindeki haneler arasında
son zamanlarda meydana gelen olayların bildiğim her durumunu anlatmakla kalmadım, aynı zamanda Bayan Hight giderek daha fazla iletişim kurmaya başladı ve birçok tanıdığın soyağacı ve kişisel deneyimlerine dikkatlice girdi, ta ki aramızda neredeyse dünyayı dolaşıp başladığımız yönün tam tersi bir yönden Dunnet Landing'e ulaşana kadar. Benim ilgim azalmaya başlamadan çok önceydi; onun kesin ve betimleyici konuşma tarzında en iyi türden bir tat vardı. Belki de birçok kelimenin sesinde ve değerinde, uzun sesli harfleri ve çift kadanslarıyla, Maine kıyısında Chaucer'ın zamanındaki İngilizce konuşma sesinin belli belirsiz bir şekilde hayatta kalması sadece benim bir hayalimdir.

Sonunda Bayan Thankful Hight pencereden şüpheli bir bakış attı.

"Sizce neredeler?" diye sordu bana. "Esther her şeyin
en uç noktasına gitmiş olmalı. William'ın onu
bulamadığına şüpheliyim; çanlarını duyamıyor mu? Duyması iyi mi?"

William o sabah benim kulaklarımın erişemeyeceği, yukarı göklerde ise neredeyse görüş alanının dışında olan bazı balıkçıllar duymuştu ve ben de ona bunu söyledim. Neyse ki bilinçsiz bir içgüdü tarafından
tarlayı geçerken çobanı bu kadar yakınımızda gördüğümüzü söylemekten
kurtuldum. Atalanta'dan daha hızlı kaçmamışsa, William'ın yakın çevresine
ulaşmasına sadece birkaç dakika kalmış olmalı. Şimdi
kalbimde hızlı bir eğlence ve sevinç sıçramasıyla
ciddi bir aşk hikayesine
düştüğümü keşfettim. Yaşlı kadın bana şüpheyle baktı ve ben de yeni bir bilgiyle
kapıyı kapatmak için koştum; ama o kibirli bir kayıtsızlıkla dinledi ve kısa süre sonra
hevesli ifadelerimi böldü.

"William epeydir ortalıkta yok muydu?" diye sordu ve
sonra daha yumuşak bir tonda: "Zaman gerçekten uçup gitti; arkadaş edinmekten hoşlanıyorum. Burada tek başıma uzun günlerin manzarasını yarattım. Koyunlar korkunç aptallardır; garip bir ayak sesi duyduklarını ve tüm
yapabildikleri şeye rağmen çalılıkların ve çalılıkların arasından doğruca uzaklaştıklarını düşünüyorum. Ama William, etrafta aramaktansa geri dönmeyi akıl edebilirdi. Ona annesini sormak istiyorum. Ne söyleyecektin? Sanırım bunu anlatmaya
vaktin olacak."

Eğlence güçlerim azalıyordu, ama gayretimi iki katına çıkardım
ve en azından yarım saat daha bayraklar dalgalanarak devam ettik, ama
William hala geri gelmedi. Bayan Hight açıkçası
yorgunluk göstermeye başladı.

"Bir şey oldu ve ona yardım etmek için durdu," diye homurdandı yaşlı kadın, Bayan Todd'un abone olduğu haftalık gazetede yalnızca adını bildiğim bir kasabanın papazıyla ilgili bir hoşnutsuzluk söylentisini anlatmak için bulduğum şeyin ortasında. "Kapıya doğru yürü, canım, ve onları göremiyorsan bak." Hemen adım attım ve evin dışına çıktığımda William'ın gittiği yöne endişeyle baktım.

Şaşkınlıkla tüm koyunların o kadar yakın olduğunu gördüm ki, evdeki her meleme ve şıngırtının farkında olmadığımızı merak ediyorum. Ve orada, bir taş atımı mesafede, ardıçın üstünde görünen ilk uzun gri çıkıntıda, William ve çoban kız keyifli bir sohbete dalmışlardı. Önce kışkırtıldım, sonra eğlendim ve bir sempati heyecanı tüm kalbimi ısıttı. Beni görmüşlerdi ve sanki
sihirle
ayağa kalkmışlardı; Kaderin habercisi olduğum hissine kapılmıştım.
Ben ortaya çıktığımda pişmanlık dolu iç çekişlerini neredeyse duyabiliyordum; güzel bir
öğleden sonra geçirmiş olmalılar. Eve, sadece
görünürde olmadıklarını, aynı zamanda tüm koyunlarla birlikte tamamen güvende olduklarını söyleyerek güven verici bir haberle
acele ettim.

VIII.

Bayan Hight, benim gibi, sohbetle meşguldü ve
kendisini yelpazeleme işini bile bırakmıştı.
İstediğim bir içecek
su getirdim ve öğle yemeğimden kalan biraz meyveyi mutlu bir şekilde
hatırladım. Muhteşem bir canlılıkla kendine geldi ve bana hayatının en güzel döneminde felç geçirip kocasının öldüğü ve onu Esther ve çiftliklerindeki ipotekle yalnız bıraktığı son yıllarının basit tarihini anlattı. Sadece bir tane iyi arazi vardı, ama büyük bir koyun merasına ve küçük bir ormana sahiptiler. Esther, komşuları sürülerini birer birer terk ettiğinde koyun yetiştirmeye olan inancından dolayı her zaman alay konusu olmuştu ve her şey umutsuzluk noktasına geldiğinde, tüm parayı toplamış ve alabildiği kadar koyun satın almıştı, Maine kuzularının da diğerleri kadar iyi olduğunu ve Boston pazarına deniz yoluyla düz bir yol olduğunu ısrarla söylemişti. Ve sürüsüne kendisi bakarak başarılı olmayı başarmıştı; beş yıl önce ipotek ödemeye yetecek kadar para kazanmıştı ve şimdi harcamadıkları para bankada güvendeydi. "Gece gündüz, yaz kış inatçı bir işti ve artık yıllar geçtikçe geçinmeye başlıyor," dedi yaşlı anne üzgün bir şekilde. "Koyunların arasında bana baktı ve iyi bir kızdı, ama aslında öğretmen olmalıydı;" ve Bayan Hight derin bir
iç çekti ve yelpazeyi tekrar çevirdi.

Sesler duyduk ve William ile Esther içeri girdi; öğleden sonranın çok geç olduğunu
bilmiyorlardı. William neredeyse cesur görünüyordu ve garip bir şekilde
yaşlı bir çocuktan ziyade mutlu bir genç adam gibiydi. Esther'e gelince, o
yaşla dokunmuş ve büyük bir anının külleriyle grileşmiş, koyunlarına geri dönmüş Jeanne d'Arc olabilirdi. Azizliğin ve yapmacıksız bağlılığın sade
görüntüsünü taşıyordu.
Yüreğim, hava koşullarından yıpranmış ve nazik görünen sade, tatlı yüzünün, dar giysili zayıf vücudunun ve bir çobanın bastonunu kavrayan güçlü elinin görüntüsüyle hareketlendi ve William'ı ancak yeni bir saygıyla tutabilirdim; bu sessiz çiftçi-balıkçı, göğsünün içinde atan asil ve sabırlı
kalbi tek başına biliyordu. Onların, her zaman sevgili olduklarını kendilerine bile itiraf ettiklerinden emin değilim; onlar
bu kadar kesin veya belirgin bir şeye razı olamazlardı; ama
dünyada birlikte olmaktan mutluydular. Esther hayatın telaşından ve öfkesinden etkilenmemişti; aptal koyunları arasında güneş ve yağmurda yaşamış ve kabalaşmak yerine rafine edilmişti, yenilgi duygusuyla
acı çeken ve
kaybettiği aktivitelerin yasını tutan, öfkeli yaşlı bir anneye karşı dokunaklı sabrı ona güzel bir özdenetim ve
tatlı bir huy alışkanlığı kazandırmıştı. Yaşlı Bayan Hight'ı yeterince görmüştüm ve bir koyunun yapabileceği hiçbir şeyin, onun arkadaşlığının belirsizliklerine ve ciddiyetlerine alışmış bir insanı rahatsız edemeyeceğini biliyordum.

IX.

Bayan Hight hemen kızına güzel bir ziyaretin tadını çıkardığını ve
düşünecek çok sayıda yeni şey edindiğini söyledi. Bunu o kadar açık bir şekilde duydum ki, yüksek bir ödül bilincine vardım ve
gerçekten de Esther'in gözlerindeki minnettar bakışla ödüllendirildim. Birlikte pek konuşmadık ama birbirimizi anlıyorduk. Çünkü zavallı yaşlı kadın okuyamıyordu ve çaresiz eliyle dikiş dikemez veya örgü öremezdi ve komşularından uzaktaydılar, ruhu ise gençliğinde olduğu kadar yaşlılığında da istekliydi ve hayal kırıklığı yaratan bir dünyadan daha fazlasını bekliyordu. İpoteğin ödendiğini ve bankadaki parayı görmüştü, Esther'in başarısı her yerde kabul edilmişti ve hayatta hala birkaç zevk kalmıştı. William'ın annesi vardı ve Esther'in annesi vardı ve bir yıldır birbirlerini görmemişlerdi, Bayan Hight bir yılın William'da bu yaşta bile hiçbir değişiklik yaratmadığından bahsetmişti. Kendisi de seksenlerin sonlarında olmalıydı ama dik sırtlı sallanan sandalyesinden yönettiği dünyada asil bir cesaret ve ısrar vardı. William, her biri mükemmel bir özenle seçilmiş kurutulmuş balık hediyesini boşalttı ve Esther onu izleyerek yanında durdu ve sonra bizimle birlikte vagonun yanında tarladan yürüdü. Onların mutlu sırrını bilen tek kişinin ben olduğuma inanıyordum ve vedalaşırken biraz kızardı.

"Umarım çok yorgun hissetmezsin, annem çok sağır; hayır, umarım
yorgun olmazsın," dedi nazikçe, sanki yorgunluğun ne olduğunu çok iyi biliyormuş gibi. Bir sonraki anın sessizliğinde tepede ihmal edilmiş koyunların melediğini duyabiliyorduk. Sonra bana gülümsedi, asil bir sabrın, asla unutamayacağım anlaşılmaz bir fedakarlığın gülümsemesiydi. Bakışlarında hayal kırıklığına uğramış umutların, kışın zorluklarının, tek başına olmanın yalnızlığının hatırası vardı ama anladım ve yıpranmış yüzünü ve genç mavi gözlerini hatırlamayı seviyorum.

"Elveda, William," dedi nazikçe ve William elveda dedi ve ona
kısa bir bakış attı ama ben dönüp bakmasam da o dönüp bakmadı ve arkamızdaki parmaklıkları takarken elimi salladı. Karanlık ormandan geçip ana yoldan eve doğru yola çıkana kadar da tekrar konuşmadı. Her yıl yapılan ciddi ziyaret bir umuttan mutlu bir anıya dönüşmüştü.

"Denizi onun mera tepesinin tepesinden görebiliyorsun," dedi William sonunda.

"Görebiliyor musun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Evet, çok yüksek bir arazi; oradaki çıkıntılar adanın tepesinden açık havada çok belirgin görünüyor ve balık tutma alanları için bir dönüm noktası oluşturan yüksek, dik bir ağaç var." Ve William mutlu bir şekilde iç çekti.

İskeleye neredeyse ulaştığımızda, arkadaşım vagonun arkasına baktı ve kurutulmuş balıkları örttüğü yelken bezi parçasının güvende olduğunu gördü. "Keşke biraz
alabalık
alsaydık," dedi hüzünle. "Almiry'yi her zaman yatıştırırlar ve ona gitmeye değer olduğunu hissettirirler."

William Blackett'e gizlice bir bakış attım. Tek bir sivrisinek görmemiştik ama yumuşak yüzünde uzun zaman önce savaşta kazanılmış eski bir yara izi olabilecek koyu bir çizgi vardı.

NORA NEREDE?

BEN.

"Nora nerede?"

Konuşmacı ufak tefek, ciddi görünümlü yaşlı bir İrlandalıydı, neredeyse hiç Pat diye çağrılmayan Patrick'lerden biriydi. İyi giyimliydi ve resmiydi ve saygın bir otorite havası takınıyordu.

"Ben de Nora'nın nerede olduğunu bilmiyorum, o yüzden bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Şu herif, kasabayı gezmeye çıkmadan önce kahvaltı için durmazdı ve o zamandan beri kimse onun o pisliğini görmedi. Sokakları bir süpürgeyle süpürsem bile onu bulamam."

"Belki de kaybolup garip bir yerde kaybolmuştur," diye düşündü Bay Quin, endişeli bir bakışla. "Hiçbir halk onunla gitmedi mi?"

"Evde yataktan bir ayak bile çıkmadan önce, birileri nasıl kalkıp gidebilirdi ki?" Mike Duffy sabırsızlıkla cevap verdi. "Nora'nın bir hırsız gibi kapıdan gizlice çıktığını gören kendisiydi ve o sırada en iyi uykumu kendim alıyordum. Kendisi yatakta oturup gülmek ve beni gevezeliğiyle rahatsız etmek zorundaydı. "Nora'ya bak!" dedi. "Nora nerede?" dedim, büyük bir irkilmeyle. Zavallıya bir şey olduğunu düşündüm. "Hadi, git tokatla, aptal!" dedi Mary Ann. "Saat daha dört," dedi, "ve o çekirge çaylağı dışarı çıkıp tüm Amerika'yı görmek için gün doğumunu sabırsızlıkla bekliyor." Bu yüzden tekrar uyumaya gittim; değirmende ilk zil çalıyordu ve Mary Ann gelip beni azarlayana kadar kendime bir saat ve bir parça ayırdım. Gecenin ilk saatlerinde bazı insanlar kadar iyi uyuyamıyorum."

Bay Patrick Quin bu otobiyografik ifadenin ilgisini görmezden geldi ve başını küçümseyerek sallayarak cebinde bir pipo aramaya başladı. Herkes Mike Duffy'nin rahatına çok düşkün bir insan olduğunu ve refahlarının tüm itibarının çalışkan karısına ait olduğunu biliyordu. Saygın oğullardan ve kızlardan oluşan bir aile yetiştirmişti, hepsi yerleşik ve kendi işlerini iyi yapan
ve şimdi eski ülkeden birkaç yeğen ve yeğen çocuğu yetiştirmeye yardım ediyordu. Bir Quin olarak doğmuş olmaktan gurur duyuyordu;
Patrick Quin onun kardeşi ve önemli bir adamdı.

"'Deed, zavallı çocuğu görmek isterim," dedi Patrick. "Onların
bugün veya yarın sabahtan önce varacaklarını hiç düşünmemiştim, yoksa
dün gece orada olurdum. Sanırım evden bütün haberleri o getirmiştir?"

"Aile iyi, Tanrıya şükür," diye ilan etti Bay Duffy
ciddi bir şekilde. "Geldiğinde çok geç olmuştu; dokuza çeyrek kala gelmişti. Kıştan sonra yaşlılar arasında çok sayıda ölüm olmuştu. Yaşlı Peter Murphy gitti, diyor, ve Ballycannon'da yaşayan kardeşi onunla aynı hafta öldü, ve Dan Donahoe ve Corny Donahoe yaşlı teyzelerini 12 Mart'ta kaybettiler, ben gelmeden önce ona bakmaları için çiftliğini onlara verdi. O zamanlar da yaşlıydı."

"Faix, yaşlı hanımın zamanı gelmişti, öyleydi," dedi Patrick Quin, şefkatle. "Geçtiğimiz yıllarda cemaatin en yaşlısı o olurdu."

"Nora güzel bir cenaze töreni olduğunu söyledi; ona üç rahip verdiler ve her şey en iyisiydi. Nora ve tüm halkımız oradaydı. Köylüler onun bu kadar yaşlı ve saygıdeğer olmasından dolayı onunla çok gurur duyuyorlardı."

"Elbette, Mary yaşlı bir kadındı ve ben ilk dışarı çıkan kişiydim," diye tekrarladı
Patrick, duyguyla. "O pazartesi gecesi yanına gittim ve
Çarşamba günü yelken açtım ve bana onayını ve beş şilinlik bir hediye verdi. O zaman beni bir daha göremeyeceğini söyledi; zavallı yaşlı Mary'nin eli vardı, Tanrı onu korusun ve kurtarsın! Ona şaka yaptım
yakında evlenip benim gibi Amerika'ya geleceğini söyledim. 'Hayır,' dedi, 'çok yaşlıyım. Doğduğum yerde öleceğim; bu eski çiftlik benim dünyadaki tek evim ve bir daha asla orada olmayacağım;
siz gençlerin gitmesi yeterli,' dedi. Ona cevap vermek için ağzımı açamadım. İçimde çok
özleyen kendimdim, eski yerden
ayrılıyordum ama herkesin önünde büyük bir cesaretim vardı. O zaman yaşlı Mary gözlerimdeki yaşları gördü. 'Yapma "Dikkat et, Patsy," dedi; "orada iyi iş çıkaramazsan, geri dön ve sen tekrar başlayana kadar aileni memnuniyetle kabul ederim." O zamanlar Dublin'deki kuzeninden aldığı parası yoktu; bu onun iyi kalbinin konuşmasıydı ve ben de henüz kendi geçimini sağlayamayacak kadar genç bir çocuktum, bir aileyi geçindirmek şöyle dursun. Tanrıya şükür, her şeye rağmen iyi iş çıkardım, ama çarpık bacağım hariç. Bazen eve gitmeyi hayal ediyorum; ama sık sık sabahleyin bir adam işe gittiğinde ıslak çalıların kokusuyla uyanıyorum."

Mike Duffy merakla kayınbiraderine baktı; iki adam Mike'ın evinin önünde, kaldırımla yol arasında kalan yeşil bir sette yan yana oturuyorlardı. Mayıs ayıydı ve karahindibalar etraflarında çiçek açmıştı, otların arasında kalın bir şekilde. Patrick Quin hazırlandı
ve sopasıyla birine dokundu. Topal bir adamdı ve şirketin nadiren verdiği emekli maaşlarından biriyle emekli olmaya zorlayan kötü kazaya kadar uzun yıllar demiryollarında bölüm işçisi olarak çalışmıştı. Yolda büyük bir felaketi önlemişti; onu iyi tanıyanlar her zaman konumunun yeteneklerine asla eşit olmadığını söylerdi, ancak ondan üstte duran adamlar ve ondan altta duran adamlar Patrick Quin'i tam olarak aynı şekilde değerlendiriyordu. Nehir kıyısındaki temiz görünümlü küçük sarı evinden topallayarak yol boyunca yürümüştü ve aklı görevindeydi.

"Erken gelip o uşağa benimle eve gelip akşam yemeğini yiyip yemeyeceğini sordum," dedi Patrick. "Kendisi beni gönderdi; harika bir
yıkama günü geçirdi, geçen hafta çok yağmurluydu ve Nora'nın
burada olduğuna dair hiçbir haber alamadık, sabaha kadar ve sonra yoldan geçen herkes,
dün gece neden orada olmadığımızı merak ediyorlardı."

"Dokuza çeyrek kala geldi," dedi Mike Amca, hikayeyi önemseyerek. "Kendim ve ben, yatağa giderken ışığı söndürmüştük, kapıda bir kaçamak sesi duyuldu ve sabahın ilk kuşunun
gülüşü gibi bir kahkaha duydum"--

"'Olduğun yerde dur, Bridget,' dedim,' diye devam etti Bay Quin, hiç aldırmadan, "ve ben de üçüncü ayağımı alıp yürüyüp Nora'yı sana getireceğim." Bridget, evden gelen haberler için artık çok iyi,
ama bu kadar keskin bir şekilde bunu paylaşıyordu. "

"Bana güzel bir hediye getirdi ve eşini de sana," dedi
Mike Duffy. "İkimiz için iki güzel diken çubuğu. Onlar
evin içinde."

"Gerçekten bir diken çubuğu! Şimdi mi yaptı?" diye haykırdı Patrick, alışılmadık bir
sevinçle. "Zavallı çocuk, şimdi bunu mu yaptı? Topallığım geçtiğinden beri, o eski moda diken çubuklarından birini ne kadar çok istediğimi düşündüm. Benimki, bir adamın yıllarca taşıyıp bir dereye atıp kaçırmayacağı türden bir sopa."

"İkisi de iyi dikenli sopalar," dedi Mike kayıtsızca.
"O gelmeden önce onları çıkarıp çıkarmayacağımı bilmiyorum."

"O güzel bir kız mı, bilmek isterim?" diye sordu Patrick, artan bir ilgiyle.

"Öyleyse değil," diye cevapladı arkadaşı açıkça. "Genç bir çekirge kadar zayıf, kızıl saçlı ve çilleri de var, tıpkı buraya gelen tüm o genç yaratıklar gibi; ama annesinin tüm akrabaları gibi güzel bir sesi ve bir kuşunki gibi hızlı bir gözü var. Eski ülke muhabbeti de ağzında taze; öyle de; bir bahar sabahı evde ayinden çıkıp
tüm kızların erkeklerle sohbet edip eğlendiklerini sızlanarak duyduğunu düşünürdün.
Neyse, onun akıllı bir kız olduğunu düşünüyorum; erkenden kasabayı
görmeye gitti ve henüz dönmedi, ona karşı kötü bir davranış! Sanırım
giysi isteyecek; çok eski kafalı görünüyor;
her zaman yeni kıyafetler isterler, dışarı çıkarken," ve Mike gösterişli bir
iç çekti ve kayınbiraderine imalı bir bakış attı.

"'Deed, onun iyi bir başlangıç ​​yapmasına yardım etmeye hazırım; o benim öz kızkardeşimin
uşaklarından biri değil mi?" diye neşeyle kabul etti Patrick Quin. "Biz de gençtik. Öyleyse, yaşlı Mary Donahoe'nin çiftlikte
gitmesi kötü bir haber. Her zaman eve gitsem tarlalarda yürüyüp ondan büyük bir karşılama beklerdim diye düşünürdüm. O, insanların iyi işler yaptığını duymaktan her zaman hoşlanan biriydi" ve rahat, temiz eski giysilerine baktı, sanki ona ne kadar zavallı bir genç adam olduğunu hatırlatıyormuş gibi. "Mary için çok üzgünüm; o iyi bir adamdı, Tanrı onu korusun!"

"Faix, onun için zamanı gelmişti," diye ısrar etti Mike, sempati duymadan değil.
"Zavallı adamın sonsuza kadar yaşamasını mı istiyordun? Ve çocuk, Dunkenny bölgesindeki en iyi cenaze töreninin hatırladığından beri yapıldığını söyledi. Bundan daha fazlasını kim isteyebilirdi ki, ve o, bu yaşta, yaratık! Biraz burada dur ve Nora'nın tüm konuşmalarını duyacaksın; bana oradaki tüm insanları anlattı. Nereye gitti acaba, bilmiyorum? Mary Ann!"
başını eve doğru çevirdi ve yüksek sesle, şikayetçi bir
tonla seslendi; "Nora nerede, her neyse?"

"İşte Nora," tatlı bir kız sesi beklenmedik bir cevap verdi ve arkasındaki kaldırımdan hafif genç bir figür
uçup
yeşil kıyıda daha aşağıda durdu.

"Nora'da ne var?" ve sanki altın bulmuş gibi
bir çocuk gibi hızla eğilip karahindibalardan birkaçını topladı. Elbisesinde, kırsalda iyi bir
yol bulmuş olması gereken bir yabani kiraz çiçeği dalı vardı.

"Hadi gel de Patrick Quin'le konuş, annenin kardeşi, tüm bu zaman boyunca seni burada bekliyor," diye emretti Bay Duffy, biraz sert bir şekilde.

"Ve o benim Patsy Amcam mı, canım?" diye haykırdı Nora, en tatlı aksanıyla ve en şefkatli samimiyet. "Ah, keşke annem de onu
görebilseydi!" ve topal küçük adamın yanına diz çöktü ve onu
öptü ve orada diz çöküp ona zevkle baktı, onun istekli
ellerini kendi ellerinin arasında tuttu.

"Ve sen de annemin kendi bakışlarına sahip değil misin? Ah, Patsy Amca, sen misin canım? Senin hakkında sık sık duydum ve sana annemin kalbinin sevgisini getirdim, o zaman da öyle yaptım! Bize gönderdiğin bir poundluk
çok güzel bir hediye. Ve çitte yetişen bir dikenli dalım var, Wishin' Brook'un üstündeki küçük yükseltiye kadar uzanıyor, efendim; annem, size söylediğimde, burayı çok seveceğinizi söyledi."

"Öyleyse, evladım," dedi Patrick Quin, onurlu bir şekilde; "hepimizin birlikte orada oynadığımız gün geldi, çünkü şu anda çok dağıldık ve bazıları da öldü, Tanrı huzur versin! Elbette, sen iyi bir kızsın ve sana büyük bir hoş geldin diyorum ve iyi işler başaracağını umuyorum. Şimdi benimle gel. Teyzen Biddy, gözlerini sana diktiği için kıskanıyor ve bu sabah geç saatlere kadar geleceğin haberini hiç alamadık. "Senin için Nora'yı almaya gideceğim," dedim, onu tutmak için. 'Bu zamana kadar
Duffy'de bitmişlerdir,' dedim."

"Ah, daha çok ziftle doluyum!" diye itiraz etti Nora neşeyle. "Hadi, o zaman,
Patsy Amca!" ve ayağa kalkarken ona güçlü genç elini uzattı.

"Peki Ameriky'i nasıl buluyorsun?" diye sordu memnun yaşlı adam, birlikte yürürken.

"Ameriky'i çok beğeniyorum," diye cevapladı kız ciddi bir şekilde. Ondan daha uzundu, ama çok
ince ve genç görünüyordu. "Ben de çok
moralim bozuktu, evde ve annemde kalıyorum, ama bir gün geri döneceğim, Tanrı isterse efendim; annemi tekrar görmeden
ölemem. Şafaktan beri burada her yerde dolaşıyorum. Sanırım
en çok
demiryolunda çalışmak istiyorum," ve kararlı ve ciddi bir
bakışla ona doğru döndü.

"Keşke! Yolda senin gibi bir kız için hiç iş yok," dedi Patsy Amca sabırla. "Daha öğreneceğin çok şey var, elbette; senin işin
işin bu."

"Yapılacak çok iş olacak. Evde, insanların
gezdiğini duyduğumda, Amerika'ya
geldiğimde demir yolunda iş bulacağımı hep düşünürdüm. Evet, öyle, efendim!" diye devam etti Nora ciddiyetle. "Az önce değirmenlere bakıyordum ve onlardan gelen büyük uğultuyu duydum.
Bir daha asla kendimi iyi havadan uzak bir değirmene
kapatmam. Henüz o değirmenin duvarlarında hapse girme çağrım yok. Belki de
yanımda çalışan ve asla sevemeyeceğim biri olurdu, efendim."

Bu tartışmalarda o kadar ikna edici ve kararlı bir şey vardı ki
genç akrabalarının genellikle sakin otokratı olan Patsy Amca'nın
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Nora onun yavaş yürüyüşüne nazikçe ayak uyduruyordu. Annesinin kırk yıl önce Wishing Brook'ta birlikte oynadıkları
zamanlarda ona kullandığı o eski çocukça isimle seslendiğinde kalbini bir kez ve sonsuza dek kazanmıştı.

"Acaba Johnny O'Callahan adında birini tanıyor musun?" diye sordu Nora hemen, biraz gizli bir tonda; "demiryolunda çalışan
bir beyefendi; onu dün gece ve buraya gelirken gördüm; o hiç de bir muhafız değil, frenlere dikkat eden genç bir adam. Orada uzun süre durduk; bir şey raydan çıktı ve beni bir yabancı olarak gördüğü için bana karşı geldi. Sizi tanıdığını söyledi, efendim."

"Ah, evet, Johnny O'Callahan. Onu iyi tanırım; o da iyi bir beyefendidir,"
Patrick Quin onaylayarak cevapladı.

"Evet, efendim, çok iyi bir beyefendi," dedi Nora ve bir anlığına rengi açıldı,
ama daha fazla bir şey söylemedi.

II.

Mike Duffy ve karısı bir hafta içi akşamı Quins'lerin mutfağına geldiler, Pazar kıyafetlerini giymişlerdi; Lawrence'taki iyi evli kızlarını ziyaret ediyorlardı. Patrick Quin'in sandalyesi rahatça duvara yaslanmıştı ve biraz kasvetli görünen Bridget beyaz akşam yemeği tabaklarını kaldırıyordu.

"Nora nerede?" diye sordu Mike Duffy, ilk selamlaşmalardan sonra.

"Söyleyebilirsin; Günün her saatinde onu özlüyorum," diye yakındı Bridget Quin.

"Nora o zaman Yol'da işe girdi, öyle de oldu," dedi Patrick,
sevgi dolu bir gururla. Sigara içiyordu ve gömlek kolluydu;
paltosu odanın diğer tarafındaki ahşap kanepede duruyordu.

"Oturmadan önce bana eski paltomu ver; cebimi istiyorum," diye emretti ve Mike itaat etti. Mary Ann, yolculuğundan yeni dönmüştü, hemen kızının en iyi odası ve genel ev işleri ekipmanı hakkında canlı bir açıklama yapmaya başladı, ancak aniden hikayenin ikincil bir ilgi alanı olduğunu fark etti. Anlatıcı nefes almak için durduğunda, nazik bir hayranlık mırıltısı duyuldu, ancak kocası cesurca sorusunu tekrarladı. "Nora nerede?" diye ısrar etti ve Quins birbirlerine bakıp güldüler.

"Bizimkiler ördek yumurtası yumurtlayan yaşlı bir hins," diye itiraf etti Patrick.
"Sana Yol'da ticarete girdiğini söyledikten sonra değil miydim?" ve
piposunu ağzından çıkardı, --ne refahın ne de zorluğun kesintiye uğratmaya meyilli olduğu o akşam yemeği sonrası piposu. "Kendisi için, Birch Plains'te, uzun
anahtarın sağında bir yer ayarladı. Nora
yakında zengin olacak, yaratık; aklı en başından beri bundaydı; bu fikri ilk
geldiği gece, O'Callahan'lardan birinden almıştı."

"Vay canına, hiç vakit kaybetmemiş; bu fikri o bulmuş!" diye kıkırdadı
Başkalarının faaliyetlerinden hoşlanan Bay Michael Duffy. "Birch Plains için ne bahanesi vardı? Orası şehirle ilgili bir şey değil."

"Başından beri Yol'da sahip olduğu bir şanstı," diye açıkladı gururlu amca, piposunu tamamen unutarak; "''Bana
ilk dışarı çıktığı gün söyledi ve benimle birlikte akşam yemeğine
eve doğru yürüyordu; Nora ile yaptığım ilk konuşmaydı.
''Sen değirmenler misin?' dedim. 'Hayır, hayır, Patsy Amca!' dedi,
'değirmenler değil, hiç değil; gideceğim yol üzerinde.' Yakında güleceği çılgınca bir fikri olduğunu düşündüm, ama
Lawrence'a gideceğinizi bilerek
Teyze Biddy ile birlikte çok sessiz bir şekilde yerleşti ve aklına geldiği kadar kalmasını söyledim.
Keşke beş dakika içinde üzerinde eski bir önlük olsaydı, çamaşırları
tutup bahçede bir kara kuş gibi şarkı söylemeye
başlasaydı. 'Otur, Teyze!' diyor; 'sen benim kadar hafif adımlar atmıyorsun, sana evden tüm haberleri anlatacağım; ve bunu yaptıktan sonra akşam yemeğini de yiyeceğim,' diyor. Wisha, ama o böyle genç bir kız için iyi bir aşçı; Bridget de bunu benden daha iyi söylüyor. O gün bir güveç yaptı; annesinin pazar günleri yaptığı güveçlere benziyordu, eğer bir parça et bulabilirlerse; o da lezzetli bir güveçti; burada hepimizin zengin olduğunu düşünüyor. 'Öyleyiz canım!' diyorum, 'ama herkes buna inanacak kadar günahkâr değil.'"

"Kendiniz için konuşun!" diye haykırdı dinleyicilerden biri. "Sen

Baba Ross gibisin, her zaman daha azını istememizin daha çok istememizden daha iyi olacağını vaaz ediyorsun. Dürüst insanları aptal sanıyor, zavallı adam," dedi Mary Ann Duffy,
yeni fikirlere karşı hiçbir zaman sabrı olmayan.

"Ve böylece önümüzdeki iki veya üç boş günü daha kazandı," dedi Patrick onaylayarak, kesintiyi fark etmeden, "sizin istediğiniz kadar sessiz ve teyzesi her şeyde onunla konuşuyordu; ve evini özlediğini belli etmezdi, ama Dunkinny'deki insanlardan başka hiçbir şeyle ilgilenmezdi. Bir saat boyunca yapacak bir şey olmadığında dışarı
çıkıp bir süre kendi başına kalır ve içeri girmek için çok sessiz olurdu. Geçtiğimiz perşembe, akşam yemeğinden sonra dışarı koştu; ama ben flütümü bitirdiğimde, kapıdan uçarak geri geldi.

"Yarın sabah dokuzda Birch Plains denen bir yere gidiyorum, Patsy Amca," dedi; "nerede olduğunu biliyor musun?" dedi.
"Biliyorum," dedim; ''Baraj kulesiyle bacağımı kırdığım yer çok da uzak değildi. Önce beni Jerry Ryan'ın evine götürdüler. Orada hiç kasaba yok; oradaki tek ev burası; Ryan makasçı.'

"'Beni bir süreliğine pansiyona götürürler mi, bilirim?' dedi, büyük bir işi varmış gibi. 'Böyle bir yerde daha sonra ne olacaksın?' dedim. 'Ryan'ın da kızları var ve hepsi burada fabrikalarda, cumartesi geceleri evlerine gidiyorlar, eğer bir gösteri veya dans yoksa. Orada para yok. ' Sonra güldü ve kapıya geri döndü ve McLoughlin'in mağazasından Mickey Dunn, kendisi kadar büyük paketler taşıyarak içeri girdi. 'Bütün bunlar ne?' dedim; 'Buraya ait değiller; bugün hiçbir şey almadım.' 'Azarlama!' dedi ve Mickey gülerek
kendisini dışarı attı. 'Sabah kendime yemek pişireceğim!' dedi, başı bir yana eğik, serçe kuşu gibi. 'Sen bana ateşin fiyatını ver, ben de sana keklerle ödeyeyim,' dedi ve yatağa gitti. Sabahleyin onu sobanın başında duydum ve bir pişirme kokusu aldım, gidip onu bulmak istedim ve mutfağa girdiğimde masayı büyük ve küçük kekleriyle kaplamıştı. 'Bütün bu whillalu, benim topuzum ne?'
dedim. 'Onu yedim,' dedi ve fırın kapağına geri sıçradı.
Teyzesi sonra dışarı çıktı, güzelce azarladı ve büyük pişirmeyi görünce
sanki bayılacakmış gibi bir sandalyeye çöktü ve nefesi kesildi.
'On gündür onları yemedik,' dedi; 'hayır, mavi küf hepsini vurana kadar, Tanrı yardımcımız olsun!' dedi. 'Beni rahatsız etme,' dedi
Nora; 'Dokuzda hepsini alıp gidiyorum. Patsy Amca sepetimle bana yardım edecek.'

"'Amca Patsy 'şimdi yok,' diyor Bridget. Faix, gençken ve çocukların hepsi aynıyken
o üç günlük azarlardan biriyle uyandığını sanıyordum. Bir mil öteden onun haykırışlarını duyabiliyordunuz.

"'Fısılda, canım,' diyor Nora; 'Hiçbir ailemle yaşamak istemiyorum ve Johnny O'Callahan, tüm insanların Birch Plains'te küçücük bir yer olmasını dilediğini söyledi, -- yiyecek bir şeyler ve bir fincan çay gibi. Diyor ki, bu iyi bir şans; o büyük trenler orada dakikalarca ve on beş dakika bekliyor ve herkes aç. "Birkaç gün şansım yaver gidecek," diyorum; "'Zararı yok, ve Peder Daley'in bana büyük bir duayla verdiği kendi
şilinlerim var
ve arkamda eve gidiyorum."'"

"''Johnny O'Callahan'dan ne haberin var,'' dedim.

"Şimdi buna bak!" diye devam etti gururlu amca, Teyze Biddy şaşkın seyirciyi
muzaffer bir şekilde izlerken; "Bu, geçen Cuma gecesi şeriften aldığım bir mektup," ve ceketinin cebinden küçük bir kağıt parçası çıkardı. "O da iyi bir el yazısı yazıyor. 'Sevgili Patsy Amca,' diyor, 'bu beni iyi bırakıyor, Tanrı'ya şükür. Keklerimle
çok
harika bir ticaret yapıyorum; Ryan'ın tüm küçük oğulları
trenlerde satıyor. İlk gün bir pound üç aldım: harika bir geziydi, tren aniden sıkıştı ve onları bir saat tutan
tekerlekli sıcak bir kutu vardı ve onlar için iki tren daha durdu; eski ülkede herhangi birinin bir pound ve üç şilin alması çok
hoş bir gün olurdu. Sevgili Patsy Amca, aynı un ve on pound şekerden tam yarım varil istiyorum ve Pazar günü geri ödeyeceğim. Teyze Bridget'e ve tüm arkadaşlara saygılarımı ve görevimi sunuyorum; bu beni çok
acele ettiriyor. Dün gece sevgili anneme yazdım ve ona ilk poundumu gönderdim, Tanrı korusun "Onun."

"Şimdi buna bir bak!" diye haykırdı Mike Duffy. "Buradaki herkese onun iyi ve akıllı olduğunu söylemedim mi?"

"Yakında Yol Rahibi olacak," diye duyurdu Teyze Mary Ann, kendisi de enerjik olduğu için, başkalarında da aynı özelliği görmekten memnundu.

"O, worruk'tan worruk'un ondan korktuğu kadar korkmuyor,"
dedi Teyze Bridget hayranlıkla. "Bir süre kaçamağı olacak ve
içeri girip değirmende iyi bir şans yakalamaktan mutluluk duyacak ve bu kış diğer kızlarla birlikte
dokuma odasının pencerelerinde bitkilerini
kapatacak. Gel, bize Elleneen ve bebek hakkında her şeyi anlat. Lawrence hakkında henüz tek kelime duymadım," diye ekledi nazikçe.

"Ellen iyi durumda ve çok güzel bir bebek. Ayrıca iyi bir kocası var, her cumartesi gecesi kendi istediğini yapıyor ve parasını saklıyor," dedi Mary Ann; ve küçük topluluk yeni ve daha az ilgi çekici olmayan bir konuyu tartışmaya başladı. Ama ayrılmadan önce, Nora'dan tekrar bahsettiler.

"O küçük Nora, iyi, huysuz bir kız," dedi Bay Michael Duffy.

"Tanrıya şükür, çocuklarımdan hiçbiri bende kızıl saçlı değil; bir ateş parçasından daha fazla tutulamazlar," dedi Teyze Mary Ann. "Kim Birchy Ovası'nda iş kurma fikrini kabul eder ki?"

"Ryan'ın ailesi ona bakacak, elbette, tıpkı bizim gibi," diye ısrar etti Patsy Amca umutla, piposunu tekrar yakarken. Yaz gecesi gibiydi; mutfak pencerelerinin hepsi açıktı, Mayıs ayı neredeyse sona ermek üzereydi ve köyün ötesindeki alçak tarlalarda kurbağaların ayık vırak sesleri duyuluyordu.

III.

"Nora nerede?" Genç Johnny O'Callahan soruyu soruyordu;
ekspres su almak için durmuştu ve tek yolcu o gibi görünüyordu;
bu onun izin günüydü.

Bayan Ryan akşamın erken saatlerinde dinlenmek için kapısının önünde oturuyordu;
kocası, henüz kullanılmaya başlanan büyük su deposunun şefliğine terfi etmişti ve Birch Plains'te daha fazla iyileştirme ve terfiden söz ediliyordu; ancak
iyi huylu karısı, bir kadının durumu ne kadar iyiyse,
her zaman daha çok çalışması gerektiğini mantıklı bir şekilde söyledi.

Pazar günü gibi olduğundan daha da dikkatli giyinmiş olan Johnny'ye uzun uzun baktı.

"Bu senin trenin değil, zaten," diye cevapladı düşünceli bir tonda. "Şimdi buraya nasıl geldin, çok iyisin, bilmek isterim,
bir lord gibi vagonlarda seyahat ediyorsun; sen henüz yirmi dörtte frenci olmadın mı?"

"'Evet, Bayan Ryan; bir çocuğun izin gününü kıskanmaktan
kaçınmazsınız? Nora nerede?"

"Yoldan biraz yukarı çıktı," dedi Bayan Ryan, sanki aniden
pratik işlere dönmüş gibi. "Zavallı herif, gün boyunca çok çalıştı!
Ve akşamın serinliğini ve kalan son çöreği
aldı ve kendi kendine gitti. Onun için ocağın üzerinde taypot tuttum,
ama hiç, hiç istemedi!"

Genç adam arkasını döndü ve Bayan Ryan ona hoşgörülü bir
tebessümle baktı. "O çok tatlı bir adam," dedi. "Kendi kızlarımdan birine baksa iyi olurdu; Julia, şimdi, onunla yürürken iyi görünürdü, çok esmer. Birikmiş parası var. Keklerden sonra geldiği ilk günü, onları pişirenin o olduğunu
aklında gördüm. Şanslı, Nora; iyi ki öyle."

Hava hızla kararıyordu ve Johnny'nin gözleri, dar kırsal yolda hızla yürürken trenin parlak ışıklarından hala kamaşmıştı. Nora'yı ne kadar çok görse ve onu ne kadar çok sevse,
ona söyleyecek daha az şeyi olacaktı ve bu gece onu bulup
konuşmayı planlıyordu. Yavaş trende ilk karşılaştıkları geceden beri, bir seferde sadece yarım düzine kelime
almayı başarmıştı,
kendi kırsalının kendine özgü aksanını memnuniyetle fark ettiğinde, Johnny istasyonların isimlerini söylerken ve Johnny'nin
hızlı gözleri, vagonun köşesindeki yorgun görünümlü, kararsız ama neşeli küçük çaylağı görmüştü ve Bayan Duffy'ye gelen yeğen olup olmadığını sormuştu. İşinin büyümesini zevkle izlemiş ve kekler ve çörekler hakkındaki övgüleri istekli kulaklarla duymuştu; Nora'nın refahının temelini atan kendi önerisi değil miydi? İlk karşılaştıkları günden beri birbirlerini her zaman eski dostlar gibi selamlamışlardı, ancak Nora, trenlerden dik yamaçtan aceleyle gelen nefes nefese müşterileriyle konuşmaya onunla konuşmaktan daha istekli hale gelmişti. Hiçbir zaman ondan malları için ücret almazdı ve bir hafta boyunca kendisi gelmeyi bıraktı
ve kekler için parasını bir arkadaşıyla gönderdi; ancak bir gün zavallı Johnny'nin
kalbi geri kalanlarla gitme cazibesine karşı koyamadı ve Nora ona
mutlu bir bakış attı, açık sözlü ve anlamlı. Bir şey
söyleyecek zaman yoktu, ancak çıtır bir çörek seçti ve o da alıp
ödemeyi teklif etmeden geri koştu. Bir erkeğin
yediği en iyi çörekti. Nora iki aydır dışarıdaydı ve o daha onunla bir akşam bile yürümemişti.

Uzun bir söğüt sırasının altında gölgeler kalındı; yeni bir ay vardı ve batıda hala gökyüzünü belli belirsiz bir parıltı aydınlatıyordu. Johnny, Nora'nın hafif ayağının altında ihanet eden bir çakıl taşının sesini duymak için kulaklarını dikleştirmiş bir şekilde çimenli yol kenarında yürüyordu. Şu anda kalbi yüksek ve zamansız bir şekilde atıyordu, biraz ötede genç bir ses şarkı söylemeye başladı.

Nora yavaşça yürüyordu, ancak Johnny dinlemek için durdu. Yumuşak havadaki yaz gecesinde yürürken, eski country şarkılarının en tuhaf ve en tatlılarından biri olan "A Blacksmith Courted Me"yi söylüyordu. "My love 's gone along the fields"a geldiğinde, Johnny onu yakalamak için acele etti; diğer dizeleri başka bir zaman duyabilirdi, kuş sesten bile daha tatlıydı.

Nora bir an irkildi ve sanki çalılıktaki bir kuşmuş gibi şarkı söylemeyi bıraktı, ama uçup gitmedi. "Sen misin, Bay Johnny?" diye sordu, sanki şarkının samimi sevgisi
varsayılmamış gibi.

"Ben," diye cevapladı Johnny, aynı ihtiyatla. "Biraz hava almak için dışarı çıkıyorum; kasabanın içi çok sıcak. Kışın tatil günleri yeterince uzun ama yazın trende güzel hava oluyor. İkimizin de aynı yöne gitmesi iyi oldu. İşler nasıl?
Bütün
bayanlar onsuz kaybolacaklarını söylüyor; kesinlikle mideleri yok ama ekmeğini istiyor ve o gün gök gürültüsünün
fırını bozduğu yol boyunca ağladılar."

"Bunu al," dedi Nora, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi; "Üstünde ince bir
şeker kabuğu var. Küçük
akşam yemeğim için çıkardığım bir şey ama zengin olmaktan o kadar memnunum ki
yemeye hiç ihtiyacım yok. Ve zengin olduğum kadar yorgunum," diye ekledi iç çekerek;
"Bu tembel ülkede aynı şeyi söyleyebilecek çok az kişi var."

"Elbette, birlikte yiyelim; kocaman bir kek," diye ısrar etti Johnny,
çöreği kırarak ve Nora'ya daha büyük parçayı endişeyle uzatarak. "Eğer misafirim varsa, her şeyin tadını yarı yarıya daha çok sevebilirim. Bunun yerine
güzel bir çay, bir parça biftek ve biraz patates yemelisin! Kendine sadece
biriktirdiğin kekleri verme, hem de bu kadar çok çalışıyorsun!"

"Evdeyken daha kötü bir akşam yemeği yediğim günler çoktur," dedi Nora üzgün bir şekilde; "babam çok genç yaşta ölüyor ve hepimiz annemin eteklerine yalvarıyoruz. Tek düşündüğüm şey nasıl zengin olacağım ve anneme dünyadaki tüm güzel şeyleri nasıl vereceğim. Keşke daha erken gelseydim ama
yüzünün görüş alanından
çıkmayı düşündüğümde kalbim kırılıyordu. Şimdi yaşlı görünüyor, annem de öyle."

Nora, Johnny'nin akşam yemeğine olan şefkatli ilgisinden etkilenmiş olabilir; tüm utangaçlığını unuttu ve yürürken ona doğru yaklaştı ve o da ona biraz daha yaklaştı.

"Annem bu iki yıldır öldü," dedi basitçe. "Annesi öldüğünde bir adam çok yalnız kalır. Evli olan kız kardeşimle kalıyorum; orada pek fazla vakit geçirmiyorum. Kendime ait bir
ev
istediğimi düşünüyorum. Bunun için çok para biriktirdim."

"Dışarı çıktığım ilk gün, elli poundum olduğunda tekrar eve döneceğimi söylemiştim," dedi Nora aceleyle ve dar yolun diğer tarafına geçti. "Zaten bir parçası bende ve daha fazlasını da geri gönderdim. İki yıl gideceğimi düşünmüştüm ama bazı günler o kadar uzun
olmayacağımı düşünüyorum."

"Anneni dışarı çıkardıktan sonra neden gitmiyorsun? İyi bir evde kışın çok sıcak oluyor ve evdeki gibi nem yok; hem erkek kardeşi hem de kız kardeşi burada." Johnny'nin sesinde derin bir endişe vardı.

"Ah, gerçekten bilmiyorum!" dedi Nora. "Çok uyanık kalpli, benim annem; eski yerden ayrılıp denize açılırken ölürdü.
Hayır, ben kendim çalışacağım ve eve gideceğim; ayrıca, yol boyunca herkes için
hediyelerim olacak ve çocuklar arkamdan koşup
sürecekler ve hepsi benden tatlılar alacak. Yaşadığımız yer çok
fakir bir mahalle, ama manzara çok güzel.
Herkesin eve gelmesi pek sık olmaz ama o zaman harika bir gün olur ve zavallı yaşlılar arkamdan bağırmaya başlar: 'Nora
nerede?' 'Bana Nora'yı göster!' 'Nora, elbette, benim için ne aldın?' "Tanrı yardımcım olsun, onlardan hiçbirini unutmam!" dedi Nora, şefkat ve acıma dolu bir tutkuyla. "Ve, ah, Johnny, ondan sonra annemi kapıda göreceğim!"

Johnny onun yanında o kadar yakındı ki elini onun eline kaydırdı ve ikisi de bu kadar tatlı ve doğal bir zevki düşünmek için durmadı.
"Sana yardım etmek isterim, canım," dedi Johnny.

"Elbette, ve bana bütün iyi şansı veren sen değil miydin?" diye haykırdı Nora. "Kalpsiz olurdum ve bunu çok çabuk unuttum ve sen bir Kerry çocuğusun ve annem dışarı çıkmayı düşünmeden önce bile annenin ailesinden sık sık bahsediyordun!"

"Elbette ve bir ara annene benim hakkımda güzel sözler söylemez misin, canım?" diye yalvardı Johnny, açıkça sevgili rolünü üstlenerek.
Nora'nın eli hala onun elindeydi; yaz
gecesinde yavaşça yürüyorlardı. "Ağzından duyduğum ilk kelimeden itibaren seni sevdim,--tren
içinde bana şarkı söyleyen
evden bir ardıç kuşu gibiydi. O gece
eve vardığımda, öldüğüm güne kadar başka hiçbir kız düşünmeyeceğimi söyledim."

"Oh!" dedi Nora, sesindeki değişiklikten korkarak. "Oh, Johnny,
çok erken. Daha önce hiç bu yoldan yürümedik; beni
beklemek zorunda kalacaksın; belki de zavallı Nora'dan ve
hep kurtarıp eve gitmek isteyen benzerlerinden
çok geçmeden bıkacaksın! Bir gün benden daha güzel bir kızla evleneceksin," diye kekeledi ve elini bıraktı.

"Gerçekten de yapmayacağım, o zaman," diye ısrar etti Johnny O'Callahan kararlılıkla.

"Annemi görmek için eve gitmeme izin verir misin?" dedi Nora ayık bir şekilde. "Çok
özledim, benim için gerçek bu. Eğer bunun umudu olmasaydı tüm
cesaretimi kaybederdim."

"Elbette yapacağım," dedi Johnny dürüstçe.

Nora kendi isteğiyle elini tekrar uzattı. "O zaman hayır demeyeceğim," diye fısıldadı karanlıkta. "Mutlu olmadıkça uzun süre çalışamam ve--yani, ay sonuna kadar beni serbest bırakın, belki o zaman evet derim. Dur, dur!" Johnny'nin elini bıraktı ve yolda tek başına aceleyle ilerledi, Johnny mutluluktan uçuyordu, yetişmek için çok hızlı yürüyordu. Adamın onun incecik siluetini karanlık batı gökyüzüne karşı görebileceği bir tepeye ulaştı. "Sana söyleyene kadar bekle;
_fısıltı_!" dedi Nora hevesle. "Yolun bazı
yöneticilerinin, müfettişlerin ve tüm o iri yarıların dün Birch Plains'e geldiğini biliyor musun?"

"Bir şeyler duyuyordum," dedi Johnny merakla.

"Kapıda bana yiyecek bir şeyler soran, kısık sesli, iyi kalpli yaşlı bir beyefendi vardı ve ben oradaydım, pişiriyordum; sabah vakti, erken trenler kalkmışken ve ekspresler çığlık atmaya başlayana kadar güzel bir zamanım var, - teneke, teneke-otuz iki ve Uçan Aigle. Öğleden sonra bir gezi olacağı haberiyle çok acelem vardı ve stoklarım çok azdı; saat dörtten beri fırıncılık yapıyordum. Üzerinde palto yoktu, çok
sıcaktı; ve bir serseri olduğunu düşündüm. Şanslıyım ki tekrar baktım ve
'Ne istiyorsunuz, efendim?' dedim ve sonra üzerinde güzel bir
gömlek olduğunu ve çok sessiz ve hoş olduğunu gördüm.

"'Kahvaltısız geldim,' dedi. 'Çok fazla
zorluk çıkarmadan bana bir şeyler verebilir misiniz?' dedi. 'Adamların
konuştuklarını duyduğum o çöreklerden sizde var mı?'

"'Orada çörekler var,' dedim, 've size olabildiğince çabuk bir fincan çay veya
bir fincan kahve yapacağım,' dedim, komşuların çöreklerime onun gibiler arasında iyi bir isim
vermesinden memnun olarak. O da çok açtı, zavallı adam, ve ben Bayan Ryan'a bir parça biftek olup olmadığını görmek için koştum ve şansım benden önce koştu. Benim küçük yerime oturdu
ve kendini iyi eğlendirdi. "'Yıllardır böyle bir kahvaltı yapmamıştım canım,' dedi sonunda,
çok sessiz ve minnettar; ve dinlenmek için sandalyeye yaslandı,
ve ben büyük bir acele içinde olduğum için uzaklaştım ve bana oraya nasıl geldiğimi sordu, ve ona ne kadar zamandır dışarıda olduğumu söyledim ve iki ay ve bir parça olduğunu söyledim ve o her zaman kalbimde olduğu için annemden ve tüm büyük umutlarımdan bahsettim.

"Sonra oturdu ve sanki aklı kendi işine gidiyormuş gibi düşündü ve ben de pişirmeye devam edeceğim. Bir süre sonra bana, 'Büyük dağ yollarına bağlanmak için ülkenin bir yanından bir yan yol yapacağız,' dedi; 'kavşak tam burada olacak; sana çöreklerin için büyük bir pazar sağlayacak. Yeni istasyonda bir öğle yemeği tezgahı olacak; 'Sence bunu başarabilir misin?' dedi, çok ayık bir şekilde konuşarak.

"'Elimden gelenin en iyisini yaparım, efendim,' dedim. 'En iyi yardımı
arayacağım. Yolda yaralanan ve
pinyon alan Patrick Quin'i tanıyor musunuz, efendim?'

"'Evet,' dedi. 'Bu şirkette çalışmış en iyi adamlardan biri,' dedi.

"'O zaman o benim annemin öz kardeşi ve yanımda olacak,' dedim;
ve bana adımı sordu ve cebinden çıkardığı bir deftere yazdı. 'Eğer istiyorsan orayı senin olacak,' dedi; 'Unutmam,' ve geldiği kadar sessiz bir şekilde gitti."

"Kim olduğunu söyle bana?" dedi Johnny O'Callahan, hevesle dinleyerek.

"Bay Ryan bir sonraki dakika tanktan sıçrayan suyla
düşerek geldi. 'Peki,' dedi, 'güzel şirketin gitti mi?'

"'Gitti,' dedim. 'Bilmiyorum, bir müfettiş mi? O iyi bir adam, Bay Ryan, kim olursa olsun,' dedim.

"'Yolun Genel Müdürü,' dedi; 'o o, kesinlikle!'

"Önlüğüm un gibiydi ve yapılacak çok şey olduğu için çok öfkeliydim,
ama onun için elimden gelenin en iyisini yaptım. Bu kadar aç olan herkes için de aynısını yapardım," diye bitirdi Nora mütevazı bir şekilde.

"Kraliçe kadar şanslı değil misin!" diye haykırdı Johnny hayranlıkla. "Senin
servetin yapıldı, canım. Sana yardım etmek için yoldan çıkmam gerekecek."

"Ah, iki iyi alışveriş bir alışverişten daha iyi olur!" diye cevapladı Nora neşeyle, "ve
büyük istasyon ve yan yol henüz inşa edilmiyor."

"Ne kadar güzel bir kafan var," dedi Johnny, Ryan'ların yaşadığı
eve vardıklarında ve tren düdük çalarak şehre geri götürmeyi
düşünüyordu. "Neyse, iyi geceler, Nora; kimse kafanın büyüklüğünden
içinde bu kadar çok şey olabileceğini bilemez!"

"Ben de şanslıyım," diye duyurdu Nora sakin bir şekilde. "Hayır, ayın sonuna kadar sana haber vermeyeceğim. Ondan önce başka bir kızla
görüşebilir ve bana kızıl saçlı serçe diyebilirsin. Hayır, epey bekleyeceğim ve ikimizin daha iyisini yapıp yapamayacağına bakacağım. Gel, kaç,
Johnny. Yolda uyuyakalırım; Saat dörtten beri ayaktayım
sizin gibi plinty b'y'ler için kek yapıyorum."

Ryanlar hepsi yatakta ve uyuyordu, ama mutfakta yanan bir lamba vardı. Nora sıcak küçük odasına gizlice girerken lambayı söndürdü. Johnny ile hevesle konuşarak, çift raylı uzun hattın aşağısında bir yıldız gibi
ekspresin farını görene kadar beklemişti.

IV.

Yaz bitmeden önce, tüm demir yolu görevlileri Johnny O'Callahan'ın düğününü ve tüm iyi talihini öğrenmişti. İlk başta Ryan'ların
evine bindiler, ama akşamın geç saatlerinde Johnny ve karısı
işe koyulup kuşlarmış gibi bir şeyler inşa ediyorlardı. Önce, kekler için geniş bir tezgahı olan bir kulübe ve bir veya iki masa vardı ve oğlanlar Nora'nın iyi bir kız kardeş iş sepeti hazırladığını fark etmemiş ve kullanışlı bir düğmenin koptuğunu veya bir dikiş gerektiğini hemen fark etmişti. Sonraki
iki hafta Nora'nın kendi sobasının olduğu ve
yemek pişirmenin istikrarlı bir şekilde devam ettiği buna eklenen bir oda daha vardı. Sonra pencerelerde beyaz
muslin perdeler olan başka bir oda vardı ve kızıl fasulyeler gölge için
bir ipe sarılmak için acele ediyordu. Johnny yük treninden birkaç ayak temiz çam tahtaları indirirdi ve bir veya iki gün içinde
kolay bir sihirle küçük kalenin bir kanadına dönüşmüş gibi görünüyorlardı. Çocuklar bahis oynar ve nöbet tutarlardı ve bir gün lokomotif kabininden ve tüm platformlardan bir tezahürat sesi duyuldu,
temiz bir ahır ilk belirdiğinde ve temiz bir domuz burnunu çitin arasından uzattığında. Çörekler ve bisküviler ünlendi; müşteriler uzun demir yolu hattı boyunca kasabalardan onları almaya geldi ve tutumlu, iyi kalpli küçük Nora ve onun istikrarlı genç kocasının hikayesi şaşırtıcı sayıda kişi tarafından biliniyordu. Şube yolu başladığında, Nora ve Johnny birkaç özel arkadaşlarını da gemiye aldılar ve işler daha da arttı. Pazar günleri her zaman şehre ayine gider ve amcalarını, teyzelerini ve Johnny'nin kız kardeşini ziyaret ederlerdi.
Nora yorgun olduğunu asla söylemezdi ve neredeyse hiç sinirlenmezdi. Her cumartesi gecesi parasını sayar ve bankaya yatırmak için Patsy Amca'ya götürürdü. Patsy Amca ile annesi hakkında uzun sohbetler ederdi ve Patsy Amca onun için her zaman eve mektup yazardı. Mektuplarla denizin ötesine birçok pound gitti ve böylece bir yaz daha geldi;
ve bir sabah Johnny'nin treni durduğunda, Nora küçük evin kapısında durdu ve tüm oğlanların görmesi için kucağında bir bebek tuttu.
Bir hayalet kadar beyazdı ve bir kraliçe kadar mutluydu. "Çok yakında tekrar çörek yapacağım," diye neşeyle bağırdı. "Cesaretli olun, çocuklar; önce uzun sürmeyecek; bu, Flying Aigle'da bunları benim için satacak, unutmayın!" Ve bir an sonra tren hareket ettiğinde lokomotif çanı büyük bir şekilde çaldı.

V.

Bundan çok uzun aylar sonra yaşlı bir adam, genç bir kadın ve bir bebek, County Kerry'ye giden
düzgün İrlanda yollarından birinde bir yan vagonda yolculuk ediyorlardı. Bir saat önce demir yolundan ayrılmışlardı; o sabah erken saatlerde Cork Koyu'na inmişlerdi.
Yan vagon, paketler ve kutularla doluydu, ancak yaşlı at, arabayı süren gossoon, yabani otlakların tüylü bir parçasından yukarı, karanlık yağmur bulutlarıyla kaplı tepelere doğru giden bir araba yoluna dönüşene kadar hızla ilerledi.

"Bakın, orada Kinmare var!" dedi yaşlı adam, geriye bakarak. "Manny,
yürüyüp eve döndüğüm gün. Ah, bütün bu ülkeyi biliyorum;
sizden hiçbiri doğmamışken bile iyi biliyordum!"

"Tanrıya şükür, siz de öyle yaptınız, efendim!" diye karşılık verdi gossoon, hararetli bir hayranlıkla. Eski püskü bir palto ve 
tamamen çatısız bir şapka giymiş, parlak saçlarının yaz rüzgarında dalgalandığı hoş görünümlü bir çocuktu. "Ah, ama halk senin geldiğini görmek için
tüm kapılardan dışarı bakacak. Daha sonra, bu kadar zengin bir kalbe sahip bir partiyi hiç
sürmediğimi söyleyeceğim; Bantry'den ayrıldığımızdan beri bizden bir önlük isteyen
yoksul bir ruh olmadı ama o şilin aldı. Bakın, sürü şimdi geliyor, efendim, o evden. Kapıdan onları izleyen, parayı ödeyen dört ayaklı kadın da var. Sanırım seni
avcı bir beyefendi sanıyorlar. Bu Tom Flaherty'nin evi, zavallı
crathur; geçen kış öldü, Tanrı rahmet eylesin; o zamanlar hem kendisi hem de herkes için çok elverişsizdi, yerde kar vardı ve büyük bir hastalık ve sıkıntı vadisi vardı. Zavallı adam Peder Daley, bir bacağını kestirmek için Dublin'deki hastaneye gitmek zorunda kaldı ve biz "Yoldaki tüm taşlar
tepeye kadar
yüzene kadar gökyüzünden sadece
yağmur yağdı."

"Yaşlı John Flaherty'nin oğlu, sanırım?" diye sordu gezgin, hevesli çocuklara büyük bir paketten birkaç peni ve zencefilli kurabiye verdikten sonra, bilmiş bir tavırla. Büyük kızlardan biri Nora'yı tanıyordu
ve gruba katılmak için onun yanındaki boş koltuğa tırmandı. "Yaşlı John Flaherty'nin oğlu, sanırım, daha önce oradaydı? Orada
Flaherty'ler vardı ve ben otuz beş yıldan fazla bir süre önce evimden ayrıldım."

"Elbette şimdi içinde çok sayıda Flaherty var, Tanrı'ya şükür!" diye cevapladı arabacı, coşkuyla. "Flaherty'ler olmasaydı benim de annem olmazdı." Sendeleyen atı derin bir çukurdan ve birkaç gevşek taştan geçirmek için aşağı atladı ve küçük kızı gururlu koltuğundan sertçe çağırdı. "Hemen eve koş!" dedi, kız itaat ederken: "Sana güzel bir sürüş ve tepeden aşağı inme fırsatı vereceğim;" ama o, yolculara tüm kararlılığıyla katılmış ve küçük bir köpek gibi neşeyle yanlarında dörtnala gidiyordu.

Yaşlı yolcu, arkadaşına, gossoon'un parasını ikiye katlamaları veya en azından iki veya üç şilin fazladan vererek ısıtmaları gerektiğini fısıldadı ve Nora hemen onaylayarak başını salladı. "Yaşlıların hepsi kaçıyor; arkalarında bıraktıkları gençlere birer on beş kuruş vermeliyiz," dedi Patsy Amca, bahane olarak. "Ah, burası ile Queenstown arasında tüm Amerika'da bulabileceğinizden daha fazla dilenci var."

Nora'ya sanki para kesesi göğsüne değiyormuş gibi geldi, bir başka kalp gibi; cebindeki altı peni parmaklarına
sıcak geldi ve kendi kendine, yol boyunca uzanan yalvaran ellere
atladı. İrlandalıların tatlı
çığlıkları, hazır dualar, servetlerini
yapmış olarak Amerika'dan dönenlere yapılan samimi istekler, hepsi kulağına hoş geliyordu. Bugünü
nasıl da hayal etmişti ve güneş ve gölgeler sonunda bu yüksek arazilerde
birbirlerini nasıl da kovalıyordu! Mavi deniz karanlık tepelere ne kadar da yakındı! Sanki müreffeh bir çocuğun dönüşü tüm manzaraya neşe katmış gibiydi. Her zamanki gibi eski ülkeydi, yeşil elbisesiyle eski İrlanda Ana ve hazır ve unutmayan
sıcak kalbi. Nora'ya gelince, geride sadece gümüş altı penilerden oluşan bir iz bırakabiliyordu ve bunlar bittiğinde, daha donuk bir yarım peni izi; ve Dunkenny'ye giden yolda yürürken hava bereketle doluydu.

Bu sırada Nora konuşmayı ve gülmeyi bırakmıştı. İlk başta yoldaki herkes onun yakın akrabası gibi görünüyordu, ancak son dakikalar saatler gibi geldi ve ara sıra yanağından bir damla yaş süzülüyordu.
Yaşlı adamın dudakları hareket ediyordu, farkında olmadan bir dua ediyordu;
neredeyse eve kadar gelmişlerdi. Yüksek alınlıkları ve hava şartlarından yıpranmış saz çatılarıyla, yeşil çitlerin arasında tarlaların etrafında duran zavallı küçük beyaz evler; aniden yukarıdaki açık gökyüzünden düşen hafif sağanak, yaşlı bir adamın kalbinin göğsünde titremesine neden oldu. Tepenin bir sonraki yamacının etrafında eski yeri görmeleri gerekiyordu.

Tekerlek izi, Donahoe çiftliğine gitmek için döndüğünüz yerde bitiyordu,
ama orada dostça bir karşılama yapacak yaşlı Mary yoktu. Yaşlı adam yan arabadan sertçe indi ve iç çekerek kapıdan topallayarak geçti;
ama Nora büyük bebeği taşıyarak aceleyle ilerledi, yürüyemediği için değil, yürüyebildiği için. Küçük oğul annesinin aktif mizacını miras almıştı ve ayakları yere bastığı anda bir örümcek gibi hemen kaçardı. Ara sıra, çimenlerde bir kuş veya çiçek gördüğünde, aşağı inmek için çabalardı. "Şşşt, şimdi!" derdi Nora; "ve gerçekten büyükanneni görmeyecek misin? Şimdi sakin ol, tatlım!"

Bu sürgünler büyük tepenin omzunun etrafındaki dar patikayı takip ederken yaşlı kalp ve genç kalp aynı şekilde atıyordu; kuzuların melemesini ve o tatlı mayıs sabahı koyun çanlarının şıngırtısını duyabiliyorlardı. Alt yamaçtan sesler geliyordu.
Komşular onları geçerken görmüşlerdi ve tarlaların üzerinden birbirlerine sesleniyorlardı.
Ah, evimizdi, evimiz! Görüntüsü,
tuzlu havanın ve bataklıktaki çiçeklerin kokusu, çimenlerdeki erken beyaz mantarların görünümü, tepedeki tarla kuşlarının ve çalılardaki karatavukların şarkısı! Zavallı İrlanda bahar havasında neşeliydi ve Nora sonunda oradaydı. "Ah, Tanrıya şükür, güvendeyiz,
evdeyiz!" dedi tekrar. "Bak, işte Dilek Deresi; umurunda mı?" diye seslendi yaşlı adama.

"Her şeyle ilgileniyorum, benim için korku yok," dedi Patrick Quin. Önlerindeki büyük yamaç mavi gökyüzüyle buluşmak için yukarı doğru eğimliydi, altın rengi çalılar muhteşem goblenini yeşil çayıra yayıyordu.
Küçük ev oradaydı, İrlanda'daki Nora için tek ev; pencereleri bile onun gelişini izliyordu. Bacadan bir çim dumanı esintisi duyuluyordu, beyaz duvarlar yukarıdaki bulutlar kadar beyazdı; evin içinde hareket eden bir figür vardı ve beyaz fırfırlı şapkası ve omuzlarına tutturulmuş küçük kırmızı bir şal ile eğilmiş küçük bir kadın gelip kapıda durdu.

"Ah, annem, annem!" diye bağırdı Nora; sonra bebeği yumuşak çimenlere bıraktı ve bir güvercin gibi tepeye uçup annesinin kollarına
atıldı.

VI.

Gossoon acil durumlara denkti; daha ağır eşya yükünü yere bıraktı ve bebeği kucağına aldı, yoksa Amerika'ya geri kaçabilirdi. "Tanrı'ya şükür, bu sizden sonra ne olacak?" diye haykırdı anne, Nora ise sevinçten ağlayarak evin içine doğru koştu. "Ah, Tanrı asla
göremeyeceğimi düşündüğüm o çocuğu korusun. Ah!" ve tekrar yabancıya, herkesin geride bıraktığı dikenli sopalı nefes nefese yaşlı adama baktı. "Bu benim kardeşim Patsy! Ah, kalbim sevinçten
kırıldı!" ve papatyaların arasına dizlerinin üzerine çöktü.

"O zaman ben, kendim!" dedi Bay Patrick Quin. "Nasılsın, Mary?
Her zaman eve geri döneceğimi düşünmüştüm, ama şimdi beni Nora cezbetti.
Johnny O'Callahan sana iyi bir evlat; bizimle gelmek isterdi,
ama yolda çok az zamanı oluyor ve iyi, istikrarlı bir işi var; biz yokken o da işinin başına geçecek; hayır, iki çocuğun tek başına
geçmesine izin veremezdim. Hadi, artık dua etme; elbette, onları Pazar günü eski kilisede birlikte okuyacağız.

"İşte, ağlama, Mary, ağlama, şimdi! Eve gir! Elbette,
tüm insanlar anılarını bıraktılar ve senin bizimle geri gelip uzun süre kalmanı
umdular. Bizim de düşüncemiz bu," diye devam etti Patrick, kendisi de çok önemli olduğu için gözyaşlarına boğulmuştu; ancak ilk andan sonra kimse durup dinleyemedi ve kardeşle kız kardeş konuşabildiklerinden daha hızlı ağlıyorlardı. Bir dakika sonra ev sahibinin ruhu bu büyük olaya hazırlandı.

"Git, o beyaz hins'leri kovala," diye emretti Nora'nın annesi, yan arabadan daha fazla zengin görünümlü paket getirmek için geri dönen gossoon'a. "Şimdi onları yokuş yukarı çıkar, yoksa Kinmare'e uçacaklar. Hadi git, ben de ateşimi yakıp bir fincan tay hazırlayayım. 'Bu, ailemin bu kadar ileri gitmesinden
sonra sızlanabileceğim son şey!"

"Tanrı buradaki herkesi korusun!" dedi Patsy Amca eve girerken dindar bir şekilde. Küçük Nora, kollarında yorgun bebekle oturuyordu; gerçeği söylemek gerekirse, şimdi Johnny'nin yokluğundan ağlıyordu. Solgun görünüyordu, ama
gözleri parlıyordu ve kapıdan içeri bir güneş ışığı girip kızıl saçlarını parlattı. Orada
otururken oldukça güzel ve ışıl ışıl görünüyordu.

"Eh, Nora, sen buradasın, değil mi?" dedi yaşlı adam.

"Daha bu sabah," dedi anne, "gözlerimi açtığımda kendi kendime: 'Nora nerede?' dedim; 'bana eve mektup yazmadan çok uzun zaman geçirdi;' şimdi kendi ateşimin yanında ona bak! Wisha, ama dere kenarındaki bu
whillalu ve stramach ne? Ah, şimdi gör! Halk
haber aldı; bütün halk burada! Onlara gel, Nora; bana
şalını ver; gel, Patsy oğlan!"

"Nora nerede? Nora nerede?" yüksek sesle bağıran sesi duyabiliyorlardı,
tüm komşular tepeye doğru acele ederken.

KÖPRÜDEKİ CÜRETKAR SÖZLER.

I.

"'Şimdi,' dedim, 'Bayan Con'ly,' dedim, 'ne kadar isterseniz,
bu kimseyi ilgilendirmez ve ben ineğim için lahanalarımın arasına birkaç
kabak ekmek istiyorum.
İstediğimi
ekme hakkım var, eğer toprağımın ortasına bir
sütlü kabak ekin. ' 'Hayır hanımefendi, değilsiniz,' diyor Biddy Con'ly; 'kamu yararına olmayan dikenler dikmeye hakkınız yok,' diyor; ve ben de aceleci davrandığım için yumruğumu suratına geçirdim ve o da bana yumruğunu geçirdi. Tam o sırada Peder Brady geldi, şans eseri, ve bize barışı korumamız gerektiğini hatırlattı. Benim kışkırtıldığımı çok iyi biliyordu; önce kendi kendine konuştu. Bütün şirketin ona ait olduğunu düşünürdünüz. Keşke onu suya atsaydım, o gelmeden önce yaptım. İkimiz de köprüdeydik. Öğleden sonra kendi başıma eve adım atıyordum, akşam yemeği için tay-kittle'ımı hazırlamak üzere ve kendisi beni geçti, - ne kadar da cesur bir şey!

"'Nasılsınız, Bayan Dunleavy?' dedi, çok şımarık ve süslüydü ve o andan itibaren benimle konuşmaya karar verdiğini çok iyi biliyordum. Mahallede huzur olmasını seven biriyim, eğer onun gibiler olmasaydı, başımın tepesi kalkar ve bir tencere kapağı gibi öfkeyle çatırdardı!"

"İkinizin arasında ne sorun vardı?" diye sordu bir dinleyici, basit bir ilgiyle.

"Gerçekten de Faix, kendisi de evin diğer tarafına bir avuç kavun ekmişti," diye kabul etti Bayan Dunleavy. "Balkabaklarının
onların tamamen mahvolmasına sebep olacağını söyledi. Diyorum ki, benim için doğruydu,
balkabaklarımı, o eski kavun çekirdeklerini toprağa
atmadan bir hafta önce ektim ve o zaten birçok böcekten
büyüyor. Ah, ama bana yalan söylemekten ve o zavallıların her yerde olduğunu ve beni ilk kez lahana sıralarıma
ayarlarken gördüğünde düşmanlarını uzak tutmak için üzerlerine kireç attığını söylemekten
çok kötü kalpli. Ne yaptığımı ne kadar iyi biliyordu! Lahana
benim lahanalarım
uzaklarda büyüyor ve bolca yerim var ve eğer bir balkabağı asması
dikkat çekerse onu istediğin yere çekebilirsin ve o güzel ve uzun büyür, zavallı lahanalar ise
yiyip şişmanlayıp yuvarlaklaşır ve kimseye zararı olmaz, ama o sessiz bir 'oman herkesin
yüzüne.

"Köprüdeydik, görmüyor musun, ve Plinty sırıtışlarıyla yanımızdan geçiyordu, oyalanıyor ve arkalarında ne olup bittiğini duymak için duruyorlardı. Herkes yüksek sesle konuşmanın sesini duymaktan hoşlanır ve yapacak daha iyi bir şeyleri yoktur. Biddy
Con'ly, iyi izlendiğini görünce, bir papazın havasına büründü ve
taşıdığı her neyse onu yere bıraktı ve onların hayranlığı uğruna
beni alt etmeye çalıştı. Ah, ama o yollardan
çok yıpranmış ve ıslak değil miydi ve dünya beni çok
temiz bir yürüyüşçü olarak tanıyor!

"'Dans edeceksen ayakkabılarındaki çamuru temizle;' 'Ona
söylediğim tek şey buydu ve o kadar sinirliydi ki
yaşlı bir hindi gibi
aşağı yukarı yürüyordu ve bana sürekli yumruğunu sallıyordu. 'Hadi
hadi, Biddy,' dedim, 'seni bu kadar sinirlendiren ne?' dedim. 'Elbette, sana
baktığımda tüylerim diken diken oluyor! Domuz öldü mü,' dedim, 'yoksa sana
bir şey mi oldu, hanımefendi? Elbette bu, yerden yeni çıkan birkaç kabak çekirdeğinin haklarının çok ötesinde!' ve bütün insanlar
güldü. Biddy Con'ly ile o aylaklar ve kızlar önünde sohbet etmeye veya ikimizin de onların alay konusu olmasına izin vermeye hiç hakkım yoktu.
Sepetimi kaldırdım, utanmıştım ve gitmek istiyordum, ne kadar
sinimli olsam da. 'Hadi, Bayan Con'ly!' Ben, 'geçmiş geçmişte kalsın;
bunca
zaman boşuna mı yaşıyoruz?' diyorum çok
hoş.

"'Tanrı seninle uçup gitsin, Mary Dunl'avy!' diyor sonra,
'herkesin görebileceği gibi bahçemi mahvediyorsun ve senin cüretkar
sözlerinle dolu. Bu öğleden sonra tavuklarımı dışarı çıkaracağım, öyle yapacağım,' diyor ve daha da fazlasını. 'Bekle,' dedim, 've bir gün teyzenin başına gelenleri hatırla, komşunun
parçasını almak için içeri girdiğinde ve kendi sırtı dönükken hepsi eve gelip
tüm filizlenmiş fasulyeleri ve patatesleri sıcak güneşte
topladılar ve tüm güzel marullarını İrlanda danteline
ayıkladılar. Biz komşu olarak yaşadık,' dedim, 'on üç yıl,' dedim; 've sık sık
üstesinden konuştuk,' dedim, 'ama hala komşuyuz ve burada böyle
şahıslarla durup kendimizi ve birbirimizi
rezil etmeye hakkımız yok.
Ku, Biddy,' dedim, tekrar, sepetimle uzaklaşırken ve çok geç olduğu için Peder Brady'nin uyarısını hatırlayarak. Bazı arkadaşlar da
gitti, her şeyin bittiğini düşünerek.

"'Coom Biddy'lerinden hiçbirini istemiyorum,' dedi, bana doğru yürüyerek,
yüzünde siyah bir çizgiyle, öfkeden öyle mahvolmuştu ki,
geri çekildim ve sepetimi aramızda tuttum, benden
büyüktü ve bana hiç şans vermiyordu, kaydı ve düştü,
burnu sepetin sert kenarıyla bir darbe aldı, azizler nasıl olduğunu söylemekten
zorlanırdı, sonra onu aldım ve kanı
satmak için onunla birlikte eve gittim. Elbette, crathur ve onun
yüreğinde böyle bir öfkenin
kaynamasına üzüldüm.

"'Şimdi kendinize bakın, Bayan Con'ly,' dedim, biraz yumuşak bir şekilde, 'bu iki Pazar ayinine böyle morarmış bir gözle,
yüzünüz tamamen çizilmiş ve bütün gardiyanlar bizim hikayelerimizi anlatmak için
kasabanın dört bir yanına gitti. Ben sessiz bir 'oman'ım,' dedim, 've sana teşekkür etmiyorum,' dedim, kan durduğunda,--'hayır, benim gibi yaşlı bir komşuyu utandırdığın için sana teşekkür etmiyorum. Dualarımız ve mezarımız hakkında düşünmeliyiz, ve köprüde cüretkar sözler söylememeliyiz.'
Dilerim! ama çok sessizce konuşmaya devam ettim ve o kalkıp
sepetini aldı, ve ben de şans eseri ondan kaçtım, ama ondan sonra
gittim ve onu aptallığını tatmin etmesi için duvara vurmaya bıraktım, eğer isterse. Artık onun arkadaşlığını istemiyordum ve dünya ayaktayken ona bir daha asla tek kelime etmeyeceğime yemin ettim.
Böylece o zamandan beri Biddy Con'ly ve benim aramda her şey bitti. Hayır, ona hiç bakmıyorum!"

II.

Bir süre sonra, yaz sonlarında, Bayan Dunleavy iri ve gürültülü ama cömert kalpli bir şekilde, ön kapıdan kaldırımdaki bir keçiye bazı yorumlarda bulundu. Keçi, çitin arasından onun değerli yüksükotlarından bazılarını çekiyor ve çiçekli saplarını hevesle
yutuyordu.

"Dürüst bir fince'in içinden ne kadar da iyi geçiyorsun, kara korsan!" diye bağırdı; ama sert sözlerin hiçbir etkisi olmadığını görünce, uygun bir süpürge aldı ve yaratığın sırtına
yiğitçe bir darbe indirmek için ilerledi. Bunun basit etkisi, onu biraz yana çekip bir tutam çimeni
temizlemeye başlaması oldu.

"Eh, eğer rahatsız olmadıysam!" dedi Bayan Dunleavy kederle; "eğer her vahşi
yağmurla başım derde girmediyse ve bir işe yarayan ineğim kuru
çok beklenmedik ve hiç olmamasından daha kötü bir komşu. Dürüst
bir
söz söyleyebileceğim kimsem yok ve sabah çok güzel ve
hoş. Faix, daha çok keyif alabileceğim bir yer olsaydı oradan
taşınırdım. Bahçemden başka kalbim yok, zavallı küçük
ürünlerim çok iyi gidiyor; Tanrıya şükür, lahanalarım çok iyi.
Zavallı inek için balkabaklarımı görmezden gelenler var; "Bu kadar yağmurla
hiç de büyük değiller."

İki küçük beyaz ev, arkalarında küçük bahçeleriyle yan yana duruyordu. Yol hemen önlerindeydi ve nehrin üzerinden geçip ötedeki yoğun üretim köyüne giden
bir taş köprüye kadar uzanıyordu. O erken saatte hava temiz ve serindi, rüzgar
kuru ve sıcak bir mevsimden sonra değişmişti; bir komşuyla biraz dedikodu yapmak için sabah vaktiydi, ancak yaz neredeyse bitmişti ve
arkadaşlar barışmamışlardı. Tanıdıkları, kavganın hikayesini duymaktan bıkmışlardı ve böylesine hoş bir heyecanın yeniliği çoktan bitmişti. Bayan Connelly gecikmiş bir avuç ütüyü yumrukluyordu ve Bayan Dunleavy, yabancılaşmış ve yalnız bir şekilde ütüyü dinlerken iç çekti. Doğası gereği sosyal biriydi ve içeri girip ütü masasının ucuna
oturmak için bir dürtüsü vardı.

"Wisha, zavallıcık bana hala kızgın, bunu ütüsünün sesinden biliyorum; benim gibilerle kavga etmeye gitmesi
ayıptı," ve Bayan Dunleavy derin bir iç çekti ve sıkıntılı yüksükotlarını çitin içindeki yerlerine geri çekmek için çiçek bahçesine indi. Tohumlar ona eski ülkeden gönderilmişti ve
bu, tam olarak çiçek açtıkları ilk yıldı. Bayan Connelly'nin kalbini yumuşatıp, eski Kerry Kontluğu'ndaki komşu mahallelerden geldikleri için, onları görmenin onu bir tür dostluk ifadesine dönüştürmesini umuyordu. Keçi başını kaldırdı ve düşmanına ılımlı bir ilgiyle baktı; şimdi yol kenarında otluyordu ve
yüksükotu ağzında acılığını kanıtlamıştı.

Bayan Dunleavy çitin üzerinden ona bakarak durdu, bir keçinin arkadaşlığından bile memnundu.

"Uzun uzun git; şimdi önündeki o güzel küçük tutamı gör," diye öğütledi, onun yağmalarını unutarak. "Ah, konuşacak kimsem olmadığını düşünmek,
gün!"

O anda, yolun köşesinden bir kadın göründü. O bir yabancıydı, bir köylüydü ve büyük bir
gazete destesi ve ağır bir çanta taşıyordu. Bayan Dunleavy çiçek tarhından kapıya doğru yürüdü ve yabancı gelip bir soru sormak için durana kadar orada bekledi.

"Ann Bogan burada yaşamıyor, değil mi?"

"Yaşamıyor," diye cevapladı evin hanımı, onurlu bir şekilde.

"Bilmediğini sanıyordum; nerede yaşadığını bilmiyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Dunleavy.

"Hiçbir şey bilmiyorum; aldırma, onu bulacağım; güzel bir gün, hanımefendi."

Bayan Dunleavy yabancının gitmesine dayanamıyordu. Eve girmek için dönmeden önce onu tepeden aşağı, köprüye doğru
izledi. Bayan Connelly'nin yanındaki yan pencereye oturdu ve kendini düşüncelerine verdi. Düzleştiricinin sesi, yolcu kapıya geldiğinde durmuştu ve bir daha
başlamamıştı. Bayan Connelly ön kapısına gitmişti; basma
elbisesinin eteği açıkça görülebiliyordu ve önlüğünün çıkıntısı ve o, yabancıyı görüş alanının dışından izliyordu. Hatta kapının önüne
çıktı ve haftalardır ilk kez, komşusunun evine dostça bir niyetle baktı. Sonra o da gelip yan penceresine
oturdu. Bayan Dunleavy'nin kalbi heyecanla çarpmaya başladı.

"Aptallığına yazıklar olsun, gelmek istedikten sonra gerçekten zorlanıyor;
Onun için çok zor olmayacak," dedi Bayan Dunleavy, bir dikiş
parçasını alıp bakmaya çekinerek. "Ann Bogan'ın kim olduğunu bilmiyorum, zaten; belki de kendisi biliyordur, benden beş veya altı yıl daha uzun süre orada yaşamıştır. Belki de bu kadını görünüşünden tanıyordu ve benden ne istediğini bilmek için yüreği ağzına gelmiştir. O zaman
orada oturup, demirlerinin soğumasını bekleyebilir!

"Ben buraya ilk geldiğimde tuğla fabrikasının yanında yaşayan Boganlar vardı, Flaherty'nin ailesinin komşuları," diye devam etti Bayan Dunleavy, giderek daha fazla
üzgün. "Biddy Con'ly, Flaherty'leri tanımalı, çünkü onlar onun kuzenleri. Çok iyi konuşan bir kadındı; eminim Biddy onun beni sorduğunu duymuş ve dışarı çıkıp, Ann Bogan'ı tanıyıp tanımadığını sormuş ve kasabayı
avlayan zavallı bir yabancıyı tatmin etmiş olabilir. Hayır, Ann Bogan adında birini tanımıyorum, bu yüzden tanımıyorum," dedi Bayan Dunleavy yüksek sesle, "ve komşum olması gereken herkes ağzını kapatmış, tüm suçu bana atmışken kara kin besliyorken, medeni bir soru sorabileceğim kimse yok."

"Faix, burnuma vurulan darbeyi ben aldım," diye yanıtladı Bayan Connelly hiç beklenmedik bir şekilde. Bayan Dunleavy'nin mavi cibinliğin arkasında oturduğu pencereye dik dik bakıyordu. İkisi de Bayan Connelly'nin kesin bir barış teklifi yaptığının farkındaydı.

"Az önce yanımızdan geçen çok medeni bir kadındı," diye duyurdu Bayan Dunleavy, kavganın konusunu kibarca geçiştirerek
ve şu anki ilgi konusuna açıkça gelerek. "Faix, Ann Bogans için kötü bir gün; oraya çok yaklaşmadan bunu öğrenecek."

"Ann Bogans bir zamanlar buradaydı, o zaman, Tanrı onları korusun! Ben buraya ilk geldiğimde Flaherty'nin yanında yaşayan iki tane Ann Bogans vardı. Onlar da bir yıl içinde öldüler; neredeyse otuz yıl önce," dedi Bridget Connelly, en dost canlısı tonuyla.

"'Onu bulacağım,' dedi zavallı kadın sanki sadece bakması gerekiyormuş gibi;
aslında, cesareti var," diye bildirdi Mary Dunleavy, huzur tamamen yerine gelmişken.

"Önce Flaherty'ye gidecekti ve hepsi on iki yıl önce La'rence'a taşındı ve herhangi birinden alabileceği tek şey
mezarın adresi olacaktı. Ann Bogan'ın bir keresinde burada bildiği çok şey vardı. O kadını uzun zaman önce görmüştüm ama henüz adını çıkaramadım.
Kim olduğunu söyledi mi?" diye sordu komşu.

"Söylemedi; zavallı kadın için de üzgünüm," diye devam etti Bayan Dunleavy, aynı samimiyetle. "Güzel bir ziyaret yapıp arkadaş edinmeyi uman birinin beklenti dolu bakışına sahipti ve
kendisi de güzel bir paket taşıyordu. Sanki yeni
çıkmış gibi görünüyordu; çok düzgün ama eski moda. Başlığı evde yapılmıştı
neyse, aldırdınız mı? Cork'tan yeniyken satın alındığını veya Bantry veya Kinmare'deki iyi bir dükkandan veya o eski yerlerden birinden olduğunu söyleyebilirim. Beklemekten memnun görünseydi, ona bir fincan çay teklif ederdim ama büyük bir cesaretle gidecekti."

"Bilmiyorum ama öğleden sonra başlığımı takıp onu bulmaya gideceğim," dedi Biddy Connelly misafirperver bir sıcaklıkla. "Onu daha önce
gördüm, belki de uzun zaman önce evdeydi."

"Gerçekten ben de bunu düşündüm," dedi Bayan Dunleavy onaylayarak.
"Belki de geri dönene kadar beklesek iyi olur; artık saat üçe kadar tren yok. Beşe kadar burada kalabilir ve onun hakkında her şeyi
öğreneceğiz. Kim olursa olsun, çok yalnız bir gün geçirecek. O yaşlı keçinin o gün çiçek açan en iyi peri parmaklarımı
yediğini gördün mü?" diye sordu hevesle, sohbetin her an sona erebileceğinden korkarak; ama Bayan Connelly bu kadar önemsiz bir konuya hiç aldırmadı.

"Kavunlarımın hepsi olgunlaşıyor," diye duyurdu, memnuniyetle. "Şimdi yiyebileceğimiz kadar büyük bir tane var; bodrumda soğuyor ve ben onu yere atıp merdivenlerden aşağı inmek istiyorum. Kahvaltıdan önce onu topladıktan sonra, çatlamaya başlamıştı. Kendisi kavunu seven bir adamdı ve ben tek başıma ona bakmaya 
cesaret edemiyorum. Gel, olur mu, Mary?"

"'O zaman yapacağım,' dedi Bayan Dunleavy, yüzü cibinliğe yakındı. "O eski kabak asmaları hiçbir şekilde işe yaramıyordu; bunlardan birinin nasıl icat ettiğini ve tamamen büyük çiçekleriyle birlikte
yüzeyde nasıl büyüdüğünü ve üzerlerine yağmur
yağdığını ve böylece hepsinin nasıl mahvolduğunu gördün mü? Zaten benim parçamda böyle büyük şeyler yetiştirmeye, güzel lahanalarımın tüm iyiliğini
sömürmeye hiç gerek yok."

III.

O öğleden sonra yeniden bir araya gelen arkadaşlar birlikte ziyafet çekiyor ve yola göz kulak oluyorlardı. Konuşacak o kadar çok şeyleri vardı ve birbirlerini o kadar
hoş buluyorlardı ki uzun süreli yabancılığa fazla pişmanlık duymak imkansızdı. Kavun henüz yarı bitmek üzereyken, sabahın yabancısı, büyük açılmamış destesi ve ağır çantasıyla
tepeye doğru giderken görüldü. Öyle yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir ifade takınmıştı ki, her iki kadın tarafından da rahatsız edilip içeri davet edildi ve Bayan Connelly'nin eski bir tanıdık olduğunu kanıtlamasıyla, ziyafetlerine katıldı.

"Evet, on yedi yıl önce son kez buradaydım," diye açıkladı. "Lawrence'da çalışıyordum ve gelip Honora Flaherty ile iki hafta geçirdim; sonra o yıl yaşlı anneme bakmak için eve döndüm ve o doksan yaşına kadar yaşadı. O zamanlar beni tutacak hiçbir şeyim yoktu ve Amerika'dan sonra her zaman vatan hasreti çekiyordum, bu yüzden geri döndüm, ama tüm eski
arkadaşlarım ve komşularım değişti ve gitti. Faix, bu şimdiye kadar herhangi birinden aldığım ilk karşılama. Bu da güzel bir karşılama,--önlüğümü bohçamdan çıkaracağım, senin izninle, Bayan Con'ly.
Flaherty'nin ailesine çok benziyorsunuz, canım, kuzenler olduğunuz için.
İyi komşulara sahip olmak güzel bir şey. Siz ve Bayan Dunleavy
burada çok hoşsunuz, bu kadar yakınsınız."

"Eh, arada sırada aceleci bir konuşma yapıyoruz, hanımefendi," diye itiraf etti Bayan Dunleavy, "ama yıllardır iyi komşuyuz. Bir kavganın
anlaşılmaz bir şey yüzünden
olması, pek bir şey ifade etmez, bu yüzden de etmez."

"Çoğu kavga aynı şekildedir," dedi yabancı, kavun sevmeyen ama bir fincan sıcak çay kabul eden. "Elbette, kavga
çıkartmak için her zaman iki kişi gerekir, ama onu bitirmek için bir kişi; bunu bana her zaman
söyleyen annemdi, hayatında hiç kimseye ters bir söz söylememiş olan."

"Bu çok güzel bir kavun," diye tekrarladı Bayan Dunleavy yedinci kez. "Elbette, gelecek yıl kendim birkaç tohum ekeceğim; kabaklarım
onlarla olan aptalca gururumdan sonra işe yaramıyor. Belki de toprak onlara uygun değil,
ama Tanrıya şükür, lahanalarım evin büyüklüğünde ve en iyisini siz seçeceksiniz, Bayan Con'ly."

"Karpuzların dostları veya lahanaların nesi var ki,
hiç sorun çıkarsınlar?" diye cevapladı Bayan Connelly yakışıklı bir şekilde ve
büyük kan davası sonsuza dek sona erdi.

Ama yabancı, barışın habercisi olduğu konusunda masumdu, Bridget Connelly'nin neden bütün gece kalıp eski günleri konuşması konusunda ısrar ettiğini ve iki kadının şapkalarını takıp, o akşam onunla birlikte şehri görmeye, yan yana yürüyerek gitmelerini pek anlayamadı. Köprüyü geçerken birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar,
sonra da gülmeye başladılar.

"Pazar günleri tek başıma ayine gitmeyi en çok özledim," diye itiraf etti Mary Dunleavy. "Burada bizi giderken gören kimse olmadığı için mutluyum, o yüzden gidiyorum."

"Bir zamanlar köprüde söylediğimiz cesur sözlere gülüyorduk," diye açıkladı Bayan Connelly yabancıya nazikçe.

MARTHA'NIN KADINI.

I.

Bir gün, yıllar önce, eski Judge Pyne evi alışılmadık bir neşe ve gençlik görünümüne bürünmüştü. Yüksek çitlerle çevrili yeşil bahçe, Haziran çiçekleriyle
parlıyordu. Büyük, gölgeli ön bahçedeki karaağaçların altında, aile evdeyken ve hayat hevesli sohbetler ve eğlencelerle
neşeli bir şekilde devam ederken olduğu gibi, yan yana yerleştirilmiş birkaç sandalye görebilirsiniz; Yaşlı yargıç, büyükbaba, büyük yazar Dr. Johnson'dan alıntı yapıp kızlarına "Hareket
edin, muhteşem olun ve kamusal olun." dediğinde.

Sandalyelerden birinin sırtına dikkatsizce atılmış koyu kırmızı bir ipek şal vardı ve beyaz vazoları olan yüksek kapı direkleri arasındaki kafesli kapıdan içeri bakan bir yoldan geçen, bu parlak Doğu Hindistan renginin, aniden leylak çalısının önünde çiçek açan kocaman kırmızı bir zambak olduğunu düşünebilirdi. Genellikle kapalı olan bazı pencereler ardına kadar açıktı ve perdeleri yaz öğleden sonrasının hafif rüzgarında serbestçe uçuşuyordu; sanki büyük bir hane eski eve geri dönmüş ve en iyi odaları doldurmuş ve onları neşeyle dolu bulmuş gibiydi.

Kasabadaki herkes, Bayan Harriet Pyne'ın, köy deyimiyle, bir arkadaşı olduğunun farkındaydı. Ailesinin sonuncusuydu ve kesinlikle yaşlı değildi; ama sonuncusu olduğu ve kendisinden çok daha yaşlı insanlarla yaşamaya alıştığı için, ciddi bir yaşlının tüm alışkanlıklarını edinmişti. Onun yaşındaki, otuz yaşını geçmiş hanımlar, o günlerde, özellikle evlilerse, genellikle gizli şapkalar takarlardı; ancak, bekar olan Bayan Harriet, bu konuda gençliğe sarıldı ve dalgalı kestane rengi saçlarını mümkün olduğunca düz ve sert bir şekilde düzenlemeyi tek bir taviz olarak verdi. Son yıllarında, tüm ağabeyleri ve ablaları evlenip gitmiş veya ölmüş ve eski evden ayrılmışken, babasının ve annesinin görev bilinciyle yoldaşı olmuştu. Şimdi, yalnız kaldığına göre, yaş gerçeğini kabul etmek ve her zamankinden daha kararlı bir şekilde görev ve ciddi kitapların arkadaşlığına yönelmek en iyi şey gibi görünüyordu. Bazen, Yeni İngiltere beyefendilerinin kızları tamamen büyüklerinin
toplumunda yetiştirildiğinde olduğu gibi, büyüklerinden daha ciddi ve rutine bağlıydı. Otuz beş yaşındayken, beklenmedik bir durumla karşılaşma konusunda annesinden daha fazla isteksizdi, kesinlikle sömürge zamanlarından neşe ve dünyeviliğin neşeli mirasını
korumuş olan büyükannesinden daha fazla.

Ön bahçedeki kızıl ipek şalın görünümünde, sessiz bir New England köyündeki en iyi evin ayık geleneklerinin meydan okunduğu şüphesini uyandıran bir şey vardı ve bir keresinde
evin hanımı kendi kapısının önünde durduğunda, bir misafirin
memnun ama biraz da tedirgin bakışını takındı. Bu günlerde New England hayatı, çok fazla onur ve davranış ihtiyatının gerekliliğini barındırıyordu; tüm ara sıra yapılan şenliklerde en gerçek misafirperverlik ve neşe vardı, ama bazen bu, bilinçli bir misafirperverlikti ve ardından hem diyet hem de davranışta kaçınılmaz bir çileciliğe dönüş geliyordu. Bayan Harriet Pyne, New England'ın en sıkıcı günlerine aitti, belki de eğitimli meslekler için en fazla ukalalığın, "evanjelik" kelimesinin en sınırlı yorumunun ve büyük şeylere karşı en küçük kayıtsızlığın olduğu günlere. Daha büyük bir dini özgürlük arzusunun ortaya çıkması, ilk başta, özellikle Ashford gibi kendi endişeleriyle yoğun bir şekilde meşgul olan küçük ve sessiz köylerde, biçimciliğe karşı en kararlı tepkiye neden oldu. Özgürlük için savaşın büyük dürtülerinin söndüğü ve vatanseverlik ve yeni bir özgürlük için yaklaşan savaşın dürtülerinin henüz başlamadığı bu anda, biraz mayanın işe koyulmasının tam zamanıydı. Eski evin sıkıcı iç mekanı, eski faaliyetleri derin bir uykuya dalmış gibi görünen değişmiş hayatı, bu daha büyük koşulları gerçekten simgeliyordu ve biraz maya, kolayca tanınan bir kız şeklinde ortaya çıkmıştı. O, Bayan
Harriet'in Boston'daki genç kuzeni Helena Vernon'dı. Ev sahibesinin ve genel olarak Ashford'un gereksiz yere ayıklığına yarı eğlenerek yarı sabırsız bir şekilde kendini neşenin zor görevine adamıştı.
Kuzen Harriet, bir dizi yaratıcı ve genel olarak masum zevk girişimlerine, bir kuşun veya rüzgarda savrulan bir yaprağın belirsizliklerini kolayca bir yumak yünle değiştiren ve her an kutsal bir perde püskülünün saçaklarını ikisinden birine tercih eden bir kedi yavrusunun neşesine bakarmış gibi bakıyordu.

Yaramaz çekici gözleri, büyüleyici eski şarkıları ve gitarıyla Helena, herkese karşı çok nazik olduğu ve bir güzellik olduğu için daha hoş ve hatta makul görünüyordu.
Çok çekici tavırlar sergileme yeteneğine sahipti. Şehirdeki evinin iyi yetiştirilmesiyle gelen tüm bilinçsiz hoş rahatlık ve zarafet vardı, birçok hoş insan gelip gidiyordu; bireyden hiç korkmuyordu, hatta neredeyse hiç saygı duymuyordu ve kendini düşünmesine gerek yoktu. Kuzen Harriet, rahibin ön kapıdan içeri girdiğini gördüğünde endişeyle dondu ve Martha'nın kapıya gitmek için uygun şekilde giyinip giyinmediğini merak etti ve
herhangi bir şans eseri kapıyı çalan sesi duyabilirdi; bir şey
olmasından memnun olan Helena, Rahip Bay Crofton'ı kendi yaşındaki cana yakın bir arkadaşıymış gibi karşılamak için kapıya koştu.
Bu görkemli ilk ziyarette az çok nezaketle davranabilir ve
hatta mütevazı bir neşeyle onu yumuşatmayı ve
konuğun tenor sesine sahip olduğunu itiraf etmesini sağlayabilirdi, ne yazık ki
pratik değildi; Ancak papaz biraz gururlu bir şekilde ayrıldığında ve Emerson şiirleri üzerine bir papaz için kendini fazla güçlü ifade etmediğini umarak ve kendi kalbinde alışılmadık bir yiğitlik kıpırtısı hissederek, merhum Yargıç Pyne'ın onurlu şapkasını salondaki son dinlenme yerinden yakalayan ve iki eliyle sıkıca tutarak papazın kendini beğenmiş girişini taklit eden Helena oldu. Loş salondaki gösterişli ve endişeli ifadesini o kadar hoş bir şekilde taklit etti ki, mizahın orijinal günahının kıvılcımını her zaman söndüremeyen Bayan Harriet yüksek sesle güldü. Bir sonraki anda sertçe haykırdı, "Bu kadar saygısız olmandan
utanıyorum!" ve sonra tekrar güldü ve etkileyici eski şapkayı alıp yerine geri taşıdı.

"Başka hiç kimsenin seni görmesini istemezdim," dedi, kendini tekrar oldukça güvende hissederek, salon kapısına geri dönerken hüzünle; ama Helena hala papazın sandalyesinde oturuyordu, küçük ayakları sert botlarının olduğu gibi yerleştirilmişti ve Emerson ve gitardan bahsetmeye başlamadan önceki ciddi ifadesinin bir kopyasıydı. "Keşke ona kiraz ağacına tırmanmak isteyip istemediğini sorsaydım," dedi Helena, kuzeninin artık gülmeyi kabul etmeyeceğini keşfettiğinde biraz daha yumuşayarak. "En üst dallarda bütün o olgun kirazlar var. Onun kadar yükseğe tırmanabilirim, ama beni taşıyacak son daldan yeterince uzağa ulaşamıyorum. Papaz çok uzun ve zayıf"--

"Bay Crofton'ın senin hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum; o çok ciddi bir genç adam," dedi kuzen Harriet, hala kahkahasından utanıyordu. "Martha senin için kirazları alacak ya da adamlardan biri. Bay Crofton'ın senin 
hafif olduğunu, fırsatların genç bir hanımı olduğunu düşünmesini istemem"--ama Helena, Martha'nın adının geçmesiyle birlikte salondan ve bahçe kapısından kaçmıştı. Bayan Harriet Pyne endişeyle içini çekti ve sonra derin inançlarına rağmen, perdeleri kapatıp evi tekrar ciddi göstermeye çalışırken gülümsedi.

Ön kapı kapalı olabilirdi ama geniş holün diğer ucundaki bahçe kapısı, kırmızı ve beyaz şakayıkların ve altın zambakların sonuncusunun ve uzun mavi mahmuzların ilkinin cömertçe renklerini verdiği büyük, güneşli bahçeye doğru ardına kadar açıktı. Düz kutu bordürleri yeni yapraklarının taze ve parlak yeşiline bürünmüştü ve uzun bir kafesteki hanımeli çiçeklerinden eski bahçenin en içteki yaşamının ve ruhunun kokusu geliyordu. Artık öğleden sonra geç vakitlerdi ve güneş bahçenin sonundaki büyük elma ağaçlarının arkasında alçaktı, bu ağaçlar gölgelerini ağarmış yeşilin kısa çimenlerine düşürüyordu. Kiraz ağaçları bir tarafta tam güneş ışığında duruyordu ve su kenarındaki bir tavuk gibi izlemek için bahçe basamaklarına gelen Bayan Harriet, kuzeninin Hindistan muslininden beyaz elbisesiyle çimenlerin üzerinde aceleyle yürüyen güzel vücudunu gördü. Ona, herkese karşı donuk ve kayıtsız olan yeni hizmetçi Martha'nın uzun, beceriksiz şekli eşlik ediyordu, genç misafire şaşırtıcı bir istek ve bağlılık gösteriyordu. "Martha'nın yemek odasında olması gerekirdi, her ne kadar yavaş olsa da; sadece yarım saatlik çay vaktine ihtiyacı var," dedi Bayan Harriet, dönerken ve gölgeli eve girerken. Martha'nın görevi masada beklemekti
ve eğitimine yönelik birçok zorlu sahne ve başarısız çaba olmuştu. Martha kesinlikle çok beceriksizdi ve daha beceriksiz görünüyordu çünkü teyzesinin yerini almıştı, teyzesi çok yetenekli bir kişiydi ve teyzesi yakın zamanda gelişen bir çiftlik ve onun müreffeh sahibiyle evlenmişti. Bayan Harriet'in çok şaşırtıcı bir eğitmen olduğu ve öğrencisinin beyninin kolayca karıştığı ve hatalara meyilli olduğu itiraf edilmelidir. Helena'nın gelişi bu beceriksiz hizmet nedeniyle biraz korkuluyordu, ancak misafir ilk çay masasında kaşlarını çatanlara veya boş jestlere aldırış etmedi, sadece güven verici bir gülümsemeyle Martha ile kendi hesabına dostça ilişkiler kurmak için. Yaklaşık aynı yaştaydılar ve ertesi sabah, kuzen Harriet aşağı inmeden önce, Helena bir kelime ve hızlı bir dokunuşla bir önceki gece yanlış giden ve anlaşılması imkansız olan bir şeyi yapmanın doğru yolunu gösterdi. Bir an sonra endişeli hanım şüphe duymadan içeri girdi, ancak Martha'nın gözleri bir köpeğinki kadar şefkatliydi ve yüzünde yeni bir umut ifadesi vardı; bu korkulan misafir sonuçta bir dosttu,
ve cahilliğini ve sabırlı çabalarını altüst edecek gururlu Boston'dan gelen bir düşman değildi.

Hanım ve hizmetçi olmak üzere iki genç yaratık, ağarmış yeşilliğin üzerinden aceleyle geçiyorlardı.

"En olgun kirazlara bile ulaşamıyorum," diye açıkladı Helena nazikçe, "ve bence Bayan Pyne papaza biraz göndermeli. Az önce bizi aradı. Martha, yine ağlamadın!"

"Evet," dedi Martha üzgün bir şekilde. "Bayan Pyne her zaman papaza bir şeyler göndermeyi sever," diye ilgiyle itiraf etti, sanki bu son gözyaşlarını açıklaması istenmesini istemiyormuş gibi.

"En iyi kirazlardan bazılarını güzel bir tabağa koyacağız. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim ve sen de çaydan sonra onları papaz evine götüreceksin,"
dedi Helena neşeyle ve Martha elçiliği memnuniyetle kabul etti.
Hayat son birkaç günde bir tür zevk anları yaşamaya başlamıştı.

"Güzel elbiseni mahvedeceksin, Bayan Helena," Martha utangaç bir
uyarıyla uyardı ve Bayan Helena geri çekilip eteklerini alışılmadık bir özenle kaldırırken, koyu mavi kareli gingham'lı köylü kızı kiraz ağacına bir çocuk gibi
tırmanmaya başladı.

Kırmızı meyveler parlak yağmur gibi yeşil çimenlere indi.

"Kirazlar ve yapraklarla birlikte birkaç güzel dal kır; oh, sen bir
ördeksin, Martha!" ve Martha, sevinçten kızarmış ve daha
çok zayıf ve ciddi bir mavi balıkçıla benzeyen, hışırdayarak tekrar yere indi ve ganimetleri temiz önlüğüne topladı.

O gece çayda, hizmetçisinin geçici yokluğunda, Bayan
Harriet sanki özür diler gibi, Martha'nın işi hakkında bir şeyler anlamaya başladığını düşündüğünü söyledi. "Teyzesi bir
hazineydi, hiçbir şeyi iki kez söylemesine gerek kalmadı; ama Martha
bir buzağı kadar sakardı," dedi evin titiz hanımı. "Bazen ona hiçbir şey öğretemeyeceğimden korktum. Az önce gelip beni bir ziyaretçiyi ağırlamaya bu kadar hazırlıksız bulmanız beni oldukça utandırdı."

"Ah, Martha çok umursadığı için yeterince çabuk öğrenecektir," dedi ziyaretçi hevesle. "Bence o çok iyi bir kız. Umarım asla
gitmez. Sanırım her gün daha iyi şeyler yapıyor, kuzen
Harriet," diye ekledi Helena yalvarırcasına, tüm nazik genç kalbiyle. Çin dolabının kapısı biraz açıktı ve Martha her kelimeyi duydu. O andan itibaren, sadece aşkın nasıl bir şey olduğunu değil, aşkın
sevgili tutkularını da biliyordu. Taşlık bir tepe çiftliğinden ve çıplak, küçük bir ahşap evden gelmek, bir mağara sakininin bir sanat müzesinde kalıcı bir yuva kurmaya gelmesi gibiydi, Bayan Pyne'ın yaşam tarzının ayrıntılılığı ve zarafeti böyle görünmüştü; ve Martha'nın basit beyni, süreçlerinde ve tanımalarında yeterince yavaştı. Ama bu sempatik müttefik ve savunucuyla, ona inanan bu zarif Bayan Helena ile, tüm zorluklar ortadan kalkmış gibi görünüyordu. O akşamın ilerleyen saatlerinde, artık vatan hasreti veya umutsuzluk çekmeyen Martha, papaza yaptığı nazik ziyaretten döndü ve ön kapıda oturan iki hanımın önünde bir tür zaferle durdu, sanki ziyaretçi bekliyorlardı, Helena hala beyaz muslin ve kırmızı kurdeleler içindeydi, Bayan Harriet ise ince siyah ipek bir elbise giymişti. Martha'nın o anın büyüklüğünden mutlu bir şekilde kendini
unutmuş olması, tavırlarının kusursuz olması ve bir kereliğine neredeyse güzel ve olduğu kadar genç görünmesiydi.

"Papaz kapıya kendisi geldi ve teşekkürlerini iletti. Kirazların her zaman en sevdiği meyve olduğunu ve hem Bayan Pyne'a hem de Bayan Vernon'a çok minnettar olduğunu söyledi. Bu kitabı size göndermek için hazır hale getirirken beni birkaç dakika bekletti, Bayan Helena."

"Ne diyorsun, Martha? Ona hiçbir şey göndermedim!" diye haykırdı Bayan Pyne, çok şaşırmıştı. "Ne demek istiyor, Helena?"

"Sadece birkaç kiraz," diye açıkladı Helena. "Bay Crofton'ın öğleden sonra yapacağı cemaat ziyaretlerinden sonra bunları beğeneceğini düşündüm. Martha ve ben bunları çaydan önce ayarladık ve iltifatlarımızla birlikte gönderdim."

"Ah, bunu yaptığınıza çok sevindim," dedi Bayan Harriet, merakla ama çok rahatlayarak. "Korkmuştum"--

"Hayır, benim hatam değildi," diye cevapladı Helena cüretkarca. "Martha'nın bu kadar erken gitmeye hazır olacağını düşünmemiştim. Yeşil yaprakları arasında ne kadar güzel göründüklerini sana göstermeliydim. Onları
açık kenarlı en iyi beyaz tabaklarından birine koyduk. Martha sana yarın gösterecek; annem onları her zaman böyle sever." Helena'nın
parmakları bir paketin sert düğümüyle meşguldü.

"Şuna bak, kuzen Harriet!" Martha evin köşesinden kaybolurken, macera ve başarının verdiği zevkle
parıldayarak gururla duyurdu. "Bakın! Rahip bana bir kitap gönderdi:
Ne hakkında vaazlar? Vaazlar--o kadar karanlık ki tam olarak göremiyorum."

"Muhtemelen onun 'Hayatın Ciddiyeti Hakkında Vaazlar'ı olmalı; sanırım
bastığı tek kitaplar bunlar," dedi Bayan Harriet büyük bir zevkle.
"Çok güzel söylevler olarak kabul ediliyorlar. Sana büyük bir iltifat ediyor, canım. Kız gibi hafifliğinizi fark etmiş olmasından korktum."

"O kalırken çok güzel davrandım," diye ısrar etti Helena. "Rahipler
sadece erkektir," ama zevkten kızardı. Yazarından bir kitap almak kesinlikle bir şeydi ve böyle bir övgü onu tüm saygılı hane halkı için daha değerli kıldı. Bakan sadece bir erkek değildi, aynı zamanda bekardı ve Helena fetih
yapmayı en çok
sevdiği yaştaydı; en azından kuzen Harriet'in gözüne
yeniden girmek rahatlatıcıydı.

"Lütfen o nazik beyefendiyi çaya davet edin! Biraz neşelenmeye ihtiyacı var,"
diye yalvardı Hindistan muslinindeki siren, taş kapının önüne parlak siyah vaaz kitabını onaylayıcı bir tavırla koyarken, ama sanki görevlerini
tamamlamışlar gibi.

"Belki de yaparım, eğer Martha son bir iki gün içinde olduğu kadar iyileşirse," diye umutla söz verdi Bayan Harriet. "Yalnızken her zaman biraz korktuğum bir şey, ama sanırım Bay Crofton gelmekten
hoşlanıyor. Çok zarif bir şekilde konuşuyor."

II.

Bunlar, sevgi dolu arkadaşların sadece yemek yemek veya birbirlerinin evlerinde bir gece geçirmek için yüzlerce mil yol kat etmeye değeceğini düşünmeden önce, uzun ziyaretlerin yapıldığı günlerdi. Helena, erken yaz aylarının keyifli haftalarında oyalandı ve sonunda, yüksek sosyal statüye sahip diğer haneler gibi, Ağustos ayını şehir dışında geçirmek için gittikleri White Hills'deki ailesine katılmak için istemeyerek ayrıldı. Mutlu kalpli genç misafir, arkasında birçok ağıt yakan arkadaş bıraktı ve her birine gelecek yıl tekrar geleceğine söz verdi. Rahibi, reddedilmiş bir sevgili ve akademinin hocası olarak bıraktı, ancak gururları incinmemiş bir şekilde ve belki de dünyaya daha geniş bakış açılarıyla ve hem kendi yaşamlarındaki işlerine hem de komşularının işlerine ve engellerine karşı daha az dar bir sempatiyle. Hatta
Bayan Harriet Pyne bile, doğal olarak iyi ve açık bir zihni ve şefkatli bir kalbi sertleştirmeye başlayan gereksiz taşralılığın ve önyargının bir kısmını kaybetmişti. Kendini daha genç ve daha özgür hissettiğinin ve o kadar yalnız olmadığının bilincindeydi. Hiç kimse Helena kadar neşeli,
bu kadar büyüleyici veya nazik olmamıştı, sosyal kaynakları bu kadar dolu, arkadaş canlısı olarak bu kadar basit ve iddiasız. Genç hayatının ışığı ne genç ne de yaşlı arkadaşlarının üzerine gölge düşürmüyordu, güzel
giysileri diğer kızları asla sıkıcı veya modası geçmiş göstermiyordu.
Bayan Harriet'in arabasıyla Boston'a ve annesinin bir grup Güneyli arkadaşıyla sabırsızlıkla beklediği yeni Profile House'un neşesine doğru yavaş trene binmek için sokaktan yukarı çıktığında,
Ashford'da bir daha asla piknik veya parti olmayacakmış gibi görünüyordu ve sanki toplumun yaşlanmaktan ve kışa hazırlanmaktan başka yapacak bir şeyi kalmamış gibiydi.

Martha o son sabah Bayan Helena'nın yatak odasına geldi ve ağladığını görmek kolaydı; tıpkı o ilk hüzünlü
yurt özlemi ve umutsuzluk haftasındaki gibi görünüyordu. Sadece aşk uğruna
birçok şeyi yapmayı ve onları tam olarak doğru yapmayı öğrenmişti;
gözleri kişisel hizmet için en küçük fırsatı bile hızla görmeye başlamıştı.
Kimse ondan daha mütevazı ve sadık olamazdı; Helena'dan
yıllarca daha büyük görünüyordu ve şimdiden dokunaklı bir bakım havası vardı.

"Beni şımartıyorsun, sevgili Martha!" dedi Helena yataktan. "Evde ne diyeceklerini bilmiyorum, çok şımartıldım."

Martha yaz sabahının parlaklığını içeri almak için perdeleri açmaya devam etti, ancak konuşmadı.

"Harika gidiyorsun, değil mi?" diye devam etti küçük hanım. "Öyle çok uğraştın ki kendimden utanıyorum.
İlk başta bütün çiçekleri bir araya topladın, şimdi de onları
güzel gösteriyorsun. Dün gece kuzen Harriet masa çok
güzel olduğunda çok mutlu oldu ve ona her şeyi, her şeyi kendin yaptığını söyledim. Ben dönene kadar evdeki çiçekleri
taze ve güzel tutmayacak mısın? Bayan Pyne için çok daha keyifli olacak ve küçük serçelerimi
besleyeceksin, değil mi? Çok evcilleşiyorlar."

"Ah, evet, Bayan Helena!" ve Martha bir an neredeyse öfkeli göründü,
sonra gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü önlüğüyle örttü. "İlk geldiğimde tek bir şey bile anlayamamıştım. Hiçbir
yerde bir şey
görmemiştim ve Bayan Pyne konuştuğunda beni korkutuyordu. Bana bir şey
öğrenebileceğimi düşündüren sendin.
Burayı korumak istiyordum, annem ve küçük oğlanlar kont; çok
zorlanıyoruz. Hepsy mutfakta iyiydi; bana karşı sabırlı olması gerektiğini söyledi, çünkü ilk geldiğinde kendisi de beceriksizdi."

Helena güldü; püsküllü beyaz perdelerin altında çok güzel görünüyordu.

"Hepsy'nin doğruyu söylediğini söyleyebilirim," dedi. "Keşke bana
annenden bahsetseydin. Tekrar geldiğimde, bir gün senin dediğin gibi
ülkeye gidip onu görmeye gideceğiz. Martha! Keşke
gittikten sonra beni düşünsen. Söz
vermez misin?" ve parlak genç yüz aniden ciddileşti. "Benim de zor zamanlarım oluyor; her zaman öğrenmem gereken şeyleri öğrenemiyorum, her zaman işleri yoluna koyamıyorum. Keşke beni asla unutmasaydın ve bana inansaydın. Bence bu her şeyden daha çok işe yarıyor."

"Unutmayacağım," dedi Martha yavaşça. "Seni her
gün düşüneceğim." Neredeyse kayıtsızca konuşuyordu, sanki bir odayı tozunu alması istenmiş gibi, ama hemen bir kenara çekildi ve sıcak su sürahisinin altındaki küçük paspası eski düzlüğünden tamamen çıkardı; sonra uzun beyaz girişten aşağı doğru hızla yürüdü, yürürken ağlıyordu.

III.

Sevilen ve memnun etmek için yaşanan bir arkadaşı gözden kaybetmek, hayattan alınan sevinci kaybetmek demektir. Ama eğer aşk gerçekse, hemen
ideal olanı, yani mükemmel arkadaşı memnun etmenin daha yüksek bir sevinci gelir.
Aynı eski mutluluk daha yüksek bir seviyeye yükselir. Martha'ya gelince, Ashford'da geride kalan kız, kimsenin hayatı
anlayamayanlara daha sıkıcı görünemezdi; adımları yavaştı ve gözleri
neredeyse her zaman sanki aralıksız bir çalışmaya niyetliymiş gibi yere bakıyordu; ama
parıldayan ışıklarıyla yukarı baktığında sizi ürkütüyorlardı.
Büyük bir duyguya sıkıca tutunmanın mutluluğunu,
gerçekten sevdiği birini memnun etmeye çalışmanın tarifsiz tatminini yaşayabiliyordu.
Başkalarını kendisinden memnun etmeye çalışmayı hiç düşünmedi;
yaşadığı tek şey başkaları için elinden gelenin en iyisini yapmak ve
sonunda bir azizin vizyonu, gökyüzüne boyanmış bir
cennet figürü gibi büyüyen bir ideale uymaktı.

Yazın pazar öğleden sonraları Martha, yan bahçeye ve bir karaağacın büyük dallarına bakan alçak katlı küçük bir oda olan odasının penceresinin yanında otururdu. Bu gibi pazar günleri dışında asla eski ahşap sallanan sandalyeye oturmazdı; dinlenme gününe ve mutlu meditasyona aitti. Sade siyah bir elbise ve temiz beyaz bir önlük giymişti ve kucağında, üstünde sap olarak pirinç bir halka bulunan küçük bir tahta kutu tutuyordu. Altmış yaşını geçmişti ve daha da yaşlı görünüyordu, ancak yüzünde bazen kızlık dönemindeki ifade vardı. Aynı Martha'ydı; elleri yaşlı ve işten yıpranmış görünüyordu, ancak yüzü hala parlıyordu. Helena Vernon'un gitmesi sanki dün gibiydi ve kırk yıldan fazla olmuştu. Savaş ve barış değişimlerini ve büyük endişelerini getirmişti, yeryüzünün yüzü seller ve yangınlarla çizilmişti, metresin ve hizmetçinin yüzleri gülümsemeler ve gözyaşlarıyla çizilmişti ve gökyüzünde yıldızlar sanki hiçbir şey olmamış gibi parlıyordu. Ashford köyü heyecansız tarihine birkaç sayfa daha eklemişti, papaz vaaz veriyordu, insanlar dinliyordu; ara sıra bir cenaze cadde boyunca sürünerek ilerliyordu ve ara sıra küçük bir çocuğun parlak yüzü bir aile sırasının ufkundan yükseliyordu. Bayan Harriet Pyne büyük beyaz evde yaşamaya devam etti ve bu ev, art arda yapılan yeniden boyamalar ve görkemli çatısının etrafındaki yeni bir korkuluk dışında hiçbir değişikliğe uğramadığı için giderek daha fazla ayrıcalık kazandı. Bayan
Harriet, endişeli bir gencin belirsizliklerinin çok ötesine geçmişti. Uzun zaman önce tüm kararlarını vermiş ve tüm
gerekli soruları çözmüştü; hayat planı bir Japon bahçesinin minyatür manzarası kadar kusursuzdu ve aynı şekilde kolayca düzene sokulabilirdi. Yapabileceği tek önemli değişiklik, başka ve daha iyi bir dünyaya
son değişiklikti; ve bunun için doğanın kendisi
nazikçe ve kendi masum hayatı sağlayacaktı.

Helena Vernon'un evliliğinden bu yana hiçbir büyük sosyal olay hayatın kolay akışını
bozmamıştı. Bayan Pyne, görkemli bir görünümle ve Vernon arması taşıyan eski aile gümüşlerinden hediyeler taşıyarak buna gitmişti, ancak kalbinde evlilik hayatının belirsizliklerine karşı bir itiraz vardı. Helena mutlu bir bağımsızlığa ve hatta garip bir şekilde onun hızlı sempatisine ve içgüdüsel kararlarına bağımlı hale gelen diğer hayatların yardımına o kadar eşitti ki, kişiliğini bir başkasının işlerine gömmesine izin vermek zordu. Yine de, parlak bir İngiliz evliliği Bayan Pyne gibi eski moda bir beyefendi için çekicilikten yoksun değildi ve Helena'nın kendisi de inanılmaz derecede mutluydu; bir gün Ashford'a, kalbinin sevgi ve kendini unutmayla attığı, kuzeni Harriet'e böyle yeni bir mutluluktan ve büyük umuttan bahsettiği bir mektup gelmişti. "Martha'ya sevgili Jack'im hakkında söylediklerimin hepsini anlat," diye yazmıştı hevesli kız; "Lütfen mektubumu Martha'ya göster ve ona gelecek yaz eve gelip Ashford'a dünyanın en yakışıklı ve en iyi adamını getireceğimi söyle. Ona sevgili ev ve sevgili bahçe hakkında her şeyi anlattım;
bir buçuk metrelik boyuyla kirazlara uzanan böyle bir çocuk hiç olmadı." Bayan Pyne, biraz merak ederek, mektubu Martha'ya verdi; Martha mektubu bilerek aldı ve sanki o da merak ediyormuş gibi, sonra yavaşça kendi kendine okumaya gitti. Martha bunun üzerine ağladı ve garip bir kayıp ve acı hissetti; kiraz toplama hakkında okumak kalbini biraz acıttı. İdolü
bir yabancının idolü olduğundan beri daha az kendine aitmiş gibi görünüyordu.
Daha önce hiç eline böyle bir mektup almamıştı, ama sonunda aşk galip geldi, çünkü Bayan Helena mutluydu ve adının yazılı olduğu son sayfayı öptü, fazla cüretkar hissederek zarfı Bayan Pyne'ın sekreterine tek kelime etmeden bıraktı.

En cömert aşk bile güvence için özlem duymaktan başka bir şey yapamazdı ve Martha
hatırlanmanın sevincini yaşadı. Düğün günü yaklaştığında unutulmadı, ama Bayan Helena'nın kuzeni Harriet'in Martha'yı şehre getirip getirmeyeceğini sorduğunu hiç bilmiyordu; Martha'nın orada olmasını ve evlenmesini görmek istiyordu. "Çiçekler konusunda yardım ederdi," diye yazdı mutlu kız; "Gelmeyi seveceğini biliyorum ve annesinden Boston'da onu gezdirecek ve büyük günün telaşı bittikten sonra keyifli vakit geçirmesini sağlayacak birini planlamasını isteyeceğim."

Kuzen Harriet bunun çok nazik ve Helena'ya çok yakıştığını düşündü, ancak
Martha kendi elementinin dışında olacaktı; böyle bir şeyi düşünmüş olmak çok tedbirsiz ve kızcaydı. Helena'nın annesi o anda, evinin en yoğun yerinde gereksiz bir misafir
istemek istemezdi ve davetten bahsetmemek en iyisiydi. Bir gün
Martha iyi giderse Boston'a gidebilirdi, ancak şimdi değil. Helena
Martha'nın gelip gelmediğini sormayı unutmadı ve cevabın kayıtsızlığına şaşırdı. Düğünden önceki son günde her şeyin kendi istediği gibi olduğu bir peri prensesi olmadığını ona hatırlatan ilk şey buydu. Martha'nın yanında olmayı çok isteyeceğini biliyordu, çünkü o an kendi mutluluğunda başka bir kalpte saklı olan sevgiyi anlamaktan kendini alamıyordu. Ertesi gün bu mutlu genç prenses, gelin, büyük bir pastadan bir parça kesip, düğün hediyelerinden birinin bulunduğu güzel bir kutuya koydu.
Hevesli sesler onu çağırırken, etrafındaki tüm arkadaşları ve annesinin yüzü ayrılma düşüncesiyle giderek daha da hüzünlenirken, o hala oyalandı ve tuvalet masasından bir iki küçük şey, küçük bir ayna ve Martha'nın hatırlayacağı minik bir makas ve kızlık soyadının yazılı olduğu güzel mendillerden birini almaya koştu. Bunları da kutuya koydu; yarı kız gibi bir ucube ve süslüydü, ama mutluluğunu paylaşmaya çalışmaktan kendini alamadı ve Martha'nın hayatı çok sade ve sıkıcıydı. Bir mesaj fısıldadı ve Martha'ya veda ederken küçük paketi kuzen Harriet'in eline koydu. Kuzen Harriet'i çok seviyordu. Eski eğlencesinin parıltısıyla gülümsedi; Martha'nın şaşkın bakışları ve uzun boylu, beceriksiz vücudu, Ashford'a tekrar geleceğine söz verdiği
anda gözlerinin önünde aniden belirdi. Sabırsız sesler Helena'yı çağırdı, sevgilisi kapıdaydı ve eski evini ve kızlığını memnuniyetle bırakarak aceleyle uzaklaştı. Kuzen Harriet'e veda öpücüğü verirken bunu bilseydi, yaşlı kadınlar olana kadar
bir daha asla birbirlerini görmeyeceklerdi. O gün, evlenmiş, umut ve neşeyle dolu olarak babasının evinden attığı ilk adım, onu Boston Common'un yeşil karaağaçlarından ve kendi ülkesinden ve en çok sevdiklerinden uzaklaştıran, parlak, çok çeşitli bir yabancı hayata ve bir kadının kalbinin taşıyabileceği veya bilebileceği neredeyse tüm üzüntülere ve neredeyse tüm sevinçlere götüren bir adımdı. Pazar öğleden sonraları Martha, Ashford'daki pencerenin yanında oturur ve
daha sonra denizde ölen en sevdiği genç kardeşinin kendisi için yaptığı tahta kutuyu tutardı ve içinden düğün pastasının bir parçasını,
küçük makası ve gümüş kutusundaki bulanık bir ayna parçasını tutan yaldızlı kapaklı güzel küçük kutuyu çıkarırdı; dar dantel kenarlı mendile gelince, iki veya üç yılda bir sanki bir çiçekmiş gibi serpiştirir ve
güneşte eski ağarmış yeşile sererdi ve çalılıkların yakınında otururdu
bir cesur kızılgerdan veya kiraz kuşu onu kapıp uçup gitmesin diye.

IV.

Bayan Harriet Pyne, Martha gibi bir yardımcıya ve arkadaşa sahip olduğu için sık sık tebrik edilirdi. Zaman geçtikçe bu uzun boylu, zayıf, her zaman zayıf, her zaman yavaş kadın, eski evin cazibesine ve onuruna uyan bir davranış onuru ve basit bir bakış şefkati kazandı. Bilinçsizce bir aziz gibi güzeldi, sayısız hayatı barındırmak ve sessizce yerinde durmak için yaşayan yalnız bir ağacın pitoreskliği gibi. Ona ait olan o kadar rustik bir
evcillik ve istikrar, o kadar güzel bir kavrayış gücü, o kadar çekingenlik, sıkıntılı veya hasta olanlara karşı o kadar naziklik vardı ki; Martha tüm bu armağanları ve lütufları kalbinde sakladı. Kiliseye asla katılmadı çünkü yeterince iyi olmadığını düşünüyordu, ancak hayat o kadar tutkulu ve mutlu bir hizmetti ki dindar olmamak imkansızdı ve o her zaman mütevazı yerindeydi. Pazar günleri, kapının yanındaki arka sırada. Bir
hatırlamayla eğitilmişti; Helena'nın genç gözleri sonsuza dek ona güven verici bir şekilde baktı
genç bir kız gibi bir yüzden, Helena'nın kendi beceriksizliğini öğretmedeki tatlı sabrı asla unutulamazdı.

"Her şeyi Bayan Helena'ya borçluyum," dedi Martha, pencerenin yanında tek başına
otururken yarı yüksek sesle; bunu kendine binlerce kez söylemişti.
Küçük hatıra aynasına
baktığında, Helena Vernon'un
belirsiz bir yansımasını görmeyi her zaman umardı, ama ona hayretle
bakacak tek şey kendi kahverengi eski New England yüzüydü.

Bayan Pyne, Boston'daki arkadaşlarını ziyaret etmek için gittikçe daha az gidiyordu; yazın Ashford'a gelip uzun ziyaretler yapacak çok az arkadaş kalmıştı ve hayat gittikçe daha monoton hale geliyordu. Arada sırada denizden haberler ve anma mesajları geliyordu, ince kağıtlara sıkıca yazılmış mektuplar,
ve lordlardan ve leydilerden, büyük yolculuklardan, küçük çocukların ölümünden ve okuldaki erkek çocuklarının gururlu başarılarından,
Helena Dysart'ın tek kızının düğününden bahsediyordu; ama bunlar bile yıllar önce olmuştu. Bunlar çok uzakta ve belirsiz görünüyordu, sanki bir hikayeye aitmiş gibi ve hayatın kendisine değil; geçmişle gerçek bağlar
oldukça farklıydı. Helena'nın beslemeye başladığı değişmez serçe sürüsü vardı; her sabah Martha yan kapı eşiklerinden onlar için kırıntılar saçıyordu, Bayan Pyne ise yemek odası penceresinden izliyordu ve bunlar her yıl sayılıyor ve değer veriliyordu.

Bayan Pyne'ın kendisinin birçok sabit alışkanlığı vardı, ama çok az idealizmi veya
hayal gücü vardı ve bu yüzden sonunda metresini düşünen ve kendi zevkine özgürlük veren Martha oldu. Bir süre sonra,
hiç kimse değişimi fark etmeden, evdeki günlük iş yapma biçimleri, bir zamanlar sadece misafirlerin eğlenmesine ait olan görkemli biçimler haline geldi. Neyse ki hem hanım hem de hizmetçi, misafirperverlik için mümkün olan tüm fırsatları değerlendirdiler, ancak Bayan Harriet neredeyse her zaman, taze çiçeklerle ve Martha'nın o kadar sevgiyle tuttuğu güzel eski çinilerle
mükemmel bir şekilde servis edilen masasında tek başına oturuyordu ki, bunları dolap raflarında saklamak için geçerli bir mazeret yoktu. Her yıl yaşlı kiraz ağaçları meyve verdiğinde, Martha
sivri yeşil yapraklar ve kızıl kirazlarla dolu, kenarları kafesli, yuvarlak beyaz eski İngiliz tabağını papaza götürürdü ve karısı her yıl neden kızardığını ve bu zevkin bu kadar farkında olduğunu
asla anlamadı ve sanki çok özel bir ilgi görmüş gibi Martha'ya teşekkür etti. Martha'nın gazetelerle sınırlı
bilgisinde ev idaresi sanatını sürdürmeye yönelik hoş bir öneri yoktu; benimsemediği; Pyne ev idaresinin rafine eski bir geleneği yoktu. Ve her gün, söz verdiği gibi, Bayan Helena'yı düşünürdü, -ah, her gün birçok kez: bu şeyin onu memnun edip etmeyeceğini veya bunun onun hayal gücüne veya uygunluk fikirlerine uyup uymayacağını. Mümkün olduğunca, Ashford'a ara sıra gelen bir mektup veya misafirlerin konuşmaları aracılığıyla ulaşan nadir haberler Martha'nın kendi hayatının bir parçası, kendi kalbinin tarihi haline getirildi. Odasındaki ışık sehpasının üzerindeki Avrupa haritasında yıpranmış eski bir coğrafya sık sık açık duruyordu ve Helena'nın elbiselerinden birinin süslenmesinden kırılıp düşen, yakut gibi bir cam parçasıyla süslenmiş küçük, eski moda yaldızlı bir düğme, ikamet ettiği şehrini işaretlemek için kullanılıyordu. Diplomatik bir hayatın değişimlerinde Martha, hanımını haritanın etrafında takip etti. Bazen düğme Paris'te, bazen Madrid'deydi; bir keresinde, büyük endişesine rağmen, uzun süre St. Petersburg'da kaldı. Böylesine yavaş bir bilgin için Martha sonunda cahil değildi, çünkü bu yabancı şehirlerdeki yaşamla ilgili her şey sadık kalbinin ilgisini çekiyordu. Evcil serçelere kırıntılar atarken kendi zihnini tatmin etti; hepsi aynı şeyin bir parçasıydı ve aynı şefkatli sebeplerden dolayıydı.

V.

Yaz başında bir pazar öğleden sonrası Bayan Harriet Pyne aceleyle
Martha'nın odasına giden girişten geldi ve sakini kapıya ulaşmadan önce iki üç kez seslendi. Bayan Harriet
olağandışı derecede neşeli ve heyecanlı görünüyordu ve elinde bir şey tutuyordu.
"Neredesin, Martha?" diye tekrar seslendi. "Çabuk gel, sana
söyleyecek bir şeyim var!"

"İşte buradayım, Bayan Pyne," dedi Martha, sadece değerli kutusunu çekmeceye koymak ve coğrafyayı kapatmak için durmuştu.

"Sence bu gece saat altı buçukta kim geliyor? Her şeyin olabildiğince güzel olmasına ihtiyacımız var; hemen Hannah'ı görmeliyim. Uzun süredir yurtdışında yaşayan kuzenim Helena'yı hatırlıyor musun? Bayan Helena
Vernon, --Şu anda Sayın Bayan Dysart."

"Evet, onu hatırlıyorum," diye cevapladı Martha, biraz solgunlaşarak.

"Bu ülkede olduğunu biliyordum ve uzun bir ziyaret için gelmesini istemek için yazmıştım," diye devam etti Bayan Harriet, Martha'ya bile sık sık bir şeyler açıklamazdı, yine de minnettar misafirlerin geri gönderdiği nazik mesajlar konusunda her zaman dikkatliydi. "Birkaç gün sonra ziyaretini planladığını ve hemen bana geleceğini telgrafla bildiriyor. Sanırım kasabada hava ısınmaya başlıyor. Uzun zamandır yabancı olduğu için, pazar günü seyahat etmeyi umursamıyor. Sizce Hannah hazır mıdır? Biraz sonra çay içmeliyiz."

"Evet, Bayan Harriet," dedi Martha. Her zamanki gibi konuşabildiğini merak etti, kulaklarında öyle bir çınlama vardı ki. "Taze çilek toplamak için zamanım olacak; Bayan Helena bizim çileklerimize çok düşkün."

"Neden, unutmuşum," dedi Bayan Pyne, Martha'nın yüzündeki
oldukça sıra dışı bir şey karşısında biraz şaşkın. "Bayan Dysart'ı
çok değişmiş bir şekilde bulmayı beklemeliyiz, Martha; buraya geleli çok uzun yıllar oldu;
Düğününden beri onu görmedim ve çok fazla
sorun yaşadı, zavallı kız. Aşağı inmeden önce oturma odasını açıp
hazırlasan iyi olur."

"Her şey hazır," dedi Martha. "O gelmeden önce o küçük tatlı dikenli güllerden birkaçını yukarı taşıyabilirim."

"Evet, her zaman düşüncelisin," dedi Bayan Pyne, alışılmadık bir duyguyla.

Martha cevap vermedi. Telgrafa hüzünle baktı. Daha önce Bayan Pyne'ın tüm bu yıllar boyunca kalbinde olan aşktan habersiz olduğundan hiç şüphelenmemişti; böyle bir sırrı saklamak yarı acı yarı da altın bir sevinçti; bu sürpriz anına
dayanamıyordu.

Şimdi haber istekli ayaklarına kanat taktı. Bayan Helena'yı hiç tanımamış olan aşçı Hannah, bir saat sonra eski metresine bir iş için salona gittiğinde, bu yabancı misafirin çok önemli biri olması gerektiğini keşfetti.
Çay masasının o geceki gibi göründüğünü hiç görmemişti ve salonda eski Doğu Hindistan kavanozlarında taze çiçek açmış dallar,
panellerle kaplı salonda zambaklar ve her yerde çiçekler vardı, sanki büyük bir şenlik varmış gibi.

Bayan Pyne pencerenin kenarında oturmuş, en güzel elbisesiyle, görkemli ve sakin görünüyordu; artık nadiren dışarı çıkıyordu ve neredeyse arabaya binme zamanı gelmişti. Martha bahçeden çileklerle ve önlüğünde daha fazla çiçekle yeni geliyordu. Haziran ayının aydınlık ve serin bir akşamıydı, altın rengi kızılgerdanlar karaağaçlarda ötüyordu ve güneş bahçenin dibindeki elma ağaçlarının arkasında batıyordu. Güzel eski ev, uzun zamandır beklenen misafire ardına kadar açıktı.

"Sanırım kapıya ineceğim," dedi Bayan Pyne, onay için Martha'ya bakarak ve Martha başını salladı ve birlikte yavaşça geniş ön yürüyüş yolundan aşağı yürüdüler.

Yol kenarındaki çimenlikte at ve tekerlek sesleri vardı: Martha
ilk başta göremedi; araba geldiğinde beyaz leylak çalılarının arkasındaki kapının arkasında durdu. Bayan Pyne oradaydı; iki kolunu uzatmış, yorgun, eğilmiş, siyah giysili küçük bir figürü
kalbine götürüyordu. "Ah, Bayan Helena'm benim gibi yaşlı bir kadın!" ve Martha
acı bir şekilde hıçkırdı; böyle olacağını hiç hayal etmemişti; bu
dayanamadığı tek şeydi.

"Neredesin, Martha?" diye seslendi Bayan Pyne. "Martha bunları getirecek; iyi Martha'mı unutmadın, Helena?" Sonra Bayan Dysart
başını kaldırıp eskiden gülümsediği gibi gülümsedi.
Genç gözler
değişen yüzünde hala oradaydı ve Bayan Helena
gelmişti.

O gece Martha hanımının odasında her zamanki gibi mütevazı ve sessiz bir şekilde bekledi ve eski unutulmamış sevgi dolu hizmetleri yerine getirdi.
Uzun yıllar günler gibi geldi. Sonunda bir an başka bir şey
düşünmeye çalışarak oyalandı, sonra sessizce
uzaklaştı, ama Helena onu geri çağırdı. Birdenbire bütün hikayeyi
öğrendi ve neredeyse konuşamadı.

"Ah, sevgili Martha!" diye haykırdı, "bana iyi geceler öpücüğü vermeyecek misin? Ah,
Martha, bütün bu uzun yılları böyle mi hatırladın!"

KÖPEK.

I.

Sıcak bir Eylül akşamının erken alacakaranlığında, yarasalar hala yazmış gibi, Dipford yolunda Isaac Brown'ın evinin gölgesinde kalan büyük karaağacın altında
bir o yana bir bu yana uçuşuyordu. Isaac Brown
kendisi ve eski arkadaşı ve komşusu John York, çite yaslanmışlardı.

"Don geç saatlere kadar dayanıyor, değil mi?" dedi John York. "Sirk'in geleceğini ilk duyduğumda güldüm; sezonun sonlarına doğru çok sıra dışı olduğunu düşündüm. Ancak iyi sonuçlandı. Fark ettiğim herkes bir palmiye yaprağı yelpazesiyle geri dönüyordu. Sanırım çadırın altında onları kullanışlı bulmuşlardı; çok sıcak bir gündü. Yaşlı hanım Price'ı elleri o bedava reklam yelpazeleriyle dolu halde gördüm, sanki gelecek yaza karşı bir
stokta yatıyormuş gibi. Sanırım bunların tadını çıkarmak için yaşayacak."

"Tam şu anda durduğum yerdeydim ve onu bu sabah geçerken gördüm," dedi Isaac Brown gülerek ve sanki hoş bir sohbet konusu bulmuşlar gibi rahatça çite yaslanarak. "Onu selamladım, her zamanki gibi. 'Bugün nereye gidiyorsunuz hanımefendi?' diyorum.

"'Dipford Merkezi'ne kadar gidiyorum,' diyor. 'Zavallı sevgili 'Liza Jane'imi görmeye gidiyorum. Onun acısını dindirmek istiyorum; kocası,
Bay 'Bijah Topliff, vefat etti.'

"'Daha iyi,' diyorum. "'Hayır; düne kadar hiç duymamıştım,' dedi; ve bana
gerçekten hoş bir şekilde baktı ve gülmeye başladı.

"'Malını bıraktığını duydum,' dedi, yüzünü asmaya çalışarak. Ona araba ücretini ve diğer masrafları karşılamak için ödünç almak istediği elli senti verdim ve o da depoya doğru
çekilen bir kız gibi indi.

"Bu öğleden sonra, bildiğiniz gibi, çocuklara hayvanat bahçesini görmeye götüreceğime söz vermiştim ve hiçbir şey hiçbirimize iyi gelmeyecekti ama sirki de görmeliyiz; ve en iyi yüksek koltuklardan birine yerleştiğimizde, annem beni dürttü ve tam ön iki, üç sıraya baktım ve eğer Bayan Price olmasaydı, gözlükleri ve her şeyiyle, başı havada, şimdiye kadar gördüğünüz en iyi zamanı geçiriyordu. Kahkahalarla güldüm. Liza Jane'i görmek için hiç vakit kaybetmemişti; sirki görene kadar kimsenin canını sıkmazdı. 'İşte,' dedim, 'herkesin genç duygularını korumasını isterim!'" 

"Bayan Price kahvaltıdan önce ailemizi görmeye geldi," dedi John York. "Karım sirk hakkında bilgi almak istediğini söyledi, ama önce birkaç yas biblosuyla onu memnun edip edemeyeceklerini bilmek istedi, çünkü yas ziyareti yapmak zorundaydı. Karım bunun bir göğüs iğnesi veya buna benzer bir şey olduğunu düşündü, ama bir elbisenin eteğini istediğini
öğrendi; 'her şey olur,' dedi."

"Başlangıçta fazladan iyi göründüğünü düşündüm," dedi Isaac, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Tanrı böyleleri için çok yakışıklı şeyler sağlar, ilan ediyorum! On veya on beş yıl önce görünürde geçim kaynağı yoktu, ama kışın bizim kadar donmuyor."

"Yazın da kurumuyor," diye sözünü kesti arkadaşı; "Konuşmak için böylesine yetenekli bir el hiç görmedim."

"O iyi bir arkadaş ve kadınların ek işleri devam ederken yardımsever ve faydalı oluyor," diye devam etti Isaac Brown nazikçe. "Böyle zengin bir mahallede o eski cıvıldayan cırcır böceklerini besleyebilecek pek bir şey yok. Annem, 'yaşayarak' işin ilerlemesine yardımcı olduğunu söylerdi. İşte geldi; 'Lizy Jane'le akşam yemeği yedikten sonra son trene binmiş olmalı. Siz kıpırdamayın; her şeyi duyacağız."

Bayan Price'ın küçük, zayıf vücudu durdurulabilmesi için iki kez selamlanmak zorunda kaldı.

"Size iyi akşamlar dilerim, komşular," dedi. "Yas evine gittim."

"Sirk sonrası 'Liza Jane'i buldunuz mu?" diye sordu Isaac Brown, aynı ciddiyetle. "Sezonun bu kadar geç bir döneminde mükemmel bir gösteriydi, değil mi?"

"Ah, güzel; güzel olduğunu ilan ediyorum," diye yanıtladı memnun seyirci hemen. "Neden, seni ya da Bayan Brown'ı görmedim. Evet; zihnimi tazelemenin ve neşeli bir ifade takınmanın en iyisi olduğunu hissettim. 'Liza Jane'i gördüğümde, zihnini önemli ölçüde dağıtabildim. Gittiğim için
memnun oldu. Ona çaba sarf ettiğimi söyledim, bunun öğleden sonrayı kaybetmek zorunda olduğunu biliyordum. 'Bijah, eğer yabancı bir kıyıda evinden uzakta öldüyse, malını bıraktı." 

"'Bijah Topliff'in bir şey bıraktığını mı kastediyorsun!" diye haykırdı John York ilgiyle, Isaac Brown ise iki elini de cebine soktu ve kapı direğine daha da tatmin edici bir şekilde yaslandı. 

"Sağlığı kötüydü," diye yanıtladı Bayan Price, bir an düşündükten sonra, sanki düşünmek için zaman ayırması gerekiyormuş gibi. "'Bijah asla dağılan veya çoğalan biri olmadı.' 'Liza Jane'in geçmişe dair diğerlerinden çok daha iyi anıları var; ama Connecticut'ta bir yerlerde öldü, ya da duyduğu kadarıyla, ve çok değerli bir rakun köpeği bıraktı, çok önemsediği bir köpek.' 'Liza Jane, son eve geldiğinde, o köpeğin fiyatını elli dolara çıkardığını söyledi. 'İşte, şimdi, 'Liza Jane,' dedim, bana 'o köpek için elli dolar kazanabilirsem, kesinlikle' kazanırdım. Belki sirk halkından bazıları onu satın almak ister; bugün çok para kazandılar.' Ama 'Liza Jane asla tavsiye dinlemeye meyilli değildir. "Korkunç, zavallı görünümlü bir yaratık. Kendim için onda çeyiz hakkı istemiyorum."

"İyi bir rakun köpeğinin bir değeri vardır, kesinlikle," dedi John York, yakışıklı bir şekilde.

"Eğer iyi bir rakun köpeğiyse," diye ekledi Isaac Brown. "En iyi günlerindeyken, burada, yaşlı Rover'dan büyük bir miktar para karşılığında ayrılmazdım; ama onun gibi bir köpek aileden biri gibidir. Durup
biraz akşam yemeği yiyin, olmaz mı, Bayan Price?"--zayıf yaşlı yaratık tekrar uçup giderken. Aynı anda bu nazik davet evin kapısından tekrarlandı; ve Bayan Price, itiraz etmeden ve her zaman sosyal eğilimli bir şekilde açık kapıdan içeri girdi.

II.

Bir ay sonraydı ve bir sonbahar boyu daha soğuktu, iki adam ormanda uzun bir yürüyüşten dönüyorlardı.
Birlikte sahip oldukları bir ormanlık alanı ciddi bir şekilde inceliyorlardı,
şimdi sınır noktalarını ve dış sınırlarını ziyaret etmişler ve büyük çamları kesip kesmeme konusundaki büyük soruyu çözmüşlerdi. Birkaç yıllık büyümenin kereste için dezavantaj olmayacağına karar verildiğinde, mükemmel bir soğuk öğle yemeği yemişler ve emeklerinden dinlenmişlerdi.

"Ormana bu şekilde çıktığımda kendimi hiç olmadığım kadar yaşlı hissediyorum," diye duyurdu John York, kasabanın en az bir düzine kez seçilmiş, temkinli, tozlu görünümlü ufak tefek bir adamdı.

"Ben de öyle," diye kabul etti arkadaşı, iri, neşeli ve cömertti, bir çiftçiden çok şanslı bir deniz kaptanına benziyordu. Ağır bir taşla ince bir ceviz ağacını dövdükten sonra, sincaplardan kaçan ve şimdi onları tek tek, küçük donmuş kayınların arasında maceraperest bir sincaba geri
kalan, geç sarkan fındıklarla dolu bir cebi indirmeyi başarmıştı. Isaac Brown'ın her türlü hayvanla, hatta insanlarla bile geçinmenin harikulade hoş bir yolu vardı. Bir süre sonra ayağa kalkıp yollarına devam ettiler, bu iki arkadaş,
muhtemel bir dağ sıçanı deliğine bakmak için orada burada durup,
Isaac'ın mülklerinin uzak ucundaki bazı ağaç hatlarında yeni izler açmak için taşıdığı hafif baltayla
oyuk bir ağaca birkaç umutlu darbe indirmek için. Bazen durup,
yaşlı bir baltanın boyutuna hayran kalıyorlardı,
ya da genç çamları seyreltmekten bahsediyorlardı.
Sonunda büyük ormanlık alanın girişinden çok da uzakta değillerdi. Sarı güneş ışığı, uzun gövdelere doğru çok daha parlak bir şekilde eğilerek geldi,
onları hareketsiz dalların arasında altın bir ışıkla
belirledi.

Sonra, dondan çatlamış ve gizemli çatlaklara
dönüşmüş büyük bir çıkıntıya geldiler.

"Eskiden tüm rakunları buradan alırdık," dedi John York. "Bu kadar uzun
bir süredir bir rakun görmedim, buradaki ağaçlara vurma cesaretine rağmen. O gece dört tane şişman olanını gördüğümüzü biliyor musun? Onları buraya yakın bir yerde yakaladık, böylece gece dışarı çıkıp avlanmaya çıktıklarında köpek onları kovalayabilirdi."

"Dur, John;" ve Bay Isaac Brown dinlenmek için oturduğu kütükten kalktı, çıkıntıya gitti ve dikkatlice etrafına baktı. Geri döndüğünde çok heyecanlıydı ve arkadaşını çağırdı, sahnede fısıldayarak konuştu.

"Sanırım çok daha yaşlanmadan bir rakun göreceksin," diye ilan etti. "Son zamanlarda sanki benim yerimde bir tane varmış gibi görünüyordu,
ve burada, tam eski mekanlarında bir sürü tabela var. Birkaç tavuk başı ve bir sürü tüy"--

"Bir tilki olabilir," diye sözünü kesti John York.

"Bir rakun olabilir," diye cevapladı Bay Isaac Brown. "Ben de onu alacağım.
Geçtiğim her eski oyuk ağaca baktım, ama
burası hiç aklıma gelmemişti. Sanırım yarın gece hemen geleceğiz,
John, ve onu yakalayıp yakalayamayacağımıza bakacağız. Onlar için inleri için fazladan kullanışlı bir yer; eskiden halk buraya her zaman iyi bir yer derdi; son yıllarda o kadar çok oldular ki, onlar hakkında pek düşünmedim.
Hiçbir şeyi bir rakun avı kadar sevmedim. Gorry! İzlerine bakılırsa büyük, yaşlı bir adam olmalı! Bakın, bu pürüzsüz toprakta; tıpkı bir
bebeğin ayak izi gibi."

"Sorun şu ki, iyi bir köpeğimiz yok," dedi John York endişeyle, hevesli bir inceleme yaptıktan sonra. "Ben de dünyanın neresinde bir tane
bulabileceğimi bilmiyorum. Sizin Rover'ınız kadar iyi bir köpek yok ama siz onu şımarttınız; bu günlerde onu bahçeden çıkarken görmüyorum. Kadınların onu aşırı beslemesini engellemelisiniz. Daha uzun süre dayanmalıydı. Artık avlanmaya ihtiyacı yok, bu kesin."

Isaac azarlamayı uysalca kabul etti. John York sakin bir adamdı, ama şimdi
böyle bir kışkırtma altında çok
sertleşti. Kimse bir rakun avında
engellenmekten hoşlanmaz.

"Oh, Rover zaten çok yaşlı," diye açıkladı şefkatli efendi
üzüntüyle. "Keşke bu öğleden sonra onu getirseydim diye düşündüm;
ama uzaklaşırken onun hakkında hiçbir şey düşünmedim, onu bahçede yatarken görmeye o kadar alıştım ki. Yaşlı Rover için gerçek bir ziyafet olurdu, eğer yetişebilseydi. Eskiden
tüm zaman boyunca peşimdeydi. Zaten buraya kadar bizi takip edemezdi."

"Bunu yapabileceğine hiç şaşırmam," diye ısrar etti John, engebeli zeminde hızlı bir şekilde hareket etmek için çok ağır ve iri yapılı olan eski arkadaşına esprili bir bakış atarak. John York'un kendisi de yaşlandıkça daha hafiflemişti.

"Sana yapabileceğimiz bir şey söyleyeceğim," diye aceleyle önerdi. "'Bijah Topllff'in köpeği var. Yaşlı kadının bize, Dipford'a gittiği
gün, onun ne kadar değerli olduğunu söylediğini bilmiyor musun? 'Bijah'ın önemli işlerinin çoğu sonbaharda, gece dışarı çıkıp, fabrikalardan gelen adamlarla silahlanarak yapılırdı. O, kesinlikle fazladan bilgili, akıllı bir köpeği olan değersiz, hiçbir şey yapmayan bir köpekti. Sanırım 'Liza Jane'in onu şimdi yakaladığını düşünüyorum. Belki de yarın geceye kadar onu yakalayabiliriz. Çocuklarımdan birinin geçmesine izin verin!"

"Neden, 'Liza Jane geldi, çantalarını ve bagajlarını, kışı annesiyle geçirmek için," diye haykırdı Isaac Brown, bir çocuk gibi ayağa fırlayarak. "Bu öğleden sonra sana iki veya üç kez söylemeyi düşündüm, ve sonra başka bir şey aklımdan uçup gitti. John Henry'nin uzun kuyruklu arabayı alıp bu sabah onu ve eşyalarını almak için depoya inmesine izin verdim. Yaşlı kadın erken geldi, biz kahvaltı ederken ve onun yüksek sesle konuşmasını dinlemek için onu taşımak için dört atlı bir çiftin gerekeceğini düşünmüştün. John Henry'ye o arabayı alıp alabileceği hafif şeyleri alabileceğini ve ne kadar daha olduğunu görebileceğini ve sonra başka düzenlemeler yapabileceğimi söyledim. 'Liza Jane beni çok memnun görecek ve ölüme kadar mutlu bir şekilde uzaklaştı. Tren geldikten sonra, saat sekiz civarında geri döndüklerini görüyorum. Yanlarında Liza Jane vardı, her zamankinden daha küçük; ve bir iple bağlanmış bir sandık, küçük bir yatak örtüsü ve örgülü paspaslar ve kapitone bir sallanan sandalye vardı. Yaşlı kadın, içinde hiçbir şey olmayan bir kuş kafesine sıkıca tutunuyordu. Evet; ve köpeği de arkada görüyorum. Biraz ürkek görünüyordu. Sarı bir köpek ama kısa kuyruklu değil. Evin önüne kadar geldiler ve annemle ben hemen dışarı çıktık; Bayan Price her zaman dikkat çekilmesini bekler. Çok iyi durumdaydı. Liza Jane'in eşyalarının çoğunu satmaya karar verdiğini söyledi, onlara bakmaktansa. Ailesine
Mis' Topliff'in güzel bir kanepesi ve bir sürü güzel sandalyesi olduğunu ve evi tamamlayacak iki
çerçeveli resmi olduğunu söyledi ve hepimizi gelip onları görmeye davet etti. Orada, kuş kafesiyle
geri döndüğünden de aynı derecede memnun görünüyordu. Hayal kırıklıkları onu bir kelebekten daha fazla rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Ben bu eski yaratığı biraz seviyorum; onun
istediğini görmek istemiyorum."

"Köpeği bize verecekler," dedi John York. "Bilmiyorum ama ona bir çeyrek vereceğim ve onlara rakunun güzel bir parçasını vereceğiz."

"Gerçekten gece vakti buraya rakun avına mı geliyorsun?" diye sordu Isaac Brown, daha çevik yoldaşına sitemle bakarak.

"Öyleyim," diye cevapladı John York. "Sadece konuştuğundan ve geri adım atabileceğinden çok korkuyordum," diye karşılık verdi neşeli ağır sıklet, kıkırdayarak. "Şimdi her şeyi düzelttik, her zamankinden daha çok buna ihtiyacım var. Sana söylüyorum, içimde hala yeterince var. Yarın sabah eski tüfeğimi temizleyeceğim ve sen de kendi tüfeğine bakacaksın. Çocukların bizim için onlara iyi baktığını söyleyebilirim, ama bizim avlanma konusunda ne yaptığımızı bilmiyorlar ve biz de onları yanımıza alıp biraz eğlence göstereceğiz."

"Tamam," dedi John York, sanki kasaba için bir iş yapacaklarmış gibi ciddi bir şekilde; baltayı ve diğer hafif eşyaları toplayıp eve doğru yola koyuldular.

III.

İki arkadaş, ister kazara ister bilerek, ormandan
kendi evlerinden biraz uzakta, ancak Bayan Price'ın alçak katlı, küçük gri evine çok yakın bir yerden çıktılar. Merayı geçtiler ve
küçük kumlu arazisinin dibindeki devrilen çitin üzerinden
tırmanıp kapıyı çaldılar. Mutfakta zaten bir ışık vardı. Bayan Price ve Eliza Jane Topliff hemen belirdiler, hevesle
misafirperverdiler.

"Hasta olan var mı?" diye sordu Bayan Price, anında sempatiyle. "Hiçbir şey
olmamıştır, umarım?"

"Ah, hayır," dedi her iki adam da.

"Yarın gece köpeğinizi kiralamak hakkında konuşmaya geldik," diye açıkladı
Isaac Brown, o an için hevesli görevinden keyif alarak. "Az önce ormanda bir rakun bulduk ve çocuklarımıza küçük bir
ödül verelim diye düşündük. Elli sentiniz olacak, hoş geldiniz,
ve güzel bir rakun parçası."

"Evet, Square Brown; köpeği sana verebiliriz de vermeyebiliriz de,"
diye sözünü kesti Bayan Price, bir iyilik yapmaktan mutluluk duyarak. "Zavallı vefat etmiş
'Bijah, her şeyi bir rakun köpeği olarak yanına aldı. Her zaman bir köpeğin sermayesinin
tamamen itibarında olduğunu söylerdi."

"Çok dikkatli olmalı ve onu kaybetmemelisin," diye ısrar etti Bayan
Topliff. "Evet efendim; o, dünyada yürümüş olan en düzgün rakun köpeğidir,
ama hemen hemen herkesi takip etme konusunda çok zayıf fikirlidir. 'Bijah,
onu geri almak için on iki veya on dört mil peşinden giderdi,
o yapamadığında. Biri ona düzgün konuşurdu veya
yanlarından geçerken bir kırbaç savururdu ve o da vagonun hemen ardından üç ayak üzerinde dörtnala giderdi. Ama 'Bijah, onu daha önce hiç tanıdığı hiçbir rakun köpeğiyle değiştirmeyeceğini söyledi. Sorun şu ki, rakunlar korkunç bir yer."

"Sanırım pratikten geri kalmadı," dedi John York dostça; "Sanırım
rakunu vurduğunda anlayacaktır. Gel, Isaac,
evimize doğru yola koyulmalıyız. Güzel bir akşam yemeği yemek istiyorum. Onu yarın öğleden sonra bağla, böylece onu kesinlikle yanımızda tutmuş oluruz," dedi ve kapıda gülümseyen
Bayan Price'a.

"Aman Tanrım, canım, kaçıp gitmeyecek; onu tam orada,
odun kutusuyla sobanın arasında, şu anda olduğu yerde bulacaksın. Işığı tut,
'Liza Jane; yola kadar yollarını göremiyorlar. Onu
zamanı gelince sana getireceğim," diye seslendi veda ederek; "''t
bir mil fazladan yürüyüşten tasarruf ettirecek. Hayır, 'Liza Jane; eğer istersen
bunu yapmama izin ver. Ben bir anne yüreğine sahibim. Beyler
duygularımızı gösterdiğimiz için bizi mazur görecekler. Sen benim çocuğumsun,
ve senin refahın benimkiyle aynı."

IV.

Rakun avının büyük gecesi buz gibi ve durgundu, sadece yeni aydan gelen loş bir ışık vardı. John York ve oğulları ve heyecanı çok büyük olan Isaac Brown, tarlalardan geçerek karanlık ormana doğru yola koyuldular. Erkekler, çocuklardan daha genç ve neşeli görünüyorlardı. John Henry Brown ve küçük kardeşi, Bayan Price'ın öğleden sonra onu ikna etmesinden sonra hemen tekrar eve kaçan merhum Bay Abijah Topliff'in rakun köpeğiyle birlikte
göründüğünde bir kahkaha patlaması yaşandı. Kaçıranlar boynuna bir ip bağlamışlardı, onu
zaman zaman şiddetle çekip ileri doğru itiyorlardı. Belki de
geceyi çok soğuk bulmuştu; her neyse, her birkaç dakikada bir donmuş karıklarda duruyor, bir ayağını kaldırıp biraz sızlanıyordu. Yarım düzine kez Bay Isaac Brown'ı tökezletmeye ve onu tam boydan düşürmeye yaklaştı.

"Zavallı Kaplan! Zavallı Kaplan!" dedi iyi huylu sporcu, biri köpeğin gece dışarı çıkmaya pek alışıkmış gibi davranmadığını söylediğinde. "Bir keresinde rakunun izini sürdüğünde iyi olacak." Ama ormana iyice girdiklerinde, Kaplan'ın sıkıntısı tamamen gerçekti. Eski moda, delikli teneke fenerlerden gelen uzun ışık huzmeleri dönüp duruyordu, her ağacı uzun bir hayalete dönüştürüyordu ve çamların arkasında garip gölgeler girip çıkıyordu. Orman, karanlığın yüksek bir tavan oluşturduğu sonu gelmez sütunlu bir oda gibiydi. Açık alanların temiz, buzlu kokusu, yosun ve düşen yaprakların yoğun kokusuyla nemli, daha sıcak bir havayla yer değiştirmişti. Gecenin o saatinde ormanda vahşi ve lezzetli bir şeyler vardı. Erkekler ve oğlanlar, sanki titrek ışığı taşımak yerine takip ediyormuş gibi tek sıra halinde sessizce yürüyorlardı. Köpek, arkadaşları gibi içgüdüsel olarak,
orman yaşamının kolay aşinalığına doğru geri çekildi. Yanlarına koştu ve
bir veya iki palto ve bir sepet bırakmak için güvenli bir yer seçerken hevesle izledi. Artık efendileriyle tanıştığına göre, şefkatli bir köpek gibi görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki, ne yaptığını tam olarak bilmiyor," dedi Yorklu oğlanlardan biri alaycı bir şekilde; "bir yerlerde o rakunun izini bulmuş olmalıyız, içeri girerken."

"Konuşmayı bitireceğiz ve ateş için biraz bir şeyler
toplayacağız, eğer dönüp yardım edersen," dedi babası. "Her zaman fark etmişimdir ki
hiç kimse bir iş hakkında yeni bir eleman kadar iyi tavsiye veremez. Amcan Brown ve benim kadar çok rakun kestiğinde, o kadar emin hissetmeyeceksin. Isaac, köpeği oradaki çıkıntının etrafından dolaştıran sen ol. O zaman rakunu yeterince çabuk koklayacaktır. Biz işin bu kısmıyla ilgileneceğiz."

"Sen de gelebilirsin, John Henry," dedi hoşgörülü baba ve rakun köpeğiyle birlikte sessizce yola koyuldular. Artık yeterince iyi takip ediyordu;
kuyruğu ve kulakları her zamankinden daha fazla sarkmıştı, ama olabildiğince cesurca, çok heyecanlı bir şekilde, John Henry'nin peşinden, savaş iyice başlayana kadar hepsi gergin olan o büyük askerlerden biri gibi sızlandı.

Bir dakika sonra baba ve oğul nefes nefese, köklere ve çalılara
takılarak geri döndüler. Ateş çoktan yakılmıştı ve
ağaçların arasında giderek daha yükseğe büyük bir parıltı gönderiyordu.

"Gidiyor! Bir ize çarptı! Binbaşı gibi gitti!" diye hırıltılı bir şekilde
Bay Isaac Brown.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu herkes.

"Tam tarlalara doğru. Yaşlı adam daha fazla kümes hayvanımızın peşindeydi. Erken geldiğimize sevindim,--henüz
çok uzağa gidememiş olmalı. Şimdi beklemekten başka bir şey yapamayız, çocuklar. Hemen
aşağıya ineceğim."

"Rakun ağaçları şakıdığında, köpeğin şarkı söylediğini duyacaksınız, şimdi söylüyorum!"
dedi John York, büyük bir coşkuyla. "O gece baban ve ben sana bahsettiğimiz dört buster'ı aldık, hemen buraya, çıkıntıya geri döndüler. Bilmiyorum ama şimdi bilecekler. Korkunç soğuk bir geceydi, biliyorum. Biz de sabahın üçünden önce eve dönemedik. Hatırlıyor musun, Isaac?"

"Hatırlıyorum," dedi Isaac. "O gece yaşlı Rover nasıl çalıştı! İki gün boyunca
gözlerinden hiçbir şey göremedi, hatta zeki yaşlı kuyruğunu bile sallayamadı;
ön ayaklarının ikisinde dikenler vardı ve son rakun da sağ omzundan bir parça kopardı."

"Neden bu gece Rover'ın gelmesine izin vermedin, baba?" diye sordu küçük çocuk. "Sanırım bir şeyler döndüğünü biliyordu. Ben bahçeden
çıktığımda büyük bir hızla zıplıyordu."

"Bilmiyordum ama diğer köpeğe sorun çıkarabilir," diye cevapladı Isaac, bir anlık sessizlikten sonra. Sadık yaratığa karşı neredeyse sadakatsiz hissediyordu
ve onu tüm yol boyunca özlemişti. "'Şşş! Bir havlama var!" Ve hepsi durup dinlediler.

Ateş daha da yükseliyordu; hepsi yanına oturdular, sırayla dinliyor ve konuşuyorlardı. Bir rakun avında epeyce beklemek gerekebilir.

"Rover eskiden olduğu kadar genç olsaydı, kaçan herhangi bir rakunu ağaçlandırmasını isterdim," dedi pişman efendi. "Topliff'in bu zeki yaratığı onu yenemez, biliyorum. Zavallı ihtiyarın görme yeteneği
gidiyor gibi görünüyor. İki-üç kez tam gündüz vakti bana doğru koştu,
ve ben bahçeden eve doğru geldiğimde havladı ve ona
çok acıdım; ne yaptığını öğrendiğinde çok utandı.
Rover çok gururlu bir köpek. Son seferinde hemen
uzun ahırın arkasına gitti ve
kendisi dışarı çıkıp onunla barışana kadar
kimse için içeri girmedi. Hayır; artık pek iyi göremiyor, Rover göremiyor."

"Ayrıca ağır; zeki bir rakunu idare edemeyecek kadar beceriksiz, sanırım, uzun boylu koşabilse bile," dedi John York sempatiyle. "Bu yılın bu zamanında bir rakunun kalın postunu dişleriyle ustaca kavramaları gerekiyor. Hayır; gençler bir süre sonra tüm iyi şansları elde ediyor;" ve ateşi besleyen ve büyüklerinin toplumuna eşit şartlarda terfi ettirilmekten
sevinen oğullarının tombul yüzlerine hoşgörüyle baktı. "Köpekten haber almanın zamanı gelmedi mi?" Ve hepsi dinlerken, ateş çıtırdadı ve özsu yeşil çubuklarda ıslık çaldı.

"Onu duyuyorum," dedi John Henry aniden; ve belli belirsiz ve uzaklardan umutsuz bir havlama sesi duyuldu. Saldırı anlamına gelen bir havlama vardır ve sadece aptalca bir heyecan anlamına gelen bir havlama vardır.

"Çok uzakta değiller!" dedi Isaac. "Aman Tanrım, hemen peşinde!
Bu zavallı görünümlü köpeğin bu kadar zeki olmasını beklemiyordum. Görünüşlerinden anlayamazsın. Buradaki kayalarda av hayvanını kokladığı kadar
hızlı, hemen
söndü. Belki de
küt kuyruklu olmamaları önemli değil, yeter ki sarı köpekler olsunlar. Bana
yeterince ağır görünmedi. Sana söylüyorum, ciddi. Şu havlamayı duy!"

"Hepsi bir rakunun ardından aynı şekilde havlar." John York herkes kadar
heyecanlıydı. "Silahları elinize alın, çocuklar; size takip etmemiz gerektiğini söylemiştim!" diye emretti. "Buraya ait olan yaşlı adamsa,
her an içeri girebilir." Ama yine uzun bir sessizlik ve
gerginlik hali oldu; kovalamaca başka bir yöne dönmüştü. Hafif
uzaktan havlamalar duyuldu. Ateş kısık yandı ve bir kıvılcım yağmuruyla birlikte düştü. Küçük çocuklar üşümeye ve uykuya dalmaya başladı, çünkü yakınlarda bir
gümleme, hışırtı ve kırılan dallar duyuldu, sonra da nefes nefese bir köpeğin
hıçkırıkları duyuldu. İki belirsiz şekil hızla geçti; bir ağaç kabuğu yağmuru
düştü ve bir köpek elli fit ötede olmayan büyük, bükülmüş çamın dibinde şarkı söylemeye başladı.

"Yaşasın Kaplan!" diye bağırdı çocuklar; ama köpeğin sesi tüm
ormanı doldurdu. Dağların tepelerine kadar yankılanmış olabilirdi. Yaşlı rakun oradaydı; hepsi onu ağacın yarısına kadar, büyük dala dümdüz bir şekilde görebiliyorlardı. Ateşi kuru dallarla yığdılar, ta ki yükseklere kadar. Şimdi ağacın etrafında dönerken onu bir gölgede kaybettiler. John York
ateş etti ve Isaac Brown ateş etti ve çocuklar silahlara yöneldi,
John Henry ise komşu bir meşeye tırmanmaya başladı; ama sonunda
Isaac şanslı bir atışla rakunu yere indirdi ve köpek
sağır edici havlamasını ve çalılıklarda çılgınca zıplamasını durdurdu ve
şaşırtıcı bir sessizlik anından sonra, gururlu bir galip olarak
kendisinden gururlu efendisinin ayaklarına doğru süründü.

"Aman Tanrım, bu kim? Aferin sana, yaşlı yakışıklı! Neden, eğer yaşlı Rover değilse
asılacağım, çocuklar; _yaşlı Rover_!" Ama Isaac
başka bir kelime
söyleyemedi. Hepsi, nefesi tamamen kesilmiş olmasına rağmen gözleri parlak parlayan, hüzünlü, beceriksiz yaşlı köpeğin etrafında toplandılar. Her adam onu ​​okşadı, övdü ve bunun kendisinden başkası olamayacağına dair her zaman güvenmemeleri gerektiğini söylediler. Isaac Brown'ın her zaman elinin altında hazır duran
düzgün yaşlı kafayı okşamaktan başka bir şey yapabileceğine güvenebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. "Bizim konuşmamızı duymuş olmalı; sanırım yarı yolda ölüp gitseydi gelirdi," diye haykırdı John Henry, hüküm süren hanedanın bir prensi gibi; ve Rover, efendisinin yanında yatarken, sanki dürüstçe onaylıyormuş gibi kuyruğunu salladı. Birlikte oturdular, ateş rakun avı yemeği için iyi bir ışık olacak şekilde tekrar yakıldı; ve
Rover, efendisinin eline geçen her şeyin iyi bir yarısını aldı. Zafer alayı, iki fenerle, tarlaların üzerinden eve doğru yola çıktığında gece yarısına doğruydu.

V.

Ertesi sabah, önceki gecenin sert donundan sonra parlak ve sıcaktı. Yaşlı Rover, güneşin altında kapının önünde uyuyordu ve efendisi bahçede duruyordu ve komşu Price'ın en iyi şekilde, neşeli bir tatil havasıyla yoldan geldiğini gördü.

"Pekala, şimdi," dedi hevesle, "dün gece çok geç saatlere kadar dışarıda değildin, değil mi? Tiger'ı içeri almak için kendim kalktım. Eve geldi, bitkin bir halde, yaklaşık dokuz çeyrek geçe. Sanırım rakunu
almakta hiç zorluk çekmedin. Çocuklar bana onun yaklaşık otuz
libre olduğunu
söylediler."

"Ah, hiç zorluk çekmedin," dedi Isaac, büyük sırrını
cesaretle saklayarak. "Bu sabah gönderdiğim şeyleri aldın mı?"

"Yüreğine sağlık, evet! Vahşi etlerinden herhangi birindense bütün o güzel domuz etini
ve patatesi tercih ederim," dedi Bayan Price, refah içinde gülümseyerek. "Görüyorsun ya, şimdi, Liza Jane pes etti. Gerçekten bilmiyordu ama Bijah'ın o köpeğin elli dolara mal olduğuyla ilgili konuşmaları vardı. Kendisiyle aynı av köpeğiyle baş edemeyeceğini söylüyor ve bana bu sabah sen ve John York'un gönderdiği parayı verdi; ben de bilmiyordum ama sen bana yarım dolar daha borç verebilirdin, böylece hem Dipford Merkezi'ne gidip geri dönebilirdim, hem de orada herkesin onu tanıdığı yerde Tiger'ı satıp satamayacağımı görebilirdim. Tam rakun mevsimi; şimdi benim zamanım, değil mi?"

"Eh, biraz geç oluyor," dedi Isaac, cebinden istediği parayı çıkarırken kahkahalarla titreyerek. "Evde akıllı bir köpek gibi görünüyor."

"Bütün kış boyunca onu barındırmak istediğimi bilmiyorum," diye cevapladı gezici, tren istasyonuna doğru yola koyulurken iyi bir seyahat yürüyüşüne
başlayarak.

CYNTHY DALLETT TEYZE.

BEN.

"Hayır," dedi Bayan Hand, hüzünlü bir şekilde konuşarak, "hayır, Noel'i evimizde kutlama alışkanlığımız hiç olmadı. Annem hepimiz küçükken öldü; tüm yeni fikirleri takip eden o olurdu, ama
babam ve büyükannem eski kafalı insanlardı ve--peki, bilirsiniz
o zamanlar nasıldı, Bayan Pendexter: kimse o günü pek önemsemezdi,
sadece size Mutlu Noeller dilemek dışında."

"Kesinlikle, onu neşeli kılmak için pek bir şey yapmadılar," diye cevapladı Bayan
Pendexter. "Bazen günümüzde insanların yapmaları gereken tüm Noel işleriyle
aşırı yüklendiklerinden şikayet ettiklerini duyuyorum."

"Eh, diğerleri bunun gerçekten vermekten hoşlanan herkes için güzel bir şans olduğunu düşünüyor; nazik hislerinizi dile getirme fırsatı yakalıyorsunuz," diye cevapladı Bayan Hand, parlak bir gülümsemeyle. "Ama orada! Ben de her zaman Yeni Yıl Günü'nü kutlayacağım; fazladan bir günün daha tutulmasının ve keyifli hale getirilmesinin bir zararı olmaz. Ve orada gerçek yaşlı insanların çoğunun Yeni Yıl Günü hakkında hatırlayacakları güzel şeyleri var."

"Teyze Cynthy Dallett onlardan sadece biri," dedi Bayan Pendexter. "Onu görmek için kalkmazsam her zaman çok sitemkar olur. Geçen yıl, yürüyüşü çok kötü hale getiren hafif bir kar yağışı nedeniyle bunu kaçırdım ve hasta olup olmadığımı görmek için dağdan aşağı bir komşunun oğlunu gönderdi. Topallığı onu artık tamamen eve hapsediyor ve onu aklımda epeyce tutuyorum. Yaşlandıkça tek başına yaşayanları nasıl düşünmeye başlar insan! Dün gece irkilerek uyandım, Teyze Cynthy'nin evi yanarsa veya başka bir şey olursa, orada tek başına ne yapacağını düşündüm. Yarı rüya görüyordum sanırım ama kalkıp kuzeydeki çatı penceresine gidip ışık görüp göremediğime bakana kadar sakinleşemedim; ama dağlar karanlık ve güvenliydi, her zamanki gibi. En son orada olduğumda bacasının işaretlenmesi gerektiğini fark ettiğimi hatırlıyorum ve ona bundan bahsettim, tuğlalar bazı yerlerde kötü görünüyordu."

"Kuzeydeki üçgen çatı pencerenizden evi görebiliyor musunuz?" diye sordu Bayan Hand, biraz dalgın bir şekilde.

"Evet, görebilmem büyük bir teselli," diye cevapladı arkadaşı. "Yardıma ihtiyacı olması durumunda bana bir işaret verecek kadar yakın olmamızı sık sık diledim. Eskiden ona gelip kışları benimle geçirmesi için yalvarırdım, ama bana bir gün eski baldıranlardan birini
almayı deneyebileceğimi söyledi ve bunun doğru olduğuna inanıyorum."

"Teyzen Dallett çok kendine yeten bir insan," diye gözlemledi Bayan Hand.

"Ah, çok!" diye haykırdı yaşlı yeğen memnun bir bakışla. "Teyze
Cynthy gülüyor ve yaşın onu yukarı çıkıp ona bakmam için zorlayacağı zamanın geleceğini
beklediğini söylüyor; ve en son orada olduğumda çok komik görünüyordu ve 'Biliyorum, Abby; bazen kendimi buna
çok fazla bakmaya başladığımı hissetmekten çok korkuyorum!' 'Bu, Teyze Cynthy'den geldiği için iyi bir anlaşmaydı ve ben de bunu çok takdir ettim."

"Seni şimdi orada bulundurması gerekirdi," dedi Bayan Hand. "Bunu yaparak ikiniz de tasarruf edersiniz; ama onun bazıları kadar tasarruf etmesi gerektiğini sanmıyorum. İşte! İkinizin de ne hissettiğini biliyorum. Ben de kendi evimin olmasını ve her şeyi kendi istediğim gibi yapmayı seviyorum." Ve arkadaşlar güldüler ve birbirlerine sevgiyle baktılar.

"Yaşlı Bay Nathan Dunn vardı, öldüğünde ne borç ne de para bıraktı," dedi Bayan Hand. "Geçen yaz yeğenine gitmişti. Cüzdanında biraz para vardı ve cenaze masrafları için fatura geldiğinde tam olarak yeterli oluyordu; bir şey veya başka bir şey, bu kadar dolar ve seksen dört sente ulaştı ve işte! faturaların düzgün katlanmış halinin yanındaki küçük ayrı bir cepte seksen dört sent vardı, sanki yaşlı beyefendi önceden biliyormuş gibi. Yeğeni onu kurtarmak için gülmeden edemedi; yaşlı beyefendinin
yaşadığı kadar metodik bir şekilde öldüğünü söyledi. Onun hiç parası olduğunu beklemiyordu ve her şeyi kendisi ödemeye hazırdı; çok iyi durumda."

"Komikti, kesinlikle," dedi Bayan Pendexter. "Sanırım o parayı yanında taşıdığını
bilerek rahat hissetmiştir. 'Bu, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, özellikle yaşlanan insanlar için bir teselli."

Yüzünde bir an hüzünlü bir ifade belirdi ve sonra gülümsedi ve
ayrılmak için ayağa kalktı, ev sahibine söylenecek başka bir şey olup olmadığını görmek için umutla baktı.

"Umarım kendim de çıkarım," dedi, veda nezaketiyle; "ama bazen şüphe duyduğum zamanlar oluyor."

Bayan Hand belli ki bir şeyler düşünüyordu ve konuşmadan önce bir iki dakika bekledi. "İkimiz de teyzeni görmeye gidelim, Dallett, Yeni Yıl Günü, eğer çok rüzgarlı olmazsa ve kar yağmazsa?" diye önerdi. "Rüzgarlı bir gün olsaydı tepeye tırmanamazdım.
Doyurucu bir kahvaltı yapıp iyi bir sezonda başlayabilirdik; "Yürümeyi bisiklete binmekten
tercih ederim, yılın bu zamanında yol çok engebeli."

"Ah, ne kadar da bir insansın ki böyle şeyler düşünüyorsun! Oraya tek başıma
gitmekten çok korkuyordum," dedi Abby Pendexter. "Tek başıma gitmeye gücüm yok ve önümdeydi, bu yüzden gerçekten korkmam gerekti. Oraya vardığımda, Teyze Cynthy'yi gördüğümde çok keyif alıyorum ve o her zaman beklediğimden çok daha iyi oluyor."

"Eh, erken başlayacağız," dedi Bayan Hand neşeyle; ve böylece
ayrıldılar. Bayan Pendexter patikadan kapıya doğru yürürken,
az önce ayrıldığı küçük oturma odasına minnettar düşünceler gönderdi.

"Kapılar nasıl da açılıyor!" diye haykırdı kendi kendine. "Burada, yılın başında hiçbir şeyim olmadan o kadar yoksul ve sıkıntılıydım ki, zavallı yaşlı Teyze Cynthy'ye dostça bir ziyarette bulunmayı bile düşünemedim. Ben de bir nebze olsun keyif yapmayı başaracağım, sevgili Hanım'ın Eli için de bir şeyler. 'Elindekini kullan,' annem her türlü acil durum ortaya çıktığında her zaman derdi ve benim sadece
verebileceğim dileklerim olabilir ama onları iyi dileklerimle gerçekleştireceğim!"

II.

Yılın ilk günü, sanki kışın en iyi şekilde nasıl olabileceğinin bir Yeni Yıl örüntüsü gibi açık ve parlaktı. İki arkadaş
hava değişikliklerine hazırlıklıydı ve kışlık pelerinlerine ve şallarına iyice sarılmış bir şekilde, şapkalarının üzerine yeterli miktarda kahverengi duvak
bağlayarak buluştular. Bir süre her birinin kolunun altında bir şey taşıdığı gerçeğini görmezden geldiler; şallar şüpheli bir şekilde yuvarlanmıştı, özellikle Bayan Pendexter'ınki, ama her biri diğerinin gizlilik havasına saygı duyuyordu. Dar yol derin izlerle donmuştu, ama kenarı boyunca uzanan pürüzsüzce basılmış küçük bir patika yolcular için çok davetkardı. Bayan Hand önce yürüdü ve
Bayan Pendexter onları takip etti ve neredeyse tüm yol boyunca yoğun bir şekilde konuşuyorlardı, bu yüzden ara sıra küçük tepelerin
tepelerinde nefes almak için durmak zorunda kalıyorlardı. Zor bir yürüyüş değildi; ormanda neredeyse düz olan birçok bölüm vardı, Bayan Dallett'in kapısına ulaştıklarında çok daha yüksekte olmalarına rağmen.

"Ne kadar güzel bir gün olduğunu ve ne kadar güzel bir yürüyüş olduğunu itiraf ediyorum!" dedi Bayan Hand, memnuniyetle. "Bana sanki ayaklarım kendinden geçmiş gibi geliyor; genellikle yürürken o kadar çok çaba sarf etmem gerekiyor ki bir yere vardığımda hiçbir şeyin tadını çıkaramıyorum."

"Kısmen bu güzel, canlandırıcı hava," dedi Abby Pendexter. "Bazen böyle güzel hava kar yağışından hemen önce gelir. İnsanı tekrar genç hissettirip tüm dertlerini alıp götürmez mi?"

Bayan Hand rahat, varlıklı bir ruhtu, nadiren hiçbir şey için endişelenirdi, ama arkadaşının sesindeki bir şey kalbine dokundu ve yanlara baktığında Abby Pendexter'ın zayıf yüzünde acı dolu bir ifade gördü. Bu kendine güvenebileceği bir andı.

"Aklına bir şey gelmiş gibi konuşuyorsun, Abby," dedi yaşlı kadın nazikçe.

"Ben normalde kendimi düşünen biri değilim, ama şimdi çok zor olacakmış gibi görünüyor," dedi Abby. "Eh, daha önce de endişeliydim."

"Mallarınızda bir sorun mu var?" diye sormaya cesaret etti Bayan Hand.

"Sadece hiçbir şeyim yok," diye cevapladı. Abby, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışıyor.
"Son çeyrek kiramı ödemek için elimden gelen tek şey on iki dolardı.
Tavuklarımı sattım, o zamanlar kaçan bu tavuk hariç, ve şimdi onu
bildiğim kadar güzel kızartılmış olarak
Teyze Cynthy'ye götürüyorum."

"Bir şey taşıdığını sanıyordum," dedi Bayan Hand, her zamanki
tonuyla. "Benim için, birkaç tane kıymalı turtam var. Yaşlı hanımın onları beğeneceğini düşündüm; birini akşam yemeğimizde yiyebiliriz, birini de o saklayacak. Ama kümes hayvanlarını feda etmekle akıllılık etmedin mi, Abby?
Her zaman yumurtaya ihtiyacın olur ve tavukları beslemek çok pahalı değildir."

"Evet, onları özleyeceğim," dedi Abby; "ama, görüyorsun ya, kira paramı
kazanmak için her yolu denemek zorundaydım. Şimdi dükkan kapalı, hiçbir şey
kazanmamın bir yolu yok ve yaz boyunca biriktirdiğim azıcık parayı harcadım."

"Teyzen Cynthy bunu bilmeli ve sana yardım etmeli," dedi Bayan Hand. "Gerçekten aptal bir insansın, söylemeliyim. Senin için
yapması gerekeni onun için yapmanı bekliyorum."

"Yaşlı ve sahip olduğum en yakın akrabam," dedi küçük kadın. "Her zaman bana ihtiyacı olacağı zamanın geleceğini hissettim, ama tek başına yaşamak ve özgür hissetmek onun için büyük bir zevkti. Bir şekilde geçineceğim, ama zor olacak. Birisi bu kış bir süreliğine yardım isteyebilir, ama korkarım evimden vazgeçmek zorunda kalacağım. Sanki bana ait değilmiş gibi. Ne yapacağımı bilmiyorum, ama bir yolu olacak."

Bayan Hand iki turtasını diğer koluna aldı ve yolun biraz daha pürüzsüz göründüğü diğer tarafına geçti.

"Hayır, senin yerinde olsam endişelenmezdim, Abby," dedi. "Orada, sanırım
ben olsaydım çok daha fazla endişelenirdim! Geceleri uyanık kalmam gerektiğini düşünüyorum." Ama Abby hiçbir şey söylemedi ve yolda dik bir yere geldiler ve tepede sohbet için başka bir konu buldular.

"Teyzen geleceğimizi bilmiyor mu?" diye sordu etkinliğin baş konuğu.

"Ah, hayır, ona asla haber göndermem," dedi Bayan Pendexter. "Eskiden olduğu gibi her şeyi
hazırlamak için çok istekli olurdu."

"Hiçbir zaman misafir ağırlamakta zorluk çekmezdi; her zaman
çok rahat ve hoş görünürdü ve hazırlıklarını yaparken sizin de onunla birlikte olmanıza izin verirdi," dedi Bayan Hand, büyük bir onayla. "Bazıları sizi uygunsuz hissettirmenin korkunç bir yolunu buluyor ve her zaman
geldiğinizi haber veremezsiniz. Bir keresinde bir ziyaretim oldu ve bu her zaman
benim için bir ders olmuştur; yıllar önceydi; size hiç söyledim mi bilmiyorum?"

"Sanırım hiç söylemediniz," diye yanıtladı dinleyici bu belirsiz
önceye.

"Şey, sıcak bir yaz öğleden sonrasıydı. Yola koyuldum ve kızılcık ezmesi ile Staples's Corner arasındaki kavşakta bulunan Bayan Eben Fulham'ın evine doğru uzun bir yürüyüşe çıktım. Doktor o tarafa doğru gidiyordu ve beni sonunda biraz kısaltan bir araçla götürdü; ama bu kadar uzak olduğunu bilseydim asla yola çıkmazdım. Bütün yaz boyunca gitmeye söz vermiştim ve her Pazar Bayan Fulham'ı gördüğümde, o da bunun hakkında bir şeyler söylerdi. Çok iyi tanışmıyorduk ama her zaman arkadaş canlısıydık. Bedford Hill'den buraya taşınmıştı."

"Ah, evet; onu tanıyordum," dedi Abby ilgiyle.

"Eh, şimdi, oraya vardığımda bana harika bir karşılama yaptı," diye devam etti Bayan Hand. "Öğleden sonra saat dört civarıydı ve eğer uygunsa davetini kabul etmeye geleceğimi söyledim ve doktor birkaç mil öteden çağrılmıştı ve alıkonulması bekleniyordu, ancak saat yedi civarında döndüğünde beni almaya gidecekti; çok nazikti. Beni hemen içeri aldı ve çok memnun görünüyordu, hemen serin olan en iyi odaya gitmem gerekti ve sonra erken çay içmek istediğini ve onu kısa bir süre mazur görmem gerektiğini söyledi. Ona bir fark yaratmamasını ve eğer ona yardım edemezsem; ancak hayır dedi, onu bulduğum gibi almam gerekti; ve bana büyük bir yelpaze verdi ve gitti.

"İşte. Sakin kalıp serin bir yerde dinlenmekten memnundum ve sallanan sandalyeye oturdum ve bir süre keyfini çıkardım ve onun dışarıdaki fırın kapağına vurarak birkaç tabak çıkardığını duydum. O çevik hareket eden küçük bir kadındı ve geri döndüğünde onu uyarmak istedim, sadece bir fincan çay için, belki. Mutfağa doğru yürümeye başladım ve sonra bir şey bana bunu yapmamam gerektiğini söyledi, hiç bu kadar özgür olmamıştık; onun bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum ve oraya oturdum ve oturdum. En iyi odada yeşilimsi bir ışık vardı ve bana biraz nemli gelmeye başladı, - dışarıdaki s'rubalar pencerelere kadar uzanıyordu. Ah, gerçekten de korkunç uzun görünüyordu! Bulaşıklarla meşgul olduğunu, yumurtaları çırptığını ve karıştırdığını duyabiliyordum ve harika bir akşam yemeği hazırlamak için kendini dışarı attığını biliyordum ve biraz kıpırdandım ve hatta kapıya doğru yürüdüm ama benim olduğum yerde kalmamı bekleyeceğini düşündüm. O odadaki her şeyi kırk kez gördüm ve kendimi masanın üzerindeki yünlü bir hasırın içinde olan bir güve yavrusunu öldürerek oyaladım. Her şey paramparça oldu. Daha önce hiç böyle bir güve manzarası görmemiştim. Ama ondan sonra meşguliyetim sona erdi ve kendimi biraz yorgun ve uyuşmuş hissetmeye başladım. O geç cırcır böceklerinden biri odaya girdi ve cıvıldamaya başladı ve biraz sonbahar gibi geldi. Kendi kendime Bayan Fulham'ın orada olduğumu tamamen unuttuğunu söylemekten kendimi alamadım. "Şimdiye kadar gördüğüm tüm misafirperverlik güzelliklerini düşündüm!"--

"Hiç geri dönmedi mi, ne bir şeyler fırındayken, ne de başka bir şey?" diye sordu Bayan Pendexter, hayretle. "Onu bir daha asla görmedim, ta ki salon kapısına gelip beni çay içmeye davet edene kadar," dedi Bayan Hand. "Saat altıyı çeyrek geçiyordu; yedi olduğunu sanıyordum. Her şeyi düşünmüştüm, saymıştım, ayağımı sürtmüştüm ve daha fazla güve değirmeni olup olmadığını görmek için yirmi kereden fazla bakmıştım."

"Sanırım çok güzel bir çay içtiniz?" diye önerdi Abby ilgiyle.

"Ah, harika bir çay! Kraliçe olsaydım daha fazlasını yapamazdı," dedi Bayan Hand. "Bunu nasıl yapabildiğini bilmiyorum, eminim. Masa doluydu;
muhallebi ve muhallebili turta, kremalı turta, iki çeşit sıcak bisküvi, siyah çay ve yeşil çay, ve zarif bir kek vardı, -birini yeni yapmıştı ve buna çabuk kek diyordu; o zamandan beri sık sık yapıyorum- ve en iyi reçellerini açmıştı, iki çeşit. Birlikte oturduk ve eminim ki yaptıklarını takdir ettim; ama masaya oturduğumuzda gerçek bir sohbet için zaman yoktu ve daha bitirmeden doktor aceleyle geldi ve ben de ayrılmak zorunda kaldım. Dışarı çıktığımızda bize iyi bir sohbet edip etmediğimizi sordu ve kendi kendime gülmeden edemedim; ama o, benden hoş bir ziyaret aldığını içtenlikle söyledi. O gayet memnun görünüyordu, Bayan Fulham öyleydi; ama
benim için hayal kırıklığına uğramıştım; ve o sonbaharın başlarında öldü."

Abby Pendexter bir kız gibi gülüyordu; konuşmacının tonu giderek daha fazla şikayetçi olmuştu. "Ben buna komik bir deneyim diyorum," dedi. "'Daha iyi bir ot yemeği.' Sanırım bu metin bağlantılı olarak aklınıza gelmiş olmalı. Eğer konuşma başarısız olursa, bunu Teyze Cynthy'ye söylemelisiniz." Ve tekrar güldü, ama Bayan Hand
hala ciddi ve sitemkar görünüyordu.

"İşte buradayız; Teyze Cynthy'nin yolu hemen ileride, büyük sarı huş ağacının yanında," dedi Abby. "Söylemeliyim ki, yolu çok kısa gösterdiniz, Bayan Hand."

III.

Yaşlı Teyze Cynthia Dallett, en sevdiği yer olan küçük kuzey penceresinin yanındaki yüksek arkalıklı sallanan sandalyesinde oturuyordu.

"Yine Yeni Yıl Günü," dedi yüksek sesle, "Yine Yeni Yıl Günü!" Ve yaşlı, bükülmüş ellerini kavuşturdu ve büyük orman manzarasına ve tepelere baktı ama onları gerçekten göremiyordu, o kadar derin bir
düşünceye dalmıştı ki. "Çok yaşlı olmaya gidiyorum," diye ekledi, bir süre sonra.

Küçük gri evde her şey tamamen sessizdi. Dışarıdaki elma ağaçlarında, oyunlarında kavga eden okul çocukları gibi, etrafta uçuşan ve
gürültülü bir şekilde ötüşen birkaç mavi alakarga vardı. Mutfak soluk kış güneşiyle doluydu. Ocak ayının birinden çok Ekim ayının sonu gibiydi ve sade küçük oda güneşin yüzüne gülümsüyor gibiydi. Dış kapı yeşil avluya açıktı ve basamakta şişman, küçük bir köpek uyuyordu. Geniş bir dolap, Bayan Dallett'in sandalyesinin arkasında duruyordu ve rüzgarı köşesinden uzak tutuyordu. Kapıları ve çekmeceleri temiz bir kurşun rengine boyanmıştı ve düğmelerin ve düğmelerin etrafında ellerin dokunuşunun
ahşaba derinlemesine
işlediği yerler vardı. Her örgülü halı doğrudan yerdeydi. Ön pencereler arasındaki rafta duran kare saat,
yüzünü yeni yıkamış ve önümüzdeki bir yıl için
kuruluymuş gibi görünüyordu.
Bayan Dallett başını çevirdiğinde, yatak odasına bakabiliyordu,
dolgun tüy yatağı koyu mavi ev yapımı kış yorganıyla
örtülmüştü. Her yer çok huzurlu ve rahattı, ama çok
yalnızdı. Yanında, bir ışık sehpasının üzerinde, mezhebinin dini gazetesi ve
eklemli gümüş fiyonkları
çaresizce sırtına atılmış komik iki bacaklı bir böceğe benzeyen bir çift gözlük duruyordu.

"Yine Yeni Yıl Günü," dedi yaşlı Cynthia Dallett. Zaman, evinde ona Mutlu Yıllar dileyecek kimseyi bırakmamıştı, eski yuvada kalan son kişiydi. "Çok yaşlanıyorum," dedi ikinci kez; söylenecek tek şey buydu sanki. Dost canlısı saatine dikkatle bakıyordu, ama daha sabahın ortasını bile geçmemişti ve hareket etmek için hiçbir mazereti yoktu; yavaş sabah işinin bitmesiyle akşam yemeğine başlamak için belirlenen saat arasındaki uzun saatti. O kadar katı ve topaldı ki, bu saatlik dinlenme genellikle çok hoş karşılanıyordu, ama bugün sanki pazarmış gibi oturdu ve ayak dayanağının yanından eski, sığ atel sepetini, örgü bezlerini almadı.

"Umarım Abby Pendexter her zamanki gibi bu öğleden sonra beni görmeye gelir," diye devam etti. "Eskiden olduğu gibi tepeye tırmanmasının onun için kolay olmadığını biliyorum, ama kendi ailemden bazılarını görmek istiyorum. Jabez Hooper unla buraya geldikten sonra geri döndüğünde onu beklediğimi ona haber vermeyi keşke düşünmeseydim. İki veya üç gün kalmaya hazır olmasını isterdim."

Küçük bir baştankara dışarıdaki pencere pervazına tünedi ve içeri bakmak için başını yana doğru salladı ve sonra sabırsızlıkla camı gagaladı.
Yaşlı kadın ona çocukça bir zevkle güldü ve kendini arkadaş gibi hissetti; o anda bir kuşun parlak gözündeki hayatı görmek bile hoştu.

"Bir yabancının işareti," dedi, adam kanatlarını çırpıp aceleyle uçup giderken. "Onlara biraz kırıntı atmalıyım; kalan kuşlar için toplamak zorlaşıyor." Küçük meyve bahçesindeki ağaçların ötesine, artık gören gözlerle baktı ve aşağı doğru ovaya doğru uzanan uzun orman yamaçlarını takip etti. Fairfield Köyü'nün iki beyaz
çatısını ve ötedeki vadi boyunca uzanan tarlaların ve otlakların
haritasını ve vadinin batısına doğru uzanan büyük tepeleri görebiliyordu. Dağınık evler, çocukların
dağıttığı oyuncaklara benziyordu. Geceleri ışıklarını tanıyordu ve gündüzleri bacalarının dumanını izliyordu. Kuzeyde çok daha yüksek
dağlar vardı ve bunlar zaten karla bembeyazdı. Kış çoktan
görülmüştü, ancak bugün rüzgar güneyden esiyordu ve kar sadece büyük bir resmin
parçası gibi görünüyordu.

"Umarım soğuk biraz daha devam eder," diye düşündü Bayan Dallett.
"Derin kar yağdıktan sonra nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

Küçük köpek, sanki kötü bir rüya görmüş gibi aniden uyandı ve birkaç endişeli sızlanmadan sonra çılgınca havlamaya başladı. Hanımı her zamanki gibi onun daha iyi hislerine hitap etmeye çalıştı.

"Kimse değil, Tiger," dedi. "Biraz sabırlı olamaz mısın?
Belki de silahlarıyla etrafta dolaşan aptal çocuklardır."
Ama Tiger devam etti ve hatta kısa bacaklarıyla havlayarak içeri girme zahmetine bile girdi. Ona uyarırcasına baktı ve sonra döndü
ve tekrar dışarı koştu. Sonra onun, sanki alışılmadık bir ilgi
olayıymış gibi, aceleyle barlara doğru gittiğini gördü.

"Sanırım biri geliyor; serseri bir sesmiş gibi davranmıyor; gerçekten bizim sokağımızda biri olmalı." Ve Bayan Dallett
önlüğünü düzeltti ve mutfağa endişeli bir hizmetçi bakışı attı. Devlet ziyaretçilerinden hiçbiri, papaz veya diyakozlar, sabah hiç gelmedi. Kırsal kesimdeki insanlar genellikle öğleden sonra ziyarete gitmek için çok meşguldürler.

Şu anda yolun ormandan çıktığı yerde iki figür belirdi, - hikayeyi zaten bilen ama Bayan Dallett için çok şaşırtıcı olan iki kadın; kısa, zayıf olan Abby
Pendexter olarak kolayca tanındı ve daha uzun, tıknaz olanın Bayan
Hand olduğu kısa sürede keşfedildi. Eski arkadaşlarının kalbi parlıyordu.
Konuklar yaklaşırken, ince beyaz saçlarıyla soluk yüzünü, siyah ipek mendilin altında çerçevelenmiş olarak görebiliyorlardı.

"İşte pencerede gülümsüyor!" diye haykırdı Bayan Hand; ama
kapıya vardıklarında onları karşılamak için bekliyordu.

"Aman, siz iki sevgili yaratık!" dedi, ışıldayan bir gülümsemeyle. "İnsanların geldiğini gördüğümde ne zaman bu kadar sevindiğimi bilmiyorum. Bu sabah bir tür yalnız kalmışlık hissi yaşadım ve senden emin olmak için bile cesaret edemedim, Abby, o kadar hoş görünüyordu ki. Hadi
içeri gir ve otur. Nefes nefese kaldın, değil mi, Bayan
El?"

Bayan Dallett hevesli bir misafirperverlikle önden gidiyordu. Çok küçük, kambur yaşlı bir yaratıktı, mendilli başı hızlı ve tetikteydi,
ve gözleri heyecan ve duyguyla parlıyordu, ama geri kalanı yaşına göre çok daha kötüydü; neredeyse hareket edemiyordu, zavallı, sanki
sadece omuz şalı ve kalın etekleri altında hayali bir vücut yapısı varmış gibi. Tekrar sandalyesine döndü ve konuklar
yatak odasında şapkalarını çıkarıp siyah yün elbiseleriyle ihtiyatlı ve ağırbaşlı bir şekilde geri döndüler. Yalnız mutfak sonunda, hanımının gönlünce, toplumla kutsanmıştı. Havadan, dağa tırmanmanın ne kadar sıcak olduğundan ve bir yıl önce, Abby
Pendexter'ın bir kar fırtınasıyla evde tutulduğu ve ziyaretini kaçırdım.
"Ve seni şimdi görmedim, teyze, 28 Eylül'den beri,
ama seni çok düşündüm ve her zamankinden daha fazla gelmeyi
düşündüm," diye bitirdi, pencerenin yanındaki memnun yaşlı yüze şefkatli bir bakış atarak.

"Seni görmek istiyordum, canım ve nasıl olduğunu merak ediyordum," dedi Teyze Cynthy nazikçe. "Ve bugün gelmeni büyük bir ilgi olarak görüyorum, Bayan El," diye ekledi, tekrar daha seçkin misafire doğru dönerek. "Bir şeyi diğerine karşı koymak zorundayız.
Doğduğum ve büyüdüğüm yere göre,
yüksek bir tepe çiftliğinde yaşamaktan çok nefret ederim. Ama kasabalıların sahip olduğu komşuluk şansı yok ve gençken olduğundan daha fazla yalnız saat geçiriyorum. Bilmiyorum ama yakında yalnız
yaşamak için çok yaşlanacağım." Ve yeğenine beklenti dolu, sevimli bir bakışla döndü ve Abby ona gülümsedi.

"Keşke her gün gelip seni görebilseydim teyze," diye cevapladı. "Bayan Hand'e de aynısını söylüyorum."

"İşte, çok azı olduğunda bile herkes arkadaşlığın tadını çıkarıyor!" diye haykırdı Teyze Cynthia. "Bugün tamamen yalnızım; dağın diğer tarafında bir yerde bir atış müsabakası olacak ve işlerimi yapan Johnny Foss, bu sabah alışılmadık bir şekilde erkenden sütü getirdiğinde gitmek için yalvardı. Genellikle günün erken saatlerinde burada olur; ama çocuklarla pek sık dışarı çıkmaz ve onun biraz spor yapmasını severim; zaten Yeni Yıl Günü'ydü; benim isteklerim için iyi, çalışkan bir çocuk."

"Neden, sana Mutlu Yıllar diliyorum teyze!" dedi Abby, alışılmadık bir ruhla ayağa kalkarak. "Neden, tam da bunu söylemeye geldik ve bunu tamamen unutmuş gibiyiz!" Teyzesini öptü ve bir dakika
durup elini yumuşak, şefkatli bir dokunuşla tuttu. Bayan Hand ayağa kalktı ve Bayan Dallett'i de öptü ve bu bir tören ve derin bir his anıydı.

"Her zaman günü kutlamayı severim," dedi yaşlı ev sahibi,
kendilerine oturup
altları atellenmiş sandalyelerini öncekinden biraz daha yakınlaştırdıklarında. "Görüyorsun ya, ben buna alıştırıldım ve babam
bununla epey ilgilendi; bunu keyifli hale getirmekten ve
yıla adil bir başlangıç ​​yapmaktan hoşlandığını söyledi. Şimdi onu, sabahın erken saatlerinde iki yatak odasından çıktığımızda şöminenin yanında nasıl durduğunu
gözümün önüne getirebiliyorum ve her zaman, zavallı adam, bize biraz hediye
vermek için elinden geleni yapardı ve bunları şöminenin köşesine yığardı,
biz de onun önünde bir sıra halinde dururduk ve annem kahvaltı
hazırlamak için telaşla koştururdu. Bir yıl bana 'General Lafayette'in Hayatı'nın güzel bir kopyasını verdi, yeşil kapaklı, --şimdi bende, ama biz çocukken onu parçalara ayırıyorduk--ve bir yıl güzel bir mavi
kurdele ve Abby --o senin annendi, Abby--pembe bir tane vardı. Babam ona karşı çok nazikti çocuk. Bu sabah ilk uyandığımda o erken günleri düşündüm ve o zamanlar baktığım
rafın köşesine bakmaktan kendimi alamadım. "

"Geriye dönüp baktığınızda parlak bir çocukluğa sahip olmaktan daha güzel bir şey yoktur," dedi Bayan Hand. "Bazen çocukların şu anda çok zor zamanlar geçirdiğini düşünüyorum, tüm sorumluluk onlara yükleniyor, çünkü ne yapacaklarına ve ne istediklerine
önderlik ediyorlar ve çok başarılı ve bilgili oluyorlar. Eskiden, babalar ve anneler hüküm sürdüğünde daha mutluyduk."

"Her şeyin değiştiğini söylüyorlar," dedi Teyze Cynthy; "ama burada kalırsam, kendi dünyamdan başka hiçbir dünyayı pek bilmiyorum."

Abby Pendexter bu sohbete katılmadı, ama dik arkalıklı sandalyesinde, ellerini kavuşturmuş ve iyi bir çocuğun havasıyla oturuyordu.
Küçük yaşlı köpek onu takip etmişti ve şimdi yine ayaklarının dibinde derin bir uykudaydı. Siyah elbisesinin ön kısmı, üzerinden geçen güneş ışığında paslı ve eski görünüyordu ve teyzenin keskin gözleri bunu ve dikkatli yamaları gördü. Abby balmumu kadar temizdi, ama sanki don vurmuş gibiydi. "İtiraf ediyorum, yıllar içinde ilerliyor," diye düşündü Teyze Cynthia şefkatle. "Bir nevi kurumuş ve kurumuş gibi görünmeye başlıyor, Abby öyle. Tek başına yaşamamalı;
arkadaşlığa ihtiyacı olan biri."

Bu anda Abby yeni bir ilgiyle başını kaldırdı. "Şimdi teyze," dedi, hoş sesiyle, "Burada olduğum süre boyunca yapabileceğim bir dikiş veya onarım işi
olmazsa bana söylemeyi unutmanı istemiyorum. Ellerinin seni biraz rahatsız ettiğini biliyorum ve sana bütün gün kalıp, Bayan El ve ben güzel bir ziyarette bulunmaya kararlı olduğumuzu söyleyebilirim."

"Çok teşekkür ederim," dedi yaşlı kadın; "Çok geçmeden biraz dikiş dikmek istiyorum,
ama güzel bir tatili mahvetmenin bir anlamı yok." Yüzünde kararlı bir ifade belirdi. "Başka düzenlemeler yapacağım," dedi. "Hayır, Yeni Yıl Günü'nü geçirmek için buraya gelmene ve hemen dikişe başlamana gerek yok. İhtiyacım olan tamiri yapmayı ve kancalarımı ve gözlerimi dikmeyi düşünüyorum. Johnny Ross'un ara sıra bana bir sürü iğne geçirmesini sağlıyorum ve bu bana çok yardımcı oluyor. Abby,
neden en iyi odaya girip sallanan sandalyeyi çıkarmıyorsun? "Görünüşe göre Bayan'ın bunu almasını istiyorum."

"Güneşin içeri girmesi için pencereyi açtım," dedi yeğen geri döndüğünde. "Orada serin ve sessiz hissettim."

"Sen gelmeden çok önce yapmayı düşündüm," dedi Bayan Dallett, memnun görünüyordu. Böyle bir özgürlük almak onu
çok kışkırtıcı olurdu. "Neden, birinin bir şeyler düşünmesi ve böyle bir şekilde tutunması iyi görünüyor!"

"Eğer benim evimde olsaydın, eminim öyle yapardın," dedi Abby, kızararak. "Teyze Cynthy, sanırım kışı benimle geçirmek için aşağı inmenin en iyisi olacağını hissetmiş olamazsın, --sadece soğuk havalarda, yani. Seni eğlendirecek daha fazla insan görürdün ve--bu uzun kış gecelerinde seni çok endişeli buluyorum."

Odada korkunç bir sessizlik vardı ve Bayan Pendexter kalbinin çok hızlı atmaya başladığını hissetti. İlk başta teyzesine bakmaya cesaret edemedi.

Sonunda sessizlik bozuldu. Teyze Cynthia pencereden dışarı bakıyordu ve onlara doğru döndü, eskisinden biraz daha solgun ve yaşlıydı ve hüzünle gülümsüyordu.

"Pekala canım, senin dediğin gibi yapacağım," diye cevapladı. "Sonunda yaşla yenildim, ama kendi istediğimi yaptım, Mart ayından itibaren seksen beş yıl boyunca ve geçen kış uzun fırtınalarda uyanık kalıp endişelendim. Şimdi bir zamanlar olduğum gibi yalnız yaşamak konusunda biraz mütevazıyım." O anda yüzünde yeni bir ışık parladı. "Buraya gelip bahara kadar kalmaya istekli olacağını sanmıyorum, -Foss'un ailesi her güzel pazar günü seni toplantıya götürmek için durursa ve seni Corners'a başka zamanlarda da götürürse?" dedi yalvararak. "Hayır, Abby, artık taşınmak için çok yaşlıyım; köye kadar gurbet özlemi çekerim. Eğer gelip benimle kalırsan, sahip olduğum tek şey senin olur. Bayan El bunu söylediğimi duyuyor. "

"Ah, bunu düşünme; dünyada yanımda olan tek şey sensin ve gelip seni karşılayacağım," dedi Abby, kendi küçük
evinin düşüncesi yüreğini sertçe sızlatsa da. "Evet, Teyze Cynthy, geleceğim ve birlikte çok rahat edeceğiz. Bazen yalnız
kaldım"--

"İkimiz için de en iyisi bu olacak," dedi Bayan Hand yargılayıcı bir şekilde. Ve böylece büyük soru
çözüldü ve aniden, fazla heyecanlanmadan,
geçmişte kalmış bir şey oldu.

"Akşam yemeğini düşünüyor olmalıyız," dedi Teyze Cynthia neşeyle. "Keşke daha
iyi hazırlanmış olsaydım; ama güzel yumurtalar, domuz eti ve patatesler var, siz kızlar da tutup yardım edebilirsiniz." Tam o sırada kızarmış tavuk ve en iyi kıymalı turtalar ikram edildi ve nazikçe kabul edildi ve bir saat daha geçmeden Bayan Dallett'in Kraliçe için oldukça uygun olduğuna karar verdiği Yılbaşı ziyafetlerinde oturuyorlardı.

Misafirler ayrılmadan önce, güneş batarken, Teyze Cynthia
yeğenini yanına çağırdı ve elini tuttu.

"Çok uzun sürme Abby," dedi. "Sen gelene kadar her gün seni özleyeceğim; ama ne kadar yaşlı bir şey olduğumu unutmamalısın."

Abby'nin çok iyi kalpleri vardı ve her zaman seveceği ve ilgileneceği
birini özlerdi; teyzesinin yaşı ve çaresizliği bile merhamet için yalvarıyor gibiydi.

"Bugün cumartesi; haftanın başlarında beni bekleyebilirsin; ve
teşekkür ederim teyze," dedi Abby.

Bayan Hand derin bir sempatiyle yanında duruyordu. "Bu doğru olan," diye duyurdu sakince. "İkiniz de daha mutlu olursunuz; ve gerçek şu ki, Abby vahşi ve pervasız ve tam tepesinde dikilecek birine ihtiyacı var, Bayan Dallett. Sanırım davranmaya çalışacak ama orada... orada
bilinecek bir şey yok!" Ve hepsi güldü. Sonra Yeni Yıl misafirleri vedalaştı ve dağ yolundan aşağı doğru yürümeye başladılar. Bir kereden fazla geriye baktılar ve onları gözden
kalkmış
olarak izleyen Teyze Cynthia'nın yüzünü gördüler. Bayan Abby Pendexter heyecanla doluydu; bir çocuk kadar
mutlu görünüyordu.

"Sanki Waterloo savaşını kazanmışız gibi hissediyorum," dedi Bayan Hand. "Gerçekten
çok güzel vakit geçirdim. Sen ve teyzeniz beni tekrar bir gün geçirmek için davet etmeyi unutmamalısınız."

ŞÜKRAN GÜNÜNDEN ÖNCEKİ GECE.

I.

Uzun karaağaçların altında, yol kenarında mütevazı bir şekilde duran alçak katlı, karanlık küçük evde üzgün bir kalp vardı. Evi ne kadar küçük olursa olsun, yaşlı Bayan Robb tek başına kendisi için fazla büyük buldu; sadece mutfağa ve mutfağa açılan küçük bir yatak odasına ihtiyacı vardı ve hala en iyi oda ve bir yatak odası, üstte alçak bir çatı katıyla birlikte duruyordu.

Yalnız bırakıldıktan sonra, Bayan Robb'un kendisinden daha fakir olanlara yardım edebildiği bir zaman olmuştu. Sadece evinin içinde bir kadının işini yapmakla kalmayıp, bahçe arazisinde neredeyse bir erkeğin işini yapabilecek kadar güçlüydü. Sonunda hastalık ve yaşlılık el ele geldi, yoksulların bu iki amansız düşmanı, ve birlikte onun gücünü ve varlığını ziyan ettiler. Komşuları tarafından her zaman bağımsız biri olarak görülmüştü, ama şimdi topal ve topal bir şekilde, taşınması gereken bir borçla,
çıplak arazisiyle ve zamanın kuşatmasına dayanacak kadar yetersiz bir evle baş başa kalmıştı.

Bir süre devam etmeyi başardı, ama sonunda
bu kadar gururlu birinin işe yaramayacağı fısıldanmaya başlandı; tüm kasabanın ona bakması birkaç komşuya bakmaktan daha kolaydı ve Bayan Robb kış gelmeden önce yoksullar evine gidip işini bitirmeliydi. Bu korkunç öneri karşısında cesur kalbi durmuş gibiydi. En çok umursadığı insanlar
tesadüfen yoksuldu ve artık
kendisini işe yaramak için onların evlerine gidemiyordu. Tepesindeki karaağaçlar bile, "Ah, hayır!" diyor gibiydi. sonbaharın sonlarında esen rüzgarlarda inlerken, ve
küçük gri evin görünümünde,
tuhaf yoldan geçenlere bile çekici gelen bir şey vardı,
Mrs. Robb'un solgun, endişeli yüzü pencerede.

II. Birisi yıldönümlerinin başkalarını mutlu etmek için günler olduğunu söylemiştir, ancak bazen geldiklerinde gölgelerle dolu gibi görünürler,
ve başkalarına neşe verme gücü, en üzgün kalbi, en kayıtsız sempatiyi bile hafifletmesi gereken devredilemez hak,
bazen bu bile geri çekilmiş gibi görünür.

Zavallı yaşlı Mary Ann Robb, Şükran Günü'nden önceki öğleden sonra
penceresinde oturmuş ve kendini gerçekten yoksul ve kederli hissediyordu.
Donmuş yolun karşısından doğuya, kahverengi ve rüzgarla savrulmuş ve buzlu hendeklerle geçilmiş büyük bir soğuk çayırlık alana baktı. Ona öyle geliyordu ki, daha önce, bildiği ve taşıdığı tüm sıkıntılarda, her zaman tutunabileceği bir umut vardı: sanki daha önce hiç yoksulluğun yüzüne bakmamış ve onun soğuk ve acımasız bakışını görmemiş gibi. Yola endişeyle baktı, korkunç bir küçülme ve bir Şükran Günü ziyafetine katılması için acıyarak davet edilme düşüncesiyle dehşete kapıldı, ama elinde hediyelerle gelen kimse yoktu. Bir zamanlar, ister evde ister yurtdışında olsun, böyle günler için sevgi doluydu, ama şimdi bir şey kalbini ürpertiyordu.

En yakın komşusu, kasaba çiftliğine gitmesini isteyenlerin başında geliyordu ve bunun tek mantıklı şey olduğunu bir kereden fazla söylemişti. Ama John Mander, onun küçük çiftliğini kendi eline almak için sabırsızlıkla bekliyordu; onun için biraz para yatırmıştı ve ormanlık alanını temizledikten sonra borcunun hala olduğunu iddia etti. Tarlanın köşesindeki mezarları sürüyor ve büyük karaağaçları deviriyordu ve şimdi bir örümcek gibi zavallı avını bekliyordu. Geçmişte değersiz insanlara karşı çok cömert davrandığı ve şimdi başkalarına yük olmaya başladığı için onu sık sık azarlıyordu. Ah, keşke kendi evinde ölebilseydi ve evsizliğin ve bağımlılığın acısını çekmeseydi!

Tam gün batımıydı ve umutsuzca gri tarlalara bakarken, uzaktaki alçak tepelerde aniden bir ışık parıltısı gördü; bulutlar batıda açıldı ve güneş ışığının içeri girmesine izin verdi.
Bir ok kadar hızlı bir şekilde fırlayan güzel bir ışık, düştüğü yerdeki soğuk bir yamacın ışığını
aydınlattı ve aynı anda aniden gelen bir umut ışığı, kalbinin kış manzarasını
aydınlattı.

"Johnny Harris vardı," dedi Mary Ann Robb yumuşak bir sesle. "Bir askerin oğluydu, yetim ve sıkıntılı bir şekilde bırakılmıştı. Yaşlı John Mander azarladı,
ama zavallı çocuğu muhtaç halde göremiyordum. Yaralandıktan sonra o yıl onu yanımda tuttum,
herkes ne derse desin, ve bana elinden geldiğince yardım etti. Bana sahip olduğu tek anne olduğumu söyledi. 'Batı'ya gidiyorum, Rahibe Robb,' dedi. 'Zengin olana kadar geri dönmeyeceğim,' sonra bana bakıp gülerdi, çok hoş ve çocuksu. Yazmayı sevmezdi. Duyduğumda pek iyi durumda olduğunu sanmıyorum, --işte, neredeyse dört yıl oldu. Her zaman,
eğer hastalanırsa veya bir şey olursa, onun için iyi bir evim olacağını düşünürdüm. Zavallı Ezra Blake de var, sağır olan da, --onu karşılayacak bir yeri olmayacak."

Işık dışarıda kayboldu ve Bayan Robb'un dertleri tekrar önünde belirdi. Yine de üzgün kalbinde olduğu kadar karanlık değildi.
Hâlâ pencerenin yanında oturuyordu, şimdi kendine rağmen, korkmak yerine umut ediyordu; ve tuhaf bir yakınlık ve beklenti hissi onu
çok da neşeli değil, başı dönmüş hissettiriyordu.

"Sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum," dedi. "Zavallı
Johnny Harris, eğer yaşıyorsa belki de beni düşünüyordur."

Dışarısı artık karanlıktı ve pencerede ufak tıkırtılar vardı. Kar yağmaya başlamıştı ve büyük karaağaçlar tepedeki yükselen rüzgarda
gıcırdıyordu.

III.

O sonbaharda yaşlı ağaçlardan birinin ölü bir dalı düşmüştü ve zavallı yakacak odunu olsa da, Bayan Robb'un kendi odunuydu ve onu çok şükür yakmıştı. Geriye sadece küçük bir kucak dolusu kalmıştı ama en azından
ateş yakma lüksüne sahip olabilirdi. Evdeki son gecesi olduğunu hissediyordu ve garip bir pervasızlıkla
daha iyi günlerde yaptığı gibi sobayı doldurmaya başladı.

"Beni iyi ısıtacak ve ısıtacak," dedi, yalnız insanların yaptığı gibi
hala kendi kendine konuşarak, "ve erken yatacağım. Fırtına geliyor."

Kar pencereye daha hızlı ve daha hızlı çarpıyordu ve o karanlıkta tek başına oturup düşünüyordu.

"Sevdiğim birçok insan var," dedi bir keresinde. "Kimsenin gelmemesi ve Şükran Günü'nden önceki gece akşam yemeği yememem için üzülürlerdi.
Bilmiyor olmalarına çok sevindim." Ve ateşe biraz daha yaklaştı ve başını uykulu bir şekilde eski sallanan sandalyeye koydu.

Bir an gibi geldi, yüksek sesle bir vuruş duyuldu ve biri
kapının mandalını kaldırdı. Ateş sobanın önünden parlıyordu ve odada biraz ışık oluşturuyordu, ama Mary Ann Robb
korkmuş ve şaşkın bir şekilde uyandı.

"Kim var orada?" diye seslendi, koltuk değneğini bulup kapıya doğru giderken. Sadece tek büyük korkusunun farkındaydı. "Beni yoksul evine götürmeye geldiler!" dedi ve gözyaşlarına boğuldu.

Dar kapıyı dolduran John Mander değil, uzun boylu bir adam vardı.

"Gel, beni içeri al!" dedi neşeyle. "Soğuk bir gece. Beni beklemiyordun, değil mi, Rahibe Robb?"

"Aman Tanrım, ne oldu?" diye kekeledi, içeri girerken geri çekildi ve koltuk değneğini düşürdü. "Rüya mı görüyorum? Rüya görüyordum-- Ah,
işte! Ne diyordum? Doğru değil! Hayır! Bir tür
hata yaptım."

Evet, ve bu yoksullar evini işleten adamdı ve o
şikayet etmeden gidecekti; ona haber vermiş olabilirlerdi ama o
endişelenmemeliydi.

"Oturun, efendim," dedi, dokunaklı bir sabırla ona doğru dönerek.
"Bana biraz zaman vermeniz gerekecek. Bana haber verilseydi, bu fırtınalı gecede sizi bir dakika bile bekletmezdim."

Yoksullar evinin bekçisi değildi. Kapının yanındaki adam bir adım öne çıktı ve kolunu ona doladı ve onu öptü.

"Neyden bahsediyorsun?" dedi John Harris. "Beni
yabancı gibi hissettirmeyeceksin? Şükran Günü'nü geçirmek için Dakota'dan ta
buraya geldim. Burada vagonda her türlü şey var,
ve onları içeri sokmaya yardım edecek bir adam. Neden, ağlama, Rahibe Robb.
Gelip seni şaşırtırsam çok güleceğini
düşündüm. Her zaman gelmem gerektiğini
söylediğimi hatırlamıyor musun?"

Gerçekten de John Harris'ti. Zavallı ruh hiçbir şey söyleyemedi. Şimdi sanki
kalbi sevinçten kırılacakmış gibi hissediyordu. Adam onu
sallanan sandalyede bıraktı ve eski çocukça
bir şekilde gelip gitti, hediye ve erzak deposunu içeri getirdi. Herhangi bir rüyadan daha iyiydi.
Güldü ve konuştu ve John Mander'dan bir vagon dolusu odun getirmesi için adamı göndermeye gitti ve bu arada ateşi
söndürmek için en yakın çitin parçalarını kendisi yükledi. Akşam yemeği için dana bifteğini hemen pişirmeleri gerek; diğer paketler arasında bir pound çay bulmaları gerek; soğuk yatak odalarında güzel ateşler yakmaları gerek. Neden, Rahibe Robb Batı'dan gelecek misafirlere hazır görünmüyordu! Büyük, neşeli adam minik evin etrafında koşturdu ve küçük yaşlı kadın onun peşinden aksayarak yürüdü, misafirperverlikten başka her şeyi unuttu. John'un geleceği bir evi yok muydu? Eski sandalyeleri ve masaları hala yerlerinde değil miydi? Ve her şeyi hatırladı ve ateşin önünde dururken onu öptü, sanki bir kızmış gibi.

Birçok zor zaman geçirmişti ama sonunda şansı yaver gitmişti. Şansı yaver gitmişti ve bu harika bir yılın sonuydu.

"Hayır, mektup yazamıyordum; en kötüden şikayet etmenin bir anlamı yok ve geldiğimde sana en iyisini anlatmak istedim;" ve o akşam yemeğini pişirirken anlattı. "Hayır, aptalca mektuplar yazmayacaktım," diye tekrarladı John. İşlerin ne kadar kötü gittiğini öğrendiğinde kendisi de ağlamaktan korkuyordu; ve birlikte akşam yemeğine oturdular, tıpkı evsiz bir yetim çocukken,
kırıkken ve çalışamazken kimsenin istemediği
bir çocukken yaptıkları gibi. O zamanlar olduğundan daha nazik olamazdı, ama
çok fakir ve yaşlı görünüyordu! Çayını yudumladığını gördü ve titreyen bir el ve ona bakarak
tekrar çayını bıraktı. "Hayır, kendim gelmek istiyordum," diye böbürlendi, gözlerini silerek ve gülmeye çalışarak. "Ve
yaşadığın sürece seni rahat ettirecek her şeye sahip olacaksın, Rahibe Robb!"

Tekrar ona baktı ve başını salladı, ama konuşmaya bile çalışmadı.
Hazırda güzel, sıcak bir akşam yemeği vardı ve mutlu bir misafir gelmişti; Şükran Günü'nden önceki geceydi.

Sarah Orne Jewett'in kitapları.

DEEPHAVEN. ESKİ DOSTLAR VE YENİLERİ.
ÜLKE YOLLARI.
GÜN IŞIĞININ EŞİ VE KARADAKİ DOSTLAR.
BİR ÜLKE DOKTORU.
BİR BATAKLIK ADASI.
BİR AK BALIKÇIL KUŞU VE DİĞER HİKAYELER.
FOLLY ADASI KRALI VE DİĞER İNSANLAR.
NEW ENGLAND HİKAYELERİ.
YABANCILAR VE YOLCULAR.
WINBY'NİN BİR YERLİSİ VE DİĞER HİKAYELER.
NANCY'NİN HAYATI.
SİNİRLİ KÖKNARLARIN ÜLKESİ.
KRALİÇENİN İKİZİ VE DİĞER HİKAYELER.
OYUN GÜNLERİ.
BETTY LEICESTER.
BETTY LEICESTER'IN NOELİ.

Sarah Orne Jewett'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Queen's Twin and Other Stories'in Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN'S TWIN AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 24822.txt or 24822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/2/24822/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
