*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trader's Wife (Tüccarın Karısı)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: March 15, 2008 [EBook #24837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trader's Wife, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trader's Wife
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: March 15, 2008 [EBook #24837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRADER'S WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

TÜCCARIN KARIŞI

Louis Becke tarafından

Unwin Kardeşler 1901

BÖLÜM I

Brabant'ın karısı, Levuka limanına bakan tepelerdeki evinin gölgeli verandasında oturuyordu ve iki tekne tarafından çekilen büyük bir ön ve arka yelkenliyi izliyordu, çünkü rüzgar sabahın erken saatlerinde dinmişti ve sakin denizi pirinç bir gökyüzünün altında bunaltıcı ve buharlı hale getirmişti.

Yelkenliye _Maritana_ adı verilmişti ve sahibi ve komutanı Bayan Brabant'ın kocası John Brabant'tı. O anda, arka güvertede durmuş, gözlükleriyle tepedeki eve ve karısının beyaz cübbeli siluetine bakıyordu.

"Bayan Brabant'ı görebiliyor musunuz, efendim?" Baş tayfa, otuz yaşlarında, kısa boylu, esmer yüzlü bir adam, kıç tarafına gelip kaptanının yanında dururken sordu.

"Evet, onu gayet net görebiliyorum, Lester," diye cevapladı, gözlüğü subayına uzatırken; "verandada oturmuş bizi izliyor."

Tayfa gözlüğü aldı ve birkaç dakikalığına eve doğru yöneltti. "Belki de bize doğru gelir, efendim?"

Brabant başını salladı. "Görüyorsun ya, Lester, çok sıcak bir gün,
ve güneşe hiç dayanamıyor. Ve sonra bir saat kadar sonra demirlemiş olacağız."

"Aynen öyle, efendim," diye cevapladı tayfa kibarca. Bayan Brabant'tan hoşlanmıyordu,
bir yıl önce onu ilk gördüğü günden beri,
Brabant onu Auckland'daki _Maritana_ gemisine indirip
gelecekteki eşi olarak tanıttığında, onu hiç sevmemişti. Neden ondan hoşlanmadığını
anlayamıyordu ve duygularını analiz etmeye çalışarak zaman kaybetmiyordu. Eski dostunun ve gemi arkadaşının genç ve güzel karısına tutkuyla bağlı olduğunu ve onun güzelliğiyle yoğun bir şekilde gurur duyduğunu biliyordu ve şimdi, Ekvator Pasifik'inin güneşte kavrulmuş adaları arasında yorucu beş aylık bir yolculuğun
sonunda, her zamankinden daha fazla aşık olarak
eve dönüyordu. Lester'a bile ondan hiç bu kadar coşkulu bir şekilde bahsetmemişti, kendisi denenmiş ve gerçek bir yoldaş olmasına rağmen, çünkü doğal olarak kendi kendine yeten ve biraz da çekingen bir adamdı, bunu derin, sert gri gözlerinden ve kare çenesinden ve çenesinden anlayabilirdiniz.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Lester, üst güvertede durup kahverengi tenli yerlilerden oluşan çalışkan mürettebatlarıyla iki tekneyi izlerken; "Onu en son gördüğünden beri neredeyse beş ay geçti ve
orada oturmuş, sanki daha dün yelken açmışız gibi sakince bizi izliyor.
Güneşten korkuyor! Çok bencil ve güzel pembe-beyaz tenini
bozmaktan çok korkuyor--işte bu."

Bir saat sonra tekneler yanaştı ve sonra, zincir halat borularından
şakırdarken, Brabant tertemiz beyaz bir takım elbiseyle güverteye çıktı.

"Bu akşam görüşelim mi, Jim?" diye sordu, tekneleri yaklaşan Gümrük memuru ve doktoru karşılamak için beklerken.

"Çok teşekkür ederim, efendim, ama ben bu akşam gemide kalmayı tercih ediyorum, çünkü Dr. Bruce bugün bir ara şehre gelecek, _Maritana_'nın geldiğini duyar duymaz ve onu kaçırmak
istemem."

"Nasıl istersen, Jim. Ama neden onunla kıyıya doğru bir koşu yapmıyorsun ve
ikiniz de akşam yemeğinden sonra bir iki saatliğine yukarı çıkmıyorsunuz?"

Kaptan başını salladı. "Evet, bunu yapabiliriz sanırım; ama aynı zamanda,
Bayan Brabant bu akşam ziyaretçileri pek umursamayacak, korkarım."

"Karım çok sevinecek, Jim," diye cevapladı kaptan ciddi tavrıyla; "sen ve Bruce benim en eski arkadaşlarımsınız--bu onun için
yeterli. "

Liman doktoru ve Gümrük memuru gemiye geldi ve _Maritana_'nın kaptanını sıcak bir şekilde karşıladı, çünkü Güney Denizleri'ndeki en zengin tüccarlardan biri olmasının yanı sıra, John Brabant esasen arkadaş edinen bir adamdı - onları bilinçsizce ediniyordu ve sonra güzel genç karısı Fiji'deki küçük Avrupa topluluğunun kabul görmüş güzeliydi ve ticaret yolculuklarından birinden döndüğünde evi tam anlamıyla açık bir evdi, herkes için - tüccarlar, mağaza sahipleri, pamuk
ekicileri, denizciler veya tüccar kaptanları - yamaçtaki büyük bungalovda, gece veya gündüz, ne zaman çağırırlarsa çağırsınlar, onları bekleyen bir karşılama olduğunu bilirlerdi. Bu tür bir misafirperverlik, her pamuk ekicisinin önünde, onu içeri girmeye ve zengin olmaya davet eden Fortune Şehri'nin parlayan kapılarını gördüğü o eski Fiji günlerinde
gelenekseldi ve her tüccar ve ticaret kaptanı o kadar kolay para kazandı ki, para harcamak zordu o
yapıldığı kadar hızlıydı; ve Levuka plajındaki Manton Oteli her gece neşeli ve heyecanlı insanlarla
dolup taşıyordu ve
şampanya mantarlarının patlatılması tropik günün alacakaranlığından şafağına kadar devam ediyordu ve insanlar konuşuyor, içiyor, konuşuyor ve tekrar içiyorlardı ve birbirlerine
yaptıkları şanslı vuruşları anlatıyorlardı; ve vahşi ve katil Solomon Adaları'ndan ve ateşli Yeni Hebrid Adaları'ndan gelen bronzlaşmış kaptanlar
kişi başı iki yüz elli dolara sattıkları "kara kuş" kargolarından bahsediyorlardı ve Manton'ın barına "herkese bir içki için" bir avuç sarı altın atıyorlardı. Ve sonra, bazen, kıçında _Atlantic_ yazan ve 
gaff'ında Stars and Stripes dalgalanan uzun, yılan gibi görünen bir brigantin, Ovalau Adası'nın yemyeşil tepelerinin altında yuvalanmış gürültülü küçük limana doğru yelken açardı ve siyah, dalgalı sakallı ve derin ama neşeli sesli iri bir adam, vahşi gözlü, kahverengi tenli Polinezyalılardan oluşan bir mürettebat tarafından
karaya kürekle çıkarılırdı ve "'Bully' Hayes geldi! 'Bully' Hayes geldi!" Levuka'nın bir ucundan diğerine, beyaz, siyah ve esmer herkes, yakışıklı yüzünde bir gülümsemeyle, cepleri altınla dolu, ünlü ve çok kötülenen "korsan" ülkesini görmek için plaja koşarken, kendisi her şeye hazırdı - başka bir adamın karısıyla bir _ilişki_, son yolculuğunun bir hikayesi, yakın zamanda keşfedilmiş yerel üne sahip bir boksörle "aşk" için bir kavga; gitarının tıngırdatılmasıyla duygusal bir İspanyol şarkısı; ya da Roma Katolik Kilisesi'nin veya İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre, ateşe veya kurşuna veya Levuka viskisine yenik düşen bir tanıdık veya yabancının kalıntılarının üzerinde cenaze töreninin okunması. Cesur, sakin günlerdi, insanların hayatlarını hızlı yaşadıkları, sonra ortadan kayboldukları veya mahvoldukları,
ya da intihar ettikleri ve kısa sürede unutuldukları günler.

Brabant karaya çıkmıştı ve Lester ile ikinci kaptan - Diaz adında zayıf, soluk yüzlü bir Şilili - tente altında oturmuş, sigara içiyorlardı
ve ara sıra yaklaşık bir mil uzaklıktaki ve ortaya çıkan hafif bir havanın etkisi altında _Maritana_'ya doğru ilerleyen küçük bir kesicinin ilerleyişini izliyorlardı. Gemi, Lester'ın plantasyoncu bir arkadaşı olan Dr. Bruce'a aitti. Arazisi kıyıdan birkaç mil aşağıdaydı ve Brabant Samoa'da American Plantation Company'nin müdürü olarak yaşarken, Lester'ın on yıl önce eski bir gemi arkadaşıydı ve Lester onunla ilk tanışmıştı - bu tanışıklık, sağlam ve kalıcı bir dostluğa dönüşmüştü. Brabant bir gözetmen istiyordu--yerel dili anlayan bir adam--ve o zamanlar yirmi yaşında bir genç olan ve Samoa'da ikinci kaptan olarak bir rıhtım bekleyen Lester, eski bir denizci arkadaşı tarafından ona gönderilmişti. Üç yıl boyunca birlikte çalışmışlardı ve sonra Brabant, yeterli parayı biriktirdikten sonra kıyı rıhtımını terk etti ve eski mesleği olan tüccarlığa geri dönmek için _Maritana_'yı satın aldı ve Lester'ı kaptan olarak ve plantasyonda çalışan Diaz'ı da ikinci kaptan olarak yanına aldı. Bu yedi yıl önceydi ve o süre boyunca yelkenli, Pasifik'i bir uçtan diğer uca defalarca geçmişti. Bazen Brabant yükünü San Francisco'ya, bazen Singapur'a ve nadir aralıklarla Auckland'a götürürdü. Gemisinin Fiji'ye yaptığı ziyaretlerden birinde baş arkadaşı, eski dostu Bruce'un orada bir çiftçi olarak yerleştiğini ve Bruce'un Brabant'ı Fiji'yi karargahı yapmaya ikna ettiğini gördü. Bu yüzden arazi satın aldı ve bir ev inşa etti ve sonra, bu hikayenin başlamasından bir yıl önce, Levuka'nın beyaz sakinlerinin ve genel olarak grubun büyük şaşkınlığına ve sevincine, bir eşle birlikte evi yönetti, çünkü John Brabant her zaman kapsamlı işine sarılmış bir adam ve bir kadın düşmanı olarak görülüyordu. Bu son sonuca tamamen tümdengelimli akıl yürütmeyle varıldı - Güney Denizlerinde yaşamanın en bariz sefahatleri hafiflettiği ve bir erkeğin "istediğini yapmasına" izin verdiği şeklindeki mevcut fikri küçümsedi ve nefret etti. Bu nedenle evlenmeyen bir adam olarak belirlenmişti - "çok iyi bir adamdı ama garip fikirleri vardı," derdi birçok arkadaşı ve onu iyi tanıyan "Bully" Hayes, John Brabant'ın Fiji'deki tek temiz yaşayan, bekar adam olduğunu ve eğer bir gün evlenirse karısının "uzun başının arkasında Türk düğümü şeklinde toplanmış saçları ve bir burgu gibi soğuk, çelik gibi gözleri olan, yaklaşık kırk yaşlarında kemikli bir İskoç" olacağını söyledi. Jack Brabant gibi iyi adamların onda dokuzu korkunç eşlerle çiftleşiyor." Böylece _Maritana_ bir gün Levuka limanına girdiğinde ve Brabant genç karısını kıyıya getirdiğinde, topluluk sadece hoşnut bir şaşkınlıkla
soluk soluğa kaldı ve hatta önde gelen tüccarların ve çiftçilerin özel eşleri bile Auckland _Herald_'da yayınlanan evlilik duyurusunda Bayan Brabant'ın
"Boğaz Yerleşimleri Başkomutanı merhum General Deighton Ransome'un kızı" olduğunu gördüklerinde aceleyle onu ziyaret ettiler.

Birkaç ay içinde Bayan Brabant Fiji'deki en sevilen ve en nefret edilen kadın oldu - erkekler ona en çok dikkat ediyorlardı, çünkü ondan hoşlanıyordu ve Brabant'ın karısıydı ve kadınlar ondan nefret ediyordu, çünkü bazen onlara karşı uyuşuk bir şekilde küstahça davranıyordu ve dans verildiğinde neredeyse donanma subaylarının bile dikkatini çekiyordu. On kadın arkadaşından dokuzunun ondan nefret etmesi ona sadece
gizli bir zevk veriyordu - gizli, yani kocasına gelince, çünkü dünyada tek bir şeyden korkuyordu ve o da John
Brabant'ın onun gerçek ve değersiz doğasını keşfetmesiydi.

İki arkadaş birkaç dakika sessizce sigara içmeye devam etti, sonra Diaz tepelerdeki bungalovlara doğru geriye doğru bir işaret yaptı: "Bu gece oraya mı gidiyorsun?"

Lester başını salladı. "Sanırım öyle. Bana sordu, anlıyor musun."

Chileno bir dakika kadar sessiz kaldı, sonra "Şimdiye kadar gördüğüm
en güzel sarışın kadın." dedi.

Lester yine başını salladı, ama hiçbir yorum yapmadı. Pedro
Diaz'ın da kaptanın karısından hoşlanmadığını bildiğini biliyordu, ama bunu hiç açıkça söylememişti. Chileno, suratı asık ve asık suratlı olmasına rağmen, hayatını iki kez kurtaran Brabant'a yoğun bir şekilde bağlıydı - bir kez Solomon Adaları'nda yoğun bir tüfek ateşi altında, Diaz ve teknesinin mürettebatı yerliler tarafından neredeyse kesilip katledilirken ve Brabant kavgadan kırık bir kol ve omzundan bir kurşunla çıkarken; ve bir kez de denizdeyken, bir dümencinin ayrılmasıyla denize düştüğünde ve kaptanı onun ardından denize atladığında, gece zifiri karanlık olmasına ve _Maritana_'nın kendine getirildiğinde güvertesine düşen ağır, dalgalı denizler tarafından boğulmuş gibi görünmesine rağmen. 
"O mahvolmuş bir adam," diye devam etti ikinci kaptan, somurtkan ama vurgulu bir tonla; "o kadın onun sonu olacak. O güzel ve
güzel olduğu kadar
sahte. Bunu gözlerinde görebiliyorum; _o_ göremiyor.
Ama ben onun yerinde olsam onu ​​yalnız bırakmazdım. Ona
güvenilmez. "

Lester da aynı şeyi düşündü, ama hiçbir şey söylemedi ve Diaz ile birlikte ayağa kalkıp
Bruce'u karşılamak için ana güverteye çıktılar, Bruce'un botu şimdi yanlarına geliyordu.

"Nasılsınız, Jim? Nasılsınız, Bay Diaz?" dedi doktor, iri, bronz yüzlü, nazik mavi gözlü bir İskoç, yan tarafa atlayıp onlarla el sıkışırken. "Bu sabah erken saatlerde _Maritana_'yı teknelerin
çekiminde gördüm, bu yüzden hemen botta yola koyuldum. Brabant karaya mı çıktı?"

"Evet, yaklaşık bir saat önce," diye cevapladı baş kaptan. "Neredeyse yeni evli bir adam," diye ekledi gülerek.

Dr. Bruce arkadaşına hızlı, nüfuz edici bir bakış attı, ancak dudaklarında karşılık veren bir gülümseme yoktu. Brabant'ı iyi tanıyordu ve Bayan Brabant'ı kocasından daha iyi tanıyordu.

Üç adam yaklaşık bir saat boyunca tente altında oturup sigara içip
viski-sodalarını içtiler ve serbestçe konuştular.
Bruce--üçünün en yaşlısı--iki arkadaşının da Brabant'a bağlı olduğunun farkındaydı ve onu kendisinden çok daha iyi tanıyordu, bu yüzden açık sözlü, kararlı bir adam olarak Bayan Brabant hakkında söyleyeceklerini çok sade bir dille söyledi.

"Sen, Jim, ona bir ipucu verebilirsin ve vermelisin. Ben veremiyorum. Eğer yapsaydım
muhtemelen beni
çekip yere sererdi. Ama bu sefer
karada kalmalıydı. O sadece beyinsiz bir cilvebaz olabilir,
ama onun hakkında çok konuşuluyor, özellikle de o genç Danvers
buraya geldiğinden beri."

"O kim?" diye sordu Lester.

Dr. Bruce koltuğuna yaslandı ve purosunun külünü silkeledi.
"Buradaki yeni Land and Trading Company'nin müdürü--küçük,
güzel yüzlü, sarı bıyıklı, kıvırcık saçlı ve lanet olası bir fare kadar prensipli bir adam. Herhangi bir miktarda
paranın komutası onda ve buradaki kadınlar ona hiç değer vermiyor. Ordudaydı--Tüfekler, sanırım--ama sanırım, emin olamasam da, kovulmuştu.
Tam bir canavar, ama onu tanımayan kadınlarla
çok iyi geçinecek türden bir adam. Şimdi Bay Danvers'ı böyle karaladıktan sonra bir viski-soda daha alacağım, eğer bana kendi hesabıma bunu yapma şansı verirse Levuka sahilinin bir ucundan diğerine kadar
sürüp götürmeye tamamen razıyım. Ve Tanrı aşkına, bu gece ona bir şans vereceğim."

"Nerede?" diye sordu Pedro Diaz, koyu gözlerinde kasvetli bir ışıkla. 189

Tüccarın Karısı

"Manton'da. Bu gece saat on bir civarında oraya geleceğinden eminim. Şimdilik hoşça kalın. Seninle sekiz civarı orada buluşuruz."

Doktor tekrar yana doğru giderken Şilili Lester'a döndü.

"Sana ne demiştim?" dedi kasvetli bir şekilde.

BÖLÜM II

Öğleden sonra saat beşte, Dr. Bruce Manton's Oteli'nin geniş verandasında oturmuş, piposunu
tüttürüyor ve tembel bir şekilde Brabant'ın karısı ve Danvers hakkındaki mevcut skandalı duyup duymayacağını merak ediyordu.

"Merhaba Bruce, nasılsın?" diye neşeyle bağırdı, basamakları
çıkarken ve elini doktora uzattı; "Brabant'ın geri döndüğünü görüyorum."

Bruce ona yeterince kısa bir şekilde cevap verdi. "Evet; ama onu tanımıyorsun, değil mi?"

Danvers ellerini bir dizinin üzerine koydu ve sandalyesine yaslandı.
"Hayır; ama Bayan Brabant'ı çok görüyorum ve doğal olarak kocasıyla tanışmak isterim. Onu oldukça iyi tanıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, tanıyorum - onu yaklaşık on yıldır tanıyorum." Sonra Danvers'la yüz yüze gelebilmek için sandalyesini hafifçe hareket ettirdi. Dürtüsel bir adam değildi ama Danvers'ın gülümseyen, yakışıklı yüzüne baktığında ona karşı her zaman hissettiği hoşnutsuzluk ve Brabant'a olan derin ilgisi onu orada ve o anda aklındaki en önemli konu hakkında konuşmaya zorladı.

"Sizinle tanıştığıma sevindim, Yüzbaşı Danvers," dedi sessizce, "çünkü sizinle özellikle belirli bir konu hakkında konuşmak istiyordum ve bildiğiniz gibi, sık sık şehre gelmiyorum."

"Elbette, sevgili dostum. Ne oldu?"

"Az önce bana sorduğun soru beni çok fazla açıklama yapmaktan kurtardı. Bana Brabant'ı tanıyıp tanımadığımı sordun ve ben de sana onu on yıldır tanıdığımı söyledim. Ve size şunu da söylemeliyim ki, o benim için
en derin saygı ve hürmet duyduğum bir adam. Bu nedenle," ve "bu nedenle"yi vurguladı, "elbette sizinle konuşmak istediğim konunun doğasını tahmin edebilirsiniz."

"Aman Tanrım, yapamam," ve Danvers kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı, ancak doktorun sabit, sinir bozucu bakışıyla karşılaştığında yüzü kızardı.

Hâlâ gözlerini Danvers'ın yüzünden ayırmayan Bruce devam etti: "Brabant benim
değerli bir arkadaşım. Yaşayan en şüpheci ve güvenen adamdır, ancak onunla
uğraşılması tehlikelidir. Beni anlıyor musun?"

"Anlarsam asılırım," diye cevapladı Danvers, ancak berrak mavi gözlerinin öfkeli parıltısı sözlerini yalanlıyordu; "Ne demek istiyorsun? Sadece
söyleyeceklerini açık
sözlerle söyle ve bitir."

"Doğru. Açık sözcükler. Ve mümkün olduğunca az. Bayan Brabant'a o kadar ilgi gösterdin ki
kocası bunu duymak ister. Bu
yeterli değil mi?"

Danvers küstahça güldü. "Bana, seni ilgilendirmeyen işlere
karıştığını göstermeye yetecek kadar, Dr. Bruce. Sanırım
hanımın kocası, karısına gösterdiğim
gereksiz ilgiye--ki bunu reddediyorum--sizden daha çok kızacak kişidir.
Sana benimle konuşman için görev mi verdi? Brabant ailesinin her zaman bir delilik damarı taşıdığını duydum."

Bruce irkildi. Danvers'ın söylediklerinin tamamen doğru olduğunu biliyordu,
ama Fiji'de bunu bilen tek adamın kendisi olduğunu düşünmüştü.
Brabant, babasının tarafındaki aileden birkaç kişinin "biraz yanlış yaptığını" söylemişti.

Danvers'ın küçümseyici tonu onu derinden yaraladı.

"Bu, neredeyse her gün evine gittiğin ve hiç tanışmadığın bir adam için söylenecek vahşi bir söz. Sen aşağılık bir okulda
yetiştirilmiş olmalısın."

Danvers, parlayan gözlerle ayağa fırladı. "Benimle
kavga etmek istiyorsun. Çok iyi. Ben senin adamınım."

"İşte burada yanılıyorsun. Seninle kavga etmek istemiyorum. Seni
uyarmak istiyorum. Ve sana tekrar söylüyorum ki John Brabant tehlikeli bir adam."

"Sen onun yardımcısı mısın? Benim özel işlerime karışmaya ne hakkın var?"

"Ben onun yardımcısı değilim; ve benim müdahalem, eğer öyle adlandırmak istiyorsan,
kesinlikle seni hak ettiğin bir tekmeden kurtaracaktır. Yapma, yapma,
yapma! Benimle kahramanlık yok, oğlum. Temiz bir sicilin yok ve _ben_
neden ordudan ayrıldığını_ biliyorum. Şimdi beni dinle. Sadece bu işe bir son ver. Eğer yapmazsan, hem Bayan Brabant'a hem de kocasına senin huzurunda, özellikle genç ve tamamen şüpheci olmayan bir kadın tarafından, arkadaş olarak kabul edilebilecek doğru adam olmadığını söylerim."

Bruce amansızca devam ederken, Danvers tutkuyla bembeyaz bir şekilde koltuğuna gömüldü.

"Ve senin hakkında bildiklerimi gruptaki her çiftçiye ve iyi beyaz adama anlatacağım. Fiji'yi senin için fazla sıcak yapacağım ve işin
boşa gidecek. Şimdi, anlaşalım. Başka bir adamın karısının peşinde bu şekilde oyalanmaya
son verecek misin? Bunu düzgün bir şekilde yapabilirsin, Brabant evdeyken eve bir iki ziyarette bulunabilirsin ve istersen genel davetleri kabul edebilirsin; ama----"

"Ama ne?" Danvers'ın sesi bastırılmış bir öfkeyle kısılmıştı.

"Kocası yokken Bayan Brabant'ı ziyaret etmeyi bırak. Hiçbir beyefendi
senin yaptığın gibi davranmaz. Burasının skandal için ne kadar uygun bir yer olduğunu biliyorsun.
Ve bence zihninde _serseri_ kadar aptal da var."

"Ve eğer senin cehennem----'ni eğlendirmeyi reddedersem"

"Sakin ol. Lütfen dil kullanma. Bana o sözü
burada vermeyi reddedersen, söylediklerimi yapacağım--karı kocaya
sizin arkadaş olarak kabul edilecek türden bir adam olmadığınızı söyle."

"Ve Tanrı aşkına, seni bir fare gibi vuracağım."

Doktor ayağa kalktı ve iki adam birbirlerine baktılar--biri
dışarıdan sakin ve kendine hakim, diğeri ise tutkuyla titriyordu. "Ne olacak, Yüzbaşı Danvers?"

"Bu, sinsi İskoç kemikleri!" ve bastonunu kaldırarak Danvers
yaşlı adamın yüzüne vahşi bir darbe indirdi.

Bir anda Bruce ona yaklaştı, bastonu elinden
çekti ve geri çekmesi gözlerinin arasına öyle bir kuvvetle çarptı ki
verandadan geriye doğru uçup bahçenin çalılarının üzerine
düştü, orada bir yığın halinde büzülüp yattı.

Bir grup insan -beyaz ve renkli- oraya koştu. Bruce, bastonu uzandığı
dinlenme salonunun kenarına dikkatlice dayayarak, basamaklardan aşağı yürüdü ve düşen adamı
çevreleyen küçük kalabalığın içine doğru ilerledi.

"Ona bir bakayım," dedi, kasvetli bir mizahla, "bir tıp adamı olarak. Korkarım ki onu
istediğimden daha fazla incittim."

Ev sahibi onlara katıldı. "Sorun nedir, Doktor?"

"Ciddi bir şey yok, Manton. Görüyorsun ya, Yüzbaşı Danvers bana bir İskoç'un bir şakayı anlaması için cerrahi bir operasyon gerektiğiyle ilgili o eski şakayı
söyledi; sonra sinirlendim ve ona aptal dedim, o da
bastonuyla yüzüme vurdu ve ben de ona
planladığımdan daha sert vurdum. Ama yakında iyileşecek. Sadece sersemlemiş durumda. Onu
odasına götür."

Manton işini biliyordu. "Aynen öyle, Doktor. Onunla ilgileneceğim. Ama
yanağınızda korkunç bir morluk bıraktı."

"Önemsiz bir şey, Manton," ve sonra başka bir şey söylemeden
oturma odasındaki koltuğuna döndü, olanlardan pek de memnun değildi ve Danvers'ın en azından Manton'a kavganın sebebini anlattığı hikayeyi doğrulayacak kadar aklı başında olmasını umuyordu.

Saat yedi ile sekiz arasında Lester ve Pedro Diaz kıyıya çıktılar,
_Maritana_ dümencinin sorumluluğunda bırakıldı. Taze keçi etinin bir şeridinin akıllıca uygulanmasıyla, doktorun yanağındaki uzun morluk neredeyse kaybolmuştu ve her zamanki sakin ruh halindeydi.

"Biraz geç kaldık," dedi Lester gülerek, Diaz ile el sıkışırken; "neden bekleyemedin? Bir iki saat önce yeni dostun Danvers'ı verandaya attığını duyduk."

Bruce onlara hikayeyi anlattı. "İyi ki Jim. Sanırım yanlış rotada seyrettiğine dair açık bir ipucu alacaktır. Kendine gelir gelmez buradan
gitti ve bence uzak durmak için yeterince aklı başında olacaktır.
Elbette kavga hakkında çok konuşulacak ve Brabant'ın bunu
duyduğundan emindir, ancak cerrahi operasyon
hikayesine bağlı kalmalıyız. Şimdi sohbet etmek için yerleşin. Şu zile dokunun."

Üç kişi sigara içip konuşurken verandada elinde bir not tutan güzel bir Samoalı kız belirdi. Bayan Brabant'ın hizmetçisiydi ve
not Lester'a yönelikti, ona, doktora ve Pedro'ya
çıkmalarını söylüyordu. Bayan Brabant'ın kendisi tarafından yazılmıştı.

"Gitmeliyiz, Bruce. Yüzün pek de kötü görünmüyor. Hadi."

Brabant'ın bungalovuna yürüyüş sadece birkaç dakika sürdü ve hem _Maritana_'nın kaptanı hem de karısı onları kapıda karşıladı; Brabant sessiz
yoluyla son derece mutlu görünüyordu. Ancak Bruce karısının solgun göründüğünü hemen fark etti ve her zamanki halinden çok farklı bir şekilde aceleci ve gergin bir şekilde selamladı.

"Bütün bu kavga ne oldu, Bruce?" dedi Brabant, geniş, havadar oturma odasına oturduklarında. "Bunu hemen duyduk, söyleyebilirim. Karım bundan oldukça rahatsız görünüyor, çünkü Kaptan Danvers'ın bu akşam gelmesini bekliyordu ve ben de onunla tanışmak istiyorum."

Bruce, Bayan Brabant'a onu tanımlanamayan bir dehşetle dolduran hızlı, kapsamlı bir bakış attı. Sonra güldü.

"Hiçbir şey. Onun için önemsiz bir konu olan, ama senin ve benim gibi yaşlı adamlar için çok önemli olan bir şey yüzünden tartıştık ve bütün mesele bu. Şimdi bana _Maritana_ yolculuğu hakkında her şeyi anlat. "

Brabant yüzeyin altında bir şeyler olduğunu gördü, bu yüzden hemen
seyahatinden bahsetmeye başladı; ve hemen birkaç kişi daha -erkekler ve kadınlar- geldi ve sohbet genelleşti ve saat on civarında Bayan Brabant, kötü bir baş ağrısı bahanesiyle konuklarına
iyi geceler diledi. Lester ve ikinci kaptanla birkaç nazik sözle el sıkıştı, ancak kocasının çok üzülmesine rağmen, arkadaşı Bruce'a soğuk bir şekilde eğildi ve uzattığı eli görmezden geldi. Dürüst, sadık kalpli İskoç saçlarının köklerine kadar kızardı, ancak
utançtan habersizmiş gibi yaptı.

Gece yarısından çok sonra, Bruce, Lester ve meslektaşı dışında tüm konukları evlerine gittikten sonra, Brabant ve onlar bungalovu çevreleyen
hindistan cevizi ağaçlarının altında bir ileri bir geri yürüdüler. Brabant en çok konuşandı. Gelecekteki ticaret planlarıyla doluydu ve planlarını iki memurunu serbestçe.

"Seninle Danvers arasında olan bu ilişki biraz garip," dedi Bruce'a, "çünkü Sydney'deki müdürlerinden mektuplar aldım,
ki bunlar muhtemelen onların işiyle benim işimin bir şirkette birleştiğini ve işlerin başında benim olduğumu gösteriyor."

"Danvers'la olan tartışmam bunu etkilemeyecek, Brabant. Onun Avustralya'da sırtında para olan insanları temsil ettiğini biliyorum,
ve sen Pasifik'te Yankees'in dediği gibi 'birleşme' yapan ve Almanları Pasifik'ten
silecek bir ticaret şirketi kuran tek adamsın. Ama iş dışında Danvers'la hiçbir alakan yok. O iyi biri değil."

"İyi biri değil mi?"

"İş dışında düzgün bir adam değil -- güvenilmez. Eğer istersen
ona
onun hakkında
söylediğimi söyleyebilirsin."

Brabant yürüyüşünü durdurdu ve Lester ile Pedro Diaz biraz kenara çekildi.

"Onda bir sorun olmalı, Bruce, yoksa eminim
bu şekilde konuşmazdın. Dördümüz de eski dostuz. Serbestçe konuş."

"Brabant, tam da yapamayacağım şey bu. Ondan hoşlanmıyorum ve
sadece az önce söylediklerimi tekrarlayabilirim--o düzgün bir adam değil--evime _arkadaş_ olarak getireceğim bir adam değil!_ Şimdi gitmeliyim.
İyi geceler, ihtiyar. Sabah yine evime gidiyorum."

Brabant uzattığı elini tuttu. "İyi geceler, Bruce. Keşke dünyada senin gibi
daha fazla açık sözlü adam olsaydı. _Anlıyorum._"

Son iki kelimeyi öyle derin gözlerinde öyle bir bakışla söyledi ki
Bruce, en azından Kaptan Danvers'ın ticari konular dışında güvenilecek bir adam olmadığını anladığını hissetti.

BÖLÜM III

Dr. Bruce çiftliğine döndükten yaklaşık bir hafta sonra Brabant ve
karısı, Levuka'nın küçük limanının batıya doğru giden güneşin ateşli parıltısında
tatlandığı geniş açık pencerelerden yemek odalarında konuşuyorlardı.

Ağzında pipo ve bronzlaşmış, sert yüzünde bir gülümsemeyle, Brabant
masada duran bir yığın hesabı tarıyordu. Karısı,
pencerenin yanındaki bir koltukta oturmuş, kendini yavaşça yelpazeliyordu.

"Beş ayda çok para harcadın, Nell--neredeyse bin
pound. Ayda iki yüz sterlin benim pozisyonumdaki bir adam için büyük bir rakam."

"Ama sen çok iyi durumdasın, Jack. Dün bana bu son seyahatten üç bin sterlin kazanacağını söyledin."

Hırçın, sinirli bir şekilde konuştu ve denize
bakarken kaşlarını çattı.

"Aynen öyle, sevgili kızım; ama ayda
iki yüz sterlin gibi bir ücretle geçinemeyiz."

"Çok sayıda insanı ağırladım." Bunu sesinde somurtkan bir tonlamayla söyledi.

"Öyle anlıyorum, Nell. Ama bunu yapmana gerek yoktu. Bu kadar çok ziyaretçi istemiyoruz."

"Böyle konuşman çok güzel, Jack, ama unutma ki
sen yokken bu berbat yerde kendimi hayatta tutmak zorundayım."

Brabant derin gözlerini ona çevirdi. "O zaman burayı çok sıkıcı mı buldun, Nell?"

"Evet, buldum. Bu yerden ve insanlardan nefret ediyorum, bu yüzden sanırım
başka bir yerde yaşıyor olsaydım harcamam gerekenden daha fazla para harcadım. "

"'_Paranı_ deme, Nell. Tüm bu faturaları ödeyebildiğimi bilmek beni çok mutlu ediyor, ne kadar ağır olursa olsun; ve senin
olabildiğince eğlenmeni istiyorum. Ama bu hızla para harcayamayız, kızım."

Sadece onu
sinirlendirmeye yarayan belli bir ciddi şefkatle konuştu.

"Ben burada, sahildeki sıradan bir esnafın karısı gibi mi yaşayacağım - kimseyi görmeyecek, hiçbir yere
çıkmayacak mıyım?"

"Karım olarak, Nell, sık sık dışarı çıkmanı ve bir sürü
insan görmeni bekliyorum. Buradaki insanların seni sevdiğini ve
tüm bu dansları ve şeyleri verdiğini bilmek bana zevk veriyor. Ama, Nell, canım,
bu kadar savurgan olma. Sonuçta, ben sadece bir tüccarım ve sonuçta sadece tanıdık olan insanları eğlendirmek konusunda
herkesten daha fazla para harcamamız oldukça saçma görünüyor. Görüyorsun ya, Nell, para kazanmak istiyorum, olabildiğince çabuk kazanmak istiyorum, böylece
eski ülkeme dönüp yerleşebiliriz. Ama ayda iki yüz poundluk bir gelirle yaşarsak bunu yapamayız."

"Ama eğer işini Yüzbaşı Danvers'ın şirketiyle birleştirirsen, 25.000 pound kazanırsın."

"Ama Yüzbaşı Danvers'ın şirketiyle birleşmeyebilirim, Nell. Bana 25.000 pound ödeyebileceklerinden oldukça memnunum, ama
şirketin _bağlılık_ konusunda memnun değilim. Danvers'ın kendisi bana, yeni şirketin Londra'da benim ve kendi şirketinin mülklerinin değerinin dört katı olan bir rakamdan halka açılmasının
önerildiğini itiraf etti. Bundan hoşlanmıyorum, Nell. Şu anki işimi Almanlara peşinatla 20.000 pounda satabilirim. Ama
ekstra 5.000 L için kesinlikle adil ve dürüst olmayan bir girişimle ilişki kurmam."

"Sanırım Dr. Bruce, Kaptan Danvers'a karşı önyargılı davrandı."

"Bruce! Hayır, kesinlikle hayır, Nell. Neden yapsın ki? Bruce'un bu konuyla hiçbir ilgisi yok. Danvers'la benimle hiçbir ilgisi olmayan bir konuda
tartıştı ve Danvers bundan en kötüsünü aldı. Elbette,
ancak, işimi Danvers'ın şirketine satmaya karar vermeden önce
Bruce'a danışacağım."

"Neden ona danışayım?"

"Çünkü o, iş yargısına büyük güvendiğim bir adam. Ve
dürüst bir adam."

"Ve sen Kaptan Danvers'ın olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Ama Kaptan Danvers'ın yeni ticaret şirketinin beklentilerine abartılı bir değer verdiğini düşünüyorum. Çok genç, görüyorsun, Nell ve her şeye fazla iyimser bakıyor. Ve ben diğer insanların pahasına para kazanmanın dolaylı bir yolu olmaktansa yoksulluk içinde ölmeyi tercih ederim. Ben eski kafalı Nell'im ve öldüğümde, arkamda temiz bir sayfa bıraktığımı bilerek ölmek istiyorum."

Nell Brabant gözlerinde öfkeli bir ışıkla ayağa kalktı. "Para ve bu tür korkunç şeyler hakkında
konuşmaktan nefret ediyorum. Ama Kaptan Danvers ve ekibiyle
anlaşacağını umuyorum."

"Bir dakika bekle, Nell. Sana hoşuna gideceğini
düşündüğüm bir şey söylemek istiyorum. Sidney'e bir gezi ister misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı aniden nezaketle.

"Şey, _Maritana_'yı oraya göndermeyi düşünüyorum, yanaşması ve
onarılması için, komutada Lester olacak. Sonra sen yokken _Loelia_ adlı tekneyi kiralayıp Line Adaları'ndan bir yolculuk yapacağım. Sydney'de en az iki ay geçireceksin ve Lester yolculuk boyunca seninle iyi ilgilenecek."

"Benim için hoş bir değişiklik olacak, Jack? Ama sen neden gelmiyorsun?"

"Danvers'ın şirketine satmaya karar vermeden önce Line Adaları'ndan geçmeliyim."

O akşam Brabant planlarını baş subayına açıkladı ve bir hafta sonra hem _Maritana_ hem de _Loelia_ denize açılmaya hazırdı.
Bu süre zarfında Kaptan Danvers tepedeki bungalovu ara sıra ziyaret ediyordu, ancak o ve Brabant kasabada sık sık buluşup iş konuşuyorlardı ve kısa süre sonra ikincisinin Danvers şirketine satmayı veya onlarla birleşmeyi planladığı öğrenildi. _Maritana_ Brabant'tan ayrılmadan on gün önce karısına veda etti, çünkü _Loelia_ önce yelken açacaktı. Onu sadece bir kez öptü ve elini tutarken gözlerinin içine öyle
derin bir bakış attı ki yanaklarındaki her renk
izi kayboldu.

"Eğlenmeye çalışmalısın," dedi. "Minea" (Samoa hizmetçisi)
"ve gemide çok rahat edeceksin. Tüm kamara sana ait olacak, çünkü Lester güvertedeki yerini alacak."

Yarım saat sonra Lester'a son talimatlarını veriyordu.

"Benden haber alana veya beni görene kadar Sydney'den ayrılmayacaksın. Bir ay sonra _Loelia_ ile seni takip edebilirim. Ama bunu başka hiç kimse bilmeyecek - Bayan Brabant bile."

"Bana güvenebilirsin," diye yanıtladı Lester.

"Çok iyi biliyorum. Hoşça kal, Lester."

*****

O akşam _Loelia_ Levuka'dan yelken açtı. Pedro Diaz _Maritana_'dan
transfer edilmişti ve artık teknenin kaptan yardımcısıydı.

Gece çökerken ve Ovalau Adası'nın yeşil tepeleri
mora dönerken, Brabant aniden subayına döndü.

"Aşağıya gel, Pedro, seninle konuşmak istiyorum."

Chileno sessizce onu takip etti ve iki adam bir süre neredeyse fısıldar gibi
sohbet etmeye devam etti.

"Söyle bana," diye sordu Chileno, koyu gözlerini kaptanın yüzüne dikerek; "ilk ne zaman şüphelenmeye başladın?"

"Onu ve Danvers'ı birlikte gördüğüm ilk günden beri. Bana karşı fazla resmi bir şekilde kibar davranarak
kendisine ihanet etti -aptal olduğu için-."

"Ve sonra ona yazdığı bu mektubu okudun. Nasıl ele geçirdin?"

"Sabah saat altı civarında Totoga Creek'teki banyomdan dönüyordum. Birkaç dakika dinlenmek ve sigara içmek için Manton'a gittim. Danvers'ın kapısı açıktı ve odada olmasa da Manton'la konuştuğunu duyabiliyordum. İçeri girip oturdum ve onu bekledim. Yarıda kalmış bir mektup yazıyordu. Karıma yazmıştı ve şöyle başlıyordu: 'Sevgili Helen'."

"Ah-h-h!" dedi Diaz vahşi, tıslayan bir fısıltıyla.

"Onu orada bıraktım, Manton ve Danvers'ın sabah kahvelerini içtiği yemek odasına doğru yürüdüm. Onlara katıldım ve yarım saat onlarla sohbet ettim. Sonra eve gittim ve Minea'ya mektup geldiğinde ne yapması gerektiğini söyledim. Danvers'ın yerli hizmetçisi tarafından teslim edilmişti.
Minea onu bahçe kapısında karşıladı. Bana evde olup olmadığımı sordu. Minea benim dışarıda olduğumu söyledi; mektubu ona verdi ve hala yatakta olan metresine vermesini söyledi.
Kız mektubu bana, beklediğim yere getirdi.
Açtım, bir kopyasını aldım ve metresine vermesi için ona geri verdim."

Durakladı ve sonra Chileno'ya sertçe gülümsedi. Sonra sessizce sigara içmeye devam etti.

"İkisini de öldürecek misin?" diye sordu Diaz.

"Sanmıyorum, Pedro. Beklemeliyim. Ve sen bana karşı dikilecek misin?"

Memurun eli onunkine sabit bir şekilde tutundu.

"Şimdilik hepsi bu kadar, Pedro. O ve o da, _Loelia_'nın üç ay boyunca Levuka'ya dönmeyeceğini düşünüyor. Ama bir aydan kısa bir süre sonra burada olacağız. Ve Danvers'ın aylık vapurla Sidney'e gittiğini
öğrenirsem, o zaman nasıl hareket edeceğimi
öğreneceğim," ve göğüs cebindeki
mektubun kopyasına dokundu.

Sonra Pedro ona Dr. Bruce ile Danvers arasındaki kavganın gerçek nedenini anlattı. Brabant onu ifadesiz bir yüzle dinledi. "Ben de öyle düşünüyordum," dedi kısaca.

Birkaç gün sonra, _Loelia_, Line Adaları'na doğru kuzeye yelken açmak yerine Samoa'daki Apia Limanı'nda demirlemişti ve Brabant, gemiyi arkadaşının sorumluluğunda bırakarak adanın çeşitli yerlerindeki eski arkadaşlarından birkaçını ziyaret etti. Üç haftanın sonunda her zamanki gibi sakin bir şekilde gemiye döndü ve Diaz'a
demir atmasını söyledi. O akşam gün batımında _Loelia_,
Savaii ve Manono adaları arasında seyrediyordu ve güçlü güneydoğu ticaret rüzgarı öncesinde
batıya, Fiji'ye doğru gidiyordu. Ayrılışından sadece dört hafta sonra Levuka limanına tekrar girdi ve Brabant'ın duyduğu ilk haber, Sydney'e giden aylık vapur olan _Eagle_'ın birkaç gün önce yelken açtığı ve yolcuları arasında "işleriyle ilgili konularda Melbourne'e çağrılan" ancak birkaç ay içinde geri dönecek olan Kaptan Danvers'ın da olduğuydu. Brabant'a bir mektup bırakmıştı ve mektupta şirket meselelerinden bahsettikten sonra şöyle diyordu: "Bayan Brabant'ı Sydney'de ayrılmadan önce görme zevkine erişeceğimi umuyorum. Adresini oradaki acentelerinizden alabilirim sanırım." Mektuplarını okurken Bruce gemiye geldi.

"Düşündüğünden daha erken döneceksin, Brabant."

"Evet. Samoa'ya vardığımda, Adalar'a giden bir Alman brigiyle karşılaştım ve kaptanıyla tüm tüccarlarımı benim için görmesi için anlaştım, çünkü _Loelia_ bir sepet kadar sızdırıyor. Ona burada güzel bir bakım yapacağım."

Elbette, Bayan Brabant'ın _Maritana_ ile ayrılmasından çok kısa bir süre sonra, Kaptan Danvers'ın Sidney'e ani gidişiyle ilgili yerel kadın dedikoducuların yaptığı her zamanki alaycı yorumlar vardı. Brabant bunları bilse bile
hiç aldırış etmedi. Her zamanki gibi işine devam etti, arkadaşlarıyla buluştu ve _Loelia'nın_ onarımlarıyla metodik bir şekilde ilgilendi.

Sekiz hafta geçti ve sonra posta ve yolcu gemisi olarak görev yapan, yavaş ilerleyen eski bir kömür gemisi olan _Eagle_ limana girdi ve her zamankinden daha neşeli ve yakışıklı olan Danvers kıyıya çıktı ve Manton's Hotel'deki eski evine yerleşti. Burada Brabant'ın erken dönüşünün nedenini kısa sürede öğrendi ve bir saatten kısa bir süre sonra bungalovdaydı ve mektuplarını okurken bulduğu Nell Brabant'ın kocasının karşısına oturdu. 
"Bayan Brabant'la birkaç kez karşılaştım," dedi coşkuyla; "çok iyi görünüyordu, ama sanırım onu ​​en son gördüğümde Sydney'den bıkmıştı. Fiji'nin en iyi yer olduğunu düşündüğünü söyledi, biliyorsunuz." 

Brabant başını salladı. "Öyle. Umarım birkaç ay sonra tekrar görüşürüz." 

"Umarım," dedi Danvers, konyak ve soda bardağını kaldırıp ev sahibine "iyi şanslar" derken neşeyle.

"Düşünüyordum, Danvers," dedi Brabant, mektuplarının geri kalanını açmadan bırakırken, "benimle _Loelia_'da gelip New Hebrides'teki istasyonlarımı görmen iyi olur. Bu işleri çok daha kolay hale getirir ve tekne denize açılmaya hazır. Senin geleceğini tahmin ederek gemideki konaklama yerlerini hazırladım."

"Çok sevindim, sevgili dostum. Ne zaman yelken açmayı düşünüyorsun?"

"Ne zaman istersen."

"Yarın, o zaman. Bu konuyu halletmek için can atıyorum. Halkımdan gelen mektuplardan da göreceğin gibi, on bini hemen, on beş bini de üç senet halinde, bir, iki ve üç yılda bir ödemeye hazırlar."

"Tamamdır. Yarın hazır mısın o zaman?"

"Oldukça."

Danvers oteline gittikten sonra Brabant _Loelia_'ya bindi,
ve Pedro Diaz'la tekrar konuştular.

*****

Ertesi sabah saat dokuzda Loelia adlı kesici çapasını aldı ve "Yeni Hebridler arasında bir yolculuk" için yelken açtı. "Kaptan Brabant'la birlikte" (Levuka'da yayınlanan küçük haftalık gazetenin söylediğine göre) "Kaptanın mülklerini teftiş etmek için bir tur atan ve ardından bunları yeni Ticaret Şirketi adına devralan
Kaptan Harold Danvers da vardı."

*****

Levuka'dan ayrıldıktan kırk sekiz saat sonra kesici karadan
kurtulmuş ve şiddetli esen alize rüzgarının önünde
sıçrıyor ve dönüyordu. Danvers, bir güverte sandalyesinde oturmuş puro içerken, mürettebata tembelce bir ilgi gösterdi. Mürettebatın hepsi Line Adaları yerlisiydi. Kısa boylu, kare yapılı, yarı çıplak vahşilerdi. Simsiyah saçları ve kıvrılmış yapraklarla dolu kocaman sarkık kulak memeleri vardı. Sadece sekiz kişiydiler. _Loelia_ doksan tonluk bir gemiydi. Diaz ise Brabant ve Danvers dışında gemideki tek beyaz adamdı. 

Öğleden sonra saat dörttü. Yerli bir denizci sekiz çan çaldı
ve Brabant güverteye geldi. Pedro dümencinin yanında kıçta duruyordu.

"Çok iyi bir hızla gidiyoruz, değil mi----" diye başladı Danvers.
Sonra sesi aniden kesildi ve Brabant'ın gözlerinde ölümcül bir nefretle ona baktığını
gördüğünde yüzü bembeyaz oldu.

"Neyin var Brabant? Neden----"

Brabant elini kaldırdı ve Pedro gelip yanına dikildi ve sonra
vahşi görünümlü mürettebattan ikisi aniden Danvers'a saldırdı, onu kollarından
yakaladı ve kelepçeledi.

"Aşağıya götürün onu," dedi Brabant, topuklarının üzerinde dönüp kıç tarafa doğru yürürken.

Karşı koyamayacak kadar şaşkın olan Danvers, güverte boyunca
ana ambar kapağına doğru aceleyle götürüldü ve aşağı inmeye zorlandı. Ambar boştu ama
silahlı bir yerli orada tutukluyu bekliyordu.

Diaz onu aşağıda takip etti.

"Gürültü yapmayacaksın, nöbetçiyle konuşmayacaksın," dedi somurtkan bir vahşilikle; "eğer yaparsan ambar kapaklarını açarım."

Danvers korkak değildi, ama yüreği içine battı. "Bu bir şaka mı, yoksa
Kaptan Brabant delirdi mi?"

Chileno ona parlayan gözlerle baktı ve sanki vuracakmış gibi elini yarı kaldırdı.
Sonra, tek kelime etmeden arkasını döndü ve güverteye çıktı.

Brabant, önünde açılmış bir haritayla tavan penceresinde oturuyordu.

"G.S.B.'de tut, Pedro. Hunter Adası'na doğru dümen tutuyoruz.
Kare yelkeni aç."

*****

Beş gün boyunca _Loelia_ alize rüzgarının önünde istikrarlı bir şekilde dümen tuttu, ta ki bir sabah önünde kocaman, ağaçsız bir koni durana kadar, çorak, engebeli kenarları denizden siyah bir şekilde yükseliyordu.

Kesiciden hiçbir bitki izi görünmüyordu ve
koninin zirvesinden ve yanlardaki uzun, açık çatlaklardan, ince, titrek, donuk, kükürtlü duman bulutları yükseliyordu. Burada ve orada, kıyılarında dar siyah kum plajları olan küçük koylar vardı ve bunların üzerinde dalgalar durmaksızın gürlüyor ve uğulduyordu.
Gezgin bir deniz kuşu bile görülmüyordu ve yerin korkunç sessizliğini bozan tek ses,
adanın kalbindeki hâlâ mücadele eden ve güçlü Doğa güçlerinin boğuk inlemeleri ve inlemeleriyle karışan dalgaların kükremesiydi.
Doksan beş yıl önce bir menfez bulup, tek bir korkunç alev patlamasıyla, insan ve hayvan, her canlıyı yok eden güçlerdi ve korkunç
yansıması yüzlerce fersah öteden görülebiliyordu.

Bu, insan gözüne
görünüşü korkunç, ıssız bir denizde kurulmuş, dehşet ve ıssızlık dolu bir yerdi.

Ama batı tarafında bir noktada, _Loelia_ rüzgâraltına doğru sürünürken, baştan başa elli kulaçtan daha az genişlikte küçük bir koy açıldı, burada, adanın geri kalanına
çok sertçe çarpan, sanki kayalık duvarlarını patlatıp kalbinin derinliklerinde saklı olan öfkeli ateşleri sonsuza dek söndürmeye çalışan kükreyen sörf yerine, diğerlerinden daha az kasvetli bir plaja hafifçe çarpan hafif bir dalga vardı. Çünkü kıyı, siyah volkanik kum yerine, kenarları yer yer kalın, yeşil bir sarmaşıkla kaplı, kaba kayalarla doluydu. Yukarıda, dağın yamaçları burada ve orada seyrek, alçak, bodur ve donuk renkli bir yeşillik gösteriyordu; ve plajın ortasında küçük bir tatlı su akıntısı
kum ve kayaların arasından sızıyor ve denize karışıyordu.

Bu noktanın hemen yanında, teknenin yelken direği rüzgâr üstüne çekildi. Sonra
tekne indirildi ve sandıklar ve fıçılarda erzakla dolduruldu ve
Diaz, dört eliyle kıyıya çıktı ve her şeyi yüksek su seviyesinin ötesine taşıdı. Brabant onları gemiden kayıtsızca izliyordu.

Tekne geri döndü ve Diaz güverteye çıktı ve kaptana
beklentiyle baktı. Brabant ana ambar kapağına doğru bir işaret yaptı, sonra öne doğru adım attı. Diaz, iki denizciyle birlikte ambardan aşağı indi. İki dakika sonra
Danvers'la birlikte tekrar belirdiler, güverteye çıktığı anda çılgınca etrafına
baktı.

"Tanrı aşkına, beni dinle!" dedi Chileno'ya kısık bir sesle. "Sen ve bu adamlar da kaptanın kadar deli misiniz yoksa ben mi deliriyorum?
Nerede? Onu göreyim. Benimle ne yapıyorsunuz?"

Hiçbir cevap gelmedi. Yerli denizciler onu kollarından tutup
yana doğru sürüklediler. Sonra tekneye indirildi, tekne hemen
ilerledi ve karaya doğru yöneldi. Gözlerinde dehşetle
önündeki korkunç manzaraya baktı, sonra yüzünü
kırlangıç ​​teknesine doğru çevirdi. Brabant korkuluğa yaslanmış onu izliyordu.

Beş asık suratlı, sessiz adam onu ​​sahile indirdi ve Diaz tek kelime etmeden
malzeme yığınını işaret etti ve sonra dümenini kavrayarak
mürettebatına itmelerini işaret etti.

"Siz şeytanlar! Siz şeytanların ta kendisisiniz! Beni bu korkunç yerde
yalnız başıma ölmeye mi bırakacaksınız?" Danvers, ellerini sıkmış ve havaya kaldırmış bir şekilde Diaz'ın teknenin başını denize doğru salladığını gördüğünde bağırdı.

Chileno yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi.

"Yalnız ölmeyeceksin, Senor Danvers. Sana eşlik edecek - iyi bir eşlik."

BÖLÜM IV

Bir akşam _Maritana_'nın Kaptanı Lester, o sırada Sidney limanında "emirleri beklerken" Royal Hotel'de Bayan Brabant'ı ziyaret etti.

"Bunu Kaptan Brabant'tan yeni aldım, hanımefendi," dedi, incelikli ama soğuk bir nezaketle, ona bir mektup uzatırken.

Sabırsız bir hareketle mektubu aldı. "Size bir mektup, bana değil! Kesinlikle yazmış olmalı ve mektup kaybolmuş."

"Hiç şüphesiz, hanımefendi," diye cevapladı _Maritana_'nın kaptanı aynı sert tonlamayla.

Bayan Brabant mektubu okurken ona oturması için işaret etti ve önce orada bulunan Samoalı hizmetçi Minea'ya odadan çıkmasını söyledi. Kız itaat etti ve Lester'ın yanından geçerken ona öyle meraklı ama dostça bir bakış attı ki, şimdi ilk kez efendisine karşı sadakatsiz olduğundan şüphelenmeye başladı. Sonra, aniden, Samoa geleneklerine göre, metresinin bilmediği Minea'nın, Brabant'ın "kız kardeşi" olduğu ve Brabant'ın, iyi bir ailenin küçük şefi olan babasıyla isimlerini değiştirdiği ve Brabant'ın Samoa'ya ilk geldiğinde yerleştiği topraklarda yaşadığı fikri aklına geldi. Tek başına bunun, kızın "kardeşine" olan sarsılmaz sadakatini ve bağlılığını sağlayacağını biliyordu; onun şerefini veya itibarını etkileyecek hiçbir şeyi ondan gizleyemezdi. Bayan Brabant'ın mektubu okumasını izlerken, "Ona söyleyecektir," diye düşündü; "Tanrıya şükür bu görevden kurtulacağım."

Brabant'ın Lester'a yazdığı mektup çok kısaydı. Vavau, Dost Adaları'ndan yazılmıştı ve şöyleydi:--

"Sevgili Lester,-- Tonga Hükümeti'ne ait _Taufaahau_ adlı yelkenliden aceleyle bu notu sana gönderiyorum.
Kaptan Danvers'ın şirketine transferleriyle ilgili olarak istasyonlarımı denetlemek için _Loelia_'dayım.
O idealini
gerçekleştirmek için çok istekli ve onu bekletmek istemiyorum.
Bayan Brabant bu size ulaştığında Sidney'de değilse, lütfen
en kısa sürede onunla iletişime geç. Hiç şüphe yok ki şu anda Fiji'ye dönmek için oldukça istekli olacaktır ve ben
burada _Maritana_'yı bekliyor olacağım. Bunu aldıktan sonra üç hafta içinde seni görmeyi umuyorum. _Maritana_'nın tüm gücüyle yelken açmasını sağla.

"Saygılarımla,

"John Brabant."

Mektubu ona uzattı. "Teşekkür ederim, Kaptan Lester. Ne zaman yelken açmayı teklif ediyorsun?"

"Şimdi denize açılmaya hazırım, hanımefendi. Sadece sizin zevkinizi bekliyorum."

Konuşurken ona bakmadı, çünkü ona karşı duyduğu nefret ve
aşağılamanın yüzünde belirmesinden korkuyordu.

"Yarın gemiye gelebilirim. Bu yeterli olur mu?" diye sordu.

"Elbette, hanımefendi, eğer sizi çok acele ettirmeyecekse."

"Kesinlikle hayır, Kaptan; Sydney'den bıktım ve tekrar _Maritana_'ya
gelmekten çok mutluyum." Dostça bir sıcaklıkla konuştu, ancak
Lester'ın uzaktan gelen nazik tavrı ona hiç cesaret vermedi.

"Benimle kalıp yemek yemeyecek misin?" diye sordu gülümseyerek; "Evet
de. Kocamın bana yazmamış olmasına oldukça kızgınım. Gerçekten
terk edilmiş bir eştim. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Kaptan Lester?"

Zorla yaptığı nezaket gösterisi boşa gitti.

"Çok üzgünüm, Bayan Brabant, ama yarın yelken açacağımız için, hemen
gemiye binmeliyim. İlgilenmem gereken birçok konu var."

Ayağa kalktı ve sertçe eğildi ve Nell Brabant elini uzattı.
Elini
dokundu ve bir anda gitti. Kadın sandalyesine
bembeyaz bir yüz ve gözlerinde korkuyla gömüldü. Soğuk ve mesafeli tavrıyla ne demek istiyordu? Bir şeyden şüpheleniyor muydu? Bir şey biliyor muydu? Nasıl
bilebilirdi? Sadece Minea, Danvers ile birlikte bir ay boyunca Sydney'den ayrıldığını biliyordu ve Minea ona ihanet etmeyecekti! Herhangi bir şeyden korkmaya ne gerek vardı?

Sonra, kendi entrika güçlerinden memnun bir şekilde kendi kendine gülümsedi
ve Lester'ın soğuk yüzünü ve tepkisiz tavrını aklından çıkardı.

Lester tekrar gemiye bindiğinde cebinden Brabant'tan gelen ve "Özel ve Gizli" olarak işaretlenmiş ikinci bir mektup çıkardı ve şaşkın bir
kaşla tekrar okudu. "Lester, talimatlarımı dikkatlice yerine getirmeni istiyorum. _Diğer mektubumu
iptal edilmiş olarak kabul etmelisin_. Tonga'ya gelmek yerine, mümkün olan en hızlı şekilde 22 10' G ve 170 25' D'ye gitmenizi dilerim. Orada veya civarında _Loelia_'da sizinle buluşacağım. - Saygılarımla. J. B."

"Bütün bu gizem ne anlama geliyor acaba?" diye mırıldandı, masanın üzerindeki açılmış bir haritaya bakarken; "Hunter Adası gibi Tanrı tarafından terk edilmiş bir yerin yakınlarını neden bir randevu için seçsin ki? Ama bu benim işim değil." Sonra dönüp uyudu.

*****

Güney Denizlerinde gün batımı.

_Loelia_, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Hunter Adası'na doğru tembelce başını uzatmıştı, kasvetli ve engebeli hatları batan güneşin sarı çizgileri altında açıkça görünüyordu, Pedro Diaz güvertede kahvesini içiyordu, o sırada gözetlemede olan yerli denizci bağırdı--

"Yelken açın, efendim! Hava ışınında uzakta."

Diaz, ranzasında kitap okuyan Brabant'ın yanına indi.

"İşte geldi, efendim."

"Ah! Beklediğimden üç gün önce, Pedro. Ne yapacağını biliyorsun, değil mi? İşte Lester'a mektup. Mümkün olduğunca çabuk
kaç. Gece güzel ve açık olacak ve sizin için
ışık çekmenize gerek kalmayacak."

Subay'a "Kaptan James Lester,
şunya _Maritana_" adresine hitaben yazılmış bir mektup uzattı ve sonra ayağa kalkıp giyinmeye başladı.

Birkaç dakika içinde Pedro Diaz ve dört adamıyla birlikte tekne, altı knotluk bir esintiyle gelen _Maritana_'ya doğru ilerliyordu. Tekne yan Brabant'tan ayrılır ayrılmaz, gaff üst yelkenini
ve kare yelkenini açtı ve Loelia'yı adanın kuzey ucuna doğru yöneltti. Yaklaşan gemidekilerin görüş alanından kaybolduğu anda, Pedro Diaz seslenme mesafesine geldi. Ayağa kalktı.

"_Maritana_ ahoy!"

Lester'ın sesi selamına karşılık verdi, şunya rüzgara doğru getirildi, tekne yanaştı ve Diaz yükseldi.

"Nasılsın, Lester?" dedi, arkadaşıyla el sıkışırken. "Konuşacak
zamanım yok. Hemen bu mektubu oku ve hemen
gitmeme izin ver."

Lester, onun konuşmasındaki vurgulu tavırdan etkilenmişti ve
tek bir soru bile sormadan Brabant'ın mektubunu açtı. Sonra bir şaşkınlık
nidası yükseldi.

"Bütün bunların anlamı ne, Pedro? Ben----"

Şilili sabırsızca elini salladı ve omuzlarını silkti. "Emirlere uymalıyız, Lester."

"Elbette. Bayan Brabant'a hemen haber vereceğim." Sonra mektubu ikinci kez okudu.

"Sevgili Lester,--Lütfen Bayan Brabant'tan bagajının bir kısmını olabildiğince çabuk toplamasını ve
Loelia_'ya binmesini iste, konfor açısından ikisi arasında daha iyi olan bu gemiye. Minea, _Maritana_'da kalabilir. Levuka'da sizi bekleyen başka emirler bulacaksınız."

Hepsi bu kadardı. Lester aşağı indi ve yolcusunu kamara masasında
otururken buldu.

"Bu gemi _Loelia_ hanımefendi ve Diaz az önce bu mektupla gemiye geldi;" ve mektubu ona uzattı. "Ne kadar sıra dışı bir şey! Kocam, _Loelia_'ya katılmam için bu kadar istekliyse, neden
kendisi gelip beni almadı? O yakınlarda mı?"

"Evet, ama görünürde yok. Sanırım Kaptan Brabant rüzgarın
kesilmesinden ve teknenin adanın hava tarafında sürüklenmesinden korkuyordu,
çünkü rüzgâraltı tarafına geçti."

Minea'yı arayan Bayan Brabant aceleyle gerekli kıyafetleri
hazırladı, kıza bu acelenin nedenini söyledi ve birkaç dakika içinde
güverteye hazır olduğunu bildirdi. Diaz çoktan teknedeydi,
dümen küreği elindeydi ve küpeşteye yaslanmış olan Lester'la konuşuyordu, eski yoldaşının neden bu kadar utandığını ve kaçmak için
sabırsızlandığını merak ediyordu.

Bayan Brabant elini uzattı. "Elveda, Kaptan Lester. Umarım
Levuka'ya hızlı bir geçiş yaparsın. Elveda, Minea."

Merdivenlerden tekneye indi ve oturdu, Diaz şapkasını çıkardı ve sonra
gitme emrini verdi.

"Elveda, Pedro," dedi Lester.

Chileno başını kaldırdı.

"Elveda, Jim, eski yoldaş."

Adamlar küreklere uzandılar ve balina botu, _Maritana_ mürettebatı desteklerine giderken, yelkenler dönerken ve doğuya doğru uzaklaşırken adanın karanlık gölgesine doğru fırladı ve
Lester, üzerinde garip bir huzursuzluk hissi hissederek, kollarını kavuşturup
korumaya yaslandı ve Pedro Diaz'ın son sözlerine neden bu kadar hüzünlü bir ton verdiğini merak etti.

Gece, tekne hafifçe dalgalanan denizde ilerlerken, sayısız yıldızın ışığıyla berraktı. Dümen küreğinin başında asık suratlı ve ciddi bir şekilde duran Diaz, tekne gemiden ayrıldığından beri tek kelime etmemişti. Gözleri dümdüz ileri bakıyordu.

Bayan Brabant, esmer, asık suratlı Chilian'ı hiç sevmemişti ama şimdi
yüreğine öyle ani, korkunç bir yalnızlık hissi
dokunuverdi ki, onun konuşmasını duymaktan memnun olacağını hissetti.

"Kocam iyi mi, Bay Diaz?"

"İyiyim, hanımefendi," diye cevapladı, hala tam önünde dik dik bakarak.

Sesi onu dehşete düşürdü ve adanın siyah kütlesine bakarken korkunç sessizliği bozmak için daha fazla çaba sarf etmedi, arada sırada çatlak yanları boyunca dumanlı alevlerin düzensiz tabakaları uzanıyordu. Tekne adanın etrafından dolandı ve sonra küçük koyun karşısında, Diaz başını çevirdi ve doğrudan kıyıya yöneldi.

"Buraya mı iniyoruz?" diye sordu kadın, zayıf ve dehşet dolu bir sesle.

"Evet."

Tekne kıyıya değdi, mürettebat atladı, Bayan Brabant'ın iki
sandığını sahile taşıdı, birinin üzerine yanan bir tekne feneri koydu ve sonra
Diaz sessizce elini uzatarak kıyıya çıkmasına yardım etti.

Tekneden çıktı ve sonra bir an ona doğru baktı, yanağında ölümcül bir korkunun solgunluğu vardı.
Sonra denizci elini ceketinin göğsüne soktu ve ona bir mektup uzattı. Başka bir anda,
veda bile etmeden, tekrar tekneye atladı ve tekne hemen
itildi ve kadın yalnız kaldı.

*****

Gün ışığı doğduğunda, ıssız sahilde iki figür belirdi - biri yerde yatan ve sessizce acı içinde ağlayan bir kadın, diğeri ise korkutucu görünümüyle neredeyse insan gibi görünmeyen bir adam. Kutulardan birinin yanında diz çökmüş, kadının elinden aldığı bir mektuba
neredeyse delirmiş gibi bakan gözlerle bakıyordu
ve kadının baygın yattığını keşfetti.

"Her şeyi en başından beri biliyordum. Danvers
sana yazdığı mektuplardan birinde seninle birlikte hayatın
çölde bile
anlaşılmaz bir mutluluk olacağını söylemişti. Seni
buraya onunla tanışman için getirdim. Uzun süre bekledi.

"John Brabant."

Ve Danvers ve Nell Brabant bir daha asla erkekler tarafından görülmedi ve John
Brabant ve _Loelia_ ve mürettebatının
denizde kaybolmuş olması gerekiyordu.

Louis Becke'nin The Trader's Wife adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRADER'S WIFE ***

***** This file should be named 24837.txt or 24837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/3/24837/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
