*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ridan The Devil And Other Stories
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: March 15, 2008 [EBook #24835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ridan The Devil And Other Stories, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ridan The Devil And Other Stories
       1899

Author: Louis Becke

Release Date: March 15, 2008 [EBook #24835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDAN THE DEVIL AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ŞEYTAN RIDAN VE DİĞER HİKAYELER

Louis Becke tarafından

Philadelphia: J. B. Lippincott Company 1899

İÇERİK:

ŞEYTAN RIDAN

'SİSTEM'İN BİR ANISI

BÖLÜM I

BÖLÜM II

BÖLÜM III

KUZEY PASİFİK LAGÜN ADASI

SİDNEY'Lİ BİLGER

KÖLE MİLLİ'NİN VİZYONU

DENISON KIYIDA BİR RıHMAN ALIYOR

ADDIE RANSOM: TOKELAUS'UN BİR ANISI

BİR YERLİ KÖYDE

MAURICE KINANE

TWOFOLD BAY'İN 'KATİLLERİ'

DENISON'IN KIYIDAKİ İKİNCİ RIHMANI

MİKRONEZYA ATOLÜNDE BİR BALIK SÜRÜŞÜ

BOBARAN

AVUSTRALYA'DA DENİZ BALIKÇILIĞI

YENİ HEBRİTLER'DE BİR MACERA

CHARLES DU BREIL'İN GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI

BEYAZ EŞ VE KAHVERENGİ 'KADIN'

AVUSTRALYA NEHRİNDE OLTA VE OLTA İLE

LEONORA'NIN ENKAZI: 'BULL' HAYES'İN ANISI

ESKİ BİR SÖMÜRGE İSYANI

KAROLİNELER'DE BİR TEKNE MACERA'SI

UZAK GÜNEY DENİZLERİNDE BİR NOEL ARİFESİ

ŞEYTAN RİDAN

Ridan, Upolu Adası'nın rüzgâr altı ucunda, Mulifenua'daki büyük Alman plantasyonunun sınırında küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu ve kahverengi tenli iş arkadaşlarının hepsi ondan nefret ediyor veya korkuyordu ve Amerikalı gözetmen Burton onu yere serdiğinde gülümsüyorlardı 'küskün bir hayvan' olduğu için aşağılandı. Ama hiçbiri Ridan'ın onu gülümserken görmesine izin vermedi. Çünkü onlar için o bir büyücüydü, nefret ettiği kişilere gecede ölüm gönderebilen bir şeytandı. Ve böylece plantasyonda biri öldüğünde suçlanıyordu ve bundan hoşlanıyor gibiydi. Bir keresinde, kanlı gözleri Burton'ın öfkeli yüzüne dikilmiş, boğucu oluklu demir 'kabin'de ütülenmiş el ve ayakla yatarken, Gilbert Adası yerlisi yardımcı gözetmen Tirauro, onun ağzına vurdu ve ona 'okyanus tarafından atılmış bir domuz' dedi. Bu, beyaz adamı memnun etmek içindi. Ama olmadı, çünkü Burton ne kadar zalim olursa olsun, Tirauro'ya korkak dedi ve onu hemen yere serdi. Kötü şans eseri Ridan'ın erişebileceği bir yere düştü ve bir anda kelepçeli eller düşmanının boğazını yakalamıştı. Beş dakika boyunca üç adam birlikte mücadele etti, beyaz gözetmen ağır Colt's tabancasının dipçiğiyle Ridan'ın kafasına vurdu ve sonra
Burton ayağa kalktığında iki esmer adam birlikte hareketsiz yatıyordu; ama Tirauro ölmüştü.

Ridan bundan sonra uzun süre hastaydı. Çok büyük ve güçlü olmasına rağmen
ağır bir kırbaçlama onu her zaman hasta ederdi. Ve böylece, tarlalarda çalışamadığı için, oradaki pamuk fabrikasında hafif işlerde çalışmak üzere Apia'ya gönderildi. Ertesi sabah kayıptı. Limanda demirlemiş ve boş pruvada saklanmış bir brige yüzmüştü. Sonra keşfedildi ve tekrar kıyıya, değirmene götürüldü,
burada ustabaşı ona 'bir doz Kamerun ilacı' verdi - yani,
yirmi beş kırbaç.

'Onu plantasyona geri gönderin,' dedi müdür, ki kendisi sıradan bir Alman sivildi ve dolayısıyla Afrika'da görev yapmış olan
ustabaşı tarafından çok hor görülüyordu. 'Onu burada tutmaktan korkuyorum ve tekrar kaçmaya
çalışırsa onu cezalandırmayacağım, zavallı şeytan.'

Bu yüzden Mulifanua'ya geri döndü. Apia'dan kıyı boyunca resifin içinden geçen tekne yolculuğu uzun değildi, ancak Samoa mürettebatı böyle bir adamı serbest bırakmaktan korkuyordu; bu yüzden onu el ve ayaklarıyla bağladılar ve sonra onu yeşil _fau_
kabuğu şeritleriyle geminin orta direğinin altına sıkıca bağladılar. Bunu gereksiz bir zulümle yapmadılar ama eski Teğmen Schwartzkoff, ustabaşı, bakıyordu ve sonra, bunun yanı sıra, bu iri kemikli, açık tenli adam bir yabancıydı ve bir Samoalı, fakir ve arkadaşsızsa kendi rengindeki bir yabancıdan nefret eder. Ve sonra o bir _aitu_ idi, bir şeytandı ve ne Samoalı, ne Fijice, ne Tokelau, ne de İngilizce veya Almanca konuşabiliyordu.

Bu nedenle, açıkça, o hiç de bir insan değildi, bir _manu_ idi - bir canavardı ve serbest uzuvlara sahip olması için ona güvenilemezdi. Ustabaşı, kendisine
birçok şeytanın musallat olduğunu ve iki yıl boyunca tarlada Tokelau ve Solomon Adaları'ndan çetelerle birlikte çalışarak tek başına plantasyonda yaşadığını, ancak kimseyle konuşmadığını, yalnızca kendi kendine garip bir dilde mırıldandığını ve görevlilere somurtkan bir itaat gösterdiğini söylememiş miydi?

Ama onlar konuşurken ve şarkı söylerken ve tekne sallanan palmiyelerle çevrili beyaz sahil şeridi boyunca ilerlerken, Ridan acı içinde inledi ve dümenci Pulu, büyük ve güçlü bir adamdı ve arkadaşları gibi korkak değildi, esire acıdı.

'Ona bir içki verelim,' dedi; 'olduğu gibi bize zarar veremez. Aksi takdirde teknede ölebilir ve yolculuğunun bedelini kaybederiz; çünkü Mulifanua'daki beyaz adamlar, onlara ölü bir adam getirdiğimiz için bize ödeme yapmazlar.'

Böylece Ridan'ı iskeleye bağlayan _fau_ kabuğunun kırbaçlarını çözdüler ve Pulu onu kaldırıp ona uzun uzun içirdi, kabağı titreyen ağzına tuttu -çünkü elleri arkasından bağlıydı.

'Sırtını teknenin kenarına yaslayıp dinlendirelim,' dedi Pulu hemen; 've bak, bileklerindeki kayışları biraz gevşetebiliriz, çünkü etini kesiyorlar.'

Ama diğerleri korktular ve ondan rahat bırakmasını rica ettiler. Sonra Pulu öfkelendi ve onlara korkak dedi, çünkü onlar tartışırken Ridan baygınlık içinde yüzüstü yere düştü.

'Şeytan' kendine gelip yorgun, kan çanağı gözlerini açtığında, Pulu alnını soğuk suyla yıkıyordu ve morarmış ve şişmiş elleri serbestti. Bir dakika kadar soluk soluğa kaldı ve iri Samoalıya baktı ve geniş çıplak göğsünden ağır bir iç çekiş koptu. Sonra ellerini yüzüne koydu ve hıçkırdı.

Pulu hayretle geri çekildi - kesinlikle hiçbir şeytan ağlayamazdı - ve sonra, diğer üç Samoalıya meydan okuyan bir bakış atarak eğildi ve
Ridan'ın ayaklarını çözdü.

'Bırak yatsın,' dedi, dümene doğru kıç tarafa giderek. 'Biz dört güçlü adamız - o sadece zayıflıktan bir çocuk gibi. Bakın, kemikleri derisini
kesecek gibi. Açlıktan ölmüş.'

* * * * *

Alacakaranlıkta tekneyi plantasyon iskelesi boyunca sürdüler ve Pulu ile
başka bir adam Rfdan'ı müdürün evine giden patikaya götürdüler. Elleri serbestti ama çıplak beline kalın bir cinnet ipi bağlanmıştı ve
Pulu ucunu tutuyordu.

'Ah, sen aptal, somurtkan şeytan; yine bize döndün, öyle mi?'
dedi Burton, ona vahşice bakarak. 'Keşke Schwartzkoff seni Apia'da tutsaydı, seni katil, sarı postlu alçak!'

'Onu zorbalıkla taciz etmenin ne faydası var?' diye belirtti plantasyon mühendisi,
alaycı bir kahkaha atarak; 'söylediğin tek kelimeyi anlamıyor. Kulüp yasası
ve sasa {*} ona hitap eden tek şeyler ve Mulifanua'da ikisinden de bolca var. Alo, şuna bak! Aman, Pulu'nun
ayak parmağını öpüyor!'

* Kırbaç.

Burton güldü. 'Öyledir. Dikkat et, Pulu, belki de bir _kai tagata_'dır
(yamyam). 'Dikkat et, onu koparmasın.'

Pulu, sarı saçlarını ciddiyetle salladı. Büyük bir acıma duygusu büyük
yüreğini doldurdu, çünkü tekneye geri dönmek için döndüğünde Ridan dizlerinin üzerine
çökmüş ve dudaklarını ona içecek
veren adamın ayaklarına bastırmıştı.

O gece Burton ve İskoç mühendis, yanlarına yiyecek ve yeni bir uyku matı alarak Ridan'ın kulübesine gittiler. Küçük bir hindistan cevizi kabuğu ateşinin önünde bağdaş kurmuş oturuyordu, mavi, sıçrayan alevlere bakıyordu ve iki adam içeri girdiğinde yüzünü yavaşça onlara doğru çevirdi.

'Alın,' dedi Burton, her zamankinden daha az sert bir şekilde, 'işte size biraz _kai kai_.'

Yemeği Burton'ın elinden aldı, yanına, yere koydu ve sonra zayıf sağ kolu ve eline dayanarak, gözetmene uzun uzun, acı, bitmeyen bir nefretle baktı; sonra gözleri tekrar
ateşe doğru kaydı.

'Ve işte, Ridan,' dedi mühendis Craik, uyku matını yere atarak, 'bu senin eski kemiklerinin
toprağa saplanmasını önleyecek. Ve işte sana hala daha iyi gelecek şey,' ve 'şeytanın' eline tahta bir pipo ve bir tütün çubuğu koydu. Bir anda
Ridan dizlerinin üzerindeydi ve alnını minnettarlıkla yere bastırmıştı.

Adamlar, ateşin ışığı dövmeli sarı sırtında ve karışık siyah saçlarında oynarken, Craig'in ayaklarının dibinde çömelirken birkaç dakika sessizce ona baktılar.

'Hadi kalk,' Burton, o zavallı şeytanı kendi haline bırak. Ve ben de onu bir süre diğer yoldan deneyebileceğini düşünüyorum. Henüz yaratığın ruhunu
kırmadın ve ben olsam kendi güvenliğim için bunu denemezdim. Ridan, otur ve piponu iç.'

* * * * *

İki yıl önce, Ridan, onu Hollanda Yeni Gine kıyılarında bir yerde, denizde bir kanoyla alan bir Alman işçi gemisi tarafından Samoa'ya getirilmişti. Yedi kişilik bir grubun tek kurtulanıydı ve gemiye alındığında susuzluk ve açlıktan bitkinliğin son aşamasındaydı. Kanonun nereden yelken açtığını ve nereye gittiğini _Iserbrook_ gemisindeki hiç kimse öğrenemedi çünkü yabancı, _Iserbrook_'un çok dilli gemisinin mürettebatının bile bilmediği bir dil konuşuyordu; Polinezya ve Mikronezya'nın her yerinden gelen adamlar. Ondan işaretler ve jestlerle öğrenilebilen tek şey, kanoyu büyük bir fırtınanın ele geçirdiği, açlık ve susuzluğun günlerce sürdüğü ve ardından ölümün, kendisi hariç herkesin acılarını sona erdirdiğiydi.

Birkaç hafta içinde ve brik güneydoğu ticaretine karşı Samoa'ya geri dönerken, Ridan sağlığına ve gücüne kavuştu ve gemideki herkesin, beyaz ve kahverengi, gözdesi oldu. Boyu yaklaşık 1,80 metreydi, parlak sarı bir teni vardı, güneşten bronzlaşmıştı;
düz yüz hatları ve uzun siyah saçları gerçek Malayo-Polinezya tipindeydi. Boynunun arkasından iki geniş şerit parlak mavi dövme kaslı sırtının tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu
ve oradan uyluklarının arkası boyunca dışarıya ve aşağıya doğru kıvrılıyordu
ve her topuğunda sonlanıyordu. _Iserbrook_'ta hiç kimse daha önce buna benzer dövmeler görmemişti ve Ridan'ın memleketi hakkında birçok varsayım vardı. Ancak, sürekli olarak 'Oneata' kelimesini tekrarladı ve sonra
kuzeybatıyı işaret etti. Ama kimse böyle bir yer bilmiyordu, ancak
birçok kişi güneydoğuda, Ekvator'a yakın Gilbert Grubu'nun bir adası olan Oneaka'yı biliyordu.

Haftalar geçti ve sonunda Ridan, Apia limanındaki beyaz adamların garip evlerine meraklı gözlerle baktı. Az sonra gemilere
gemiler yanaştı ve Solomon Adaları'ndan, Amiralliklerden ve Yeni Britanya ve Yeni İrlanda'nın etrafındaki sayısız adadan gelen üç yüz küsur esmer ve siyah tenli insan Vailele ve Mulifanua'daki plantasyonlarda çalışmak üzere karaya çıkarıldı ve geriye sadece Ridan kaldı. Buna sevinmişti çünkü gemideki beyaz adamlar ona karşı nazikti ve Oneata'ya geri götürüleceğini ummaya başladı. Fakat
o gece kaptan tarafından karaya çıkarıldı ve birçok beyaz adamın bir arada oturduğu, sigara içtiği ve içki içtiği bir eve getirildi. Hepsi ona merakla baktılar ve ona birçok ada dilinde hitap ettiler ve Ridan
gülümsedi ve başını iki yana sallayarak, 'Ben Ridan; ben Oneata' dedi.

'Onu benimle bırak, Kuehne,' dedi Burton, brikin kaptanına. 'Bu yolculuğa getirdiğin en iyi ve en iri adam o. Onu karımın hizmetçilerinden biriyle evlendireceğim ve o da yoncalar içinde, Mulifanua'da yaşayacak.'

Ertesi sabah erkenden Rfdan, birçok yeni 'çocukla' birlikte bir tekneye bindirildi ve gemiye ve Oneata'ya geri döneceğini düşünerek sevinçle gülümsedi. Ancak tekne Mulinu Burnu'nun etrafından döndüğünde ve _Iserbrook_'un direkleri, araya giren palmiye ağaçlarının
arasındaki çizgi tarafından aniden gizlendiğinde, ondan bir korku çığlığı yükseldi ve denize atladı.
Kısa süre sonra yakalandı, ancak bir balık gibi daldı ve yüzdü. Ve sonra iki
çılgın bakışlı Gilbert Adalısı onu kollarından tuttu ve ağlarken güldü ve 'Oneata, Oneata' diye tekrarlamaya devam etti.

* * * * *

O günden itibaren şehitliği başladı. Gözetmeninin altında çok çalıştı,
ama tekrar tekrar kaçtı, sadece geri getirilip bağlanmak için.
Bazen, çalışırken, dar
güneşli su boğazının ötesinde, altı mil ötedeki parlak yeşil küçük Manono adasına özlemle bakardı; ve iki kez gece kıyıya gizlice indi,
bir kano
suya indirdi ve kürek çekerek oraya doğru gitti. Ama her seferinde plantasyon
muhafız botu onu geri getirdi; ve sonra Burton onu zincire vurdu. Bir keresinde, köpekbalıklarına meydan okuyarak tüm mesafeyi yüzdü ve adaya ulaştığında,
bir sonraki geceye kadar bir taro bataklığında saklandı. Yiyecek ve bir kano çalmayı ve Oneata'yı aramayı planlıyordu. Ama Manono halkı onu buldu ve
çaresizce savaşmasına rağmen, onu yendiler ve bağladılar ve kadınlar onu bir Tafito{*} şeytanı, hırsız bir canavar olarak lanetlediler ve onu dövdüler ve taşladılar,
erkekler onu bir yaban domuzu gibi bağlayıp, müdürden on dolarlık ödüllerini almak için plantasyona geri götürürken. Ve Burton ona düzeltme olarak otuz kırbaç vurdu.

* Samoalılar 'Tafito' terimini Gilbert Grubu ve diğer ekvator adalarının tüm yerlilerine uygularlar.
Bu kelime Taputeauea'nın (Drummond Adası) bir kısaltmasıdır ve 'Tafito'
bazı anlamlarda 'vahşi'nin eş anlamlısıdır.

Sonra, sadece kaçma, yeniden yakalama, demirler ve daha fazla kırbaçlama girişimleriyle kesilen, uzun, uzun aylarca süren aralıksız çalışma geldi. Yerli işçilerin geri kalanı ondan o kadar nefret ediyor ve onu o kadar zulüm ediyorlardı ki sonunda adamın doğası değişti ve çaresiz ve tehlikeli biri oldu. Burton'dan başka kimse ona vurmaya cesaret edemiyordu, çünkü bir deli gibi bir düşmanın boğazına atlıyor, sersemlemiş, yaralı ve kanamış bir şekilde sürüklenip götürülmeden önce onu yarı boğuyordu. Bir günlük köleliği sona erdiğinde kulübesine gider, somurtkan bir sessizlikte pirinç, bisküvi ve yam gibi az yemeğini yer, düşünür ve kendi kendine mırıldanırdı. Ama ilk kırbaçlandığı günden itibaren ağzından tek bir kelime bile
çıkmazdı. Tüm bunları daha sonra _Mindora_'nın süper kargo gemisi Von Hammer'a, Mulifanua'ya yeni 'çocuklar'la geldiğinde anlattı.{*}

* Polinezyalı işçilere genellikle 'çocuklar' denir.

Von Hammer Kuzey Pasifik'in her yerindeydi, bu yüzden Burton onu Ridan'ın kulübesine götürdü ve 'küskün şeytana' dışarı çıkmasını söyledi. Geldi ve somurtkan bir şekilde iki adamı müdürün büyük oturma odasına kadar takip etti ve yere bağdaş kurup oturdu. Parlak lamba ışığı çıplak vücuduna ve artık güneşten kararmış sırtına ve omuzlarına düşen siyah saçlarının karmaşasına tam olarak vuruyordu. Ve, uzun zaman önce, o akşam ateşinin başında çömelmiş bir şekilde oturduğunda olduğu gibi, gözleri Burton'ın yüzünü amansız bir nefretle aradı.

'Bu kahrolası canavarın nereden geldiğini bulmaya çalış,' dedi Burton.

Von Hammer bir dakika boyunca Ridan'a dikkatle baktı ve sonra ona, gözetmenin daha önce hiç duymadığı bir dilde bir iki kelime söyledi.

Titreyen uzuvları ve koyu gözlerinde neşeli bir hayretle Rfdan
süper yük gemisine doğru gizlice yaklaştı ve sonra, fısıldayarak hıçkırıklar
gibi bir sesle, iki yıllık acı sefalet hikayesini anlattı.

* * * * *

'Pekala,' dedi Burton, bir saat sonra, Von Hammer'a, 'onu alabilirsin.
Bu hayvanı burada istemiyorum. Ama o tehlikeli bir şeytan, aklında bulunsun.
Nereden geldiğini söylüyorsun?'

'Oneata--Saint David Adası--küçük bir kumlu atol, oradaki Manono kadar büyük ve ona çok benziyor. Orayı iyi biliyorum--on yıl önce inci toplarken
-bir keresinde orada yaşamıştım. Yerlilerin beş yılda bir kereden fazla beyaz adam gördüklerini sanmıyorum. Yeni Gine'nin kuzeydoğu kıyılarında çok
izole bir yer. Hayes bir zamanlar oraya "Zorba" derdi. Ancak, onu bana ver. _Mindora_ gelecek yıl Manila'ya gidebilir; eğer öyleyse, onu oraya giderken Oneata'ya indiririm. Neyse, o
sana iyi gelmez. Ve az önce bana seni öldürmek için
fırsat beklediğini söyledi. '

_Mindora_ erzak almak için Apia'ya döndü ve Von Hammer
mavi bir serge takım elbise giymiş ve sessiz bir mutlulukla yüzünü aydınlatan Ridan'ı da yanına aldı. Çünkü Oneata'yı ve onu ölülerle birlikte sayanları düşündükçe yüreği hopluyordu;
ve geminin yanına tırmandığında ve büyük Samoalı Pulu'yu, diğer yerli denizcilerle birlikte güvertede çalışırken gördüğünde, kollarını ona doladı ve ona kocaman bir
sarıldı ve Von Hammer ona Pulu'nun Oneata'nın yeşil topraklarını ve beyaz sahilini bir kez daha görene kadar gemi arkadaşı olacağını söylediğinde mutlu bir çocuk gibi güldü.

* * * * *

_Mindora_ Samoa'dan altı ay uzakta, Solomon Grubu'nda, Choiseul Adası'nın açıklarında teknesini bekliyordu. Von Hammer ve dört kişi
bir tüccar için erzak karaya çıkarmak üzere karaya çıkmıştı ve brik onun dönüşünü bekliyordu. Tekne hızla toplanan karanlıkta
sahilden ayrılırken resif üzerinde dalgalı bir deniz vardı; ama yerli bir mürettebatla
bu tür şeyler kimin umurunda olurdu ki? Von Hammer uzun, sallanan dümen küreğini kavrarken ve balina teknesinin başını beyaz dalga çizgisine doğru çevirirken böyle düşündü. 'Ona verin çocuklar; şimdi şansımız var--biraz durgunluk var, değil mi Pulu? Eğil ona, Ridan, oğlum.'

Tekneyi dışarı fırlattı, Pulu kürek çekiyordu, Ridan pruva küreğini ve iki sağlam, kare yapılı Vahşi Adalı geminin ortasındaydı. Dalgalar birbiri ardına karanlıkta kükredi ve tısladı ve tek bir damla su bile
çıplak sırtlarını ıslatmadı; ve sonra, mürettebattan gelen vahşi bir çığlık ve dümenciden gelen bağıran bir kahkaha ile, resifin kenarından aşağı ve yukarı doğru
sürüp derin suya ulaştı - bir saniye geç! Kararmış çukurdan
çıkmadan önce büyük bir kıvrımlı silindir yüksekten yükseldi ve sonra
patlayan bir kükremeyle üzerine düşüp onu boğdu. Yüzeye
çıktığında Von Hammer elli fit ötede, dümen küreğine tutunuyordu. Hızlı bir
bakış, mürettebattan hiçbirinin eksik olmadığını gösterdi - hepsi
batmış tekneye tutunuyor ve onu resiften
uzaklaştırarak 'yüzdürüyorlardı' ve yüksek sesle ona yanaşması için bağırıyorlardı. Dümeni önünden iterek kısa süre sonra tekneye ulaştı ve kendi isteksizliğine rağmen mürettebatı onun tekneye binmesinde ısrar etti. Sonra, her biri hala bir eliyle küpeşteyi tutarak tekneyi metre metre açtılar, denizde bir durgunluk olduğunda tekneyi öne ve arkaya doğru salladılar ve iki Vahşi Adalı, tahta kovayı arkadaki engelin altına asarak tekneye tırmanıp su boşaltana kadar teknedeki suyu derece derece çektiler, beyaz adam ise teknenin başını denize doğru tuttu. Ancak akıntı onları resif ile paralel olarak sabit bir şekilde ilerletiyordu ve ara sıra bir deniz tekneye gelip tekneyi neredeyse tekrar dolduruyordu. Ancak sonunda Vahşi Adalılar tekneyi sudan biraz olsun kurtardılar ve Pulu ile Ridan'ı tekneye binmeleri için çağırdılar - böyle bir acil durum olması durumunda kullanılmak üzere yanlarda bol miktarda yedek kano küreği vardı. 'Bin, Pulu, bin,' dedi Rfdan Samoalıya İngilizce; 'Çabuk bin.'

Ama Pulu reddetti. Rfdan'dan daha iri ve daha ağır bir adamdı, dedi,
ve tekne henüz dördüncü bir adamın ağırlığını taşıyamıyordu. Bu doğruydu ve süper kargo, adamların ne kadar korkunç bir riskle karşı karşıya olduğunu bilmesine ve onları atlayıp kürek çekmeye teşvik etmesine rağmen, Rfdan ve Pulu gibi iki ağır adamın ek ağırlığının herkes için ölüm anlamına geldiğini biliyordu,
çünkü arada sırada sıçrayan bir deniz tekneyi tekrar pruvaya kadar dolduruyordu.

Ve sonra aniden, resifteki gürleyen silindirlerin
çarpma sesleri arasında, Ridan korkunç bir çığlıkla sesini yükseltti.

'_Çabuk! Pulu, çabuk!_ Bir köpekbalığı geldi. Bin, önce bin,' dedi
kırık İngilizcesiyle. Ve konuşurken küpeşteyi iki eliyle kavradı ve başını ve geniş omuzlarını sudan yukarı kaldırdı ve dudaklarından köpüren, inilti benzeri bir ses çıktı. Bir anda iri Samoalı kendini tekneye attı ve Von Hammer da Ridan'a seslendi. 'Hayır, ah, beyaz adam!' diye cevapladı, garip, boğuk bir sesle, 'bırakın
burada kalıp tekneye tutunayım. Henüz resiflerden güvende değiliz. Ama
kürek çek, kürek çek... çabuk!'

Bir iki dakika içinde tekne tehlikeden kurtuldu ve sonra Ridan'ın
sesi duyuldu.

'Beni içeri kaldırın,' dedi sessizce, 'gücüm tükendi.'

İki Vahşi Adalı yardımına koştu, onu yana çekti
ve tekneye yuvarladı. Sonra, daha fazla bakmadan, küreklerini alıp
suya daldırdılar. Ridan, dip tahtalarında
birikmiş bir yığın halinde yatıyordu.

'Yorgun, zavallı şeytan!' dedi Von Hammer kendi kendine, eğilip
karanlığın içinden hareketsiz figüre bakarak. Sonra tekne yuvarlanırken çıplak ayağının üzerinden sıcak bir şey
akıştı ve Ridan'a daha yakından
baktı ve--

'Aman Tanrım!' diye bağırdı ağzından--Ridan'ın her iki bacağı da gitmişti--dizlerinin hemen üstünden ısırılmıştı.

Yirmi dakika sonra, tekne _Mindora_'nın yanına yanaştığında, Ridan
'şeytan' bir zamanlar ona içki veren adamın kollarında öldü.

'SİSTEM' HAKKINDA BİR ANI

BÖLÜM I

Doğumdan on iki yaşıma kadar yaşadığım ev
güneşli Pasifik'in mavi sularına bakan ağaçsız bir uçurumun yeşil çimenli yamaçlarında duruyordu. Yarım mil ötede, burnun kenarına tünemiş beş veya altı küçük tahta kulübeden oluşan bir küme dışında, Hükümet pilot teknesinin mürettebatı tarafından işgal edilen, yakınlarda başka bir yerleşim yeri yoktu, çünkü 'kasaba' olarak adlandırılan yer, gelgit nehrinin alçak, düz kıyılarında, üst suları kara kuğu, yaban ördeği ve pelikanın meskeni ve üreme yerleri olan, görüş alanının dışındaydı. Babam, Avustralya'daki daha küçük ceza yerleşim yerlerinden biri olan Bar Harbour adlı yerdeki baş sivil memurdu. Bu yerleşim yeri, 'daha iyi sınıf' olarak adlandırılan hükümlüler için kurulmuştu. Hükümlülerin çoğu, serbest bırakılma belgelerini aldıktan sonra, civara yerleşmiş, refaha kavuşmuş ve bir ölçüde, yerleşimcilere saygı duyuyorlardı. Ancak, biraz sert bir dili olan babam, 'hiçbir eski hükümlünün, bölgede büyük miktarda Taç hibe arazisi olan ve bunları hükümlü emeğiyle çalıştıran birçok emekli askeri veya sivil memurdan birine veya diğerine para ödünç vermediği sürece kolonide saygı göremeyeceğini' söylemişti. çünkü, toplumun yazılı olmayan yasalarının kendilerine dayattığı birçok zalim ve taciz edici kısıtlamaya rağmen, özgürlükçülerin sayısı artarken ve neredeyse zenginleşirken (ki bu yasalar onları akademik olarak suçlarından arındırıyordu), büyük askeri beyefendiler ve onların devasa mülkleri genellikle harabeye döndü - çoğunlukla kendi tedbirsizlikleri yüzünden, ancak papazımız, Rahip Bay Sampson, vaazlarında, iğrenç, kırmızı tuğlalı kilisemizde verdiği vaazlarda, bu talihsizliklerin 'anlaşılmaz bir İlahi Takdir'den kaynaklandığını söyledi - evleri ve depoları yakıldı, sığırları ve koyunları kayboldu ve 'atanan' işçiler ormana kaçtı ve ya açlıktan öldüler ya da haydut oldular ve zamanı gelince darağacına gittiler. Nazik, şefkatli bir kadın olan ve sadece etrafındakileri mutlu etmek için yaşayan, hareket eden ve varlığını sürdüren annem, İngiliz doğumlu olduğundan (Devonshire'lı bir aileden geliyordu), sürekli kiliseye giderdi; görünüş uğruna değil, zekası böyle sığ bir nedene bağlı kalması için fazlaydı, ama basit, iyi ve saf fikirli bir kadındı ve örneğiyle, kendisinin ve çocuklarının neredeyse her gün temas halinde olduğu birçok asker subay ve memurun skandal ve aşağılayıcı hayatlarına karşı bir protesto oluşturmaya çalışıyordu, çünkü babam fazlasıyla cömert bir adam olduğundan, herkese açık ev tutardı. Fakat her zaman tatlı huylu ve bazen de içki içen eski Yarımada gazilerine ve kötü şöhretli 102. Alayın (veya Yeni Güney Galler Kolordusu) gürültülü ve küstah subaylarına karşı neşeli olmasına rağmen, babamın misafirleri arasında rahibin kaba, sert yüzünü gördüğünde her zaman ürperir, solgun ve huzursuz görünürdü ve papazdan hoşlanmaması tüm çocuklar, özellikle de ona 'kırbaçlayan papaz' ve 'Rahip 'Şeytani Uluma' diyen ağabeyim Harry tarafından paylaşılırdı. Bu son lakap yapıştı ve bunu diğer subaylara tekrarlayan Binbaşı Trenton'ı çok gıdıkladı ve bir gün bu tür şeylerde usta olan 102. Alay'dan genç Bay Moore, vaaz verirken papazın nasıl göründüğüne dair bir taslak çizdi ve bu da hepsini aşırı derecede güldürdü. 'Tanrı yaşıyor!' diye bağırdı yaşlı Binbaşı Trenton, resmi sol elinde tutarak ve sağ elini masaya vurarak tüm bardakları şıngırdatan bir sesle, ''tam ona benziyor ve yine de,
Moore, ona bir cüppe yerine bir yargıç peruğu ve cübbesi verseydin, oradaki lanet olası yaşlı Norbury'nin kopyası olurdu,'' duvarda asılı duran İrlandalı bir yargıcın resmini işaret ederek.
'Gelin,' diye ekledi, 'Bayan Egerton bunu görmeli. Ev sahibemizin nazik papazı sevdiğini biliyorum.'

Böylece üç veya dört kişi, hala kahkahalarla gülerek masadan ayrılıp annemi aramaya gittiler, onu sıcak yaz günlerinde oturma odası olarak kullanılan kafesli verandada otururken buldular. O da taslağa yürekten güldü ve harika çizilmiş olduğunu söyledi, sonra
kardeşim Harry, Bay Moore'dan ona vermesini istedi. Genç teğmen bunu yaptı, annem Bay Sampson'ın bu konuyu duyup gücenmemesi için onu yok etmesini rica etmesine rağmen. Ama kardeşim ona resmin kendi korumasından çıkmasına izin vermeyeceğine dair söz verdi ve olay orada sona erdi - biz öyle düşündük.

Yine de, bir şekilde annemin mahkûmu ve özgür hizmetçileri resmi duymaya geldiler - papazın lakabını çoktan tartışmışlardı - ve hepsi kurnazca bir bahaneyle kardeşimin odasına gelip çizime gülmüşlerdi; ve çoğu zaman papazı mahkûm uşağıyla birlikte evin önünden geçerken gördüklerinde, "Şeytani Uluma" diye bağırıyorlardı, "çünkü hepsi adamdan nefret ediyordu, çünkü hem bir yargıç hem de bir papaz olduğu için birçok mahkûmu korkunç bir kırbaç cezasına çarptırmış ve bunun uygulanmasını izlemişti.

Ama belki de bu kadar nefret edilmesinin sebebi, kendisinin inandığı kırbaçlamalar değildi -çünkü kırbaçlamalar Sistemin kurallarının küçük ihlalleri için bile yeterince yaygındı- ama
sonrasında sırtları hala kediden siyah ve kanlıyken onlara verdiği manevi öğütlerdi. Bir keresinde, Callaghan adında yaşlı bir mahkum, pilot teknesinin mürettebatından birine ait şeker çalarken yakalandığında, annem, ertesi sabah Callaghan'a karşı suçlamayı dinleyecek olan Rahip Bay Sampson ile birlikte Dr. Parsons'a gitti ve adamın kırbaçlanmaması için yalvardı; ve şekerin çalındığı adam olan Tom King de onunla birlikte gitti ve yalvarışlarını onun yalvarışlarına ekledi.

'Hadi gel doktor,' dedi annem, elini yaşlı memurun koluna koyup yüzüne gülümseyerek, 'bana bu iyiliği _yapmalısın_. Adam kırbaçlanmak için çok yaşlı. Ve sonra kendisi de bir zamanlar askerdi - bir davulcu çocuktu, bana bir keresinde 4. Buffs'ta söylemişti. '

'Hizmetteki en haylaz alay, hanımefendi. Hepsi asılmayı hak etti. Ama,' ve burada tonu iyi huylu şakalaşmadan samimiyete dönüştü, 'Size insanlığınızdan dolayı saygı duyuyorum, Bayan Egerton. 'Adam altmışını geçti ve size kırbaçlanmayacağına söz veriyorum. 'Neden, Binbaşı Innes'in kazını çaldığı için kendisine verilen cezadan henüz zar zor kurtuldu. Ama yine de korkunç bir yaşlı haylaz. '

'Önemli değil,' dedi annem gülerek. 'Binbaşı Innes kazlarının gece vakti etrafta dolaşmasını engellemeli. Ve sonra, doktor, zavallı Callaghan'ın kuşu bir pelikanla karıştırdığını söylediğini hatırlamalısınız - onu öldürdüğünde hava karanlıktı.'

'Ha, ha,' diye güldü doktor, 've şüphesiz Bay Patrick Callaghan hatasını ancak pelikanını pişirirken fark etti ve onun oldukça kısa gagasını fark etti.'

Annem çok memnun bir şekilde ayrıldı, ancak ertesi sabah öğle yemeğimizi yerken, yaşlı Callaghan'ın sonuçta elli kırbaç yediğini duyduğunda çok üzüldü - iyi doktor atından atılmış ve o kadar çok incinmişti ki mahkemeye katılamamıştı ve başka bir yargıç - Bay Sampson'ın bir yaratığı - onun yerini almıştı. Haberi bize Thomas King getirdi ve annem öfkeyle kıpkırmızı oldu, King'e mutfağa gidip biraz yemek getirmesini söyledi, babama döndü (bir mahkûmun kırbaçlanması gibi basit bir şeye pek aldırış etmezdi) ve hararetle şöyle dedi: "Böyle bir zulmün yapılabilmesi utanç verici! Valiye bizzat yazacağım - o adil ve insancıl bir adamdır - oh, bu kötü, kötü," ve sonra yüzünü elleriyle kapatıp yüksek sesle hıçkırdı. Babam sessizdi. Papazdan çok nefret ediyordu ama kendi çıkarları konusunda çok temkinli bir adamdı, fikirlerini açıkça ifade etmek istemiyordu, bu yüzden kardeşim Harry'ye Thomas King'in onu üzecek bir şeyi olmadığı konusunda bir şeyler mırıldanmaktan öte, masadan kalkmak üzereydi ki bir hizmetçi Rahip Bay Sampson'ın onu görmek istediğini söyledi. Din adamının adının anılması annemi başka bir kadına dönüştürmüş gibiydi. Çabucak ama nazikçe, beline sevgi dolu kollarını dolamış olan kız kardeşim Frances'i bir kenara bırakarak ayağa kalktı ve hizmetçiye, "Denham, Bay Sampson'a Bay Egerton'la işini bitirir bitirmez onunla konuşmak istediğimi söyle," derken gözlerinde ateş
çaktı.

Babam, din adamının onu beklediği oturma odasına çıktı
ve sonraki on dakika boyunca annem yemek odasında hızlıca bir ileri bir geri yürüdü, oturmamızı söyledi ve sert, doğal olmayan bir tonda, çok tatlı ve nazik birine, bekleyen hizmetçilere çekilmelerini söyledi.

"Bay Sampson hizmetinizde, hanımefendi," dedi Denham kapıyı açarak.

"Onu buraya getirin," dedi annem sertçe ve her zaman solgun olan yüzü daha da solgunlaştı.

Rahip içeri girdi ve şişman, beyaz elini ona doğru uzattı; kadın geri çekildi ve soğuk bir şekilde eğildi.

'Sizinle el sıkışmak istemiyorum, efendim.'

Bay Sampson'ın kırmızı yüzü morarmaya başladı.

'Sizi anlamıyorum, hanımefendi. Bu bir şaka mı yoksa kim olduğumu mu unuttunuz?'

'Bay Sampson, mümkün olduğunca az kelimeyle beni anlamanızı sağlamaya çalışacağım. Şaka yapmıyorum ve kim olduğunuzu da unutmuyorum. Bir ricam var.'

'Gerçekten! Onur duydum, hanımefendi,' ve rahibin kalın dudaklarının köşeleri aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı -- 've bu da--?'

'Bu eve ziyaretlerinizi sonlandıracaksınız. Bundan sonra sizi misafir olarak kabul etmek benim için gerçekten acı verici olurdu, çünkü tam da bugün Valiye yazıp ona bu sabah işlenen şok edici zulüm eylemini bildirmek niyetindeyim - yaşlı bir adamı bu kadar acımasızca kırbaçlamak utanç verici ve zalimce bir eylemdi.'

Bay Sampson'ın yüzü bastıramadığı öfkeyle şimdi mosmordu.

'Söylediklerinize veya yaptıklarınıza dikkat edin, hanımefendi. Çocuklarınıza bir din adamına böyle hakaret etmeniz çok güzel bir örnek.'

Annemin cevabı kırbaç darbesi gibi indi. 'Sizin gibi bir din adamı, Bay Sampson, çocuksu zihinlerinde korku ve nefretten başka bir şey uyandıramaz,' ve sonra zil ipini öyle sert çekti ki sadece Denham değil, babam da içeri girdi. 'Bay Sampson'ı dışarı çıkar,' dedi, öfke ve alay karışımı bir vurguyla ve sonra en yakın pencereye dönerek, önündeki mavi okyanusa kayıtsızca bakıyormuş gibi göründü; ama küçük elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti ve tüm vücudu heyecanla titriyordu.

Rahip atına binip uzaklaşır uzaklaşmaz, babam yemek odasına geri döndü.

'Bana çok zarar verebilecek bir adamı acımasızca düşman ettin,' diye başladı; ama annemin yüzündeki bir şey onu daha fazla suçlamaktan alıkoydu ve hafifçe, 'yakında geçeceğini' umduğunu ekledi.

'Charles,' dedi, artık kendine gelen annem, 'geçmemeli. Vali bu adamın yaptıklarını öğrenecek. Ve bir daha asla ne ben ne de çocuklarım o vaaz verirken kiliseye girmeyeceğiz. Bu gece, sanırım, o zavallı yaşlı adamı ziyaret edecek - vahşetinin kurbanı - ve "manevi nasihat" edecek. Hadi çocuklar, plaja gidelim ve o korkunç adamın burada olduğunu unutalım.'

Sanırım, ilk önce, mahkûmları ağır bir kırbaç cezasına çarptırdıktan sonra onlara 'uyarıcı' olma uygulaması, ayrıca vaazlarını mahkûmlara tek bir konu, yani kendi suçlu doğaları ve cehennem ateşinin sonsuz dehşeti ile sınırlama alışkanlığı, annemin bu adama karşı böylesine büyük bir nefret duymasına neden oldu. Sonra, sesi de korkunçtu, çünkü aniden sert, metalik tonlarını düşürüp, aç bir dingonunkine benzer bir ulumaya yükseltme gibi bir huyu vardı.{*}

* Uzun, vurgulu uluması en rahatsız edici olan Avustralya'nın yerli köpeği.

O korkunç,
korkunç kilisede büyük kare sıramızda otururken, annemin yanına sık sık yanaşıp yüzümü onun elbisesine gömüyordum, o kendini öfkeye boğarken ve kilisenin arkasındaki uzun taburelerde oturan, dolu tüfeklerle üst galeride duran askerler tarafından korunan, sessiz, sefil yaratıkların sıralarına öfkeli bir Tanrı'nın intikamını haykırırken. Söylenene göre, bazı mahkûmlar fırsat bulurlarsa onu öldürmeye yemin etmişlerdi ve bu şüphesiz onu, yargıçlık göreviyle önünde yargılanacak kadar talihsiz olanlara karşı daha acımasız ve kinci hale getiriyordu. Yönetmelikler gereği, ceza vermek için tek başına oturamıyordu ve bazen, özellikle askerler arasında, kediye olan düşkünlüğüne neredeyse her zaman itiraz eden bir meslektaş bulmakta zorluk çekiyordu; ama sonunda, onu memnun etmek için her şeyi yapacak yargıçlar her zaman bulunurdu, çünkü onun İçişleri Hükümeti üzerinde büyük bir nüfuza sahip olduğu ve eğer isterse, ona yanaşanlar adına bunu kullanmaktan çekinmediği biliniyordu; ve aslında, hem Binbaşı Trenton hem de Dr. Parsons, onun birçok iyi noktaya sahip bir adam olduğunu ve kendisini memnun edenlere iyi bir dost, kendisine herhangi bir şekilde karşı çıkanlara ise acımasız bir düşman olabileceğini söylediler. Ama onun, ceza yasalarının onun şiddetli mizacına ve keyfi mizacına bu kadar özgürlük tanıdığı bir kolonide asla yargıç olarak atanmaması gerektiğini ileri sürdüler.

Aralık ayında bir sabahın erken saatlerinde ve Teğmen Moore'un resmi çizmesinden üç ay sonra, iki kardeşim ve ben, suları küçük kasabadan yaklaşık on beş mil güneyde Pasifik'e akan bir gelgit lagününe bir balık tutma gezisine çıktık. Arkamızda, babamın görevlendirilmiş hizmetkarlarından biri olan Walter Trenfield adında genç bir adam ve 'Kral Billy' adında bir yerli vardı; bu ikisi erzaklarımızı, yemek pişirme kaplarımızı ve battaniyelerimizi taşıyordu, çünkü iki veya üç gün kamp yapmayı planlıyorduk.

Uçurumun yamaçlarından yarım saatlik bir yürüyüş bizi yoğun kıyı ormanının kenarına getirdi, buradan tekrar açık araziye gelmeden önce iki veya üç mil daha yol kat ettik. Ancak, mahkûm emeğiyle yapılmış, çalılıkların arasından gidebildiği kadar iyi bir yol vardı; neredeyse dik kıyının kenarı boyunca uzanıyordu ve zengin kırmızı topraklarda yürürken sol tarafımızda parlak mavi deniz, sağ tarafımızda ise karanlık ve neredeyse sessiz çalılar vardı. 'Neredeyse' diyorum, çünkü Avustralyalıların çalılık dediği, İngilizlerin ise orman veya ağaç diyeceği bu nemli ve güneşsiz kıyı bölgelerinde insan yaşamına dair hiçbir ses olmasa da, her zaman korkmuş çalılık valabisinin _güm güm_ sesi ve arada sırada büyük beyaz kakadunun sert, çığlık atan sesi veya uzun kuyruklu bir iguananın kalın yaprak yatağının üzerinden hızla geçerken, çekingen sürüngenin en yakın ağaca kaçması ve güvenlik için engebeli gövdesine tırmanması duyuluyordu. Yolumuzun üç veya dört mil kadarını kat etmiştik ki, aniden
çalıların karanlığından ve durgunluğundan çıkıp
gün ışığına ve parlak güneş ışığına çıktık ve aşağıdaki kayalara çarpan dalgaların alçak mırıltısını duyduk. Burada bir süre dinlenmek ve çocuksu gözlerimizi etrafımızdaki denizin, kıyının ve gökyüzünün güzelliklerine ziyafet çekmek için oturduk.
Oturduğumuz yerden birkaç yüz metre ötede, 'Little Nobby' adlı yuvarlak, yemyeşil bir koni vardı; denizden yaklaşık üç yüz fit yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükseliyordu ve kıyının o kısmında, üç seksen mil boyunca, çok çarpıcı ve belirgin bir dönüm noktası oluşturuyordu. Şu anda, çimenlerin üzerinde uzanmış, denize bakarken, Walter Trenfield ve yerli bize katıldı,
ve bir kilo çay kaynatmak için ateş yakarken, kardeşim Harry, bir wonga güvercininin çağrısını duyunca, tüfeğini aldı ve onu vurmak için çalılığa girdi.

BÖLÜM II

Şimdi bu genç Trenfield'ın önceki geçmişinden biraz bahsetmeliyim. Annemin ilçesi olan Devon'daki Bideford'dandı ve denizciydi. Birkaç yıl önce, Thomas May adında başka bir genç adamla birlikte, Londra'daki bir balina gemisi olan _Jason_'da çıkan bir isyana karışmıştı ve her iki adam da on dört yıl hapis cezasına çarptırılmıştı, Trenfield veya May'in bir yumruk darbesiyle subaylardan birini öldürdüğüne inanılıyordu, ancak kanıtlanmadı. Altı gemi arkadaşlarıyla birlikte Old Bailey'de yargılandılar ve
kendilerini hapishanede ziyaret eden bir Quaker beyefendisi olan Bay Robert Bent, avukatına onları savunması için elli gine vermiş olsa da, hakim, memurun ölümünün ikisine de duyurulamamasına rağmen, isyana katıldıklarına dair hiçbir şüphe olmadığını söyledi - bu suçla itham edildiler. Mahkum gemilerinden birinde üç ay geçirdikten sonra _Breckenbridge_
nakliyesiyle Sidney'e gönderildiler. Ancak yola çıkmadan önce Bay Bent tarafından birkaç kez ziyaret edildiler ve onlara her zaman onları aklında tutacağını ve Sidney'deki acentesinden gelecekteki davranışları hakkında olumlu bir haber alırsa cezalarının azaltılması için çaba göstereceğini söyledi; bu Bay Bent, hükümlülerin yükünü boşalttıktan sonra Güney Denizlerine bir balina avcılığı gezisine çıkacak olan birkaç Hükümet nakliyesinin sahibiydi. Dahası, özgürlüklerine kavuşur kavuşmaz onlara gemilerinden birinde yer vereceğini ve bu konuda temsilcisine
yazdığını söyledi.

Öyle oldu ki, bu temsilci, Bay Thomas Campbell, babamın bir arkadaşıydı ve Bay Bent'i de tanıyordu ve bu yüzden _Breckenbridge_ Sydney'e vardığında Trenfield'ı kendisine, Thomas May'ı ise Bar Harbour civarındaki bir nehrin üzerinden Hükümet için köprü inşa eden bir müteahhite vermeyi başardı.

İki genç denizci birbirlerine çok bağlıydı ve neşeli tavırları, iyi davranışları ve bitmeyen çalışkanlıkları, onlara birçok ayrıcalık
verilmesine yol açtı. Hem babam hem de annem Trenfield'a karşı güçlü bir ilgi duymuşlardı; bizim genç ve özgür bir hizmetçimiz olan Ruth Kenna da öyle. Biz oğlanlar, hem Trenfield'a hem de May'e, uzak Güney Denizleri'nde yelken açmış, güçlü ispermeçet balinasını zıpkınlayıp öldürmüş ve Pasifik Adaları'nın vahşi ve çıplak vahşileriyle savaşmış kahramanlar olarak tapıyorduk.

Ruth Kenna, bölgedeki küçük bir çiftçinin kızıydı ve iyi Vali tarafından serbest bırakılmıştı. Dul ve kaba, suskun bir adamdı ama tek çocuğu olan Ruth'a tutkuyla bağlıydı.
98'deki felaketli İrlanda isyanına katıldığı için sürgün edilmişti ve genç karısı da sürgünü paylaşmak için onu takip etmişti. Uzun yolculuğun dehşeti ve zorlukları onu öldürdü çünkü
kocasını görmeden, bebek çocuğunu aynı gemiyle gelen alayın müfrezesinin subaylarının şefkatli bakımına bırakarak, karaya çıkar çıkmaz neredeyse öldü. Onlar tarafından
bebek kız, annemin masraflarını karşılayarak, on yaşına kadar ona bakan saygın bir kadın mahkûmun sorumluluğuna verilmişti. Sonra bize hizmetçi olarak geldi ve o zamandan beri orada kalmıştı.

Babam, bir Taç Kolonisindeki resmi pozisyonu gereği, İrlandalı Roma Katoliklerine karşı büyük bir nefret beslediğini iddia etse de, sık sık biz çocukların Patrick Kenna'nın çiftliğine gidip orada çok bol miktarda bulunan yerli ayı ve keseli sıçan avlamamıza izin verirdi, çünkü arazi mavi sakız, don yağı ve yerli elma ile çok sık ağaçlıktı. Evin kendisi, sığ suları her türden balıkla dolu küçük bir gelgit deresinin kenarındaydı ve Kenna kışın çok sayıda mezgit, çipura ve kefal yakalardı, bunları tuzlayıp kurutur ve iç kesimlerde yaşayan yerleşimcilere satardı. Cumartesi sabahından Pazar sabahına kadar, Ruth'un yanında kalıp kaba evi toparladığı zamanlar hariç, tamamen yalnız yaşıyordu. Bazen Ruth annemi, kardeşim Will ve benim gece onlarla kalmamıza izin vermeye ikna ederdi ve biz de gitmeyi çok severdik; çünkü babası, çoğu insana göre sessiz, soğukkanlı bir adam olsa da, Egerton'lardan her zaman farklıydı ve yaramazlık yaptığımızda asla homurdanmazdı, ama çok sinirliymiş gibi davranırdı. Bir keresinde, gerçekten de, bunun için haklı bir sebebi vardı - anlatacağım gibi. Bir cumartesi akşamı, akşam yemeğimizi bitirdikten sonra, Patrick Kenna tütününün bittiğini fark etti ve eğer birkaç saat yalnız kalmaktan
korkmuyorsak, Bar Harbour'a gidip mağaza kapanmadan önce biraz satın alacağını ve gece yarısından önce döneceğini söyledi. Elbette aldırmadık ve birkaç dakika içinde Ruth'un babası yola çıktı, 'Kral Billy' ve bir veya iki şişe rom karşılığında yabani bal satmayı uman bir veya iki siyah adamla birlikte. Onların ormanın karanlığında kaybolmasını izledik ve sonra, gece uygun olduğunda, kardeşim Will hepimizin dereye gidip kara çipura tutmamızı önerdi.

'Gelgit geliyor, Ruth,' dedi neşeyle, 've iyi bir
eğlence yaşayacağız. Önce ben gidip kıyıda bir ateş yakacağım.'

Şu anda, Ruth ve ben oltalarımızı hazırlarken, heyecandan soluk soluğa eve tekrar
girdi.

'Oltaları boş ver. Ah, harika haberlerim var! Somonlar geliyor, sürüler halinde ve su onlarla dolu! Ruth,
ağları alıp durgun su olur olmaz derenin tam karşısına koyalım.
'Muhteşem olacak.'

Şimdi, deniz somonlarının birkaç gün önce denizde görüldüğünü biliyorduk,
ama büyük sürülerinin
nehirlere ve lagünlere girmesi için henüz çok erken olduğu düşünülüyordu. Ama Will haklıydı, çünkü ağır ağı aşağı çektiğimizde, yarım saat önce sayısız yıldızın ışığı altında olmasına rağmen siyah ve sessiz olan suyun, şimdi, yüzlerce yunus ve vahşi, gri okyanus avcısı köpekbalıkları tarafından içeri sürülen, binlerce huzursuz balığın dereden yukarı doğru geçişiyle oluşan canlı bir fosforlu ışık tabakasına dönüştüğünü gördük. Bu balıkların, sığ barın hemen dışında bir ileri bir geri koşturup, çaresiz, sıkışık somon kitlelerine saldırdıklarını ve onları yediklerini görebiliyorduk. Bu somonların sayısı, onların kaçmasını engelliyordu. Çünkü denizden gelen sıkışık lejyonlar, dar geçide hızla yüzüyor ve beş mil ötedeki sığ, çamurlu sulara doğru yol almaya çalışanlara baskı yapıyordu. Tek güvenlik, deniz kaplanlarından uzaktaydı. Ruth Kenna, kardeşim ve benim kadar heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, ağın bir direğini alıp suya atladı ve Will ile beni kendi tarafımızda ödeme yapmaya bıraktı. Uzun boylu, güçlü bir kızdı, ancak içeri doğru gelen akıntının gücü ve dehşete kapılmış somonların çılgın baskısı nedeniyle, geçit elli fitten daha kısa olmasına rağmen, diğer kıyıdaki kum diline zar zor ulaşabiliyordu. Ancak kıyıya çıkmayı ve ağın kendi ucunu, direği kumun üzerinde duran birkaç kütük arasına sıkıştırarak sabitlemeyi başardı. Sonra, yüksek sesle, neşeli bir kahkaha atarak, eve koşup ona bir etek ve korse getirmemi söyledi ve suya atlayarak tekrar yüzdü ve Will'in ağın kendi ucunu bir çay ağacının gövdesine düzgün bir şekilde sabitlemesine yardım etti.

Artık ne kadar yaşlı olsam da, o mutlu, mutlu gecenin hatırası hala benimle yaşıyor. Kütüklerden oluşan büyük bir ateşin ışığında oturup,
gelgit çekilirken denize doğru kıvrılan ağı izledik,
ancak somonlar hala dereye bir geçit açmaya çalışıyordu ve
barın derin sularının dışındaki aç köpekbalıkları sıkışık sıraların arasından hızla geçip
dolaşıyor ve şişkin karınlarıyla
sanki suyla dolmuş kereste yığınlarıymış gibi yuvarlanana kadar tıka basa yiyorlardı.

Ateşin yanında oturup gelgitin bitmesini beklerken, köpeklerin havlamasını duyduk ve Patrick Kenna'nın geri döndüğünü anladık. Kısa süre sonra onun bize doğru yürüdüğünü duyduk ve aynı anda Ruth bir korku
nidası attı ve suyu işaret etti.

'Ah, bakın! Bakın! İçeride bir sürü köpekbalığı var, dereden aşağı geliyorlar.
Çabuk! Ağın bu ucunu bırak, yoksa
ağa takılıp onu parçalayacaklar!'

Babası tehlikenin farkındaydı. Önümüze atılarak, çay ağacına bağlı ipin ucunu kesti; ama çok geçti, çünkü ağ akıntıya ulaşmadan önce dört veya beş köpekbalığı
içine daldı ve kendilerini ağdaki ağlara doladılar ve on dakika içinde ağ tamamen mahvoldu, çünkü köpekbalıkları dişlerini kullanamasalar da tıka basa doymuş vücutlarının büyük ağırlığı ve öfkeli mücadeleleri kısa sürede ağın kenarını paramparça etti.

Kenna ağın yok oluşunu sessizce izledi. Ateşin ışığında dururken, koyu, sert yüzünde düşüncesiz davranışlarımıza karşı içinde yanmış olması gereken öfkenin hiçbir belirtisi yoktu.

'Ben dönene kadar bekleyebilirdin, Ruth,' dedi sessizce; 'şimdiye kadar yapılmış en iyi ağ mahvoldu. Ve kesinlikle aç köpekbalıkları bu kadar bolken yaptığın çılgınca bir şeydi.'

Elbette babam ve annem bize çok kızdılar ve Kenna'ya verilen zararı kısmen karşılamak için beş pound gönderdiler. Bunu Ruth ile geri gönderdi ve bunu almanın zavallı bir yaratık olacağını, çünkü talihsizliğin Ruth'un
aptallığından kaynaklandığını ve bizim hiçbir şekilde suçlu olmadığımızı söyledi.

* * * * *

Neredeyse her iki akşam da Tom May evimize gelir ve ahırımızın üzerindeki geniş ve havadar bir çatı katında bulunan
Walter Trenfield'ın odasına giderdi ve iki genç adam kardeşlerimin vurduğu
valabilerin ve keseli sıçanların derilerini giydirir ve dikerdi. Annem, saat ona kadar onlarla kalmamıza asla itiraz etmedi ve Ruth da,
sık sık gelip hepimize kahve yaptı. Hem May hem de Trenfield her zaman iyi ve ayık davrandılar ve balina gemisi denizcileri olmalarına rağmen,
biz yanlarındayken dillerine her zaman çok dikkat ederlerdi.
Annem, Bay Sampson'la öfkeli görüşmesinden bir süre önce,
onun duyabileceği şekilde, Binbaşı Trenton'un karısına, oğullarının, eski deniz yaşamlarına dair hikayeleri çok heyecan verici olan
iki genç adama çok bağlı olduğunu ve bunun gibi şeyler söylemişti, bunun üzerine rahip, ikisinin de güvenilmemesi gereken tehlikeli kötü adamlar olduğunu ve çocuklarının bu tür
aldatıcılarla daha fazla ilişki kurmasını engellemesinin iyi olacağını söyledi.

Annem ona sertçe eğildi ve nazikçe, karakterlerinde çok yanıldığını düşündüğünü söyledi; ayrıca çocuklarının ahlakına da çok iyi bakabiliyordu; ama sivri dilli yaşlı bir İrlandalı kadın olan Bayan Trenton, papazdan nefret ediyor ve annemi seviyordu, oldukça açık bir şekilde konuştu.

'Bir din adamı dışında hiç kimse bir hanıma böyle kaba bir konuşma yapmaz, efendim.
Kendine beyefendi diyen bir adam, görgüsüzlüğünden dolayı hesap verirdi.'

Bir cumartesi öğleden sonra, Walter Trenfield ve Ruth inekleri içmek için dereye doğru sürerken ve Will ve ben denize bakan tepede boş boş dolaşırken, Patrick Kenna'nın eve doğru at sürdüğünü, attan indiğini ve kapıyı çaldığını gördük. Sadece birkaç dakika içeride kaldı ve hemen ardından onu Trenfield ve Ruth'a doğru dörtnala giderken gördük, onlarla daha da kısa bir süre konuşmaya devam etti; sonra, bize hiç aldırmadan -ki bu onun için çok alışılmadık bir şeydi- atını mahmuzladı ve doğruca çalılıklara, evine doğru sürdü.

'Bir sorun var,' dedi Will. 'Bakın, Walter yine eve doğru koşuyor. Gelin, ne olduğunu görelim.'

Eve koştuk ve bahçe kapısından içeri girdiğimizde Walter'ın arka verandada annemle konuştuğunu gördük. Annem çok endişeli ve neredeyse ağlamak üzereydi ve çok geçmeden haberi duyduk, ki bu yeterince kötüydü. Thomas May yüz kırbaç yemiş ve
çalılığa çekilmişti.

Bir iki haftadır görmediğimiz May'in, kasabadan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir yerde, Cross adında bir gözetmenin emrinde çalıştığı ortaya çıktı. (Bu Cross adlı adam, vahşi bir mizaca sahipti ve kendisi de Van Diemen's Land'de bir mahkumdu, ancak orada bir haydutu vurup öldürdüğü için affedilmişti.)

May, çetesinin geri kalanıyla birlikte, üzerinde çalıştığı don yağı ağacından ağır bir talaş fırlayıp gözetmenin yüzüne çarptığında, odun kesiyordu. Cross hemen şiddetli bir öfkeye kapıldı ve
çok fazla küfürle zavallı May'i ona çipi
atmakla suçladı. Genç adam bunu hararetle reddetti, bunun üzerine Cross,
tabancasını kemerinden çıkarıp dipçiğiyle denizcinin ağzına vurdu. May, bir anda nezaretçiyi yere sererek darbeye karşılık verdi ve
sonra iki mahkum arkadaşı tarafından yakalandı. Ütülendi ve şehre götürüldü ve ertesi sabah Bay Sampson ve
başka bir yargıcın önüne çıkarıldı. Onun yalvaran kışkırtmalarının bir faydası olmadı,
birkaç saat içinde kırbaçlandı. Gün ışımaya doğru kulübesinden dışarı çıktı, efendisinin ambarına girdi ve bir tüfek, barut ve gülle ve taşıyabildiği kadar yiyecek aldı, bir mahkum arkadaşına
canlı yakalanmaktansa çalılıkta ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

Kaçışının beşinci gecesi, polis memurları onu aramak için ülkeyi tararken, Patrick Kenna'nın evine geldi.
Gece çok karanlıktı ve yağmur sağanak halinde yağıyordu; bu yüzden, davetsiz misafirlerden korkmayan Kenna, kapısını kilitledi ve zavallı adamı rahat ettirdi, ona bir takım elbise, güzel bir yemek ve içmesi için biraz tütün verdi. Tom, Walter'ı çok hevesle sordu ve ona uzun bir mesaj gönderdi ve sonra Kenna'ya şaşırtıcı bir haber verdi. Kaçtıktan iki gün sonra ve Bar Harbour'dan yaklaşık otuz mil uzaktayken, yoğun bir çalılıktan duman çıktığını gördü. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlerken, kendisi gibi kaçak mahkumlardan oluşan iki adamın bir valabinin derisini yüzmeye başladığını gördü. Hemen kendini onlara tanıttı ve hoş karşılandı. Valabiden bir yemek yedikten sonra, iki adam ona ülkeden kaçma planlarına katılıp katılmayacağını sordular; bir denizci olduğu için bu girişimi başarılı bir sonuca ulaştırabilecek kişi oydu. Sonra ona, haftalar önce, birkaç mil ötede sahilde alabora olmuş bir balina botu bulduklarını ve tamamen sağlam olduğunu söylediler. Çok uğraşarak onu sahildeki çalılıkların kenarına sürüklemeyi başarmışlardı, orada ters çevirdiler ve dikkatlice ölü dallarla örttüler. Sahil boyunca daha fazla arama yaptıklarında bir kürek ve bir misina küveti bulmuşlardı, ancak hepsi bu kadardı.

* İngiliz balina gemisi tekneleri genellikle iki misina küveti kullanırdı - sadece Amerikalılar. Şüphesiz bu tekne o zamanlar kıyıda olan bir İngiliz balina avcısı olan _Britannia_'dan kaybolmuştu.

Elbette zavallı Tom May bundan çok etkilenmişti ve onlara katılacağını ve Walter Trenfield'ın da geleceğini düşündüğünü söyledi. Tekneye bakmak için adamlarla birlikte gitti ve tekneyi tam
söyledikleri gibi buldu - neredeyse yeni ve oldukça su geçirmez. Bar Limanı'na
güvenli bir mesafede geri dönmeyi kabul etti ve Patrick Kenna aracılığıyla Trenfield'a teknenin keşfini bildirdi ve tekneyi düzgün bir şekilde donatmaları için yardım etmesini istedi. Kürekleri ve direği kolayca yapabilirlerdi, eğer aletleri olsaydı ve bir yelken de Ruth veya babası aracılığıyla elde edilebilirdi, onlar da bu amaç için yeterli kaba patiska bulabilirlerdi.

Kenna yardım edeceğine söz verdi, ancak Tom'a Walter'ı bu girişime katılmaktan caydırmaya çalışması gerektiğini söyledi. Gün doğmadan hemen önce May, Kenna'ya veda etti, çünkü diğer iki mahkûmun yanına dönmek ve onlara yardım edecek arkadaşları olduğunu söylemek istiyordu. Ancak ayrılmadan önce Kenna ile, ikincisinin gerekli eşyaları -özellikle iki su dalgasını- tek tek Little Nobby'nin eteğine getirmesini ve kararlaştırılan yerdeki çalılıklara saklamasını ayarladı. Sonra, her şey hazır olduğunda ve karanlık bir gece olduğunda, May ve diğer iki adam tekneyi suya indirip tüm hızla kıyıdan Little Nobby'nin evine doğru yola çıkacaklardı - teknenin saklandığı yerden yaklaşık yirmi mil uzaktaydı - suyu ve erzağı alıp denize açılacaklardı; Trenfield ona katılsın ya da katılmasın May'in niyeti, Doğu Hint Adaları'ndaki Timor'a doğru kuzeye gitmekti. Sonra, sıcak bir
el sıkışmayla ayrıldılar; ve Thomas May bir daha asla canlı görülmedi.

Ertesi sabah Kenna, Walter'ı görmeyi ve ona
eski gemi arkadaşının güvende olduğunu ve neler döndüğünü söylemeyi başardı. Elbette Walter, kendisinin (Tom) böyle bir kaçış yolu teklif ettiğini öğrendiğinde çok sevindi
ve hemen bu girişime katılma niyetini açıkladı;
ama Patrick Kenna, buna şiddetle karşı çıktı ve Ruth da
babasının yardımına koştu. Kendisini bu çaresiz adamlarla ilişkilendirmesinin aptalca olduğunu söylediler, her birinin başına bir ödül konmuşken, kendisi, Walter, her an affedilme şansına sahipti. Neden kendini feda edip Ruth'un kalbini kırsın ki?

Sonunda, onların argümanlarına yenik düşerek, pes etti, ancak,
korkak davrandığını hissettiğini söyledi ve Kenna'dan Tom ile kendisi arasında bir veda toplantısı ayarlamasını rica etti. Bunu, Kenna akıllıca bir şekilde yapmayı reddetti, ancak ayrılıklarını kolaylaştırmak için başka bir şey
yapacağını söyledi. Bu yüzden Trenfield eski yoldaşına bir veda mektubu
yazdı ve bir bez çanta alarak, uzun bir tekne yolculuğunda
işe yarayabilecek her türlü
eşyayla doldurdu. Kenna, geceleyin çantayı, bir yelken için malzemeyle birlikte alıp
May ile kararlaştırılan yere koydu. Tom'a daha önce bir tomahawk ve kürek ve direk yapmak için bir keser vermişti.

Kenna'nın evine yaptığı ziyaretten sonraki dördüncü gece, Tom May tekrar çalılıktan geçerek Küçük Nobby'nin evine gitti, çünkü Ruth'un babası sabah bir su kırıcı ve büyük bir
demet kurutulmuş balıkla saklandığı yere gittiğinde, çantanın ve yelken bezinin
gittiğini ve yerde duran küçük bir beyaz odun parçasının üzerine kömürle şu sözcüklerin yazıldığını gördü:--

'_Pazar, Geceyarısı?_'

Kenna, bundan üç adamın belirtilen zamanda erzak ve su için geleceklerini anladı. O zamanlar Cuma günüydü ve her şeyi
hazırlamak için yapması gereken çok şey vardı; Little Nobby'nin evi evinden yaklaşık altı mil uzaktaydı ve gidip gelme yolculuklarını ancak büyük bir gizlilikle yapabiliyordu, çünkü polis memurları hala kıyı bölgesini Mayıs için arıyorlardı. Ancak, yerli Billy'nin yardımıyla, Pazar gecesi erken saatlerde her şeyi hazır hale getirmeyi başardı. Daha sonra anneme, her biri on galonluk iki su kırıcıya ek olarak, dört galon rom, her biri yüz kilo tuzlu et ve kurutulmuş balık, tütün ve pipo, olta takımı, iki tüfek ve bol miktarda barut ve mermi sağladığını söyledi. Teknenin yanaşması için seçilen yer mükemmeldi; çünkü Little Nobby'nin bir tarafında, okyanus dalgasının gücünü tamamen kıran, siyah tuzak kayalarının yüksek uçurumları arasında uzanan küçük, dar bir koy vardı. Sonra, yer çok ıssızdı ve nadiren ziyaret ediliyordu, çünkü ana yol uçurumun yaklaşık iki mil ötesinde uzanıyordu.

Annem olan biten her şeyden gerçekten haberdar mıydı bilmiyorum;
ama o sıralarda her zamankinden daha solgun göründüğünü biliyorum ve biz onu ve Ruth'u sık sık hararetle konuşurken gördük; Ruth ve
Walter da her zaman birbirlerine fısıldarlardı.

Pazar günü geldi ve annem, yaşlı Callaghan'ın kırbaçlanması konusunda Rahip Bay Sampson ile kavga ettiğinden beri kiliseye gitmediği için,
babam hariç, ki o hala papazla dostça ilişkiler içindeydi, hepimiz evde kaldık, annem yemek odasında kısa bir ayin yönetiyordu ve bu ayine tüm hizmetçiler, özgür ve köle, katılıyordu. Öğleden sonra Binbaşı Trenton, Yüzbaşı Crozier ve diğer birkaç asker subay, Pazar günleri her zamanki gibi, at sırtında geldiler ve Ruth ile Denham onlara ön verandada brendi ve su getirdiler.

'Harry, seni genç serseri,' dedi Binbaşı Trenton, hemen en büyük ağabeyime, 'Bay Moore'un papazın resmini ne yaptın, ha?'

'Benden çalındı, efendim,' diye cevapladı gülerek, 'yaklaşık üç veya dört ay önce.'

'Gerçekten,' dedi binbaşı; 'o zaman hırsızın prensipleri var ve şüphesiz onu sana geri gönderecektir, çünkü bunun yirmi tane kopyasını çıkarmış ve bunlar bölgenin her yerinde. Neden, herif, her kimse, kısa bir süre önce Komiserlik Mağazası'nın kapısına bir tane çiviledi ve onu ilk gören kişi Bay Sampson'ın kendisiydi. Çok öfkeli, söyleyebilirim, ve bir şekilde resmin bu evdeki birinden geldiğinden şüpheleniyor ve babanıza bu kopyaların sizin adamınız Trenfield tarafından verildiğini söyledi. O yüzden sadece adama bir ipucu verin ve ona papazın sırtını gıdıklama şansı olursa, kesinlikle bunu yapacağını söyleyin.'

'Eminim ki, efendim, fotoğrafı Walter çekmedi,' dedi kardeşim.
'Yatağımın üstüne çivilenmişti ve bir gün onu kaçırdım. Annemin onu yok ettiğini veya götürdüğünü
düşündüm. Ama yok etmemişti ve kaybolmasının nedenini açıklayamıyorum.'

Şimdi bu pek doğru değildi, çünkü Ruth'tan duyduklarına göre, hem Harry hem de kız kardeşim Frances, Thomas May'in karikatürü alıp yerine başka bir şey koymayı planladığını düşünüyorlardı. 'Önemli değil, oğlum,' dedi Binbaşı Trenton gülerek, ''bu
çok
güzel bir şaka, her neyse, ve inanın, kopyalarından birini Vali'ye gönderdim. 'Onu çok eğlendirecektir.'

Sonra annem ve iki kız kardeşim verandadaki gruba katıldılar,
ve hepsi birlikte konuşup gülerken, Ruth Kenna annemin yanına geldi ve babasının taze balık dolu bir sepetle geldiğini ve onu bir dakika görmek istediğini söyledi. Ailenin en küçük çocuğu olan ve kardeşlerimin söylediğine göre annemin önlüğünün iplerine asılmaya aşırı düşkün olan ben, ayrıca balıkları görmek için can atıyordum,
onu arka verandaya kadar takip ettim, orada kara kaşlı, esmer yüzlü
Patrick Kenna onu bekliyordu.

''Güzel ve karanlık bir gece geliyor, hanımefendi,' dedi alçak bir sesle. 'Rüzgar kuzeydoğudan esiyor ve gün doğana kadar iyi esecek. Sonra güneydoğudan esecek, kesinlikle. Gece yarısından çok önce orada olacaklar ve şafaktan önce karadan kaybolacaklar.'

'Evet, evet, Patrick,' dedi annem aceleyle. 'Bu gece denizde tehlikede olanlar için Tanrı'ya dua edeceğim; ve bu konuda yapmış olabileceğimiz herhangi bir yanlış için bizi affetmesi için.'

'Bu evdeki hiçbir yitik insana zarar verilemez,' dedi adam, elini dudaklarına götürerek, 'çünkü Tanrı ve Kutsal Bakire'nin kutsaması onun üzerindedir.'

Annem elini sıktı. 'Elveda, Patrick. Umarım her şey yolunda gider;' ve bununla birlikte uzaklaştı.

Kenna şapkasını kaldırdı ve gitmek üzere döndü, Walter Trenfield verandanın basamaklarına gelip onu durdurduğunda.

'Ben de seninle geleyim,' dedi, 've Tom'a veda edeyim.'

'Hayır,' diye cevapladı Kenna, sertçe, 'ne sen, ne ben, ne de başka biri bu gece Nobby'nin yanına gitmemeliyiz; işler yeterince iyi gidiyor ve senin hiçbir aptallığın onlara yıkım getirmeyecek. Şu anda, polisler benden şüpheleniyor ve şimdi evimi gözetliyorlar.'

Sonra tekrar atına binerek, tepenin üzerinden, yolunun uzandığı çalılıklara doğru ağır ağır uzaklaştı.

Hem Walter hem de Ruth, gece çok açık olmadıkça, pilot istasyonundaki gözcünün bile güneye doğru geçen küçük bir tekneyi görme şansının olmadığını biliyorlardı; ancak yine de saat on civarında pilot istasyonuna gittiler, Tom May ve arkadaşlarının Little Nobby'ye giderken Bar Limanı'ndan geçeceklerini düşündüler. Yaklaşık bir saat boyunca burunda kalıp Tom King ve gözetmenle konuştular ve sonra eve döndüler, eğer üç adam tekneyi güvenli bir şekilde suya indirmeyi başarmışlarsa, Bar Limanı'nı saat on bir civarında geçmiş olacaklarını ve gece yarısından önce veya gece yarısı Nobby's'e ulaşacaklarını düşünerek tatmin olmuşlardı. Ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Patrick Kenna, annemle başıboş bir düvemiz hakkında konuşma bahanesiyle mutfağa geldi ve Ruth'a her şeyin yolunda olduğunu söyledi; Little Nobby's'e gün ışığında gittiğini ve her şeyin gittiğini ve teknenin hiçbir yerde görünmediğini gördü. Bundan sonra iki veya üç hafta daha polis memurları Thomas May'i aramaya devam ettiler, özellikle de ikincisi, 'Kral Billy' ve bir başka yerliyle birlikte, kaçak Billy'yi bulmak için babam tarafından günlük on şilin karşılığında resmen işe alınmıştı. Billy, beş poundluk ödülü almak için en çok istekli görünüyordu. Polis memurlarını ülkenin dört bir yanına götürüyordu ve günde üçten fazla adamın erzağını yiyordu. Sonunda kovalamacadan vazgeçildi ve babam Sydney'e resmi bir mektup yazarak 'Thomas May, No. 3614, _Breckenbridge_'in ya çalılıkta açlıktan öldüğünü ya da yerliler tarafından öldürüldüğünü söyledi. Annem elbette daha iyisini bildiğini düşünüyordu. Ve böylece mesele, iyi huylu, yüksek ruhlu ve sıcakkanlı genç denizciyi tanıyan ve ona değer veren biz hariç herkes tarafından unutuldu;
ve aylar geçtikçe, Walter Trenfield ve annem ikisi de Tom May'den bir mektup almayı dört gözle bekliyorlardı; onlara kendisinin ve arkadaşlarının Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki bir limana güvenli bir şekilde ulaştığını söylüyordu. Çünkü
sadece tekne iyi bulunmuş değildi, ayrıca bol miktarda erzakları da vardı ve Tom May tam bir denizciydi; ve bunun dışında annem bize sık sık, Vali Phillip'in zamanında Sidney Limanı'ndan kaçan ve açık bir teknede, dört adamla, karısıyla ve iki küçük çocuğuyla birlikte, üç bin millik bir yolculuğun ardından Timor'a ulaşmayı başaran mahkûm William Bryant'ın hikayesini anlatırdı.{*}

* Yayıncının Notu.--Bryant'ların garip ama gerçek hikayesi _Birinci Filo Ailesi_ başlıklı bir ciltte anlatılmaktadır. (Louis Becke ve Walter Jeffery. Londra: T. Fisher Unwin.
1896.)

Ancak iki uzun yıl geçene kadar hiçbir mektup gelmedi.

Hikayem sırasında Ruth Kenna, henüz on yedi yaşında olmasa da, uzun boylu, güçlü bir kızdı ve
tüm ülkenin en iyi binicisi olarak biliniyordu.
Güneş, sevgi, gerçek ve dürüstlükle dolu bir kalbi olan mutlu, iyi huylu bir kızdı; ancak
Bay Sampson bir keresinde babama onun 'tehlikeli bir Papist' olduğunu ve
mahkum bir isyancının çocuğu olduğunu ve bu nedenle
bir Protestan ailede yeri olmaması gerektiğini söylemişti. Bu annemi o kadar kızdırdı ki
rahibe çok sert bir mektup yazdı ve eğer hizmetçilerine karışmazsa bunu bir iyilik olarak kabul edeceğini söyledi. Bu onun için harika bir şeydi; ve babam bunun çok uygunsuz olduğunu söyledi. Ama annem sadece gülümsedi
ve Ruth'un bir Papist olmasına üzüldüğünü ama kendisinin (Ruth'un) iyi, dürüst bir kız olduğunu ve babasının iyi, dürüst bir adam olduğunu ve
Bay Sampson akıllıysa Ruth'un yanına yaklaşmayacağını söyledi, çünkü özgür bir kadındı ve onu bahçe kuyusuna atacağını söylemişti. Bu sırada
Ruth, Vali'nin babam üzerindeki etkisi sayesinde affedilmeyi bekleyen Trenfield ile evlenme gününü dört gözle bekliyordu.

Ama şimdi çok hızlı ilerliyorum ve biz oğlanların
ve Walter Trenfield'in Little Nobby'nin evine bakan çimenli uçurumda yatıp kardeşim Harry'nin dönüşünü beklediği yere geri dönmeliyim.

BÖLÜM III

'Walter,' dedi Harry, vurduğu güvercini yere atarak ve Little Nobby'nin evini işaret ederek, 'bu gördüğüm en düşük gelgit. Bakın, kayaların üzerindeki yosunların en üst kenarı oldukça kuru ve suyun altı fit üzerinde ve sörf yok. Mağaraya doğru
yüzelim.'

'Nasıl isterseniz efendim,' diye cevapladı genç adam, bronzlaşmış yüzü
zevkle aydınlanarak; 'rüzgar batıdan esiyor ve su çok
berrak; bu yüzden, etrafta köpekbalıkları varsa onları kolayca görebiliriz.'

Böylece hemen aşağı doğru ilerledik ve kayanın engebeli zirvelerini
tırmanarak, kısa süre sonra Little Nobby'nin denize bakan yüzüne ulaştık. Kardeşimin
bahsettiği mağara, koninin tam ortasındaydı ve oraya
bilinen tek erişim yolu, tepenin tabanını ikiye bölen dar boğazdan veya kanaldan
yüzmekti. Sakin
havalarda bir tekne, mağaranın ağzına kadar kolayca kürek çekebilirdi, ama sadece
çok düşük gelgit sırasında. Şimdiye kadar hiç kimse bunu denememişti ve 'Kral
Billy', kardeşim ve Trenfield'ın soyunup
suya atladığını gördüğünde çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Mağaranın, bir
'debbil-debbil'in evi olduğunu ve herhangi bir insanın
içine girmesinin tehlikeli olduğunu söyledi. Ancak Harry ve Trenfield çoktan yüzerek karşıya geçmiş, mağaranın yosunla kaplı çıkıntısına
tırmanmış ve ötesindeki karanlıkta kaybolmuşlardı. Yaklaşık on dakika veya belki çeyrek saat boyunca, Will ve ben sabırsızlıkla onların dönüşünü bekledik, onlarla gitmemize izin verilmediği için homurdandık, çünkü deniz bir dağ gölü kadar durgundu ve su o kadar berraktı ki, en küçük çakıl taşı bile beş kulaç aşağıdaki beyaz kumlu
zemin üzerinde seçilebiliyordu.

Will hemen, 'Bir mil içinde bir köpekbalığı olduğuna inanmıyorum; ya sen?' dedi.

'Hayır,' diye cevapladım, kristal suya ve sonra ne Will'in ne de benim hiç girmediğimiz mağaranın
kara ağzına özlemle bakarak.

'O zaman gel,' dedi Will, hemen ve birkaç saniye içinde giysilerimizi
çıkarmıştık ve 'Kral Billy'nin' dehşet dolu haykırışlarına hiç aldırmadan
sessizce suya atladık ve yüzerek karşıya geçtik, ona olduğu yerde kalmasını ve köpekbalıklarına karşı tetikte olmasını söyledik.

Birkaç kulaç bizi güvenli bir şekilde getirdi ve sonra yukarı tırmanıp karanlık mağaranın soğuk kayalık zemininde durduğumuzda, kalplerimiz biraz
kırılmaya başladı - yer çok kasvetli, sessiz ve korkutucuydu.

Yine de dikkatlice yolumuzu bularak, yaklaşık on veya on iki metre ilerledik ve sonra durduk, çünkü sesleri duysak da, Harry ve Trenfield'ın figürlerini ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorduk.

'Neredesin?' diye bağırdı Will.

'Burada,' diye cevapladı kardeşim; 'istersen sen de gelebilirsin. Tırmanarak
çıkmanın bir yolu olduğunu düşünüyoruz - tepenin arkasındaki
ağaçları görebiliyoruz.'

Bu gerçekten bir keşifti ve Will ve ben, onların oturduğu yere doğru yol aldığımızda, her adımda karanlığın azaldığını gördük ve onlara ulaştığımızda etrafımızı oldukça net görebiliyorduk, çünkü ince, soluk güneş ışınları mağaranın üstünden dar bir yarıktan içeri sızıyordu, bu yarıktan sadece ağaçların koyu renk yapraklarını değil, dalları da yerin üzerine sarkıyordu, aynı zamanda mavi bir gökyüzü şeridini görebiliyorduk. 

'Dinle!' dedi Will. 

Yakınlarda bir yerde bir 'kasap' kuşu eşini çağırıyordu, eşi hemen cevap verdi ve sonra çift birlikte tatlı ve neşeli bir şekilde ıslık çaldı; 
ve sustuklarında bir çan kuşu net, yankılanan notasını üç kez çaldı - sonra sessizlik. 

Hemen Walter ve Harry bir tırmanış denemesi yapmaya koyuldular, zavallı 'Kral Billy'yi, onu bıraktığımız yerden değil, yerin bağırsaklarından yeniden belirerek nasıl korkutacağımızı düşünerek içtenlikle güldüler. 

Yarık tepesi mağaranın tabanından otuz fitten daha uzak değildi ve çok dar olması, toprağa gömülü kaya parçalarından oluşan engebeli kenarlarına tırmanmanın zorluğunu azaltıyordu. Ancak, ortada, duvarlar birbirine o kadar yakındı ki, yaklaşık yarı yolda -aslında birkaç santim içinde-
çürüyen dallar, düşen yapraklar ve benzeri _enkaz_ yığınıyla tıkanmışlardı.

Önce Walter Trenfield gitti, sonra Will, Harry ve ben de onu takip ettik. Yukarıya doğru ilerlemeyi beklediğimizden çok daha kolay bulduk, çünkü
çıkıntılı kaya noktaları bize iyi bir dayanak noktası sağladı ve canlı ve ölü ağaçların kökleri bize çok yardımcı oldu, çünkü bunlardan bazıları yarığın bir tarafından diğerine doğru uzanıyordu ve bize merdiven benzeri basamaklar sağlıyordu.

Walter uçurumun ağzına neredeyse ulaşmıştı ki, arkasından daha yavaş ve dikkatli bir şekilde tırmanan Will ayağını, merkezini tıkayan kalın yaprak ve çürüyen tahta kütlesinin üzerine koydu ve sağlam olduğunu görerek dinlenmek için üzerine oturdu. Hemen ardından, Harry ve ben, yani tam altında olan bizler pahasına biraz eğlenmek için, üzerimize kucak dolusu ölü yapraklar yağdırmaya başladı - sonra aniden bir korku çığlığı attı, ayağa fırladı ve
hızla tepeye tırmandı, Trenfield tam düşmek üzereyken onu yakaladı.

Korktuğunu veya belki de bir kara yılan veya bir ölüm engereği tarafından ısırıldığını düşünerek, Harry ve ben onun ardından olabildiğince çabuk tırmandık, çıplak bedenlerimize verdiğimiz kesiklere ve morluklara aldırış etmedik. Kenara ulaştığımızda ve kendimizi
nefes nefese ve biraz da korkmuş bir şekilde,
zemini bir halı gibi
kaplayan kalın yaprak yatağına attığımızda, Walter Trenfield'ın uzun,
çıplak vücudunu, bir yığın halinde çömelmiş ve
hıçkırıklarının arasında,
ne gördüğünü anlatmaya çalışan Will'in üzerine eğdiğini gördük.

'Aşağıda ölü bir adam var,' diye soluk soluğa söyledi, 'ölü bir adam! Tom ve Harry'nin üzerine atmak için son yaprak dolusu şeyi aldığımda,
altında korkunç bir
yüz gördüm... neredeyse bir kafatasıydı, ama yüzünde biraz et vardı... ve ah, Walter! _Tom May'inki gibi kızıl saçları var._' Sonra,
gördüğü şeyin dehşetiyle yenik düşerek, yeniden hıçkırdı.

'Gel,' dedi Trenfield en büyük ağabeyime, 'aşağı inip bakmalıyız.'

Dar yarığın kenarına eğilerek, Harry ve Trenfield'in aşağı indiğini, ortada biriken çürüyen yaprakları ve odunları
attıklarını izledim; ve sonra korkunç bir manzara gördüm - küçülmüş,
korkunç bir yüz, beyaz, parlak dişler ve neredeyse iskelete benzeyen bir göğsün üzerinde birlikte yatan iki etsiz el. Vücudun geri kalanı, dizden aşağısı kısmen kalkık olan ve kaba bir ham deri çizmeden çıkan bir kemiği gösteren bir bacak hariç, bir mahkûmun kaba kazağı ve gri kanvas pantolonuyla merhametle görüşümüzden gizlenmişti.

Az sonra Walter başını kaldırdı ve garip, boğuk bir sesle bağırdı,--
'Git, Efendi Tom, bakmamalısın. Sen ve Efendi Will kayaların üzerinde bizi bekleyebilir misiniz, ama önce Billy'ye giysilerimizle buraya gelmesini söyleyin.'

Will ve ben hemen itaat ettik, uzaklaşmaktan memnunduk ve tepenin eteğinden aceleyle
dolaşarak 'Kral Billy'ye döndük, zavallı basit vahşi, bizi
kaybettiğimizi sanmıştı ve kayaların üzerinde bir yığın halinde çömelmişti, çok küçük bir köpeğin
ağlaması gibi alçak bir inleme sesi çıkarıyordu. Seslerimizi duyduğunda gerçekten de sevinçten dans etti ve sonra hemen, ne olduğunu
sormadan, Walter ve Harry'nin yanına gitti, onların giysilerini de
yanına aldı.

Will ve ben giyindik ve sonra oturup beklemeye başladık.

'Tom,' dedi Will, artık sakinliğini yeniden kazanmıştı, 'orada yatanın zavallı Tom May olduğundan eminim. Annesinin ona geçen Noel Günü verdiği kırmızı ipek mendili hatırlıyor musun?
Boynunda tam olarak buna benzeyen bir tane var. Daha yakından bakmaya çok korkmuştum ama Tom mendilini her zaman bir denizci düğümü şeklinde boynunda taşırdı. Ve
sonra da,' ve burada Will'in gözleri yaşlarla doldu ve hıçkırmaya başladı,
'_parlak kızıl saçları vardı... neredeyse hepsi dökülmüştü ve...'

'Ah, Will,' diye bağırdım, 'bana daha fazlasını söyleme! Kendimi çok kötü hissediyorum.'

Yaklaşık yarım saat geçti ve sonra Harry ve Trenfield'ı, iki çocuk gibi birbirlerinin
elini tutarak bize doğru gelirken gördük. Yanımıza
oturdular ve sonra genç mahkûm büyük, kahverengi ellerini yüzüne koydu ve geniş göğsünden ağır hıçkırıklar yükseldi.

'Aman Tanrım! Efendi Harry!' diye bağırdı, 'dünyada adalet yok mu?
Orada, o korkunç yerde, bir kapandaki fare gibi ölmek! oh, bu
korkunç, korkunç! Ve sonra onun uzun zaman önce buradan
çok uzakta olduğunu düşündüm - özgür bir adam.'

'Sence o diğer iki adam onu ​​oraya mı attı, Walter?'
En büyük ağabeyim neredeyse fısıldayarak sordu.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı nefesini tutarak. 'Böyle uzun bir yolculuğa tek başına çıkabilecek
adamı neden öldürsünler ki?
Ben böyle düşünüyorum, efendim. Zavallı Tom, diğer ikisiyle birlikte tekneyle aşağı inmek yerine, Cumartesi günü onları bırakıp buraya yürüdü, böylece Pazar gecesi Little Nobby'nin tepesinde bir ateş yakıp onları oraya
götürebilirdi. Ruth'un babasına, gece çok karanlık olursa bunu yapması gerektiğini söyledi. Ve Billy, bir ateş yakıldığını ve zavallı Tom'un tekneye yetişmek için tepeden inerken yarığa
düştüğünü ve kayalık duvarların arasına sıkıştığını söyledi.

'Ama diğer iki adam onu ​​aramayacak mıydı?'

'Tanrı bilir, efendim! Asla bilemeyeceğiz. Tom'un yakalandığını ve ateşin Ruth'un babası tarafından yakıldığını düşünmüş olabilirler. Ama bence Billy haklı ve zavallı Tom, ateşi yaktıktan sonra, tekneyle buluşmak için tepeden aşağı inerken, karanlıkta raydan çıktı ve ağzının en geniş yerindeki çatlağa bastı, ki bu onu bulduğumuz yerin hemen üstünde. Sırt üstü düşmüş ve o korkunç yere öylesine sıkışmış olmalı ki, kendini kurtarmak için kollarını kullanamadı. Ve sonra, efendim, sersemlememiş olsa bile, çığlıkları diğer iki adam tarafından duyulamazdı, eğer kasıtlı olarak bir arama yapmamışlarsa, düştüğü yerden iki yüz metreden fazla uzaklaşmaları için hiçbir nedenleri olmazdı.'

Harry ürperdi ve sonra bir süre hiçbirimiz konuşmadık. 'Kral Billy'
Babama cesedin, daha doğrusu iskeletin keşfini söylemek için gönderilmişti.
Walter ve Harry ilk başta uçurumun duvarlarından kurtarmaya çalışmışlardı ama görevi tamamlayamayacak kadar bitkin düşmüşlerdi.

Birlikte yavaşça uçuruma tırmandık ve orada bizi bir sürpriz bekliyordu;
çünkü tepenin eteğinde atlarının üzerinde oturanlar, korkulan bakan ve mahkûm uşağıydı. Şüphesiz çantalarımızı ve silahlarımızı çimenlerin üzerinde yatarken görmüşlerdi ve
nerede olduğumuzu öğrenmek için uçurumun tepesine doğru at sürmüşlerdi.

Bay Sampson hepimize çok asık suratla baktı ve tek tek yanından geçip sessizce engellerimize bakarken selamlarımıza karşılık vermeye bile tenezzül etmedi.
Hiç şüphesiz Harry ve
Walter'ın çok solgun olduğunu ve Will ile benim henüz gözyaşlarımızı silmediğimizi görmüştü.

'Buraya gelin çocuklar,' dedi sert, kibirli bir tonla. 'Bu herkesin paylaştığı bu kederin sebebi nedir, sorabilir miyim?'
Sonra, bir cevap beklemeden bakışları, onu selamladıktan sonra yüzünü çeviren ve yüzünü çevirerek eşyalarımızın bazılarını bir araya getiren Walter Trenfield'a kaydı.

Rahibin şişko, teraslı çeneleriyle kaba kırmızı yüzünün, daha önce bir kez gördüğüm gibi öfkeden morardığını gördüm ve içgüdüsel olarak geri çekildim.

'Ha!' dedi ve atını ileri sürerek eğildi ve kırbacıyla genç mahkûmun omzuna dokundu. 'Ha! Yukarı bak, dostum. Seninle bir şey konuşmak istiyorum, beyefendi.'

O anda eğilmiş olan Trenfield dikleşti ve sonra papaza dönerek elini tekrar şapkasına doğru kaldırdı. Yüzü ölümcül derecede solgundu
ve derin, parlak mavi gözleri aniden küçülüp geri çekilmiş gibiydi
ve tüm vücudu titriyordu.

'Bana bak, dostum,' dedi Bay Sampson, ikinci kez.

_'Sana bakıyorum, efendim._'

Sözcükler beyaz dudaklarının ve sıkılmış dişlerinin arasından kısık,
boğuk bir fısıltıyla çıktı ve kalbindeki tüm nefret de onlarla birlikte gitmiş gibiydi.
Rahip ona birkaç saniye sessizce baktı, ancak mahkûm bakışlarını
tereddütsüzce karşıladı.

'Demek ki, alçak herif, senin kabadayı suçlu arkadaşların
benim pahasına bu kadar eğlenmelerini sana borçlu! Söyle bana, alçak herif,
o resmi nereden buldun ve onu sergilemeni kim istedi? Bana hemen cevap ver, asılmamış herif!'

Trenfield'in dudakları kıpırdadı, ama daha konuşamadan, en büyük ağabeyim
yeterince cesurca öne çıktı.

'Gerçekten de, efendim, Trenfield'in resimle hiçbir ilgisi yoktu. Bana verildi, ama bir talihsizlik sonucu kayboldu veya çalındı. Eminim ki, efendim,
Trenfield bunu yapmazdı--'

'Trenfield bir alçaktır. Sen, küstah çocuk, onu mazur göstermeye nasıl cesaret edersin! Çok da yaşlı olmadığın iyi bir dayak, sana
annenin unuttuğu bir din adamına karşı saygı ve hürmeti öğretir.'

Harry, bu aşağılayıcı sözlere yeterince çabuk ateşlendi.

'Sen, efendim, benimle bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersin? Babam bunu duyacaktır.'

'Onunla, o kanlı kafalı köpekle _ben_ ilgileneyim!' dedi bir ses.

Bu, öne atılıp kardeşimin dolu av tüfeğini papazın başına uzatan Walter Trenfield'ınkiydi. 'Dinle beni,
insan formundaki canavar, kalpsiz şeytan!
Zehirli ruhunu cehenneme göndereceğim.'

Tetiği çekti, ancak silah ateş almadı; sonra hızla getirdiği silahı
muhteşem bir güçle din adamının
göğsüne
vurdu ve onu attan düşürdü. Hizmetçi hemen döndü ve
efendisi düşerken kaçtı.

Rahip Bay Sampson çimenlerin üzerinde yüzüstü yatıyordu, bir zamanlar kırmızı olan yüzü
ölümcül bir beyaza dönmüştü ve üzerinde, yere sabitlenmiş silahla genç mahkum duruyordu.

Kardeşim silahı ondan almaya çalıştı, ancak Trenfield onu
sanki bir saman çöpüymüş gibi tek eliyle bir kenara fırlattı. Sonra bir dakika sessizce yere serilmiş adama baktı; bir kez silahı namlusundan tuttu,
sonra bir kenara fırlattı ve din adamının yanına diz çökerek yüzünü yüzüne yaklaştırdı.

'Sen köpek, sen köpek, sen lanet köpek! Şimdi yalan söylerken seni boğabilirim,
vahşi hayvan. Ama yaşamana izin vereceğim, Tanrı'nın zamanında cehenneme git,
sen zalim, kırbaçlayan alçak! _Sen_ Thomas May'i öldürdün - çürüyen bedeni
yüz metre ötede değil. Kokusu Yüce Tanrı'nın burun deliklerine ulaşsın - ve sonsuza dek senin olsun!'

Hızla ayağa kalktı, papazın atından eyeri ve dizgini aldı
ve hayvanın burnuna sert bir darbe indirerek onu dörtnala
ormana gönderdi; sonra geri döndü ve tekrar Bay Sampson'ın üzerinde durdu,
yüzü tutkusunun şiddetiyle hareket ediyordu.

'Beni mi öldüreceksin?' diye sordu papaz soluk soluğa.

'Hayır,' diye cevapladı vahşice, yüzüne tekrar tekrar tekmeler savurarak, 'ama
orada yat, kanlı herif, sana gidebileceğini söyleyene kadar.'

Ve sonra, tutkusu tükenmiş bir şekilde, elini uzatarak bize döndü,--

'Tanrı hepinizi korusun, genç beyler! Tanrı sizi korusun, Efendi Harry! ve
iyi anneniz ve Bayan Frances ve küçük Bayan Olive. Şimdilik
bittim. Ama Ruth'a eğer yakalanırsam bir erkek olarak öleceğimi söyle. Ve ona
Efendi Harry, şunu---'

Kardeşim titreyen elini kavradı, bir an için elinde silahla ayakta durdu ve sanki düşecekmiş gibi
bir o yana bir bu yana sallandı. Sonra
ormanın içine daldı.

* * * * *

Bundan üç hafta sonra bir gece, Bay Sampson yaralarından iyileşirken ve siyah bir iz sürücüyle bir polis kuvveti Walter'ı
ararken, annem bizi yatak odasına çağırdı. Emekli olmuştu ama Ruth Kenna, mavi İrlandalı gözlerinde yaşlarla yatağın yanında duruyordu.

'Çabuk olun çocuklar,' dedi annem fısıldayarak, 'Ruth gidiyor.
Çabuk, çabuk; ona veda edin.'

Ve sonra biz merakla kollarımızı sevgili Ruth'un etrafına dolamışken, annem yataktan kayarak çıktı ve bir dolaptan biraz para alıp kızın eline koydu ve şöyle dedi,--

'Elveda Ruth. Bize karşı dürüst bir kız oldun. Tanrı seni her zaman korusun ve kutsasın, sevgili çocuğum ve yazmayı ihmal etme.'

* * * * *

Ertesi sabah büyük bir olay oldu, çünkü Patrick Kenna'nın evi
boş bulundu ve o, kızı ve Walter Trenfield bizim tarafımızdan
bir daha hiç görülmedi. Fakat ufukta, kıyıda birkaç gündür dolaşan bir balina gemisinin yelkenleri vardı; ve annem kendi fikrini uzun bir yıl boyunca saklasa da, biz çocuklar
kısa süre sonra üçünün de balina avcısıyla kaçtığını öğrendik, çünkü
kardeşim Harry, Trenfield'dan bir mektup almıştı. Ona yerli 'Kral Billy' tarafından verilmişti ve sadece şu sözcükleri içeriyordu: 'Elveda efendim. Ruth, ben ve babası gün doğmadan önce mavi sulara
çıkacağız.'

İki yıl veya daha fazla zaman geçtikten sonra annem bir mektup aldı. Amerika'nın Boston şehrinden yazılmıştı ve 'Ruth Trenfield' olarak imzalanmıştı.

'Onun ve Walter'ın sonunda mutlu olmalarına sevindim,' dedi annem, yumuşak gözlerinde
yaşlar parlayarak.

KUZEY PASİFİK LAGÜN ADASI

Ekvator'un iki derece kuzeyinde ve Hawaii Adaları ile güzel, yeşil Tahiti'nin ortasında, 10 derece kuzeyden başlayıp 10 derece kuzeye kadar uzanan
birçok ekvatoral izole lagün adasının en büyüğü ve en önemlisidir. 10 dereceye kadar, 40 derece boylam boyunca dağılmışlardır. Bu adanın orijinal yerel adı uzun zamandır kaybolmuştur ve 120 yıl önce Kaptan Cook tarafından verilen adla artık Pasifik denizcileri tarafından bilinmektedir - Noel Adası. Cook muhtemelen burayı ziyaret eden ve inceleyen ilk Avrupalıydı, ancak büyük olasılıkla Filipinler ile Meksika ve Peru arasındaki yıllık kalyonların seferleri sırasında İspanyollar tarafından çok önceden
görülmüştü.

24 Aralık 1777 öğleden sonra, Cook (_Resolution_ ve _Discovery_'de) eski geminin rüzgâraltında yaklaşık doksan mil çapında olduğu ortaya çıkan uzun, alçak, kumlu bir ada keşfetti.

Güneybatı tarafı hariç, aşırı derecede çorak görünümlü bir arazi gibi görünüyordu, orada gür bir hindistancevizi korusu yetişiyordu. Burada gemilerini bir demire oturttu ve kısmen sağlıksız olan mürettebatını iyileştirmek için kısmen de güneş tutulmasını izlemek için adada birkaç hafta kaldı. Kısa süre sonra merkezdeki lagünün asil boyutlarda olduğunu ve sularının çok çeşitli balıklarla ve sayısız köpekbalığı 'sürüsünün' yaşadığını keşfetti. Bugün de aynı şekilde.

Bu yalnız atolün başka bir gemi tarafından ziyaret edilmesinden önce elli yıl geçti
ve sonra Amerikalı ve İngiliz balina avcıları veya o günlerde adlandırıldıkları gibi 'Güney Denizcileri' adaya uğramaya, mürettebatlarına palmiye korusunun minnettar gölgesinde birkaç gün geçirmelerine ve teknelerini küpeştelere kadar şişman yeşil kaplumbağa, kaplumbağa yumurtaları, soyguncu yengeçleri ve deniz kuşlarının yumurtalarıyla doldurmaya başladılar. O zamandan itibaren, bu yer balıkçılıkla uğraşan üç veya dört yüz sperm balina avcısı ve daha sonra Hawaii Adaları'ndan gelen köpekbalığı avcılığı yapan gemiler tarafından iyi bilinir hale geldi.
Sonra, on altı yıl önce, Christmas Adası, Koloni Ofisi'nden kiralanan bir sözleşme kapsamında Güney Denizi Adaları ticareti yapan bir Londra firması tarafından ele geçirildi; bu firma hemen Güney Pasifik'teki bir ada olan Manhiki'den bir dizi yerli işçiyi oraya gönderdi. Bunlar, beyaz bir adamın sorumluluğu altında, lagünde hindistan cevizi ekmeye ve inci kabuğu aramaya koyuldular. Şu anda, bir veya iki şiddetli kuraklığa rağmen, hindistan cevizi plantasyonları gelişiyor ve kiracılar birkaç yıl içinde ödüllerini toplayıp Güney Denizleri'ndeki en zengin mülklerden birine sahip olacaklar.

Ada oldukça geniştir ve rüzgarlı veya doğu tarafında görünümü aşırı derecede davetsiz olsa da ve kıyılarında sürekli güçlü girdaplar oluşturan şiddetli okyanus akıntıları ona yaklaşmayı zor ve bazen tehlikeli hale getirse de, teknelerle ulaşan birçok bitkin ve deniz yorgunu gemi kazası geçirmiş mürettebata yardım sağlamıştır. Öte yandan, gece vakti sessizce seyreden, adayı çevreleyen korkunç resiflerin etrafında yoğunlaşan büyük okyanus akıntılarından habersiz birkaç güzel gemi, engebeli mercan bariyerine çarpmış ve sörfün şiddetiyle parçalanmıştır. Geminin güvertesinden sekiz milden fazla bir mesafede, aşırı alçaklığından zar zor seçilebilen bu kuşun varlığı, amfibi kuşların oluşturduğu büyük bulutlar tarafından görülmesinden saatler önce belli olur. Bu kuşların çoğu, gün boyunca civardaki denizde dolaşır ve gün batımında adadaki yuvalarına geri döner. Bir keresinde, o sırada hizmet verdiğim gemi karadan yirmi mil uzaktayken, kendimizi konuşurken duyamıyorduk. Hava kararmadan hemen önce, hava, teknemizin donanımının içinde ve etrafında uçan, suda yaşayan binlerce kuşun gürültüsüyle dolmuştu. Bunlardan bazıları balina avcılarının 'sürü kuşları', 'geniş uyanıklar', 'molly şahinleri', 'balina kuşları' ve 'koyun kuşları' dediği kuşlardı. Bunların arasında Ellice Adalılarının _katafa_'sı olan yüzlerce fırkateyn kuşu ve Ekvator Polinezyası yerlilerinin _kanapu_ adını verdiği muhteşem erikli balıkçı kuşları da vardı. İyi bir esinti ve bol gün ışığı verildiğinde, eski günlerin balina gemileri adanın batı boynuzunun etrafında durabilirdi, Cook'un yıllar önce görmekten çok memnun olduğu zarif hindistan cevizi ağaçlarının korusu tarafından hoş bir şekilde göze çarpan çıkıntılı bir nokta, ve sonra kuzeybatı kıyısındaki derin bir koya girebilirlerdi, burada en muhteşem şeffaflıkta on beş ila yirmi kulaç suda iyi bir demirleme yeri elde ettiler ve her iki tarafta millerce uzanan geniş beyaz kumlu plajlara bir mil mesafede. Ve sonra, az sayıda ve birbirinden uzak palmiye korularında koşmanın ve yumuşak, kalın düşen yapraklarla kaplı ince ama verimli toprağın tatlı, topraksı kokusunu solumanın keyifli ihtimaliyle
çok mutlu olan denizciler, tekneleri indirir ve tehlikeli geçidin geniş girdapları arasında birleşik güçleriyle çekerek, geniş lagünün güneybatı iç sınırında bulunan göz kamaştırıcı beyaz bir plaja
çıkmayı başarırlardı.

1872'de adaya ilk ziyaretimizde, muhteşem bir balık avı yaptık;
ve gemiye döndüğümüzde, garip, ürkütücü bir parlaklıkla parlayan ve on kulaç aşağıdaki mercan tabanını
ortaya çıkaran ayın ışınları altında, güvertemizden sunulan manzara hayal edilebilecek en büyük güzelliklerden biriydi, ancak yerin yalnızlığı ve insan yaşamının yokluğu biraz moral bozucuydu. Adada üç gün kaldık ve kaldığımız süre boyunca Güney Denizi Adalılarından oluşan mürettebatımız güvertemizi balık, kaplumbağa ve kuş yumurtalarıyla doldurdu. Gariptir ki, küçük ticaret gemisindeki yetersiz kütüphanemizde, 1838'de cerrahı Bay Bennett tarafından yazılmış bir Güney Denizcisinin yolculuğunun bir anlatısının bir bölümüne rastladım,{*} ve kaptanımız ve ben, onun Christmas Adası ve okyanus kuşlarının devasa kolonileri hakkında verdiği doğru tarifle çok ilgilendik.

* _Dünya Çapında Bir Balina Avı Yolculuğunun Anlatımı, 1833'ten 1836'ya. F. D. Bennett tarafından.

Şöyle diyor: 'Burada ve orada, alçak çalılıkların arasında, sesleri sağır edici olan
geniş su kuşları kolonileri var. Yuvalarını
yerde
yapıyorlar ve kuluçkaya yatıyorlar ve insan ziyaretçilerin yaklaşmasından en ufak bir
korkma
göstermiyorlar. Sayılarının tahmin edilmesi imkansız olan isli sumrular arasında yüzlerce tropik kuşu ve saf
kar beyazı fırtına kuşları vardı.' (Şüphesiz saf kar beyazı fırtına kuşlarının ayrı bir tür olduğunu hayal etmişti - onlar genç tropik kuşlarıydı.) 'Bunlar, yumuşak, çırpınan bir hareketle uçarak yanımıza gelir ve yüzlerimizi neredeyse insani bir ilgi ve merak ifadesiyle tararlardı.' (Darwin, Hint Okyanusu'ndaki bir başka Noel Adası'nı anlatırken, bu nazik yaratıkları uhrevi
güzellikte olarak tanımlar.) 'Bazıları, gerçekten de, yakalanmaya izin verirlerdi ve narin, kırılgan yapıları ellerimize değdiklerinde korkudan titrese de, serbest bırakıldıklarında, sanki sığınaklarını işgal eden bu garip varlıkların gizemini çözmeye çalışıyormuş gibi tekrar tekrar bize dönerlerdi. Bir yuvada bu okyanus kuşlarının birçok çeşidi ve Noel Adası'na özgü gibi görünen bir sümsük kuşu türü vardı. Boyut ve renk olarak soğuk kuzey denizlerimizin sıradan gannetlerine çok benziyorlar. Tüyleri, kanatların birincil ve ikincil tüyleri ve parlak siyah olan _retrice_ veya kuyruk tüyleri hariç, harikulade parlak bir kar beyazıdır. Yanakların ve çenenin derisi tüysüzdür ve simsiyah bir renge sahiptir, gagası narin sarı mavi, bacakları parlak mavidir. Bu türün dişi kuşlarının yavrularına olan ilgisine tanık olmak çok ilginçti. Yuvaları en kaba tarifle, açık ovada yükseltilmiş ve fırtınaların şiddetine maruz kalan dairesel kum yığınlarıydı. Yuvalara yaklaştığımızda anne kuşlar tek yumurtalarının üzerine yerleştiler ve yüksek sesle çığlık attılar, ancak kendilerinin kaldırılmasına izin verdiler, ancak tekrar geri dönmek için ellerimizde şiddetle mücadele ettiler. Bir dönümlük bir yarıçap içinde binlerce yuva olmasına rağmen, kuluçkaya yatan bir tavuk kolayca fark edilmeden geçebilirdi, çünkü beyaz tüyleri mercan kumlarının rengiyle o kadar iyi uyuşuyordu ki, zavallı annenin acı dolu, havlayan sesi olmasa, yuvaya tekme atmaya meyilli olurdu. Ancak bu türün erkek kuşları eşlerine karşı hiçbir evlilik kaygısı göstermediler. Genellikle yuvaların yakınında oturuyorlardı, ancak yaklaştığımızda hemen uçup gittiler. Daha ileride, çalılıklı bir bitki örtüsünün arasında, kuluçkaya yatan binlerce muhteşem kırmızı kuyruklu tropik kuşunun (_Phaeton phoenicurus_) bulunduğu bir yuva bulduk. Yuvaları, çalılıkların gölgesinde, kumda dairesel kazılardı. Her yuvada, narin leylak lekeleriyle noktalı, saf beyaz bir yumurta vardı ve evcil tavuğunkinden daha büyük ve yuvarlaktı. Dişiler ve erkekler, yumurta bakımına sahip olsunlar veya olmasınlar, yaklaştığımızda yuvalarından kaçmaya çalışmadılar ve sonuç olarak mürettebatımızdan birkaçı, doğuştan gelen Polinezya kibriyle, kısa sürede bir kaç tane yakaladı ve iki uzun kızıl kuyruk tüyünü kopararak onları şapka bantlarına yerleştirdi. 

'Tropik kuşların kolonisinden yüz metre uzakta, daha önce bahsedilen
karlı sumru kolonisinden biri vardı. Bu nazik, kara gözlü
yaratıklar bir yuva inşa etme iddiasında bile bulunmuyorlar, sadece bir ağacın dalına tek bir yumurta bırakıyorlar (_gogo_ veya balina kuşu gibi). Bu amaçla, yaprakları olmayan bir ağaç ve yatay büyüyen bir dal seçerler. Bu yumurtaların açıkta olmasına rağmen, onları bulmanın çok zor olması gariptir; ve ancak ebeveyn kuşların bize kuluçka yerlerinin yakın olduğunu bildirmesinden sonra, yuvalarını meşgul eden gizemi çözebildik. Her yumurta bir güvercinin büyüklüğündedir ve kan veya çikolata rengi lekeler ve düzensiz şekilli noktalarla işaretlenmiştir. Üzerine bırakıldıkları dalların inceliği düşünüldüğünde, yumurtaların (her geçen esintinin insafına kalmış gibi görünen) kuluçka sırasında hala olağanüstü konumlarını koruması dikkat çekicidir. (Herhangi bir Pasifik Adalısı bu görünen gizemi kolayca açıklayabilirdi. Yumurta bırakıldığında kabuk, güçlü bir yapışkan kaplamayla
kaplanır. Sık sık tek bir yumurta gördüm,
ince bir dala bırakılmış, güçlü bir alize rüzgarında sallanıyordu ve
yine de sıkıca yerinde duruyordu.) 'Yeni yumurtadan çıkan kuşların alışkanlıklarının ne olabileceğini öğrenme fırsatımız olmadı, çünkü
sonuncuların hiçbiri gözlemimiz dahilinde değildi.

'Küçük resif kuşları (sırmuğu) muazzam sayılarda mevcuttu, kıyı sularında fırtınalı fırtına kuşu gibi düzensiz, hızlı ama yine de zarif bir uçuşla
yüzüyorlardı. Geceleri, lagündeki bir adacıkta, ağaçlarda tünemek için büyük sayılar halinde toplanırlardı. Yaklaşık olarak bir Avustralya çulluğu büyüklüğündedirler ve biçimleri zarafet ve güzelliğin örnekleridir. Tüyleri gerçek arduvaz rengindedir, ikincil kanatları beyazdır ve her gözü dar bir beyaz bölge çevreler; bacakları ve ayakları soluk mavidir ve beyaz perdelidir.

'Ziyaretimiz sırasında kar beyazı plajlarda yürürken ara sıra, altın kanatlı yağmur kuşu ve minik çulluk sürüleri gökyüzüne doğru
sıçrıyor ve geniş su kütlesi üzerinde zarif dönüşlerle
uçuyorlardı, ta ki kumlu bir tükürük veya çıkıntılı bir resif noktasına yerleşene kadar; ve gerçekten de, adanın muazzam kalabalığı veya fregat kuşları, sümsük kuşları, sumrular, martılar ve diğer su sakinleri bizi sınırsız bir şaşkınlıkla
dolduruyordu. 'Gece vakti, yüksek su seviyesindeki çalılıkları kaplayan gevşek mercan çakıllarındaki inlerinden inanılmaz sayıda devasa 'kara ıstakozu' - Pasifik Adaları'nın 'hırsız yengeci' - dışarı sürünürdü. Hepsi lagünün sakin sularına birkaç fit kadar yaklaştılar ve orada sanki bir olayı bekler gibi hareketsiz kaldılar - muhtemelen daha küçük _crustaceae_ türlerini ve kaplumbağa yumurtalarını avlamak için.'

Christmas Adası, yapısı ve yüksekliği bakımından,
Palmerston Adası, Arrecifos veya Providence Adası'na (Kaptan 'Bully' Hayes'in gizli buluşma yeri), Brown Sıradağları'na ve Kuzey ve Güney Pasifik'in diğer alçak mercan adalarına çok benzer.
Ancak adanın iç kısmının büyük bir kısmı, son on yıldır üzerine ekilen çok sayıda hindistan cevizine rağmen, hala neşeli bitki örtüsünden yoksundur.

Lagün suları derinlik açısından büyük farklılıklar gösterir, ancak genellikle sığdır ve düşük sularda çıkıntı yapan kumlu çıkıntılar, resifler ve büyük mercan kayaları tarafından çok fazla parçalanmıştır ve yüzey, güçlü estiğinde onları vahşi bir
sürtüntüye
dönüştüren alize rüzgarının etkisine çok fazla maruz kalır; ve sürekli bir resif bağlantılı zincir oluşturan çevreleyen adacıkların alçak kıyıları, dış bariyer resiflerinde yuvarlanan ve gürleyen
kırılan dalgalardan bulutlar halinde yükselen dumanlı pus ve köpük tarafından karşı taraftan görünmez hale getirilir.

İç kesimlerde tatlı su elde edilemez, ancak yağmurlu
mevsimlerde sığ kuyular açılarak biraz acımsı kalite elde edilebilir.
Bu su, gelgitlerle uyumlu olarak kuyularda yükselir ve alçalır. Burada ve orada çok geniş deniz suyu bataklıkları vardır, güçlü bir
tuzlu suya buharlaştırılmıştır; bunların kenarları pandanus veya vidalı çam palmiyesinin güzel bir büyümesiyle kaplıdır, meyvesi olgunlaştığında Ekvator Pasifik Adaları yerlileri için besleyici ve lezzetli bir yiyecek oluşturur.

Kaptan Cook'un gözlemevini kurduğu ada, birkaç hindistan cevizi palmiyesi, birkaç vidalı palmiye (pandanus) ve yerliler tarafından _At At_ adı verilen kalın bir asma halısıyla kaplı küçük bir kumlu toprak şerididir. Tek dört ayaklılar fareler ve Galapagos Adaları'ndakilere benzer bazı büyük kara kaplumbağalarıdır. Çok çirkin görünümlü yaratıklardır ve büyük soyguncu yengeci gibi gececi alışkanlıkları olduğundan, gecenin yalnızlığında karşılaşıldığında bakan kişide çok korkutucu bir izlenim bırakmaya eğilimlidirler. Ancak, Noel Adası'nın şu anki insan sakinleri domuz ve kümes hayvanlarıyla iyi bir şekilde donatılmıştır; ve
Britanya'nın denizler ötesindeki imparatorluğunun bu uzak noktası dünya tarafından pek bilinmese de ve yılda sadece iki kez Sidney'den gelen bir ticaret gemisi tarafından ziyaret edilse de, bu ıssız
Pasifik adasındaki evlerinde mutlu ve memnunlar.

SİDNEYLİ BİLGER

Aileden birinin ölümü Bilger ile ölümcül tanışmamı sağladı.
Cenaze töreninden birkaç gün sonra, kız kardeşimle kulübemizin verandasında (Sidney Limanı'nın sularına bakan)
konuşurken ve kiremitli çatıya yağan yağmuru dinlerken, bir adamın
bahçe kapısını açıp yavaşça eve doğru geldiğini gördük.
Bir tarafında çivili bağları tamamen kopmuş, altı çıplak kaburgası görünen eski bir şemsiye taşıyordu. Patikadan yukarı yürürken, büyük,
ıslak çizmeleri iğrenç, gıcırtılı bir ses çıkardı ve kocaman bir kalbi olan kız kardeşim hemen, 'Zavallı yaratık; Kim olduğunu merak ediyorum. Umarım
parasını almaya gelen kömürcü değildir.'

Arka kapıya gitti ve biraz kendini boşalttıktan sonra, nazikçe ve aşırı bir çekingenlikle kapıyı çaldı.

Ne yaptığını sordum. Karımı görmek istediğini söyledi.

'Burada değil. Bir aylığına gitti.'

'Aman Tanrım, ne kadar üzücü! Şüphesiz, bir annenin acısıyla yıkılmış.
Ailede
görebileceğim başka bir kadın var mı?'

'Ne istiyorsun?' diye öfkeyle başladım; sonra, zayıf, sulu gözlerini
benimkilere kaldırdığında ve gri saçlarının çizmeleri kadar
ıslandığını gördüğümde, pes ettim. Belki de karımı veya onun halkını tanıyan ve bebeğinin ölümü nedeniyle ona baş sağlığı dilemek isteyen biriydi. Yeterince ayık görünüyordu, bu yüzden çok telaşlı göründüğünden oturmasını istedim ve kız kardeşimi ona göndereceğimi söyledim. Sonra pipo ve sandalyeme geri döndüm. On dakika sonra kız kardeşim Kate mendilini gözlerine götürerek yanıma geldi.

'_Git_ ve yaşlı adamı gör. Çok _anlayışlı_ bir yapısı var.
Daha uzun kalsaydım yüksek sesle ağlardım eminim. Herkes zavallı küçük Teddie'yi doğduğundan beri tanıdığını düşünürdü. Mary'den ona bir fincan çay yapmasını istedim.'

'Kim o?'

'Adını bilmiyorum ama çok anlayışlı görünüyor. Ve seni birkaç dakika daha
görebilirse çok mutlu olacağını söylüyor. Ayrıca senin iyi ve nazik bir yüzün olduğunu da söylüyor. Ona en azından bir düzine krem ​​ve altın renginden alacağını söyledim. Hiçbir
kaba şey yok; tam tersi.'

'Neyden bahsediyorsun, Kate? Bu sırılsıklam yaşlı deli kim ve
neden ağlıyorsun?'

Kız kardeşim neredeyse hıçkırıyordu. 'Her zaman senin alaycı bir şekilde 'cenaze ozanları' diye adlandırdığın insanların korkunç insanlar olduğunu düşünürdüm, ama bu yaşlı adamın
güzel bir doğası var. Ve çok ıslak - ve aç da, eminim; ve Mary ona
sanki bir köpekmiş gibi bakıyor. Lütfen ona yardım etmeye çalış. Sanırım bir veya iki düzine krem ​​ve altın kart ve iki düzine siyah kenarlı kart alabiliriz.

Ve sonra o da bir gazeteci. Bana hayat mücadelesiyle ilgili oldukça hüzünlü bir hikaye anlattı ve ona _Akşam Haberleri_'nde olduğunuzu söylediğim anda neşelendi ve adınızı gayet iyi bildiğini söyledi.'

'Kate,' dedim, 'Adamı görmek istemiyorum. Ne istiyormuş? Eğer o cenaze levazımatçılarının ve cenaze levazımatçılarının aylak dolandırıcılarından biriyse, onu işine gönder; ona bir bardak viski ver ve Mary'ye onu dışarı çıkarmasını söyle.'

Kız kardeşim, böyle bir havada yaşlı bir adamı dışarı göndermenin _benim_ tarzım olmadığını söyledi. Kesinlikle ona en azından nazik bir söz söylerdim.

Tam bir çaresizlik içinde dışarı çıkıp adamın yanına gittim. Bana boğuk bir sesle
seslendi ve bana sıkıntımla ilgili derin sempatisini ifade etmek istediğini, ayrıca 'Dördüncü Sınıf'ın bir üyesi' olduğunu söyledi. Yedi yıl önce _Barangoora News_'i yayınlamıştı, ancak dürüst olmayan bir Hükümete karşı kararlı muhalefeti onun mahvolmasına yol açtı ve şimdi--

'Tamam, ihtiyar; hepsini bırak. Ne istiyorsun?'

Bana sitemle baktı ve küçük bir deri çanta alarak, Baylar ------'Anıtsal Masonlar ve Anma Kartı Tasarımcıları ve Matbaacıları'nı temsil ettiğini ve
örneklerine bakarsam memnun olacağını söyledi.

O kadar zavallı, aç görünümlü, yere serilmiş yaşlı bir adamdı ki, mallarını incelemeyi reddedemezdim. Ve sonra çizmeleri
içimde acıma duygusuyla doldu. Böylesine küçük bir adam için gördüğüm en büyük çizmelere sahipti-- bol, elastik yanlar ve yukarı kıvrık burunlar, üst kısmının arka kısmı pantolonunun yıpranmış kenarlarından birkaç santim dışarı çıkıyordu. Oturup bu giysileri yukarı çektiğinde ve çıplak, sıska bacakları harap botlarının üstünden göründüğünde, ayakları çıplak direklerin altında iki suyla dolmuş kesici gibi görünüyordu, su tahliye deliklerinden akıyordu.

Mary viskiyi getirdi. Ona güzel, sert bir ikinci kaptan yudumu koydum. Onu içerken görmek ve bardağı bıraktığında ondan kopan yumuşak, coşkulu 'Ah, ah, ah' sesini duymak kalbime iyi geldi;
bu bir _Te Deum Laudamus_'tu.

Ona kısaca 'L4, 17s. 6d. karşılığında uygun yazıtlı veya on iki dizelik şiirli, güzel bir granit anıt' satın alma niyetim olmadığını ima ettikten sonra, _In Memoriam_ kartlarından oluşan paketi aldım ve onları karıştırdım. İlki krem ​​ve altın renginde elle çizilmiş bir tasarımdı - Kate'in hayali. Ortada, sırtüstü yatan, aptalca bir bakışa sahip, aşırı şişkin bir bebeği, kenarları tırtıklı mavi bir bulutun üzerinde, iki erkek meleğin ise, her biri son derece
kötü bir ifadeyle, kanatlarına bağlı çekme halatları vasıtasıyla bulutu çektiğini temsil ediyordu. Altında el yazmasında şu sözler vardı: 'İstenirse, her biri için 6 peni ek ücret karşılığında daha fazla melek eklenebilir.'

2 numara, beşiğinde uyuyan bir bebeğe vahşice saldıran düzensiz bir melek sürüsünü temsil ediyordu; bebek, iki elinden, ilgisiz bir şekilde boğa boynuzları üfleyen iki kaba görünümlü dişi melek tarafından destekleniyordu.

3 numara ise hoşuma gitti - içinde çok şey vardı - dört büyük kümes hayvanı
gökyüzünde uçuyordu; her kuş gagasında bir
lahana kadar büyük bir gül taşıyordu ve görünüşe göre bunları aşağıdaki bir grup aile yaslısının üzerine
düşürmeyi amaçlıyordu. Elyazmasında şöyle yazıyordu: 'Yas Ailesi üyelerinin
fotoğrafları sağlanırsa, sanatçımız
aynı fotoğrafları ölen kişinin etrafında toplanan grupta yeniden üretecektir. Güvercinler
onaylanmazsa, bunun yerine küçük bir ek ücret karşılığında melekler, melekler veya çiçek desenleri kullanılabilir.'

Ben bu dehşetleri incelerken yaşlı adam onların özel ve kolektif güzellikleri hakkında geveze bir yorumda bulunmaya devam etti; sonra şiir örneklerine bakmamı istedi, bunların çoğunun, aptalca bir kibirle, kendi
yazdığı şiirler olduğunu ekledi.

Bir kısmını okudum ve böyle bir aşağılanmaya maruz kalmak zorunda kalan ceset için derin bir acıma hissettim. İşte dört örnek, birincisi, 'Özellikle yaşlı bir ebeveynini
kaybetmiş kalabalık bir aile için uygundur, altın harflerle. 6d. ekstra,'--

'Mary ve May ve Peter ve John [veya diğer isimler]
Gideni sevdiler ve onurlandırdılar;
Saçları beyazdı ve kalbi nazikti,
Ah, neden, hepimiz iç çekiyoruz, böyle ayrılmak zorunda mı kaldık?'

_Bir Teyze İçin, (Aynı oranda Amcalar için de uygun dizeler.)_

'Çok nazik olan kendi tatlı annemiz bile,
Gidip bizi geride bıraksa yüreğimizi daha fazla sızlatamazdı;
Şimdi başında bir ihtişam halesi var,
Ah, o iyi teyzenin öldüğünü düşünmek üzücü, üzücü.'

_Bir Baba veya Anne İçin,_

'Ah çocuklar, canım, hayattayken,
Size ekmek bulmak için çok uğraştım;
Şimdi ekmeğe ihtiyacım olmayan bir yerdeyim,
Ve başımın etrafında bir hale var.
Mezarımın başında ağlamayın, yalvarıyorum,
Ama her gün görevinizi yapın.'

Sonuncusu bir öncekinden daha da güzeldi,--

_Ölümden Önce Uzun Bir Hastalık Çeken Bir Çocuk İçin_.

[Bir çocuğun ölümden sonra kısa bir hastalık bile çekemeyeceğini gelişigüzel bir şekilde belirttim.
_Bilger sulu bir gülümsemeyle gülümsedi ve 'Hayır' dedi.]

'Uzun aylar boyunca sevgiyle oturduk,
Ve sevgilimizin yavaş yavaş solmasını izledik;
Ta ki gökyüzünden bir melek seslenene kadar,
"Eve gel, sevgili çocuğum, Tatlı Yakın'a.
Yeryüzünün hüzünlü ovasında kaderin zordu,
Ama şimdi bir daha asla acı çekmeyeceksin,
Çünkü seni burada melekler ve melekler karşılayacak.
Şefkatli ebeveynler, bu kadar değerli birini kaybettiğiniz için yas tutmayın."'
[N.B.--"_Bunlar çok güzel dizeler_."]

Ancak koleksiyonun mücevheri şuydu:--

_Her yaştan çocuğa uygundur. Kelimelerin güzel sadeliği
yaşlı ebeveynlerden muazzam miktarda sipariş almamızı sağladı_.

'[Emily] o kadar güzeldi ki,
Melekler onu kıskanıyordu,
Ve kulağına fısıldadılar,
"Seni [Salı] gecesi götüreceğiz."'

["_Meleklerin ölen çocuğu götürdüğü çizim, 6 penidir. ekstra_."]

Yaşlı aptal nemli parmağını bunun üzerine koydu ve bana ne düşündüğümü sordu. Çok basit ama dokunaklı olduğunu söyledim ve sonra ondan kurtulmak için
endişelenerek Kate'in fantezilerinden iki düzine sipariş etti. Bana çok
çok teşekkür etti ve birkaç gün içinde bana getireceğini söyledi. Aceleyle bunları postalayabileceğini söyledim, ona önceden ödeme yaptım ve
kendisine biraz daha viski almasını söyledim. Öyle yaptı ve biraz pişmanlıkla neredeyse yarım bardak aldığını gördüm. 'Aman Tanrım, aman Tanrım,' dedi özür dilercesine gülümseyerek, 'Korkarım
çok fazla aldım; lütfen biraz geri döker misiniz? Elim biraz
titriyor. Yaşlılık, efendim, eğer klişe bir söz söylemek istersem,--'

'Ah, geri koymayı boş verin. Feribot uzun bir yürüyüş ve yanında
yağmurlu bir gün.'

'Doğru, doğru,' dedi düşünceli bir şekilde, Mary'ye akşam yemeğini taşıyarak ve dalgın bir şekilde viskiyi içerken bakarak.

Tam o sırada kız kardeşim beni dışarı çağırdı. Zavallı ihtiyarın boğazından aşağı, aç karnına galonlarca viski dökmemin çok düşüncesizce olduğunu söyledi.

'Belki de ona bizimle akşam yemeği yemesini teklif etmemi istersiniz?' dedim
saygın bir alaycılıkla.

'En azından Mary'nin ona yiyecek bir şeyler vermesine izin verebiliriz diye düşünüyorum.'

Elbette ki pes ettim ve kız kardeşim Mary'den ziyaretçimize güzel bir
akşam yemeği vermesini istedi. Bu kadar küçük bir adam için iştahı, uzun süre aç kalmış bir kaplan köpekbalığının ölü bir balinayla mücadele etmesine yetecek kadardı; ve kız kardeşimle bana hizmet ederken Mary'nin yüzüne her baktığımda çılgınlığa doğru gittiğini gördüm. Ancak sonunda, verandada
dolaştığını duyduk ve 'teşekkür ederim' demeden gittiğini düşündük. Ona haksızlık ettik, çünkü hemen Mary'yi çağırdı ve
yemeğimi bitirdikten sonra ona birkaç kelime bahşedebilir miyim diye sordu.

'Kahretsin! Ne cehennem--'

Kız kardeşim, 'Zavallı ihtiyara zalimlik etme. _Sen de bir gün onun gibi olabilirsin._' dedi.

Kadınlarım kolonideki her cehennem yaşlı serseriyi gelip benimle yatmaya teşvik etselerdi, bundan şüphem olmadığını söyledim. Kate'in burnundan aşağı iki büyük gözyaşı aktı ve tabağındaki muhallebiye düştü. Ben hemen yumuşadım ve dışarı çıktım.

"İzin verin, efendim," dedi titrek bir sesle, kapıda ileri geri sendeleyerek ve şemsiyesinin ucunu verandadaki tahtalardaki bir düğüm deliğine sokmaya çalışarak kendini sabitlemeye çalışırken, "İzin verin, efendim, nezaketiniz için size teşekkür etmeme ve size özel
kartımı sunmama izin verin. Belki size mütevazı bir şekilde hizmet edebilirim" - işte şemsiyenin ucu deliğe sıkışmıştı ve iki eliyle sapına tutundu - "mütevazı bir şekilde, efendim. Sizin gibi, ben de edebiyatçıyım, bunu
göstereceksiniz." Sol eliyle göğüs cebini karıştırdı ve sağ eliyle tuttuğu şemsiye sapı olmasa sırtüstü düşecekti. Hemen kirli bir kart çıkardı ve bana uzattı, bir reveransla, bunu dostça gampın üzerine karnının üstüne
çökerek yaptı ve o pozisyonda kaldı,
on saniye kadar ileri geri sallanarak. Kartı okudum:--

BAY HORATIO BILGER
Gazeteci ve Edebiyatçı

Eski 'Barangoora News' Editörü

Satılık Gerçek Aylesbury Ördekleri
Muhasebe Dört Derste Öğretildi

4a Kellet Street,
Darlinghurst, Sidney

Onu aklımda tutmam gerektiğini söyledim ve şemsiyesini
açmasına yardım ettikten sonra onu merdivenlerden aşağı inerken gördüm ve kaybolmasını izledim.

'Tanrıya şükür!' Kate'e 'onu en son gördük' dedim.

Çok yanılmışım, çünkü ertesi sabah ofise girdiğimde,
Bilger beni orada, yardımcı editörün odasının dışında bekliyordu. Eskisinden çok daha büyük yeni bir çift çizme giymişti ve bana
hoş bir şekilde gülümsedi ve oğlu Edward'ı bana getirdiğini söyledi,
editör ve yönetici üzerindeki etkimi kullanarak onu bir anketör olarak işe alacağımdan emindi.

O zaman veya başka bir zamanda 'Edward'ı görmeyi kesinlikle reddettim ve
bir boş yer olsa bile bir yabancıyı tavsiye etmeyeceğimi söyledim.
İç çekti ve onu tanıdığımda Edward'ı seveceğimi söyledi. O
'asil bir çocuktu, ancak talihsizlik ayak izlerini takip etmişti--cesur, kahramanca bir doğa, hak etmediği zorluklara karşı sert bir şekilde mücadele ediyordu.' İçeri girdim ve
kapıyı kapattım.

* * * * *

İki gün sonra Kate akşam yemeğinde bana _yaşlı Bilger'in oğlu için bir şey yapıp yapamayacağımı_ sordu. 'O cehennem azabı eski baş belası sana lanet olası oğlu hakkında mı yazıyor?'

'Ne kadar da huysuzsun! Senin ona dediğin gibi, 'eski baş belası' çok
iyi davrandı. Oğlunu buraya, nezaketimiz için bize teşekkür etmek ve benden bir düzine ekstra kart kabul etmemi istemek için gönderdi.
Oğlu çok saygın görünümlü bir adam ama biraz da bakımsız. Yarın tekrar gelecek ve Mary'ye yeni
tel çamaşır ipini asmasına yardım edecek.'

'Öyle mi? Öyleyse, Mary ona ödeme yapabilir.'

'Bu kadar korkunç olma. Bunun için ödeme istemiyor. Ama tabii ki, her iki yöndeki
ücretini ben ödeyeceğim. Mary onun çok istekli bir genç adam olduğunu söylüyor.'

Sabahleyin Bay Edward Bilger'i Mary'ye yardım ederken gördüm. Şişman yüzlü, yağlı görünümlü bir gençti, asık suratlı bir saygınlık havası takınmaya çalışıyordu, alnında kocaman 'aylak' yazıyordu. Yanına gidip, 'Şimdi, buraya bak. Burada oyalanmanı istemiyorum. İşte sana iki şilin. Defol git, eğer bir daha herhangi bir bahaneyle geri dönersen, sana ne olursa olsun, sorumlu olarak vereceğim.'

İki şilini teşekkür ederek kabul etti, kimseyi gücendirmek istemediğini, ancak Mary'nin bir
çamaşır ipi asacak kadar güçlü olmadığını düşündüğünü söyledi.

Mary (yanında durup çok somurtkan görünen) on bir taş ağırlığında inek benzeri bir yaratıktı ve ben güldüm. Hemen burnunu çekti ve uzaklaştı.
Bay Bilger, junior, hemen onu mutfağa kadar takip etti. Ben de peşinden gittim ve dışarı çıkmasını söyledim. Mary şifonyere yaslanmış, tırnaklarını
ısırıyor ve bana vahşice bakıyordu.

Yarım saat sonra, feribota doğru yürürken, Bay Bilger'i gördüm, junior, yol kenarında oturmuş, ekmek ve et yiyordu (benim malım). Ben geçerken ayağa kalktı ve nazikçe yağmur yağıyor gibi göründüğünü söyledi. Ondan Sheol'u ziyaret etmesini istedim ve geçtim.

Öğleden sonra kız kardeşim beni _Evening News_ ofisinde ziyaret etti.
Hoş olmayan bir şey söyleyen kadınlara özgü o teslim olmuş şehitlik ifadesini takınmıştı.

'Mary bana haber verdi--elbette.'

'Elbette!'

Kate öfkeli bir onurla ayağa kalktı. 'Hizmetçiler zorbalığa uğramaktan ve küfür edilmekten hoşlanmazlar--en azından beyaz hizmetçiler. Kızın kalmasını bekleyemezsiniz. O çok iyi bir kız ve eminim ki o genç Bilger hiçbir zarar vermiyordu. Şu an itibariyle beni çok
hoş olmayan bir duruma soktunuz; Ona küçük kardeşlerinin gelip çayırı otlatmalarına izin verebileceğini söylemiştim ve--'

'Neden tüm Bilger ailesini gelip evde yaşamaya davet etmiyorsun?' diye başladım, Kate beni rahatsız edersem beni terk edeceğini söyleyerek sözümü kestiğinde. Sonra yaralı bir ifadeyle yelken açtı.

Saat 7.30'da akşam yemeği için eve döndüğümde, Mary somurtkan bir sessizlikle bizi bekledi. Akşam yemeğinden sonra onu içeri çağırdım, ihbar yerine bir haftalık maaş verdim ve bir rahatsızlık olarak evden çıkmasını söyledim. Kate dışarı çıktı ve ağladı.

* * * * *

O günden sonra Bilger ailesi benim için bir lanet oldu. Yaşlı Bilger bana oğlunun --tamamen masumca-- beni gücendirdiği için üzüntüsünü dile getiren bir not yazdı; ayrıca hizmetçimin beni terk ettiğini duyduğunda pişman oldu. Bayan Bilger, diye ekledi, oldukça üzgündü ve birkaç 'olası kız' göndermek için elinden geleni yapacaktı. 'Hiçbiri uygun olmazsa, Bayan Bilger sabahları gelip kız kardeşime yardım etmekten mutluluk duyardı. O mükemmel, değerli bir kadındı.' Ve tüm saygısıyla, kız kardeşimin çok narin göründüğünü ima etmeye cesaret etti. Zavallı oğlu Edward, _işlerin aldığı yön_ yüzünden yüreği çok üzgündü. Küçük çocuklar da çok üzgündüler - bir bahçede olmak, hatta çalışmak, onlar için bir aydınlanma olurdu.

O akşam eve kötü bir ruh haliyle gittim. Kate, her zamanki gibi kapıda beni karşılamak yerine, akşam yemeğini pişiriyordu, sıcak ve bitkin görünüyordu, ben tek başıma yemek yiyordum, Kate soğuk bir şekilde hiçbir şey yemek istemediğini söyledi.
O akşam yaptığı tek yorum, 'Mary'nin ayrılırken çok acı bir şekilde ağladığı'ydı. '

'Yararsız, şişman canavar!' dedim.

* * * * *

Bilger'in Laneti tam üç ay boyunca üzerimde kaldı. Haftada iki kez düzenli olarak aradı ve 'gelecek pazartesiye kadar' iki şilin ödünç aldı.
Sonra bir gün o yağlı serseri, Bilger, junior, gözyaşları ve sömürge birasıyla dolu bir şekilde _Evening News_ ofisine geldi ve zavallı
babasının öldüğünü ve annesinin onu gömmek için ona bir pound ödünç verebileceğimi düşündüğünü söyledi.

(Bilger'in ölümüne çok sevinen) yardımcı editör bana on şilin ödünç verdi, ben de bunu Edward'a verdim ve yaşlı adamın öldüğünü duyduğum için üzgün olduğumu söyledim. Korkarım ki yüzüm sözlerimi yalanladı.

KÖLE MİLLİ'NİN VİZYONU

Bir gün, Tahiti'deki Pare Kralı Tetoro'dan, Tetuaroa şefi olan vasalı Mahua'ya bir mesaj geldi, şöyle diyordu: 'Büyük bir ziyafet hazırla, çünkü on gün içinde kızım Laea'yı oğlun Narue'nin karısı olarak sana gönderiyorum.

* Tetuaroa, Tahiti'den yaklaşık kırk mil uzaklıkta bir adadır. O günlerde (1808) Pare şefinin miras kalan mülklerinin bir parçasıydı.

Çünkü Tetuaroa şefinin oğlu Narue, Laea'nın güzelliğine uzun zamandır vurulmuştu ve onu karısı yapmak istiyordu. Onu yalnızca bir kez görmüştü; ancak o zamandan beri domuz ve kaplumbağa gibi hediyelerle dolu birçok kano, büyük muz demetleri ve kabul etmesi için
ince tappa kumaşı göndermişti.

Fakat babası Tetoro açgözlü bir adamdı ve daha fazlasını istiyordu; ve Mahua,
oğlunun gönlünün arzusunu elde edebilmesi için, Tetuaroa halkına karşı sert ve zalim oldu.

Gün geçtikçe hizmetkarlarını adadaki her köye gönderip,
onlardan Tetoro'nun gözüne hoş gelecek her şeyi talep etti;
böylece, zamanla plantasyonlarında çok az şey kaldı ve
evlerinde daha da az.

Ve böylece, asık suratlarla ve öfke dolu alçak sesle mırıldanmalarla, halk hasır ve tappa kumaşı hazinelerini ve şefin hizmetkarlarının evlerinde keşfettikleri ve
Kral Tetoro'nun açgözlülüğünü yatıştırmak için götürülmelerini izledikleri diğer şeyleri teslim etti.

Bir gece, evlerinde toplandıklarında ve _tui tui_ (mum çekirdeği) meşaleleri yakıldığında, kendi aralarında yüksek sesle değil, fısıldayarak konuştular, çünkü kimse bilmiyordu ki
başkanların adamlarından biri dışarıda dinliyor olabilirdi ve bu onlar için Mahua'nın öfkesinden dolayı hızlı bir ölüm anlamına geliyordu.

'Bu talihsizlik neden başımıza geldi?' diye sordular birbirlerine. 'Neden _aito_{*} olan Narue, elinin altında onun kadar iyi kanlı kadınlar varken
Tetoro'nun kızına gönlünü kaptırsın?
Elbette, o buraya yaşamaya geldiğinde, o zaman ülkede zor zamanlar olacak ve açlıktan yiyip bitireceğiz.'

* Savaşta seçkin bir adam.

'Ah,' dedi Milli adında bir kız, 'her şeyimizi yabancı bir kadına vermemiz zor.'

Çok yüksek sesle ve korkusuzca konuşuyordu ve diğer insanlar ona hayretle bakıyorlardı, çünkü o sadece zavallı bir köleydi ve bu nedenle,
erkekler varken sesini yükseltmemeliydi. Bu yüzden öfkeyle
susmasını söylediler. Böyle şeyler konuşmaya cesaret eden kimdi? Açlıktan
ölse, dediler, ne önemi vardı? O sadece bir kızdı
ve bir köleydi ve kızların hayatları erkek çocuk doğurana kadar hiçbir şeye değmezdi.

Ve sonra Köle Milli ayağa kalktı, gözleri öfkeyle parladı ve
onlara korkak oldukları için küçümseme yığdı.

'Bak,' dedi ve sesi tutkuyla titredi; 'Beni, Köle Milli'yi, hepinizin önünde dururken gör ve sözlerimi dinle, böylece
kalpleriniz güçlensin, tıpkı benimkiler gibi. Gece bana gelen bir rüyayı anlatırken dinle.

'Rüyamda bu topraklarımız on beş ay önce olduğu gibiydi ve
bir daha asla olamayacak gibi. Meyveleriyle dolu muz bahçelerinin, güneşin batışı gibi kırmızı ve sarı parladığını gördüm ve
yer, altında yetişen büyük boydaki yam, taro ve ararot yüzünden zorla açılmıştı; ve olgunlaşmış hindistan cevizlerinin çimenlere sertçe düştüğünü ve kırmızı _mati_ meyveleriyle beslenen güvercinlerin mırıldanan notalarının, çok uzaktan duyulduğu zaman resif üzerindeki sörfün alçak gürültüsü gibi olduğunu duydum.'

Bir süre sustu ve insanlar mırıldandı.

'Evet, öyleydi, on beş ay önce.'

Ve sonra Milli, tek dizinin üzerine çöküp kollarını onlara doğru açarak, tekrar konuştu, ama alçak, yumuşak bir sesle,--

'Ve Teavamoa'nın beyaz sahilini, şişmanlıkları yüzünden denize doğru sürünebilen kaplumbağalarla siyah gördüm; ve beyaz, parlayan balıklarla dolu
kanoların lagünden kürek çekerek geldiğini gördüm; ve sonra gece geldi. Ve gecede _vivo_{*} sesini ve davulun vuruşunu, şarkıları ve kahkahaları
ve insanların neşelenip şarkı söyleyip dans ederken,
yiyip içerken, kırmızı güneş denizden çıkana ve onlar
uyuyana kadar bağırışlarını duydum.

* Burun flütü.

'Ve sonra, işte rüyama küçük, siyah bir bulut geldi.
Pare'de toplandı ve yerden yükseldi ve
denizin üzerinden Tetuaroa'ya taşındı.{*} Yaklaştıkça, bu toprakların üzerindeki gölgeler daha da koyulaştı, ta ki sonunda gecenin
karanlığına bürünene kadar. Ve sonra bulutun göbeğinden
gelin gibi giyinmiş bir kadın fırladı ve onun arkasından
bana yabancı yüzleri olan adamlar geliyordu, ayak sesleri adayı derin denizdeki köklerine kadar sarsıyordu. Sonra bana gizemli bir ses geldi, şöyle dedi:

"Takip et ve gör."

* Tetoro'nun kızını Tetuaroa'ya gönderdiği kanosu,
daha sonra kızıyla evlenen, onun koruması altında yaşayan bir İngiliz denizci tarafından siyaha boyanmıştı.

'Böylece takip ettim ve gördüm'--ayağa fırladı ve sesi
keskin ve sert çınladı--'Garip kadını ve onunla birlikte olanları
güneş yüksekte ve uçuşları alçak ve hızlıyken kuşların gölgelerinin yere düşmesi gibi
hızla karadan geçtiklerini gördüm. Ve onlar
geçerken, muzlar, taro ve ararotlar koparılıp soyuldu
ve yok olmaya bırakıldı; ve kaplumbağa ve balık sürülerinden geriye sadece kemikleri kalmıştı; çünkü önünden geçen kara bulut ve hızlı gölgeler
toprağın kalbini yemişti ve tek bir
hindistan cevizi bile kalmamıştı.

'Ve sonra birçok sesin büyük bir ağlama ve inleme sesini duydum ve
erkekler ve kadınların evlerinde yattıklarını gördüm, kemikleri derilerinden dışarı
çıkıyordu; ve açlıktan ölmek üzere olan yaban domuzları
onların üzerine atladılar ve dişleriyle karınlarını yırttılar, onları yediler,
ve yediklerinin kemikleri ve kanları arasında birbirleriyle kavga ettiler.'

Dinleyen insanlardan bir dehşet iniltisi yükseldi ve köle kız,
dudakları aralanmış ve beyaz dişleri sıkılmış bir şekilde, parıldayan,
öfkeli gözlerle yavaşça grubun etrafına baktı.

'Yine ağlamaları, inlemeleri ve ağlamaları duydum; ve seni gördüm,
Foani, süt emen çocuğunu solgun göğsünden al ve
kocana ver, böylece diğer çocuklarını beslemek için kesilebilsin. Ve
sonra sen de, Tiria, ve sen, Hini, ve birçok başka kadın, gördüm
çocuklarını ve onların çocuklarını öldürüyor, ve onları pişiriyor ve yiyor, tıpkı
yaban domuzlarının matlarında ölmekte olan erkekleri ve kadınları yemesi gibi.
Ve bu, ey insanlar! Bana gelen rüyanın tamamı; çünkü o zaman
bedenimden büyük bir ter boşandı ve kalbime ağır bir acı geldi, böylece
uyandım.'

Titredi ve tekrar kadınların arasına çöktü, aralarında
oturuyordu ve sonra homurdanarak, öfkeli mırıltılar topluluğun etrafında dolaştı ve Narue ile kralın kızının adları dudaktan dudağa geçti. * * * * *

Şeflerinin oğlunu sevseler de -çünkü o da cesareti ve cömertliğiyle öne çıkıyordu- yine de onun Laea ile evlenmesinin
hepsi için sürekli bir sefalet anlamına geleceğini gördüler, ya da en azından genç adamın karısına olan tutkusu sürdüğü sürece.

Geçmiş deneyimler onlara birçok acı ders vermişti, çünkü adaları fethedildiğinden beri, en zorlu haraçların ödenmesine tabi tutulmuşlardı.

Tetuaroa ne kadar bereketli olsa da, Tahiti kraliyet ailesinin halkından sürekli olarak yiyecek talep etmesi onları sık sık açlığa yakın bir duruma düşürmüştü.

Ancak bu istekler son yıllarda o kadar çok değiştirilmişti ki, Mahua'nın yönetimi altındaki ada, yiyecek zenginliği ve sakinlerinin refah seviyesiyle ünlenmişti.

Bu nedenle, insanlar şeflerinin oğlunun, vasal Mahua'yı tekrar başlatmaya ikna ettiği gasplarda kesinlikle bir azalma görmeyecek olan açgözlü Tetoro'nun çocuğuyla yaklaşan evliliğini hoş duygularla karşılamadılar.

* * * * *

Gece yarısı, kadınlar uyuduktan çok sonra, adanın önde gelen adamları bir araya geldi ve köle kızın anlattığı rüyayı konuştular.
Evlilik gerçekleşirse, tanrılar tarafından onları yaklaşan oranlar konusunda uyarmak için seçildiğine o kadar kesin bir şekilde ikna olmuşlardı ki, her birinin hayatına mal olsa bile, bunu engellemeye kararlıydılar.

Ancak, ne Mahua ne de oğlu niyetlerinden şüphelenmesin diye, Tetoro'nun emrettiği büyük şölene hazırlanmaya koyuldular; ve sonraki hafta boyunca tüm nüfus çeşitli yiyecek ve eşya hediyelerini bir araya getirmekle ve bunları şefin evine götürmekle meşguldü. Burada, kralın kızını Pare'den getirecek olan kano filosunun gelmesiyle birlikte, bunlar rahipler ve küçük şefler tarafından kendisine şahsen sunulacaktı.

* * * * *

Onuncu günün öğleden sonra, Mahua'nın Tetoro'nun filosunu gözetlemek için görevlendirdiği bazı adamlar, beş savaş kanosunun büyük hasır yelkenlerinin güney sahilini çevreleyen uzun palmiye sırasını süpürdüğünü gördüler? Sonra büyük bir kargaşa oldu ve adanın bir ucundan diğer ucuna birçok _pu_{*} çalındı, insanlara iniş yerinde toplanmaları ve şefin oğlunun gelinini karşılamaları emredildi.

* Deniz kabuğu.

Şimdi, öyle oldu ki, kanoların geldiğine dair çığlık yükseldiğinde Narue, adanın güney ucuna yakın küçük bir çalılıkta tek başına oturuyordu. Oraya iki veya üç genç hizmetçisiyle gelmişti, böylece Tetoro'nun kızıyla buluşmak için giyinip süslenebilirdi. Görevlerini tamamlar tamamlamaz onları göndermişti, çünkü babası onu çağırana kadar çalılıkta kalmayı planlıyordu; çünkü bu, bölgenin âdetiydi.

Çok neşeli ve yakışıklı görünüyordu, hemen ayağa kalkıp lagüne, kanoların geçide girdiği yere baktı.
Belinde, _ti_ bitkisinin kırmızı yapraklarıyla karışık parlak sarı muz yaprağı şeritlerinden bir kuşak vardı; inci kabuğundan yapılmış
süslemelerden oluşan bir bant alnını çevreliyordu ve uzun, siyah saçları, kokulu yağla
parfümlenmiş, yüksek bir spiral topuz halinde kıvrılmıştı ve kırmızı ebegümeci çiçekleriyle süslenmişti. Geniş bir omzunun üzerinden ince tappa kumaşından yapılmış küçük, kar beyazı bir panço veya pelerin sarkıyordu ve bileklerinin ve ayak bileklerinin etrafında siyah hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bir
ağ ile çevrelenmiş inci kabuğundan yapılmış halkalar vardı. Her bacağın üzerine parlak
mavi renkte, kökleri topuktan yayılan ve ayak bileği boyunca ayak parmaklarına kadar dalgalı çizgiler halinde uzanan, elastik sapı yukarı doğru uzanan ve dalgalı tüyleri geniş, kaslı baldıra zarifçe yayılana kadar uzanan bir hindistan cevizi ağacı dövmesi yapılmıştı. Yine de, o kadar zarif giyinmiş olmasına rağmen, Narue'nin aklı karışmıştı;
çünkü onu giydirenler bir kez bile Laea'dan bahsetmemişti ve genç adam bunu garip bulmuştu, çünkü onların ona güzelliğinden bahsetmelerini duymaktan hoşlanırdı. Sessizce onun
ihtiyaçlarıyla ilgilenmişlerdi ve bu onu incitmişti, çünkü hepsi yakın arkadaştı. Bu yüzden sonunda,
onu terk etmek için ayağa kalktıklarında, şöyle demişti:

'Neden hiç biriniz benimle veya birbirinizle konuşmuyorsunuz? Cenaze töreni için giydirilmiş bir ceset miyim?'

Sonra içlerinden biri, üvey kardeşi Taneo adında biri cevap verdi ve konuşurken başını eğdi,

'Ah, Narue, Mahua'nın oğlu ve benim öz kardeşim, Milli'nin
rüyasını duymadın mı?'

Milli'nin ismi geçince, sıcak kan şefin oğlunun yüzüne sıçradı; ama hemen cevap verdi,--

'Hayır, hiçbir şey duymadım ve böyle bir günde bir cariyenin rüyası beni nasıl ilgilendirebilir?'

'Ah, Narue!' diye cevapladı Taneo, ''bu bir rüyadan daha fazlası; çünkü Tanrı Oro onunla konuştu ve ona seni ve babanın tüm halkını ilgilendiren şeyleri gösterdi.' Ve bunun üzerine genç adamlar ayağa kalktılar ve daha fazla konuşmadan onu bıraktılar.

Narue, durduğu yerden sadece bir taş atımı uzaklıkta, gözlerinde sevgiyle Milli'nin, bir muz ağacı kümesinin arkasından onu izlediğini bilmiyordu. O da sanki bir dans veya evlilik için giyinmişti ve arkasında bir araya çömelmiş ve sadece fısıltıyla konuşan birkaç kadın vardı.

Ayakta dururken köyden davul, flüt ve deniz kabuğu sesleri geldi ve sonra Narue küçük evden çıktı ve palmiye korusundan geçerek
ona doğru yürüdü.

* * * * *

Gölgeli yolda gururla yürürken isminin alçak bir sesle
anlatıldığını duydu ve Köle Milli, gözleri yere eğik bir şekilde önünde durdu ve yolunu kesti.

Şimdi, Narue, ne kadar cesur olsa da, bu kızla karşılaşmaktan korkuyordu ve bu yüzden birkaç
an boyunca hiçbir kelime ağzından çıkmadı ve Milli, hızla yukarı baktığında, sağ elini
gözlerinin üzerine koyduğunu gördü. Sonra konuştu,

'Bak, Narue, sana sadece birkaç küçük kelime söylemek için geldim; yüzünü bir kez daha bana çevir; çünkü bundan sonra Köle Milli'yi bir daha asla
görmeyeceksin.'

Ama Narue, elini hala gözlerine koyarak, yana döndü ve alnını bir palmiye ağacının gövdesine yaslayarak bir süre sessiz kaldı. Sonra, alçak sesle şöyle dedi:--

'Ah, Milli, çok sert olma! Bu kadın Laea beni büyüledi--ve
sonra--sen sadece bir kölesin.'

'Evet,' diye cevapladı kız, yumuşak bir sesle, 'Ben sadece bir köleyim ve bu Laea çok güzel ve büyük bir şefin kızı. Bu yüzden sana veda etmek ve seninle birlikte bu kase portakal suyunu içmeni istemek için geldim. Sunabileceğim tek şey bu, çünkü fakirim ve sana verecek bir düğün hediyem yok; ve yine de bu sıradan teklifle sana sonsuza dek kalbimin sıcak sevgisini veriyorum--ay, ve eğer ihtiyacın olursa hayatımı da.'

Ve böylece, bir zamanlar sevdiği kızı memnun etmek için,
elinden, taşıdığı bir sepetten aldığı portakal suyu içti ve yine de içerken bakışlarını kaçırdı, çünkü onun gözlerinin kendisine baktığını görmekten korkuyordu.

Arkasını dönerken sadece bir kelime söyledi ve o da 'Elveda'ydı ve
Milli 'Elveda, Narue' diye cevap verdi; ama biraz uzaklaştığında onu
takip etti ve kendi kendine hafifçe hıçkırdı.

Ve kısa bir süre sonra, Narue yürürken, vücudu ileri geri sallandı ve ayakları
yol boyunca topraktan büyüyen ağaçların köklerine çarptı.

Sonra, hızla koşarak yukarı çıkan Milli, düşerken onu yakaladı ve başını
dizlerinin üzerine koydu. Gözleri kapalıydı ve teni onun dokunuşuna karşı ölüydü.

Şu anda yakındaki çalılar ayrıldı ve iki kadın dışarı çıktı ve
Narue'yi aralarına alarak, genç adamı gölgeli bir yere taşıdılar ve yatırdılar.

Ve sonra Milli, sevdiği adamın yüzüne eğilerek ağladı,
ama iki yaşlı kadın ona durmasını söyledi.

Kız bir kez daha Narue'ye baktı ve sonra patikaya adım atarak
hızla köye doğru koştu. * * * * *

Beş kano şimdi pürüzsüz lagünün üzerinde hızla seyrediyordu,
hasır yelkenlerinden çıkan şeritler rüzgarda dalgalanıyordu ve yanlarından destek iskelelerine kadar uzanan sahnelerde, _mati_ meyvesinin suyuyla boyanmış vücutları ve yüzleri kızıl renge boyanmış şarkıcı ve dansçılardan oluşan gruplar vardı, şarkı söylüyor, dans ediyor, bağırıyor ve kıyıya gelmelerini bekleyen insanlara cesur bir gösteri yapıyorlardı.

Siyaha boyanmış ilk kanonun büyük sahnesinde,
kadın hizmetçileriyle çevrili Laea oturuyordu,
meyhanecilerinin adı şarkıcıların temasını oluşturduğunda çılgınca şarkı söylemeye katılıyorlardı.

Sonra aniden, her dümenci elinden iple yana bağlanmış büyük dümen küreğini düşürdüğünde, kanolar
rüzgara doğru koştu, kocaman hasır yelkenler indirildi, taş çapalar
denizden atıldı ve müzik ve dans sona erdi.

Ve sonra garip bir şey oldu ve soyundan geldiği gibi gururlu ve kibirli bir yapıya sahip olan Laea öfkeden solgunlaştı; çünkü
birdenbire sahilde toplanan büyük insan kalabalığı
bir ileri bir geri sallanıyormuş gibi göründü ve sonra ayrılıp iki gruba ayrıldı;
ve kadınların ve çocukların erkeklerden ayrılıp
sahilin tepesinde sıkı bir kütle halinde durduklarını gördü ve erkekler,
tuhaf, uğursuz bir sessizlik içinde, ellerinde mızrak ve sopa, sessizce, onun refakatçisinin önünde savaş düzeninde sıralanmışlardı.

Bir süre sessizlik oldu ve sonra Narue'nin üvey kardeşi Taneo, cinnet lifinden zırhını giymiş ve elinde kısa bir
mızrak tutarak saflardan ayrıldı.

'Ey Pareliler, Tahiti'ye geri dönün,' dedi sessizce, mızrağını kuma saplayarak. 'Bu evlilik aklımıza gelmiyor.'

Sonra Laea, halkının şaşkın ve öfkeli yüzlerine bakarken
Taneo'nun hakaret dolu sözlerini duyduklarında, hizmetkarlarını bir kenara itti ve
kanodan sığ suya atlayarak kıyıya yürüdü ve
onunla yüz yüze geldi.

'Sen kimsin, dostum, elinde kaba bir mızrakla
Kral Tetoro'nun kızının önünde dikilip ağzın küstah sözlerle mi dolu?'

'Ben Taneo'yum, evlenmek istediğin adamın üvey kardeşiyim. Ve
bu evliliğe karşı bize bir uyarı geldiği için
burada duruyorum, elimde mızrak.'

Laea alaycı bir şekilde güldü.

'_Ben_ senin kardeşini mi arıyorum? Sen aptalsın! Ben, babamın kızı, koca olarak herhangi bir adamı arar mıyım? Bu Narue beni hediyelerle ve sevgi teklifleriyle o kadar rahatsız etmedi mi ki, çok yorgun olduğumdan ve
babamı memnun etmek için, ona gemiler inşa eden İngiliz'den yüzümü çevirdim ve bu Narue'ye -ki o daha küçük bir adamdır{*}- bana karısı olmam için yalvardığında "Evet" dedim. Ah! Hem zeki hem de güçlü bir adam olan İngiliz, daha çok hoşuma gidiyor.'

* Rütbe anlamında.

'O zaman İngiliz'ine geri dön ve sevgilimi bana bırak,' diye haykırdı bir kadın sesi ve Köle Milli, onu durdurmaya çalışan silahlı adamları bir kenara iterek kumların üzerine
sıçradı ve ellerini sıkıca
sıkarak kralın kızına sertçe baktı.

'_Sevgilin_!' ve Laea köle kızın küçük, ince
figürüne küçümseyici bir şekilde baktı ve sonra yanağı öfkeyle karardı, takipçilerine
döndü. 'Bakın, bu Narue köpeği bana nasıl hakaret etti!
Böyle sefil bir yaratık uğruna bu kadar yolu mu kandırılmak için geldim?' ve alaycı bir şekilde Milli'yi işaret etti ve sonra yere tükürdü. 'Bu adam nerede? Bana yaklaşsın da yüzüne karşı onu her zaman benden aşağı biri olarak
aşağıladığımı söyleyeyim. Nerede o, sana soruyorum kızım?' Ve cariyeyi bileğinden yakaladı. Sesindeki vahşi öfke, parlayan gözleri ve asil, buyurgan varlığı, hem kendi halkını hem de sahilde nöbet tutan silahlı adamların kümelenmiş kalabalığını aynı şekilde heyecanlandırdı, çünkü bu sonuncular, ortak bir dürtüyle, daha da yaklaştılar ve aynı anda beş kanodaki her adam dışarı fırladı ve suda hızla ilerleyerek, hanımlarının yanına dizildiler.

'Geri!' diye bağırdı Taneo, uyarıcı bir şekilde; 'Geri dönün, Pare'li adamlar, geri dönün, çok geç olmadan ve sen, Laea, kıza zarar verme, çünkü bak, ahmak kadın!
Biz burada onda biriz ve 'sadece bir mızrak kaldırılırsa senin ve halkın için kanlı bir gün olacak.'

Ve sonra, etrafına dönerek, 'Geri dönün, ey Tetuaroa'lı adamlar. Neden bu kadar yaklaştınız? Aptal bir kadının boş ve acı sözleri yüzünden kan akmalı mı?'

Sonra, öfkeli bir hareketle, Laea cariyenin ince bileğini bıraktı ve o da savaşçılarına bir uyarı elini kaldırdı.

'Doğru, Taneo,' dedi alaycı bir şekilde; 'Halkın benimkinden on kat daha değerli, dediğin gibi ve tek başına bunun için bana hakaret etmeye cesaret ediyorsun. Ah,
sen korkak, Taneo!'

Taneo'nun gözlerinde ani bir öfke parıltısı parladı ve eli mızrağını sıkıca kavradı. Sonra kararlı bir şekilde kralın kızına baktı ve
cevap verdi.

'Hayır, ben korkak değilim, Laea. Ve bak, eğer biraz kan seni yatıştıracaksa, bu mızrağı al ve beni öldür. Birinin ölmesi, çoğunun ölmesinden daha iyidir.' Elini uzatarak mızrağını ona verdi.

O alaycı bir şekilde geri salladı.

'Sözlerin cesurca, Taneo; ama sadece arkalarında hiçbir
tehlike olmadığı için. Sadece bir korkak böyle konuşabilir--'

Geri sıçradı.

'Hey, Pare'liler! Dinleyin! Böylece sadece bir veya iki kişi ölebilir ve birçoğu yaşayabilir, bu kavga benimle ve bu sahilde benimle mızrak mızrağa savaşacak olan herhangi biriniz arasında kalsın. Kral Tetoro'nun bu kadar çok insanı için
ağlaması daha iyi değil mi?'

Uzun boylu, gri saçlı yaşlı bir savaşçı Laea'nın arkasında duranların
sırasından fırladı.

'Sen ve ben, Taneo, birimiz öldürülene kadar savaşacağız.'

Birdenbire Köle Milli kollarını uzatarak aralarına sıçradı.

'Barış, barış! Sen mızrağını bırak, Taneo, ve sen de seninkini, ihtiyar. Kana gerek yok, benimkinden başka -çünkü Narue öldü.'

Sonra, kumun üzerine diz çökerek, 'Yanıma yaklaş ve dinle,' dedi.

Karşıt taraflar hemen onun etrafında bir çember oluşturdular; önünde
kibirli ve öfkeli Laea duruyordu; arkasında ve yan yana duran,
Taneo ve gri saçlı Tahitili savaşçı.

'Ben Milli, Mahua'nın cariyesi, Narue'nin babasıyım. Ve Narue beni sevdi; ama senin yüzünden, ey Laea, benden yüz çevirdi ve kalbim soğudu. Çünkü doğduğunda çocuğuma kim yiyecek verirdi - sevgilisi bir şef olan ve onu terk eden bir kölenin çocuğu? Ve sonra gece bana bir
görüm geldi ve size anlattığım şeyleri gördüm, ey Tetuaroa adamları. Ve biliyordum ki vizyonumun kara bulutu
bu toprakların halkını evliliğe, açlığa ve bundan gelecek olan acı yoksulluk günlerine karşı uyarmak için gönderilmişti. Ve böylece,
çünkü sen büyük bir kadınsın, ey Laea, ve ben sadece zavallı bir köleyim, kısa bir süre önce Narue ile karşılaştım ve ona içki verdim; ve ona verdiğim
şeyi içtiğinde öldü, çünkü zehirliydi.'

Toplanan insanlardan yarı öfke, yarı acıma dolu alçak bir mırıltı koptu.

'Sen aptalsın!' dedi Laea acıyarak; ve sonra Taneo'ya döndü.

'Ve böylece kardeşin bir kölenin elinden mi öldü? Barış içinde ayrılalım. Elveda!'

Ve sonra, Pare'li adamlar sessizce kanolarına döndüklerinde, Taneo
ve halkı köle kızın diz çökmüş figürüne yaklaştılar, bir adam önünde sopayla yürürken başını eğdi.

* * * * *

Beş kano sahilden biraz uzaklaştığında,
Laea Tetuaroa'lı adamların saflarını açtığını gördü ve
ortaya baktığında, yüzüstü kumun üzerinde yatan Köle Milli'nin cesedini gördü. DENISON KIYIYA AÇILIYOR

Uzun yıllar boyunca Güney Denizlerinde süper kargo, 'kara kuşçu'{*} ve tüccar olarak çalıştıktan sonra, Tom Denison bir gün kendini cebinde on şilinden az parayla ve Kuzey Queensland'da banka müdürü ve çok iyi huylu bir adam olan
kardeşini ziyaret etmek için güçlü bir kardeşçe özlemle Sidney'de buldu. Bu yüzden bir telgraf çekti, 'Denizden bıktım. Bana kıyıda bir yer bulabilir misin?' Kısa süre sonra bir cevap geldi, 'Evet, eğer kümes hayvanı çiftliğini yönetebilir ve defter tutabilirsen. Eğer öyleyse, geçiş parasını ve masrafları havale ederim.'

* 'Arka kuşçu' terimi Polinezya işçi trafiğinde çalışan herhangi bir kişi için kullanılır.

Denison durumu düşündü. Zamanında çok sayıda kümes hayvanı görmüştü - _Indiana_ ve _Palestine_ gemilerindeki kümeslerde; ve bir zamanlar süper kargo olarak birlikte yelken açtığı
Kaptan 'Bully' Hayes, ona
av kuşları hakkında çok şey anlatmıştı, bu cana yakın
'Bully'nin bu kuşlara karşı büyük bir eğilimi vardı--ama defter tutmada iyi olduğundan emin değildi.
Aslında, _Palestine_'in sahipleri, onun defter tutma sisteminin kıdemli ortağı içmeye yönelttiğini ve her seferinde gemi Sidney'den
ayrıldığında gemiye bir 'Muhasebe El Kitabı' gönderdiklerini
söylemişlerdi. Aynı zamanda Denison, geçiş parası ve masraflara yapılan göndermeden etkilendi ve tavuk ve ördek yavrularının doğumu ve satılan yumurta sayısıyla ilgili kayıtlar yapmanın yeterince basit olacağını hissetti - Apia'dan Flash Harry veya Apamama'dan Fiji Bill gibi müşterilerin içki faturalarının doğruluğunu sorgulayıp ödeme yapmak yerine onunla dövüşmeyi teklif ettiği bir süperkargo şirketinin yürek parçalayıcı işinden çok daha kolay. Ve sonra, diye düşündü, sessiz bir çiftlik evindeki bir odada oturup buzağıların nazik inlemelerini ve sevinçli tavukların neşeli kahkahalarını duymak, yumurtalar ve diğer şeyler hakkında bir kitapta maddeler yazarken ve ayran içerken, _Palestine_ gemisindeki kötü kokulu ticaret odasında çalışmak, Queensland romunu şişelemek ve geminin ya başının üstünde dururken ya da ruhunu dışarı yuvarlarken, zenci tütünü kat kat açmak yerine, basitçe keyifli olurdu.

Ve kaptan Packenham güvertedeki herkese şok edici bir dil kullanıyordu.

Bu yüzden kardeşine 'ödemeli' bir telgraf çekti ve kümes hayvancılığının ve muhasebenin tüm dallarını çok iyi anladığını belirtti.

Cooktown'a kadar olan yolculukta kendi kendine kaldı ve 'Pip and Its Remedy', 'Warts and the Sulphur Cure', 'Milligan on Roup in Ducks' ve diğer değerli eserleri inceledi; böylece vapur limana vardığında ve kardeşiyle tanıştığında, kardeşi çeşitli kümes hayvanı hastalıkları hakkında gösterdiği derin bilgiden çok etkilendi ve Denison'ın 'bu işi ödeyeceğinden' emin olduğunu söyledi. Kümes hayvanı çiftliğinin, birkaç ay önce Cooktown Hastanesi'nde _delirium tremens_ nedeniyle haksız yere ölen ve çiftliği bazı yerlilerin bakımına bırakan eski sahibine para avans veren bankaya ait olduğunu ve mülkünün iyi, nazik bankaya çok borçlu olduğunu söyledi. Ertesi akşam Denison, fırsattan yararlanarak genç adama şehirlerin cazibesinden uzak, kırsal yaşamın güzelliklerini göstermek için fırsat kollayan kardeşi tarafından oraya götürüldü. Ayrıca genç bir adamın en güzel yıllarını Güney Denizleri'nin sefahat düşkünü yerlileri arasında geçirmesinin aptallığına değindi; sonra da oradaki kadınların güzel olup olmadığını sordu. Sonra genç Denison konuşmaya başladı ve ağabey hemen atı hızlı bir tırıstan yavaş bir yürüyüşe çekti ve böyle sıcak bir gecede acele etmeye gerek olmadığını ve yabancı ülkelerin geleneklerini dinlemekten hoşlandığını söyledi. Saat on civarında varış yerlerine ulaştılar ve ağabey, tuzaktan inip eve girmeden aceleyle Tom'a veda etti ve olabildiğince çabuk uzaklaştı, sabaha kadar kalırsa ve genç burayı gün ışığında görürse, bunun bir kardeş katili olacağından korkuyordu. Yeni yöneticinin bulduğuna göre, çiftlik sakinleri üç siyah adam ve iki 'cin'di, hepsi de çıplak bir haldeydi;
ama onu gülümsemelerle ve karıncaların bunaltıcı kokusuyla karşıladılar, ki bu sonuncusu Avustralyalı zenciye özgüdür.
Denison içeri girdiğinde, üç aşırı uyuz köpekle birlikte, eski sahibinin ranzasında uyuyan erkek geyiklerden biri -dört direk arasına gerilmiş kötü kokan
yeni yeşil bir posttan yapılmış muhteşem bir şeydi- hemen ayağa kalktı ve kanepeyi ona verdi; ve Denison çok yorgun olduğu için halısını postun üzerine serdi ve homurdanmamaya, işi ödemeye ve sonra birkaç yıl içinde Markiz Adaları'nda veya Samoa'da bir yer satın almaya ve rahat bir şekilde ölmeye kararlı bir şekilde içeri girdi. Gece boyunca sivrisinekler onu rahatsız etti
ta ki yan odada yerde uyuyan renkli hanımlardan biri onun huysuz haykırışlarını duyunca ona gazyağıyla ıslatılmış kirli bir bez parçası getirip saçlarına, yüzüne ve ellerine sürmesini söyleyene kadar. O da öyle yaptı ve sonra rahatça uykuya daldı.

* 'Gin' veya 'lubra' - Avustralyalı kadın aborjin.

Sabah erkenden kalktı ve yeri inceledi (Cooktown'dan yirmi mil uzakta ve Endeavour Nehri kıyısında olduğunu söylemeyi unuttum). İki paslı eski oluklu demir binadan oluştuğunu gördü, belirsiz bir şekilde çok miktarda ilkel ıssızlıkla çevriliydi ve hemen birkaç yüz ölü sığırla (ileri derecede çürüme halinde) çevriliydi, binaların
çevresine pitoresk bir şekilde yerleştirilmişti. Ancak Denison, doğası gereği neşeli bir adam olduğundan, kardeşinin (dindardı) kuraklığa değindiğini hatırladı ve yeni atanan Kuzey Queensland Piskoposu'nun genel bir aşağılanma ve dua günü belirlediği için her gün yağmur beklendiğini ve kümes hayvancılığının karşılığının mutlaka alınacağını söyledi.

Daha sonra kümes hayvanı stokları, incelemesi için siyah adamlar tarafından toplandı - otuz yedi ahlaksız görünümlü ördek, doksan üç aşağılanmış ve kansız dişi kümes hayvanı, on üç ruhu kırılmış horoz ve on bir ilgisiz kaz. Denison ördeklerden birini yakaladı ve ördek hemen
bir tür yiyecek olduğunu düşünerek
işaret parmağını yutmaya çalıştı.

'Jacky,' dedi öndeki siyah beyefendiye, 'kardeşim bana burada beş yüz ördek olduğunu söyledi. Neredeler?'

Jacky ördeklerin nehre gideceğini ve 'bir sürü
adam büyük timsahın onları yiyeceğini' söyledi.

'O zaman yedi yüz elli yumurta tavuğu nerede?'

Jacky yünlü kafasını kaşıdı ve sırıttı. 'Goanner' bazılarını yer, yılan
bazılarını yer, bazıları ölür, bazıları çalılıkta kaçar, şahin bazılarını yer. ------,
bu adam ördek ve kümes hayvanı tamamen aptal.' "

Sonraki hafta Denison, Jacky'nin gerçeğinden sapmadığını gördü - timsahlar ördekleri, kaplanları ve halı yılanlarını yiyordu
ve iguanalar geceleri etrafta sürünüyor ve bir ağacın dalına tünemek için uçacak kadar güçlü olmayan şanssız kümes hayvanlarını yakalıyordu, şahinler uzun zaman önce ölmüş öküzlerden ziyade canlı kümes hayvanlarını tercih ediyordu ve
yumurtlama kapasitesine sahip tavuklar onları evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir demir taşı sırtına bırakıyordu. Bir gün oraya gitti, dokuz yumurta buldu ve beş ölüm engerek yılanı ve büyük ve sakin bir halı yılanı gördü. Sonra kardeşine yazdı ve kuraklık sona erdiğinde yerin ödeme yapacağını düşündüğünü, ancak mevcut koşullar altında bankadan haftada 3, 10 şilin almayı haklı görmediğini
ve bir saldırı geçirmekten korktuğu için rıhtımından istifa etmek istediğini söyledi. ateş.

Birkaç gün sonra bankadan resmi bir mektup aldı, imzası
'C. Aubrey Denison, Müdür, 'ödeme yapmak zorunda olan' bir şirketin kontrolünü bırakma isteğine şaşırdığını ifade etti ve bankanın lehinde yirmi üç başvuruyu reddettiği yönetimi için, kümes hayvanlarının gelişmediğini ve gelecekte ölen sığırların karkaslarını yüzebileceğini ve derileri Cooktown'a gönderebileceğini söyledi - 'banka her deri için size net 2 şilin 6 peni ödeyecek.' Resmi mektupla birlikte, Ağabey'den kendisine bu kadar çabuk moralinin bozulmaması gerektiğini söyleyen özel bir iletişim vardı - kuraklık sona erer ermez yerin kesinlikle ödeme yapacağından emindi; ayrıca nehir suyunun kötü olduğu ve ondan yapılan çayın ateşi olan hiç kimseye iyi gelmediği için, gelecek hafta postacıyla bir düzine viski göndereceğini söyledi. Denison, kardeşinin düşünceliliğinden yine etkilendi ve en azından bir hafta daha kalmaya karar verdi. Ama
gece vakti sevgili eski _Palestine_ ve
kaptanı Harvey Packenham hakkında epeyce düşündü.

Postacı'nın gelişini büyük bir endişeyle beklerken,
Denison zamanını kaplan yılanlarını öldürerek, etraftaki ölü sığırları yakarak, timsahlardan güvenli olan nehirdeki tek havuzda yıkanarak ve kıyıda bir rıhtımın avantajları üzerine düşünerek geçirdi. Ama
postacı (dört gün gecikmeli olarak) sadece beş şişe
viskiyle geldiğinde ve küçük, boğuk bir sesle yük atının düştüğünü ve
yedi şişeyi kırdığını söylediğinde, ekşimiş ve hayal kırıklığına uğramış bir adam hissetti ve
sadece denize uygun olduğunu biliyordu. Bu duygularını dile getirdiği
postacı ona neşelenmesini söyledi. Kendisini böyle hissettirenin yalnızlık olduğunu söyledi ve _kendi_ adına 'çiçek açan çalılıkta hiçbir adamın kendini yalnız hissetmesini istemiyordu.' Bu nedenle ona birkaç gün eşlik edecek ve kanlı postanın Hades'e gitmesine izin verecekti.

Ona eşlik etti. Ve sonra, viski bittiğinde, Denison'a veda etti ve 'kendi çiçek açan'
kardeşini böyle bir yerde yok olmaya gönderen herhangi bir adamın kendisi yaşamaya uygun olmadığını ve çiçek açan
gazetelerde alev alev yanması gerektiğini' söyledi. Ertesi sabah şafak vakti Denison, renkli hanımlara ve beyefendilere kalan kümes hayvanlarını yemelerini söyledi; ve eşyalarını omzuna alıp 'bir gemi aramak' için Cooktown'a doğru yürüdü.

ADDIE RANSOM: TOKELAUS'UN BİR ANISI

Parıldayan, yağlı denizden sıcak, buharlı bir sis yükseldi ve küçük ada, pirinçten bir gökyüzünün ve vahşice
yakıcı bir güneşin altında bunaltıcı ve soluk soluğa yatıyordu. Sarı sahilin kıvrımlı çizgilerinin kenarları boyunca, hızla solan hindistan cevizi ağaçlarının kuraklıktan etkilenen tüyleri dümdüz, kahverengi ve hareketsiz bir şekilde sarkıyordu; ve Avamua köyündeki tüccar Wallis, verandasının ısıtılmış tahtaları üzerinde ileri geri yürürken, adayı ve insanları, ölümcül dinginliği, bakırsı gökyüzünü, Tom de Wolf & Sons şirketini (hava durumundan onları sorumlu tutuyordu), kuraklığı, hastalığı, gecikmiş gemiyi, kendisini ve diğer her şeyi lanetliyordu; ve Lita'nın bir aylığına gitmesini istiyordu; sabrı ve sakinliği onu endişelendiriyor ve sinirlendiriyordu. Sonra belki de Ransom gibi pazar günleri sarhoş olmayı deneyebilirdi; bugün pazardı ve bir pazar daha on iki saatlik bir sıcaklık, sefalet ve ertelenmiş umut anlamına geliyordu.

Lanet olsun o lanet çana! İşte yine başladı, insanların yarısı ölmüş olsa da, diğer yarısı da çürümüş koyunlar gibi ölüyor! Ah, bir
gemi, ya da yağmur, ya da uluyan bir fırtına için - bundan başka her şey!'

Piposunu öfkeyle verandaya çarptı ve sonra kendini
bir hasır şezlonga attı, ellerini kulaklarına bastırdı ve nefret ettiği kilise
zili'nin
uturucu gürültüsüne sessizce küfür etti.

Lita'nın esmer eli omzuna dokundu.

'Ne oldu, Tom, sen?'

'Ah, git buradan, Tanrı aşkına, Lita, iyi bir kız var. Beni rahat bırak.
Kiliseye git ve Ioane'e bugün o lanet olası, cehennem
zili'ni tekrar çalmaması için ona birkaç dolar vereceğimi söyle. Deliriyorum!
Sarhoş olacağım, sanırım, Ransom gibi. Aman Tanrım! Bir düşünsene kızım! Gemisiz geçen on iki ay ve bu nefret dolu, Tanrı'nın terk ettiği ada bir veba evine dönüşüyor.'

'Veba evi neydi, Tom?'

'İnsanları ölmeleri için koydukları yer - lazzaretto, mezarlık, morg, canlı mezar! Ah, git kızım, istersen lanet olası kiliseye git ve beni yalnız bırak.'

İnce parmakları çekinerek eline dokundu.

'Kiliseye gitmek istemiyorum, Tom. Seni burada delirmeye ve yalnız kalmaya bırakmak istemiyorum.'

'Pekala, yaşlı kadın, benimle burada kal. Belki biraz esinti gelir ve sonra nefes alabiliriz. Dün kaç kişi öldü, Lita?'

''Dokuz civarı, Tom--dört adam, üç kadın ve bir çocuk.'

'Zavallılar! Keşke onlar için biraz ilacım olsaydı. Ama
ne olduğunu biliyorsam asılırım--o cehennemi Amerikan misyoner üslerinden buraya getirilen bir tür kolera, sanırım. Merhaba! İşte Ioane başlıyor.'

* * * * *

Beyaz duvarlı yerli kilisesi bir taş atımı uzaklıkta değildi ve geniş, panelsiz pencerelerden ve açık kapılardan Samoa yerli öğretmeni Ioane'nin derin sesi, durgun ve sıcak sabahta net ve ciddi bir şekilde duyuluyordu. Geniş hasır şapkası bronz yüzünü örten Wallis, salonda geriye yaslandı ve ilk başta hiç aldırmadı. Lita, ayaklarının dibinde oturmuş, çenesini bir eline dayamış ve dikkatle dinliyordu.

'Bu sıkıntılı Nukutavau diyarının erkekleri ve kadınları, hepiniz, İşaya Kitabı'nın kırkıncı bölümünde ve altıncı ayette yazılı olan Tanrı'nın Sözü'ne dönün. Aklıma ilk önce Yehova'ya övgüler
söylememiz gerektiği geldi; ama ne yazık ki bugün şarkı söyleyemeyiz; çünkü
yanaklarım gözyaşlarıyla ıslandı ve karnım kederle
patlıyor, aramızdan ne kadar az kişi kaldığını gördüğümde. Ama yine de birlikte dua edebiliriz; ve sıkıntının fısıltısı, övgünün yüksek, neşeli şarkısı kadar kesinlikle Tanrı'nın kulağına ulaşacaktır. Ama önce şu sözleri dinleyin:--

'"Ses, Ağla dedi. Ve dedi ki, Ne ağlayayım? Ve Ses
cevapladı. Bütün etler ottur ve bütün güzellikleri tarlanın
çiçeği gibidir: ot solar, çiçek solar; çünkü Rab'bin
ruhu onun üzerine
esiyor: Kesinlikle halk ottur."'

Wallis doğrulup dinledi; çünkü vaiz sustuğunda birçok hıçkırık sesi duydu; ve hemen yaşlı, zayıf ve güçsüz bir kadın, kiliseden sendeleyerek çıktı ve kendini yüzüstü yanan kumun üzerine
attı.

'_Bir mate, bir mate tatou_,' diye inledi, 'e agi mai le manava Ieova.' ('Yok oluyoruz, Yehova'nın
nefesiyle yok oluyoruz.')

Orada, kimsenin duymadığı bir şekilde yatıyordu; Şimdilik vaiz, kırık sesiyle, cemaatine Tanrı'nın merhametine sığınmaları ve ülkeyi bu kadar kötü bir şekilde vuran ölümcül salgını durdurması için yalvarmaları için tutkuyla yalvarıyordu.

'Ve Sen, Yüce Tanrı, En Merhametli ve En Adil, bu
hala yaşayan birçok küçük çocuğu esirge, çünkü onlar henüz çok küçükler ve henüz Senin önünde günah işlemediler. Benim üç çocuğuma elinle dokundun ve onları Sana aldın, karnım ve karımın karnı
boş ve geceleri bir daha duymayacağımız sesleri özlüyorlar. Ve
Aldığın üç kişi için, hala yaşayanlardan üçünü esirge. Ve Tanrım, _papalagi_{*} Ranisome'u ve
çocuğu, kız Ati'yi (Addie) ilginle koru, çünkü o Senin sözünü seviyor; ve sen babasının kalbini grog içmekten çevir, böylece o
bir daha _loia_ olan bir domuz gibi
olmasın.'{**} 'Ve ayrıca,
_papalagi_ Walesi'yi ve onunla günah içinde yaşayan Lita kadını da koru, çünkü onların kalpleri her zaman iyidir ve elleri Nukutavau'dan bize her zaman açıktır; ve ey en merhametli ve şefkatli olan, bir gemi gönder, böylece
iki beyaz adam ve Lita kadını ve Ati kızı ve biz, Senin halkın, açlıktan, susuzluktan ve hastalıktan ölmeyelim, ama senin kutsal adını övmek için yaşayalım.'

* Yabancı. ** Bir adam veya hayvan, o kadar çok yiyip içtiğinde veya uzanıp karıncalarla
dolduğunda _loia_ olur - aşırılık için anlamlı bir Samoa eşanlamlısı.

Bir ağlama patlaması ve _Amene! Amene!_ dinleyicilerinden geldi, sonra
sessizlik; ve Wallis şapkasını yüzünden çıkarıp başını eğdi.

Şu anda az sayıdaki cemaat yavaşça dışarı çıktı. Bazıları, beyaz adam ve Lita'nın yanından geçerken, her esmer yüz gözyaşlarıyla
ıslanmış olmasına rağmen, onlara gülümseyerek selam vermeye çalıştı. En son, Samoalı öğretmen Ioane geldi, kısa boylu, kare yapılı, derin çökük ciddi gözleri yere eğilmiş, sağ kolu karısını destekliyordu, karısının ince vücudu, kalbindeki üç kişi için duyduğu kederin şiddetiyle
sarsılmıştı. Wallis, Lita'nın ardından verandasından indi ve elini uzattı. Öğretmen sessizce elini sıktı ve artık konuşamayan Lita, yavaşça yürümeye devam etti. Koyu renkli, oval yüzü hâlâ öfkeyle yanan Lita geri çekildi ve hiçbir işaret vermedi, ancak öğretmenin karısı Eline geçerken mırıldandı: "Hayır, kızma, Lita; çünkü ölüm hepimize yakın." 

* * * * *

Eve dönerlerken, Wallis'in yaşadığı köyün yanındaki köy olan Avatulalo'dan yaşlı tüccar Ransom onları kapıda karşıladı. Altmış yaşlarında veya o civarda bir adamdı; gri, kirli, darmadağınık ve yarı sarhoştu. 

"Senin ve Lita'nın benimle geri dönmenizi istiyorum," dedi yavaşça, çitin parmaklıklarına tutunarak ve başını bir yandan diğer yana hareket ettirerek; 'gelmelisin... 'gelmelisin, yoksa' -ani bir çılgınlıkla- 'Tanrı aşkına, evine
bir ateş çubuğu sokacağım; yapacağım, tanrı aşkına, yapacağım! Sana lanet olsun, Tom
Wallis, ve senin lanet olası, Sidney beyazı ördek takım elbiseli saygınlığına ve
benimki gibi evli olmadığın, o kadar kötü olduğu halde, lanet olası gururlu çeyrek kast Portekizli karına. Ellerini kaldır, sen--'

Wallis onu bileklerinden sıkıca ama nazikçe kavradı ve
bir koltuğa oturttu.

'Neyin var, Ransom? Her zamanki gibi sadece sarhoş ve kavga edilebilir misin?

yoksa yine kaplan başlı pembe yılanlar tarafından mı kovalanıyorsun, ha?

Orada, sessizce otur, ihtiyar. Addie nerede?'

Yaşlı adam birkaç dakika cevap vermedi; sonra ayağa kalktı ve titreyen
ellerini Wallis'in göğsüne koyarak kırık bir şekilde şöyle dedi,--

'Tanrım yardım et, Tom! O ölüyor... ve ben neredeyse sarhoşum. Bu sabah fenalaşmıştı ve öğretmeni ve Lita'yı çağırıyordu-- ve lanet olası bir Kanaka misyonerinin gelip çocuğuma İncil ve Cennet hakkında konuşmasını istemektense cehenneme gitmeyi tercih ederim--en azından kendi evimde değil. Bu
doğru veya uygun değil. Ama o beni rahatsız etmeye devam etti ve sonunda gelip ona yaklaşacağımı söyledim... ve kilisenin dışında beklerken o lanet olası herifin dua ettiğini ve "_Bütün et
ottur ve ot kurur_" dediğini duydum - sesi titredi ve tekrar kırıldı - ve bir gün yaşlı annemin kırk yıldan fazla bir süre önce, eski ülkede ölürken aynı sözleri söylediğini duydum. Ve Addie hızla ölüyor, Tom; ölüyor ve ben onunla birlikte dua edemiyorum; hiç kimseyi tanımıyorum. Ben sadece sarhoş yaşlı bir deniz kabuğuyum ve kanlı günahlarım yüzünden ölmeliyim. O dünyada sevebileceğim tek şey; ve şimdi, ve şimdi--'
Arkasını döndü ve yüzünü kaba, güneş yanığı elleriyle örterek
bir çocuk gibi hıçkırdı.

* * * * *

Yarım saat sonra Wallis ve Lita ölmekte olan kızla birlikte odadaydılar.
Arkalarından gelen Ransom içeri girdi ve yatağın ayağına diz çöktü.
Halının üzerinde çömelmiş iki yerli kadın yavaşça dışarı çıktı ve Wallis kızın üzerine eğildi ve onun solgun, seğiren yüzüne baktı, korkunç gri gölge hızla üzerine doğru yaklaşıyordu.
Elini tüccara ve Lita'ya uzattı ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

'Gelmeye hazırsın, Tom Wallis,' dedi çocuksu sesiyle, 've'
sen de öyle, Lita. Babam nerede? Onu göremiyorum. Ondan Ioane'i buraya getirmesini ve benim için dua etmesini istedim. Kendim dua edemiyorum... _Denedim_... Neredesin, fath?'

Ransom yanına doğru süründü ve yüzünü açık eline koydu.

'Ah, fath', geldin... zavallı fath'. Diyorum ki, fath', _bir daha içme. Bana bunu çok kez söz verdin, fath'. _Şimdi sözünü bozma, olur mu?'

Gri saçlı yaşlı günahkar titreyen dudaklarını onun dudaklarına koydu. 'Bir daha asla,
Addie--yalan söylersem Tanrı beni öldürsün!'

'Uzaklaş, ihtiyar,' dedi Wallis yumuşak bir sesle, 'Lita onunla olsun.
Ne sen ne de ben onu şu anda rahatsız etmemeliyiz. Bak, o Lita'yı istiyor. Ama
zamanı yaklaşıyor ve ona yakın durmalısın.'

Ayrıldılar ve Lita yatağın yanına diz çöktü.

* * * * *

'Ve o, baba, ben, sen, Tom ve kaçan annem için dua etti mi? Bana her şeyi anlat, Lita. Onun gelip bana ölmeden önce bilmek istediğim bazı şeyleri söylemesini _istiyordum_. Bana ne dediğini söyle.'

'Şunu söyledi', 'Çimler, çiçekler solup gitti, ama Tanrı'nın sözü sonsuza dek sürecek.'"'

'Ne demek istedi, Lita, canım?'

'Tam olarak bilmiyorum, Ati, canım. Ama Tom, iyiysek, yalan söylemezsek, çalmazsak ve kimseyi öldürmezsek, öldüğümüzde hepimizin cehenneme gideceğimizi söylüyor.'

'Lita, canım, Ioane bir gün İncil'in babamın cehenneme gitmesini söylediğini
söyleyecek
çünkü o her zaman sarhoş oluyor.'

'Ona inanmıyor musun, Ati; Ioane sadece lanet olası bir Kanaka misyoneri. Wassa
o böyle bir şeyden nasıl haberdar olabilir? _Sen_ cehenneme gidersin,
ve sen de oraya gelirsin. O asla çalmaz veya yalan söylemez;
sadece sarhoş olur. Bundan korkma, Ati, canım. Ve sen de
anneni göreceksin. Ah, evet, anneni göreceksin; ve baban da
oraya gelecek, hepsi güzel, temiz ve ayık, yepyeni, hepsi parlak beyaz pijamalarla; ve anneni ağzından öpecek ve diyecek ki, "Seni affediyorum,
Nellie Ransom, tıpkı İsa Mesih'in beni affettiği gibi."

Kız derin bir iç çekti ve sonra gözlerini kapatıp yavaşça
nefes aldı. Aniden hızla yan tarafına döndü ve kollarını uzattı,
ve sesi garip bir şekilde net ve belirgin duyuldu.

'Neredesin, baba? Çabuk, çabuk, gel ve beni tut. Karanlık...
Sıkıca tut beni... kapa, kapa, baba, baba... çok
karanlık--çok karanlık.'

* * * * *

Yerliler ertesi sabah Wallis'e 'Ranisome'un delirdiğini söylediler.

'Deli olduğunu nereden biliyorsun?'

'_Tah!_ İki kutudan tüm içki şişelerini alıp
yerde parçaladı. Ve sonra onu kumun üzerinde diz çökerken, ellerini kaldırırken ve ağlarken gördük. O deli.'

YERLİ BİR KÖYDE

Bu adaya ilk yerleştiğimde, bir tüccar olarak, oradaki çeşitli köyler arasında hakim olan şiddetli kıskançlıktan habersiz olduğum için, yerel _kaupule_'nin (belediye meclisi üyeleri) isteklerine aykırı olarak, iki veya üç hizmetçiyi dış bölgelerden işe alacak kadar aptaldım. Her biri bana iki veya üç aday (akrabalar, bağlantılar veya kendi sömürücüleri) getirdi ve onları işe almam ve başkalarını işe almamam konusunda ısrar etti. Bunu yapmayı, açıkça reddettim ve çok fazla öfkeli tartışma ve münakaşadan sonra, kendi istediğimi yapmayı başardım ve hizmetçilerimi birbirinden çok uzak köylerden seçmeme izin verildi. Birkaç hafta içinde, kadın hizmetçilerim ve onları yeni beyaz adamı soyma ve yağmalama haklarının
aşağılık gaspçıları olarak gören diğer yerel kadınlar arasında
harika karşılaşmalar yaşandı. Ancak, zamanla meseleler bir ölçüde yatıştı;
ve başarılı adaylara yönelik küfürlü dil ve kanlı tehditlerin ötesinde, reddedilen adaylar, erkek ve kadın,
çok iyi davrandılar. Ancak ben yeni sorunların gizli bir yanardağının üzerinde uyuyordum ve
öngörücü çalkantı, başhemşiremiz Hakala'nın kendisine domuz diyen başka bir kadına İngilizce Denizcilik dilini
kullandığı için beş dolar para cezasına çarptırılmasından yaklaşık bir ay sonra geldi. Hakala cezayı ödeyemediği için - iki aylık maaşının peşin ödenmiş olması nedeniyle bana zaten borçluydu - ben hallettim; çünkü o bir duldu ve 'Heke' adında iri, şişman bir kızı depodan şeker çaldığı için evden kovduğu için bana kendini sevdirmişti. _Kaupule_ (köy parlamentosu) üyeleri parayı kabul etmekten memnundular, ancak ertesi sabah bana resmi bir mektup yazdılar ve hizmetkarlarımdan herhangi birinde vahşi davranışları teşvik etmemin yanlış olduğunu belirttiler - hem de yanlış ve Hristiyanlığa aykırı. 'Ama,' diye devam ediyordu mektup, 'bu kadının cezasını ödemeniz dürüstçe bir davranış; ve 'Talamaheke' (şeker hırsızı) 'şeker çalmaktan dolayı üç gün yol yapım cezasına çarptırıldı. Yine de Talamaheke hakkında kötü düşünmemelisiniz, çünkü o küçük bir _vale_ (çılgın) ve Pazar okulunda bir dersi var. Şimdi aklımızda, dürüst bir adam olduğunuz için,
at için ödenmesi gereken cezaları ödeyeceksiniz.' Selefimin bana istasyona ait bir at hakkında belirsiz bir şeyler söylediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum,
ama hayvanın istasyonun yakınında mı olduğunu yoksa adanın başka bir yerinde mi dolaştığını yoksa öldüğünü mü söylediğini hatırlayamadım. Bu yüzden Samoalı aşçım Harry'yi aradım, konuyla ilgili ne bildiğini öğrenmek için. Harry köyün Adonis'iydi ve
zaten on beş yaşında, tatlı, ela gözlü, ıslah edilemez derecede kötü bir yaratık olan yardımcı hemşire E'eu onun cazibesine kapılmış ve zamanının çoğunu mutfakta geçirmişti. O anda Harry, bembeyaz bir ördek kıyafeti giymiş, akordeon çalarak
aş evinin dışında oturuyordu; ayrıca kahverengi boynunda beyaz ve kırmızı çiçeklerden oluşan kalın bir çelenk vardı. Harry, belirtmeliyim ki, züppe ve meşhur bir sefihti, ancak bu doğal kusurlara karşı
çok iyi ekmek
yapabiliyordu.

'Harry,' dedim, 'bu at hakkında bir şey biliyor musun?' ve resmi
mektuba dokundum.

Gülümsedi. 'Ah, evet efendim. Onun hakkında her şeyi biliyorum. Toplamda yaklaşık iki yüz elli dolar para cezası
'verildi ve asla ödemedi.'

'Ne demek istiyorsun? Bir ata nasıl para cezası kesilebilir?'

Sonra Harry açıkladı ve bana atın geçmişini anlattı.

Hayvan, Yeni Zelanda'dan gizemli bir nedenle getirilmişti ve
karaya çıktığından beri çok kötü davranıyordu. Genç muz ağaçları
onun özel ilgi odağıydı, toptan yediği pamuk bitkileri ve genel olarak tavuk tekmelemeye de bağımlı olduğu iddia ediliyordu. İstasyondaki üç selefim de yaratığı reddetmişti ve her biri adadan ayrılırken halefinin
verdiği tüm zararı ödeyeceğini söylemişti.

'Hayvan şimdi nerede?' diye sordum.

Kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafa bakınan Harry, bir hafta öncesine kadar _nua_'nın aylarca adanın iç kesimlerinde sessizce koştuğunu, ancak benim gelişimden
sonra iki diyakoz tarafından geri getirildiğini ve şimdi yakın çevrede beslendiğini söyledi.

'Eğer muz ağaçlarını yok ediyor ve
tavukları öldürüyorsa, diyakozlar onu neden geri getirdiler?'

Harry çok rahatsız görünüyordu ve konuşmaya isteksiz görünüyordu, ama
sonunda kediyi çuvaldan çıkardı ve şeytani bir komplo olduğunu açıkladı - at benim mahvolmam için geri getirilmişti, ya da daha doğrusu
dolar dolu kesemin iplerini çözmek için.

'Görüyorsunuz ya efendim,' dedi gizlice, 'bu adadaki insanlar
çok zeki - hepsi de haylaz' (annesi adanın yerlisiydi),
've' yaklaşık bir ay önce, yeni bir kilise inşa etmek için iki dolar verdiğinizde, _fakafili_ ve _kaupule_{*} (yargıç ve meclis üyeleri) 'sizin
çok iyi bir adam olduğunuzu ve o atın cezalarını ödeyebileceğinizi söylediler. Ve eğer o atın cezalarını öderseniz, o zaman insanlar Sidney'e gidip yeni kilise için cam pencereler ve güzel, kaliteli kapılar satın almak için yeterli paraya sahip olacaklar. Ve' bu yüzden diyakozlar o atı geri getirdiler.'

'Ama atı buraya getirmenin ne faydası olacak? Bu bana
cezalarını ödememi sağlamayacak. '

'Ah, bakın efendim, at geri döndüğünden beri insanlar onu her gün bir muz plantasyonuna götürüyor ve ağaç yemesine izin veriyorlar.
Sonra, birazdan -belki de yarın- gelip sizden gidip bakmanızı isteyecekler.
Sonra bakacaksınız ve "Tamam, beş dolar ödeyeceğim." diyeceksiniz.
Ve o beş doları ödediğinizde _kaupule_ ve yargıç, "Şimdi buraya gelmeden önce o atın yaptığı tüm kötü şeylerin bedelini ödemelisiniz." diyecek. Ve varsayalım ki ödemeyeceksiniz, o zaman yargıcın ve muhtarların mağazanızı _tapu_{*} etmeye gideceğine inanıyorum. Görüyorsunuz, kilise için o parayı çok istiyorlar, çünkü Halamua kilisesini çok kıskanıyorlar.'

* Tapu, bu anlamda, boykot etmek anlamına geliyor.

'Halamua kilisesini kıskanmak! Neden?'

'Ah, çünkü Halamua halkı kiliseleri için bir aptal çukuru satın aldılar - Kaliforniya'dan çok
güzel bir aptal çukuru; ve şimdi buradaki kasaba çok kıskanç ve
insanlar o atın cezasını ödediğinizde çam pencereler, çam kapılar ve çam zemin satın alacaklarını ve Halamua kilisesine cehennemi yaşatacaklarını söylüyorlar?_

Minberin yeni (ama bazı durumlarda aşırı derecede doğru) telaffuzu
beni memnun etti, ancak köylülerin kiliselerini benim
masraflarımla güzelleştirme planlarının bu skandal ifşası öfkemi
uyandırdı. Hristiyan alemindeki herhangi bir kilise pazarı kadar kötüydü.

Harry'nin tahmin ettiği gibi, ertesi sabah bir heyet beni ziyaret etti. Gelip _benim_ atım tarafından plantasyonlarına yapılan yıkımı görmemi istediler.

'Ama bu benim atım değil,' dedim. 'Bir at hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum. Stok listemde at yok, bir fil de yok.'

Tek gözlü ve dövmeli yüzlü pis yaşlı bir kabadayı bana bir an ciddi bir şekilde baktı ve sonra hırıltılı, boğuk bir sesle Ananias ve Sapphira'nın yalan söyledikleri için öldürüldüğünü bilip bilmediğimi sordu.

'Elbette,' diye hemen cevapladım, 'Onların vurulduğunu gördüm. İngiltere'deki amcam
toprağı iyileştirmek için
bahçesine gömmüştü. Ve sen neden
buraya gelip bana bir at hakkında bu şeyleri anlatıyorsun? Eğer bir at _varsa_ ve
sizin muzlarınızı ve şeker kamışınızı yiyorsa, neden onu vurmuyorsunuz?'

Bu öneri heyeti şaşırttı, yarısı düşünceli bir şekilde kafasını kaşıdı. Sonra uzun boylu, zayıf bir adam, açlıktan ölmek üzere olan bir kümes hayvanı gibi zayıf bir yüzle, alaycı bir şekilde İngilizce dedi ki,--

'At konusunda neden gammon yapmak istiyorsun?'

Arkadaşları onaylayarak gülümsediler; İngilizce'den tek kelime anlamasalar da, kümes hayvanı benzeri yaratığı, bana kendi dilimde
azarlayacak eğitimli bir kişi olarak görüyorlardı.

Şaşkın bir ifadeyle ona baktım ve sonra Harry'e dedim ki,--
"Bu adam ne diyor, Harry? Ben Almanca konuşamıyorum. Sen konuşabiliyor musun?"

Harry sırıttı ve başını salladı; heyetin geri kalanı balta suratlı adama
öfkeyle baktı ve yanında oturan üye ona _vogahau
faka Beretania_ (İngilizce konuşabiliyormuş gibi davrandığı için kendinden utanması gerektiğini söyledi.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sonra heyetin en genç üyesi, beyaz flanel bir takım elbise giymiş, neşeli, şişman yüzlü genç bir diyakoz neşeyle güldü ve benden biraz tütün istedi. Her birine birer tane verdim ve heyet geri çekildi. Böylece atı ve tüm işlerini başarıyla reddettikten sonra kendimi tatmin olmuş hissettim.

* * * * *

Bir sonraki sorun domuzlardı - kendi domuzlarım ve genel halkın domuzları. Adaya ayak bastığımda Sydney'den yanımda getirdiğim, aşırı yüksek bir soydan gelen bir beyefendi ve hanımefendi domuz vardı. Artık yedi güzel siyah-beyaz domuz yavrusunun gururlu ve mutlu ebeveynleriydiler ve günün herhangi bir saatinde, bir sürü yerlinin duvarımın üzerinden, çimenlerin üzerinde birbirlerini kovalayan, hiçbir şeye saldıran ve inanılmaz bir hızla ve yoğun bir hayret ifadesiyle aniden duran zarif küçük yaratıklara baktığını görebilirdiniz. Bir gün, anne babaları yanlarında olduğu için onlara zarar gelmeyeceğini düşünerek onları dışarı çıkardım. Akşam karanlığında geri dönmedikleri için, yardımcı hemşire E'eu'yu onları aramaya gönderdim. Geri döndü ve bana fısıldayarak
baba ve anne domuzun yerel şefe ait
bir tatlı patates tarlasını
çözdüklerini söyledi. Keşfetmeyi başaramadığı domuz yavruları.
Gizlilik
isteyerek, E'eu ve Harry'yi anne babayı eve kovalamaları için gönderdim. Bu, epeyce uğraştıktan sonra gerçekleşti, ancak patates tarlasının sahibi iki dolar tazminat talep etti. Talebin haklı olduğunu düşünerek ben de ödedim. Ertesi
sabah, yedi domuz yavrusu çeşitli yerli
çocuklar tarafından tek tek geri getirildi. Her domuz yavrusu, anlattıklarına göre, ayrı bir bahçedeydi ve önemli hasara yol açmıştı; ve 'çünkü onlar' (domuz yavruları) 'iyi ve adil bir adamın malıydı, bahçelerin sahipleri onlara
zarar vermeyecek veya onları kovalamayacaktı,' vs. Cıyaklayan küçük gezginleri her ne pahasına olursa olsun geri getirdiğim için mutluydum, her yalancı çocuğa bir çeyrek dolar verdim. Ertesi gün bir parça toprağı mercan parçalarıyla
duvarladım ve domuz ailesini içine yerleştirdim. Sonra meclis üyelerine yazdım ve köy domuzlarından herhangi biri çitimin içine girip, şimdiye kadar alışkanlıkları olduğu gibi
toprağımda derin çukurlar
açarsa tazminat talep etmem gerektiğini insanlara bildirmelerini istedim. Baş Yargıç, mahkemede bunun adil ve doğru olduğunu; beyaz adamın _kendi_ domuzlarının verdiği zararı ödediğini ve bu nedenle köy domuzları ona sorun çıkarırsa tazminat talep etme hakkına sahip olduğunu belirtti. (Daha önce, _onun_ domuzlarının vaadini, erkek bir emici vaadiyle bağdaştırmıştım.)
Bir gün yedi genç domuz annelerinden kaçtı ve köy meydanında koşmaya çıktı. Hemen yaklaşık iki yüz kırk üç zayıf, jilet sırtlı köy domuzu tarafından iğrenç yabancı şeytanlar olarak saldırıya uğradılar ve ancak her biri kuyruğunu kaybettikten sonra acımasız bir ölümden kurtarıldılar. Neden farklı cinslerden domuzlar her zaman birbirlerinin kuyruklarını ısırır? Kuyruk başına elli sent talep ettim ve genel olarak toplum tarafından ödenmek üzere 3,50 dolar tazminat kazandım. Toplum ödemeyi reddetti. Daha sonra Hakim Bey, kasaba tellalı aracılığıyla istasyon arazisine giren herhangi bir domuzu vurmakta serbest olduğumu bildirdi. Bir Snider tüfeğine bir fişek yerleştirdim ve hizmetçilerime gece bir homurtu duyarlarsa beni çağırmalarını söyledim.

Bundan üç gün sonra, bir gece yerel öğretmenle kendi evinde teoloji ve fırında tavuk tartışırken, bir çocuk içeri daldı ve bahçemde yabancı bir domuz olduğunu ve fasulye mahsulümü yediğini söyledi. İki dakika içinde evime geri döndüm, Snider'ı kaptım
ve bahçe duvarına koştum. Orada o canavar vardı, kocaman siyah beyaz bir hayvan, gördüğüm en büyük yerli domuz. Sırtı dönüktü, ama
ayak seslerimi duyunca 'dolaştı' ve bana döndü. Ay ışığının olduğu parlak bir geceydi ve kurşun gözlerinin tam ortasına saplandı. Tekme atmadan yuvarlandı. Sonra bir çığlık veya kahkaha duydum ve yarım düzine kızın hindistancevizi ağaçlarının arasında kaçtığını gördüm. Korkunç bir şüphe beni neredeyse bayılttı. Duvarın üzerinden atlayarak ölüyü inceledim ve
gözyaşı dökmeden edemedim.

Bu benim değerli siyah Avustralyalı domuzumdu, mercan kireç badanasıyla
sıçrıyordu. Ve badana, yerlilerin o sabah yeni inşa edilen köy kilisesinin duvarlarını beyazlattığı bir küvet dolusu badanadan geliyordu. Tek gözlü yaşlı bir diyakoz, ertesi gün bana bunun benim için bir yargı olduğunu söyledi.

MAURICE KINANE

Yeni Gine kıyılarından doğuya doğru, haritalarda Yeni Britanya olarak adlandırılan, yerel adı Berara olan büyük bir ada var.
Yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda ve bazı kısımlarda neredeyse altmış mil genişliğindedir ve şu anda Alman sömürgecilerin yerleştiği kuzeydoğu kısmı hariç, tehlikeli ve hain bir yamyam ırkı tarafından mesken tutulmaktadır. Bu ırk sürekli olarak kendi aralarında savaş halindedir, çünkü kıyıda ve iç kesimlerde yaşayan yüzlerce kabile vardır. Kuzeydoğu kıyısında otuz yıldan fazla süredir beyaz insanlar yaşıyor olsa da - yerliler bir Alman görmeden çok önce bu vahşi adada maceraperest Amerikalı ve İngiliz tüccarlar yaşıyordu - o zamanlar ve şimdi hiçbiri, adanın merkezinde ve batı kısmında yaşayan garip siyah kabileler hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak o zamanlar ve şu anda olduğu gibi, kıyı kabileleriyle her zaman düşmancaydılar ve onlar gibi az çok ya da çok yamyamlığa bağımlıydılar. Adanın batı ucundan altmış mil uzakta, Alman Yeni Gine'nin dağlık arazisi var; ve bazen hava açık olduğunda ve güneydoğu ticaret rüzgarı estiğinde, Berara'daki vahşiler, derin, geniş boğazın ötesinde, Yeni Gine'nin kuzeydoğu kıyısını yüzlerce mil boyunca çevreleyen büyük sıradağların gri dokusunu görebiliyorlar. Bir zamanlar, gerçekten,
bu gerçek hikayenin yazarı Yeni Britanya'da yaşadığında, bu manzarayı bir hafta boyunca gördü, çünkü orada, o güzel adalarda, hava yılın belirli mevsimlerinde
çok berraktır.

Yeni Britanya'daki başlıca yerleşimin bulunduğu Matupi'den, elli mil uzaklıktaki Kabaira'daki derin koya kadar, kıyı çok
güzeldir. Ve gerçekten,
burada ve orada, plajdan iç kesimlerin yükselen topraklarına kadar uzanan sallanan palmiye ağaçlarının korularından görünen güzel çimenli tepelere bakan hiç kimse
böyle güzel bir ülkenin ölümcül bir ateşin evi olduğunu; ve
ormanlarla kaplı tepelerden Pasifik'in mavi sularıyla buluşmak için yavaşça akan parlak berrak akarsuların sularında, oradan içenlere hastalık ve ölümün gizlendiğini düşünemezdi.

Hikayemin geçtiği dönemde (Nantucket ve New Bedford'dan maceraperest Amerikan balina avcıları ve bazen oraya uğrayan New South Wales'ten sandal ağacı kesicileri hariç) beyaz adamlar New Britain halkı tarafından bilinmiyordu. Bazen sperm balinası filosu kuzeye ve batıya doğru Moluccas'a doğru seyrederken, bir gemi gündüz kıyı boyunca seyrederdi, ancak geceleri her zaman demir atardı, çünkü etrafındaki birçok tehlikeli resif nedeniyle korkulurdu. Ve çapa atıldıktan sonra gemide sıkı bir gözetim tutulurdu, çünkü yerlilerin vahşi ve hain oldukları biliniyordu.

Şu anda Alman yerleşiminin olduğu yer ile Kabaira Körfezi'ndeki büyük yerli kasabası arasında, anakaradan beş mil uzaklıkta bulunan Mano adlı bir ada vardır. Bir sabah erken saatlerde, uzun ve kıvrımlı sahili çevreleyen palmiye koruları arasındaki köylerin vahşi insanları sabah banyoları için
saman çatılı kulübelerinden çıktıklarında büyük bir çığlık attılar, çünkü büyük ve tam donanımlı bir gemi Mano'nun rüzgâraltında duruyordu ve demir atmadan önce yelkenlerini topluyordu.

Şimdi, Yeni Britanya anakarasında yaşayan yerliler, Mano Adası'nda yaşayanların kalıtsal düşmanlarıydı ve orada bir geminin demirlediğini görmek onlar için
nefret vericiydi, çünkü o zaman Mano Adalıları
baltalar, tüfekler ve çember demirleri alırlardı.

Böylece, şef Baringa'nın başlarında olduğu gibi, hepsi yüksek, çimenli bir tepenin zirvesine koştular (eskiden orada yapılmış korkunç bir eylemden dolayı
Yaşlı Adamların İnlemeleri Tepesi olarak bilinirdi) ve geminin
kayıklarını kıyıya gönderip göndermeyeceğini izlemek için oturdular.

'Bakın!' dedi Baringa, sertçe, ağır yeşim başlı sopasını yere vurarak, 'bakın, bir teknenin yan taraftan çıktığını görüyorum. Aranızdan kim benimle gemiye gelir ki, kaplumbağa kabuğumu ve inci kabuğumu kaptana tüfek, barut ve mermi karşılığında satayım?
Bu Mano köpekleri gemiden böyle şeyler mi alır, sonra gece buraya gelip bizi öldürür ve sonra fırınlarında pişirir mi?
Aç mıyım intikam için; çünkü oğlumu benden çalalı on iki ay oldu,
ve karşılığında tek bir can bile alamadım.'

Ama kimse cevap vermedi. Baringa'nın küçük oğlunu düşünmesinin ne faydası vardı ki, diye düşündüler. Sonuçta o sadece bir çocuktu ve çoktan Mano adamlarının boğazından aşağı inmişti. Ayrıca, Mano halkı
çok güçlüydü ve zaten birçok silahları vardı.

Böylece Baringa bir saat boyunca oturup sinirlendi ve izledi; ve sonra aniden
o ve yanındakiler ayağa kalktılar, çünkü gök gürültüsüne benzer bir ses onlara ulaştı ve geminin yanından beyaz bir duman bulutu kıvrıldı; gemi
büyük silahlarından birini
ateşlemişti. Baringa ve adamları, kıyıya vuran
teknenin hızla geri çekildiğini ve kıçta oturan mürettebattan bazılarının, tekneyi altı kanoyla takip eden Mano halkına tüfeklerini ateşlediğini gördüler. Gemi iki kez daha büyük bir top
ateşledi ve sonra tekne güvende oldu, çünkü üzüm saçmalarıyla dolu iki yirmi dört librelik top, gemiden yüz metreden daha az bir mesafedeyken ikisini parçaladı.

Baringa vahşi bir sevinçle bağırdı. 'Gelin,' diye bağırdı, 'acele edelim ve kanolarımızla gemiye hemen ulaşalım; çünkü beyaz adamlar bu Mano köpekleriyle savaştığına göre, gemi buraya gelip demirleyecek; çünkü ben, Baringa, birçok beyaz adam tarafından tanınıyorum.'

* * * * *

Geminin adı _Boadicea_ idi. Yaklaşık yedi yüz tonluktu ve Port Jackson'dan Çin'e gidiyordu, ancak dört ay boyunca mürettebatın sandal ağacı kestiği Yeni Hebridler grubunun adaları arasında kalmıştı, o günlerde orada çok bol miktarda bulunuyordu.
Çok yetenekli bir denizci olan kaptanı, Torres Boğazı'ndan geçmek yerine, Yeni İrlanda ile Yeni Britanya arasında yelken açmıştı, böylece o adaların sandal ağacı ve inci kabukları bakımından zengin olduğuyla ilgili duyduğu bazı hikayelerin gerçeğini öğrenebilecekti. Böylece Mano Adası'nı görene kadar yavaşça yol aldı ve burada gemiyi sulamaya karar verdi; çünkü güverteden ormanlarla kaplı dağlardan sakin plajın beyaz kumlarına doğru akan ince bir su akıntısı görünüyordu. Mümkün olan en kısa sürede bir tekne indirildi ve donatıldı ve silahlandırıldı; çünkü plajda hiçbir yerde yerli göremese de, adanın başka bir yerinde insan yerleşimine dair hiçbir işaret göremese de, kaptan çok dikkatli bir adamdı. Plajdan biraz daha uzakta, meyvelerle dolu çok yoğun bir hindistan cevizi ağacı korusu vardı ve Boadicea mürettebatı bunlara özlem dolu gözlerle bakıyordu.

'Önce gemiyi sulamalıyız, çocuklar,' dedi Kaptan Williams, 'sonra günün geri kalanını hindistan cevizi ağaçlarının arasında geçireceğiz ve teknelerimizi onlarla dolduracağız.'

Tam o sırada bronz yüzlü kaptan kamarasından kıç tarafına doğru yükselirken; küçük, çıplak ayaklı bir çocuk kıç tarafa geldi ve şapkasına dokunarak şöyle dedi,--

'Av ye plaze, sor, beni tekneye bindirmeyecek misin, sor?'

'Neden, Maurice, oğlum, zaten yeterince kişi biniyoruz,' dedi kaptan, nazikçe, çünkü kirli yüzlü ama parlak gözlü Maurice Kinane gemideki herkesin gözdesiydi.

'Ah, ama emin olun, sor,' diye yalvardı çocuk, 'şerefiniz beni bıraksın, sadece yeşil çimenlerden bir bıçak koparmak ve yüzümü bataklıkta bırakmak içindi, buna minnettarım--'

'Peki, peki, oğlum, atla o zaman,' dedi Kaptan Williams, gülümseyerek,
ve pala kemerini beline takarak çocuğu önündeki merdivenden aşağı
gönderdi ve tekne hareket etti.

* * * * *

On ay önce, henüz on üç yaşında olan bu zavallı İrlandalı çocuk, Sidney Limanı'nda bir teknenin devrilmesi sonucu her iki ebeveynini de kaybetmişti.
Babası 77. Alay'da çavuştu ve kazadan sadece birkaç ay önce koloniye gelmişti ve çocuk dünyada hiçbir akrabası olmadan kalmıştı. Ancak babasının bölüğünün kaptanı ve alayın diğer subayları ona karşı çok nazikti ve albay onu davulcu olarak askere alacağını söyledi.

Ve böylece Maurice bir süre kışlada, sert bir efendi olduğunu kanıtlayan ve çocuğun hayatını hiç de mutlu olmayan
Çavuş MacDougall'ın bakımı altında yaşadı. Maurice, albayın nazik sözlerinden ve alayda hizmet etmekten gurur duysa da, yaşlı çavuşun sert tavrından çok rahatsız oldu.

Bir sabah kayıp olduğu bildirildi. Ertesi gün onu arayanlar, çocuğun denizde çok uzakta olduğunu düşünmediler, çünkü _Boadicea_ gemisine gizlice binmişti; ve Kaptan Williams, keşfedildiğinde ve kıç tarafına götürüldüğünde ona çok kızmış olsa da, çocuğun cana yakın mizacı ve parlak, dürüst yüzü, gemideki herkesi olduğu gibi, onu da kısa sürede kazandı.

Tekne küçük derenin ağzına yanaştıktan sonra yaklaşık bir saat boyunca denizciler su fıçılarını doldurmakla meşguldüler. Yerliye dair hiçbir işaret görülmüyordu ve sonra, denizcilerin hindistan cevizi korusuna attıkları özlem dolu bakışlara dikkat eden kaptan, Maurice'i ve dört kişiyi yanına alarak, adamlarına içmeleri için birkaç yirmi genç ceviz toplamak amacıyla sahil boyunca yola çıktı.

Dört denizciden biri 'Tommy Sandwich' adında bir Kanaka'ydı. Yeni Hebridler'deki Sandwich veya Vate Adası'nın yerlisiydi. Çok kısa bir
süre içinde bu adam yüksek bir palmiye ağacına tırmandı ve hindistan cevizileri diğerlerine atıyordu, onlar da birkaç dakika boyunca onları tekneye taşımak için bağlamakla meşguldüler.

'Bu kadarı yeterli, Tommy,' diye bağırdı kaptan hemen. 'Şimdi aşağı in ve
diğerlerinin taşımasına yardım et.' Maurice'in, çocuksu ve maceraperest bir şekilde, biraz uzakta, gemi arkadaşlarının görüş alanından uzakta, daha az yüksek bir ağaca tırmanmayı başardığını ve o anda yapraklı tacın içine yerleştiğini, önünde uzanan güzel manzaraya hayranlıkla baktığını görmedi.

Adamların hindistancevizlerini onarlık demetler halinde bağlamaları sadece on dakika daha sürdü ve sonra her biri Tommy'nin onlar için kabuğunu soyduğu yarım düzine tatlı sütten bol bol içti.

'Hadi çocuklar,' dedi Kaptan Williams, 'şimdi tekneye geri dönün. Yakında--'

Korkunç bir vahşi bağırış korosu onu böldü ve o ve adamlar tüfeklerini alıp ayağa fırladılar. Sesler teknenin su aldığı yerden geliyor gibiydi; birkaç saniye içinde dört tüfek
atışı daha duyuldu.

'Koşun, canınızı kurtarmak için koşun,' diye bağırdı kaptan tabancasını çekerek. 'Vahşiler tekneye saldırıyor.' Ve denizciler, hindistancevizlerini
atarak, gemi arkadaşlarını kurtarmak için palmiye korusundan dışarı fırladılar.

Tam zamanında yetişmişlerdi, çünkü küçük derenin kıyıları, sık çalılıkların arasından
sulama ekibine doğru
fışkıran çıplak vahşilerle
dolmuştu ve tekne itilmeden önce zavallı denizcilerden ikisi vahşice katledilmişti. Neyse ki kaptan
ve ekibi için, ortaya çıktıklarında tekneye yerlilerden daha yakındılar ve suya dalıp, tüfeklerini başlarının üstüne tutarak, güvenli bir şekilde tekneye ulaştılar ve
hemen ateş açtılar, mürettebatın geri kalanı küreklere eğildi.

Ancak tehlike henüz bitmemişti, çünkü tekne kıyıdan gönderilen mızrak yağmurlarının menzilinden çıkar çıkmaz, dağlık kıyının bir kıvrımında bir dizi kano belirdi. Açıkça beyaz adamların geri çekilmesini engellemek için gönderilmişlerdi. Ve sonra Baringa ve anakaradan gelen halkının tanık olduğu gemiye doğru hayat yarışı başladı.

Maurice, ağacından vahşilerin bağırışlarını ve silah seslerini duymuştu ve aşağı inip kaptanı ve gemi arkadaşlarını takip etmek üzereyken, palmiye koruluğundan gelen bir ceset akışı duydu ve altında kırk veya elli yerli gördü, hepsi sopalarla ve mızraklarla silahlanmıştı.
Korkunç görünümlü bir topluluktular, çünkü tamamen çıplaktılar ve hepsinin dudakları betel cevizinin suyundan koyu kırmızıya boyanmıştı ve donuk kırmızımsı kahverengi vücutları sarı ve beyaz çizgilerle sıvanmıştı. Bu grup belki de yüzbaşı ve adamlarını hindistancevizlerini toplarken şaşırtmak istemişti, çünkü onların gittiğini görünce hemen korudan çıkıp onları takip ettiler. Neyse ki Maurice için etrafa bakmayı düşünemeyecek kadar heyecanlıydılar, yoksa sonu çok çabuk gelirdi. Yaklaşık on dakika boyunca çocuk sessiz kaldı, kavga seslerini dinledi ve en iyi hareket tarzı konusunda korkulu bir şüphe içindeydi: cesurca bir hamle yapıp tekneye doğru yolunu mu bulmaya çalışmalıydı yoksa gemiden bir kurtarma ekibi gönderilene kadar ağaçta mı kalmalıydı. Birdenbire geminin toplarından birinin gürleyen sesi, geri çekilme alanının dallarından denize doğru bakmasını sağladı; ve orada, zevkine, tekneyi kısa bir süre gördü. Tekrar başka bir topun sesi duyuldu ve yerlilerden gelen vahşi bir çığlık, ona atışın bir miktar infaz ettiğini söyledi. 

'Buradan çıkmalıyım,' diye düşündü, 've tepelere varana kadar sahil boyunca diğer yöne doğru bir hamle yapmalıyım. Oradan daha iyi
görebilirim ve belki de gemiye bir işaret verebilirim.' Maurice sessizce ağaçtan indi ve etrafına dikkatlice baktıktan sonra koşmaya başlamak üzereyken, hızla ileri koşan, onu ellerinden tutan ve gevezelik ederek konuşmaya başlayan, aynı zamanda onu sahile doğru sürüklemeye çalışan genç bir yerli çocukla karşı karşıya buldu kendini. Çocuk, ti ​​yapraklarından bir kuşak dışında çıplaktı ve kendi güvenliği için endişeli ve telaşlı olan Maurice, genç vahşinin çok heyecanlı göründüğünü fark etmemek elde değildi.

'Bırak beni, ye black naygur,' dedi Maurice, ellerini serbest bırakarak ve göğsüne vurarak.

Yerli çocuk bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini, avuç içleri dışarı bakacak şekilde yalvarırcasına kaldırdı.

Buna şaşıran ama yine de ihanetten korkan Maurice, arkasını döndü ve
tekrar tepelere doğru yol almaya çalıştı; ama çocuk tekrar ellerini yakaladı ve nazik bir güçle ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde onu itmeye
ya da sahile götürmeye çalıştı. Sonunda, sanki beyaz oğlanın kendisini kelimelerle anlamasını
sağlayamamaktan umutsuzmuş gibi, ölümcül bir mücadelenin işaretlerini yaptı
ve sonunda teknenin saldırıya uğradığı yeri işaret etti. Sonra,
Maurice'in göğsüne ve sonra da kendisine dokunarak denizi işaret etti
ve yerde yatarak sanki yüzüyormuş gibi kollarını ve bacaklarını oynattı.

'Elbette, belki de bir arkadaştır,' diye düşündü Maurice, 've' benim gemiye doğru yüzmemi istiyor. Ama belki de bir korsandır ve beni öldürmek için
sadece beni kandırmak istiyor. Neyse, pek de fazla seçeneğim yok.
Hadi ama, zenci, seninleyim.'

Maurice'in söylediği tek kelimeyi bile anlamasa da, yerli çocuk
beyaz oğlanın sonunda onunla gelmeye
istediğini görünce gülümsedi. Sonra, el ele, sahile ulaşana kadar sessizce koştular; ve burada yerli, Maurice'e görüş alanından uzak durmasını işaret ederek, bir kayaya ulaşana kadar
elleri ve dizleri üzerinde süründü ve sonra yavaşça
başını kayanın üzerinden kaldırdı ve dikkatlice öne baktı.

Gördüğü her neyse, onu açıkça tatmin etmişti, çünkü Maurice'e doğru süründü ve tekrar elini tutarak koşmaya başladı, ancak
nehir yönüne gitmek yerine, ters yönde sahil boyunca yolu gösterdi. Artık bir arkadaş
bulduğundan emin olan Maurice'in morali yükselmeye başladı ve çocukla birlikte tereddüt etmeden
gitti.

Sonunda, yoğun bir şekilde
hindistan cevizi ağaçları ve pandanus palmiyeleriyle kaplı kumlu bir noktayı döndüler; bu nokta, ortasında kar beyazı bir sahil tarafından korunan bir ada bulunan küçük, derin bir koyun güney boynuzunu oluşturuyordu ve Maurice en yakın kıyıda çekilmiş bir kano gördü.

Ada plajı yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı, ancak Maurice iyi bir
yüzücüydü ve köpekbalıkları düşüncesi onu ürpertse de, koyu tenli arkadaşının ardından suya daldı ve kısa süre sonra, sadece iki veya üç yirmi kadar hindistancevizi ağacı ve üç tane kiralanmamış yerli kulübesi bulunan küçük bir nokta olan adacığa ulaştı. Yerliler tarafından bir balıkçı istasyonu olarak kullanılıyordu ve çok küçük olan kano, o gün açıkça kullanılıyordu. Yakınlarda kumda daha büyük bir tanesinin
aşağı taşındığı izler vardı. Kulübelerden birinde, balıkçıların
uzun süre gitmediğini gösteren
bir yerli yer ocağından duman
çıkıyordu; şüphesiz yemek pişince geri döneceklerdi, çünkü
yerli çocuk Maurice'e endişeli bir bakışla ocağı gösterdi.

İki çocuk da kısa süre sonra kanoyu suya indirdi ve her biri bir kürek alarak
hemen gemiye doğru yola koyuldu. Yerli çocuk kıçta oturuyordu, Maurice
öndeydi ve uzun ve dar kano küreğini
tutan beceriksiz Maurice yine de koltuğunu korumayı ve kırılgan küçük tekneyi
alabora etmemeyi başardı.

'Hurroo!' diye bağırdı aptal Maurice, arkadaşına dönerek, 'şimdi hepimiz iyiyiz, düşünüyorum. İşte gemi!'

Orada yeterince emindi ve ayrıca kıyıya yakın kürek çeken dört kano daha vardı, kaptanın teknesini kovalamaktan dönüyorlardı. Maurice'in zafer çığlıklarını duydular, hemen rotalarını değiştirdiler ve hızla iki çocuğa doğru ilerlediler.

* * * * *

Kaptan Williams ve bitkin mürettebatı gemiye ulaşmıştı ki, ikinci kaptan Yeni Britanya anakarasından bir kano filosunun geldiğini bildirdi ve geminin sekiz topunun üzüm ve fişekle doldurulması emri hemen verildi. (Çinli ve Malay korsanların ve Güney Denizleri'nin tehlikeli yerlilerinin olduğu o günlerde, tüm ticaret gemileri, özellikle sandal ağacı ticareti yapanlar, iyi silahlanmış ve neredeyse savaş gemisi disiplinine sahip olurlardı.)

'Onlara bizi hatırlatacak bir şey vereceğiz, Hodgson,' dedi Kaptan Williams, sertçe. 'Zavallı çocuk! Çok geç olana kadar teknede olmadığını fark etmediğimi düşünmek! Sanırım şimdiye kadar öldürülmüştür; ama zavallı çocuğun ölümü için kanlı bir intikam alacağım. Ellere biraz içki verin, kâhya; ve sizlerden bazıları, eğer toplarla onları ıskalarsak ve onlar da yanımıza gelirse, kanolara atmak için biraz saçma ile bekleyin.'

Ama tam konuşurken, ikinci kaptan bağırdı, 'Kanolar kürek çekmeyi bıraktı, efendim, bir tanesi hariç, o da hemen geliyor.'

'Tamam, görüyorum. Gelip bize bir baksınlar. Yeterince yaklaşır yaklaşmaz, onu batıracağım.'

Yedi adam taşıyan kano birkaç dakika büyük bir hızla ilerlemeye devam etti; sonra kürek çekmeyi bıraktı ve dümenci ayağa kalkıp gemiye bir şeyler söyledi, tam da liman tarafındaki iki topla iyice örtülüyken. Bir dakika sonra, Tommy Sandwich kıç tarafa koşup, "Sanırım kaptan, o herif gemiyle savaşmak istemiyor; sanırım seninle konuşmak istiyor." dediğinde, sudan uçup gidecekti.

"Belki de öyledir, Tommy; bu yüzden biraz daha yaklaşmasına izin verelim."

Yerli kürekler tekrar kanoyu içeriye doğru gönderdi, ta ki gemiye kolayca seslenme mesafesine gelene kadar ve aynı yerli tekrar ayağa kalktı ve seslendi,--

"Merhaba kaptan. Hayır, beni sen vur. Ben Baringa. Ben gemiye gel."

"Tamam," diye cevapladı Kaptan Williams, "yanına gel."

Kano yanaştığı anda, Baringa yanaştı ve korkusuzca kıç tarafa doğru ilerledi. "Nerede kaptan?" diye sordu,
yoluna çıkanları törensizce bir kenara iterek; ve
kıç tarafındaki
merdivene tırmanarak
_Boadicea_ kaptanına doğru yürüdü ve elini uzattı.

Kısa bir süre sonra, dili Yeni Britanya yerlilerininkine benzeyen Tommy Sandwich'in yardımıyla, Kaptan Williams durumun nasıl olduğunu öğrendi. Ziyaretçisi ona yardım etmek için can atıyordu ve
Maurice'i canlı bulmaları konusunda pek az umut beslemesine rağmen,
beyaz adama Mano'nun hain halkına saldırmak için gönüllü oldu.
On iki ay önce kendi oğlunu çaldıklarını ve onu yediklerini ve
intikamını almak istediğini söyledi. Hemen ardından, dürüstlüğünün bir kanıtı olarak,
beline bağlanmış kirli bir deri fişek kesesinden kirli bir kağıt parçası çıkardı ve kaptana uzattı. Şu şekilde yazıyordu:--

'Taşıyıcı, Baringa, Kabaira Sahili'nin şefidir. O tam bir
yamyam, ama bildiğim kadarıyla beyaz adamlar tarafından
güvenilir. Gemime taze erzak sağladı ve
dost canlısı, eski bir gaddar gibi görünüyor.

'Matthew Wallis,
'Kaptan, New Bedford'dan _Algerine_ gemisi.
'2 Ekim 1839.'

'Bu yeterli,' dedi Kaptan Williams, Tommy'ye dönerek.
'Ona karaya çıkıp Maurice'i bulmaya çalışacağımı ve bana
insanlarıyla yardım edebileceğini söyle. Bay Hodgson, tekneleri tekrar adamla ve silahla.'

Bir anda her yer telaş ve heyecanla doldu, tam ortasında ön bahçede Baringa'nın filosunun kalan kanolarını izleyen bir denizciden yüksek bir 'hurra' sesi duyuldu. 'Hurra! İşte Maurice, efendim,
bir zenciyle birlikte bir kanoyla geliyor ve dört kanoyla onu kovalayan bir sürü zenci var.'

Kaptan Williams, tırabzana atlayarak, kanoyu gördü, kano burnu yeni dönmüştü ve artık görüş alanına girmişti. İki çocuk canları pahasına kürek çekiyorlardı; arkalarında bağıran vahşilerle dolu dört kano vardı.

Kaptan, 'Tanrı aşkına, teknelere binin, beyler!' diye kükredi. Maurice'i takipçilerinden daha fazla
uzaklık olsaydı
_Boadicea_'nın kaptanı, dört kanoyu geminin toplarıyla batırmaya çalışırdı; ancak bunu olduğu gibi denemek çok büyük bir riskti.

Ancak, topçu ve marangoz, Maurice'in kanosuna ateş ederek yerlilerden bazılarını avlamak için geminin ön tarafına gönderildi.

Beş dakika sonra geminin üç botu hızla kurtarmaya doğru ilerliyordu ve Baringa kendi kanosuna atlayarak filosunun geri kalanına onu takip etmeleri için işaret etti ve altı yerli hafif tekneyi teknelerin ardından öfkeyle ilerletti.

İki zavallı çocuk tüm sinirlerini zorlayarak ilerledi; ancak takipçileri her an onlara yaklaşıyordu; ve ağır, hantal
botlar hızla ilerliyordu. En yakın kano, Maurice ve siyah arkadaşının elli fit yakınına gelmişti bile, topçu ve marangozun tüfeklerinden çıkan ateşten yılmayan vahşi kürekçiler, Kaptan Williams bir yerlinin ayağa kalkıp iki çocuğa bir sopa fırlattığını gördüğünde. Kaptan şimşek gibi
bir hızla tüfeğini alıp ateş etti ve vahşi adam göğsünden bir kurşunla öne doğru düştü. Ancak ne kadar hızlı olsa da çok geçti çünkü sopa havada vızıldayarak yerli çocuğun sağ koluna çarptı.

Takip eden kanolardan vahşi bir zafer çığlığı geldi, yolcular çocuğun aşağı indiğini ve kanonun yanaştığını ve ardından öndeki kanonun Maurice ve arkadaşının kanosunun yanına hızla geldiğini gördüler.

"Çekin, adamlar, çekin, Tanrı aşkına!" diye bağırdı kaptan, İrlandalı çocuğun kürekle, düşmüş çocuğun cesedinin üzerinde dikildiğini ve katil takipçilerine vahşice saldırdığını gördüğünde.

Denizciler, göğüslerini kabartarak ve dişlerini sıkarak tekneleri ilerlettiler ve
onlar ve dört kano ölümcül bir çatışmada birbirlerine çarptılar. Ancak
karşılaştıklarında, kocaman bir vahşi ayağa kalktı ve bir mızrak kaldırarak yerli çocuğun
yüzüstü yatan figürüne fırlattı; ona ulaşamadı çünkü Maurice, uyluğundan mızrak yarası aldığı için yaralı ve kanayan bir şekilde, arkadaşını kurtarmak için kendini silahın önüne attı. Omzuna
çarptı ve sırtından tam bir ayak kadar çıktı.

Williams tabancasını kaldırarak, "Seni köpek," dedi ve yerli
bir gürültüyle yere yığıldı.

Ardından, _Boadicea_'nın denizcileri palalarıyla işe koyulduğunda bir katliam sahnesi yaşandı. Kavganın sona ermesi uzun sürmedi ve
Mano'lu adamlardan hiçbiri kaçamadı, çünkü artık Baringa'nın kanoları gelmişti ve
ağır yeşim sopalarıyla kıyıya yüzmeye çalışan düşmanlarının
beyinlerini dağıtıyordu. Gerçekten de iğrenç bir
görüntüydü ve hatta cesur denizciler bile, çıplak müttefikleri tarafından
yaralı ve ölmekte olan adamların acımasızca katledildiği bu
görüntüyü gördüklerinde ürperdiler.

Mümkün olan en kısa sürede, iki çocuk küçük kanodan çıkarıldı ve
yarası incelenen kaptanın teknesine yerleştirildi. Yerli çocuğun kolu kırılmıştı ve sırtı çok ağrıyordu, ama oldukça bilinçliydi. Maurice'e gelince, kötü durumdaydı ve Kaptan Williams gemiye ulaşana kadar mızrağı çekmemeye karar verdi.

Gemiyi çekme emrini verdiği anda, Baringa'nın kanosu kalan kaçakların katledilmesinden döndü ve kaptanın teknesinin yanına yanaştı ve şef yerli çocuğu teknenin kıç çarşaflarında yatarken gördüğü anda kanodan fırladı ve ona sarıldı.

'Bu benim oğlum, Lokolol'um - öldüğünü düşündüğüm kişi.'

Söylenecek çok az şey kaldı. İki çocuk gemiye ulaşır ulaşmaz dikkatlice bakıldı ve herkesin sevincine, Maurice'in vücudundan çıkarılan mızrağın Baringa tarafından zehirli olmadığı söylendi. Şefin oğlu Lokolol'a gelince, kolu
atellerle sarılmıştı, ancak bunu yaparken eli hayatını kurtaran cesur genç denizcinin elinin etrafındaydı ve iri, siyah gözleri Maurice'in solgun yüzünden hiç ayrılmadı.

Boadicea üç gün boyunca köyün karşısında demirli kaldı - savaştan sonraki sabah oraya yelken açmıştı - ve şef minnettarlığını
mümkün olan her şekilde gösterdi. Geminin yelken açtığı günün sabahı, her biri
derinlere kadar inci kabuklarıyla dolu otuz kanoyla birlikte gemiye çıktı.
Bunlar güverteye çıkarıldı ve bir yığın halinde istiflendi ve sonra Baringa kaptanı ve oğlunu kurtaran beyaz çocuğu sordu. Yanında Lokolol duruyordu, kolu askıdaydı ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu, çünkü Maurice'i bir daha göremeyeceğini biliyordu.

Sonra Kaptan Williams güverteye geldi ve şefe kıç tente altında hamakta yatan küçük kamarot çocuğunu gösterdi. İri yarı vahşi ona doğru geldi ve Maurice'in elini kendi eline alarak minnettarlığının bir göstergesi olarak şefkatle kocaman, tüylü göğsüne koydu. Sonra Tommy Sandwich aracılığıyla kaptana konuştu.

'Bu iyi kaptana, Baringa'nın sonsuza dek beyaz adamın dostu olduğunu söyle. Ve ona, buradaki tüm bu inci kabuğunun ona ve oğlumun esaretten kaçmasına yardım eden çocuğa hediyem olduğunu da söyle. Yarısı iyi kaptan için; yarısı da cesur beyaz çocuk için.'

Sonra, gemi karadan millerce uzaklaşana kadar gemide kaldıktan sonra, şef ve oğlu yaralı çocuğa veda edip kıyıya geri döndüler.

Maurice kısa sürede iyileşti ve _Boadicea_ Hong Kong'a vardığında,
ve Kaptan Williams inci kabuğunu sattığında, kamarotuna şöyle dedi,--

'Maurice, oğlum, inci kabuğunu sattım ve bunun için bana ne kadar ödendiğini düşünüyorsun? Şey, sadece sekiz bin dolar--İngiliz parasıyla 1600 £. Artık oldukça zengin bir çocuksun, Maurice. Bir zencinin hayatını kurtardığı için
her çocuk dört bin dolar almıyor.'

Maurice'in parlak mavi gözleri dürüst gözyaşlarıyla doldu. 'Elbette, üzgünüm, o bir naygur'du, yeterince. Ama zayıf, onur, Maurice Kinane için yaptıklarını yapmak için
kaba bir yüreği vardı.'

Ve dediğim gibi, bu gerçek bir hikaye ve şu anda hayatta olan yaşlı Maurice Kinane bunu bana kendisi anlattı.

TWOFOLD BAY'İN 'KATİLLERİ'

Güneşli New South Wales'in güney kıyısının yemyeşil tepelerinde, Twofold Bay adında bir balıkçı cenneti yer alır. Ünü
sadece yereldir veya yalnızca Union Company'nin güzel vapurlarıyla Sydney'den Tazmanya'ya seyahat ederken orada bir gün geçirmiş olabilecek yabancılar tarafından bilinir. Bu vapurlar bazen, derin ve sakin sularının kuzey kıyısında bulunan küçük Eden kasabasından sığırları taşımak için buraya uğrar. Ancak Twofold Bay'in en ilgi çekici noktası, kendileri dışındaki tüm deniz memelileri ırkının ölümcül düşmanları olan ünlü 'katillerin' (_Orca
gladyatörü_) ve okyanusun derinliklerinde yaşayan en sıra dışı ve akıllı yaratıkların buluşma noktası olmasıdır. Temmuz'dan Kasım'a kadar her gün iki katil 'sürüsü' görülebilir, ya körfezin girişinden ileri geri seyrederler ya da bir balinayla Titanik savaşına girerler - bir 'sağ' balina, bir 'kambur' veya uzun, hızlı 'yüzgeç sırtlı'. Büyük ispermeçet balinasıyla mücadele ettikleri hiç görülmemiştir, ancak bu güçlü yaratıklardan biri insan düşmanları tarafından yaralandığında. Ve bu güçlü mücadelelerden birine tanık olmak görmek için binlerce mil yol kat etmeye değer; korkunç, hayranlık uyandırıcı ve harikadır. 'Katil'in uzunluğu on fitten yirmi beş fite kadar değişir (balinacılar bana 1862'de Büyük Set Resifi'nde otuz fit uzunluğunda bir tanesinin karaya oturduğunu söylediler). Solunum cihazları ve genel anatomileri daha büyük balinalarınkine çok benzer. 'Delinme' diye ses çıkarırlar. ve diğer balinalar gibi 'ses çıkarırlar' ve aynı göç alışkanlığına sahiptirler, Twofold Bay'ı mesken tutan iki 'sürü' her zaman yılın belirli bir zamanında oradan ayrılıp diğer denizlerde seyir yaparlar, kambur ve yüzgeç sırtlı balinalar Yeni Güney Galler kıyılarında
göründüklerinde merkezlerine dönerler, kuzeye doğru Bampton Sığlıkları'ndaki beslenme alanlarına, Yeni Gine kıyılarına ve Moluccas'a doğru seyahat ederler.

Katilin başı muazzam bir güce sahiptir. Ağız, her iki çenede bir buçuk inçten iki inçe kadar uzunlukta ve birbirinden oldukça uzak olan korkutucu dişlerle donatılmıştır. Renkleri olağanüstü bir çeşitlilik gösterir, bazıları aynı renk tonundadır - kahverengi, siyah veya donuk gri; diğerleri siyahtır, büyük, düzensiz lekeler veya saf beyaz veya sarı çizgilerle; diğerleri siyah ve sarı lekelerle koyu kahverengidir. Güney Pasifik'teki Nukulaelae adasının resiflerinde kıyıda gördüğüm bir tanesi, sırtında ve karnında birkaç düzensiz beyaz leke dışında neredeyse siyahtı. Bu katil açlıktan ölmüştü,
çünkü neredeyse tüm alt çenesi kanserli bir büyümeden dolayı çürümüştü.

Twofold Koyu'ndaki balina istasyonu artık, ne yazık ki!
kolonideki tek yer -- bir zamanlar büyük ve gelişen bir endüstrinin son kalıntısı, ki o zamanlar mücadele eden koloninin ilk günlerinde cesur ve maceracı denizcilerin yuvasıydı. Şimdi Davidson adında bir aile, baba ve oğullar tarafından -- katillerle birlikte yürütülüyor. Ve bu iş ortaklığı yirmi yıldan uzun süredir insanlar ve deniz memelileri arasında var oldu ve her zaman birbirlerinin çıkarlarına karşı en üst düzeyde doğruluk ve özen gösterildi. _Orca gladyatörü_ Davidson'lar için balinayı yakalar ve ölümcül mızrak 'hayatına' saplanana kadar onu tutar ve Davidsson'lar Orca'nın leşi dibe taşımasına izin verir ve lezzetli yağın onda birini alır. Bu tam bir gerçektir; ve gri saçlı yaşlı Davidson veya iki teknesini kullanan sadık oğullarından herhangi biri, işin yarısını yapan katiller olmasa balina avcılığının fıçı başına 18 ila 24 sterlin değerindeki petrolle bile getirisi olmayacağını söyleyecektir.

Ağustos ayında Twofold Koyu'nda sıcak ve güneşli bir gün hayal edelim. Ben Boyd tarafından elli yıl önce güney burnuna inşa edilen eski deniz fenerine bakan adam, çimenli çimenlikte ileri geri yürüyor, arada sırada durup dürbünüyle okyanusun geniş alanını tarıyor,
çünkü hava açık değilse, bir balinanın fışkırmasını iki milden daha uzakta fark etmek zordur. Yaratık oyuncu bir ruh halindeyse ve
'patlarsa', yani sudan dışarı fırlarsa ve bir denizaltı mayınının deşarjı gibi beyaz bir köpük ve su sıçraması gönderirse,
onu sekiz mil öteden görebilirsiniz.

İki tekne de limandan bir mil kadar yukarıda, deneme çalışmalarında her zaman hazırdır; katiller de öyledir; ve uçurumun kenarına doğru yürüyen gözetmen aşağı bakar. İşte oradalar, yavaşça yukarı aşağı seyrediyorlar, kıyıya yakın, tembelce su fışkırtıyorlar ve yükselirken, yuvarlanırken ve tekrar dalarken
ıslak, parlak sırtlarını gösteriyorlar. 'Fatty' var, 'Spot', 'Flukey', 'Little Jim', 'Paddy' ve 'Tom Tug. '
Neredeyse her birinin bir adı vardır ve her biri insan arkadaşları tarafından iyi bilinir.

O anda bekçi güneye doğru beyaz, sisli bir duman görür,
sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Bir anda kadehini kaldırır,
'Kamburlar!' Hemen iki bayrak direğinden dalgalanır ve bir ateş
yakılır; ve bayraklar ve duman görüldüğünde, deneme istasyonundaki bekleyen tekne mürettebatı, 'Hadi, çocuklar! Kamburlar görünüyor, kuzeybatıya doğru gidiyor!' haykırışıyla canlanır.
Hızla teknelere
ve uzağa!

Güney başının etrafında ilk tekne, ikincisi daha
yavaşça ilerler, çünkü o sadece bir 'alma' veya rahatlamadır, çünkü ilki 'şans eseri' yakalanırsa ve mürettebat havaya fırlatılırsa, tekneleri kibrit çöpüne
dönüştürülür veya başka bir felaketle karşılaşırsa. Ve öndeki tekne açıktaki uzun okyanus dalgasına doğru yükselirken, katiller küreklerin
sürünmesinden uzak kalarak,
ve yaklaşan kanlı kavganın beklentisiyle 'yarışarak', sıçrayarak ve
fışkırarak her iki taraftan etrafını sararlar.

'Sakin olun çocuklar, sakin olun!' der yaşlı tekne kaptanı; 'tam üzerimize geliyorlar.
Billy haklıymış. Onlar kambur balinalar, kesinlikle!'

Nefes nefese kürekçiler daha yavaş bir kürek çekerler ve sonra, yanlarında yüzen büyük, vahşi yaratıkları izlerken, çoğu genç yerli Avustralyalıya özgü neşesiz bir şekilde gülerler, çünkü
aniden, son bir keskin buhar fışkırmasıyla, katiller dalar ve
aşağıdaki koyu maviye kaybolurlar; çünkü balinaları duymuşlardı,
ve, her zamanki gibi, teknenin önüne geçtiler,
tam elli kulaç derinliğin altına hızla
girdiler. On beş dakika sonra, kambur balinaların ortasında yüzeye çıktılar ve yarım dönümlük okyanus
köpük ve sıçrayan su sıçramalarından oluşan beyaz, dönen bir kazana dönüştü.
Denizin
buldogları sürünün en büyük balinasını yakaladılar ve
onu tekne ve insan düşmanlarının ölümcül mızrağı için tutuyorlar.
Kambur balinaların geri kalanı güçlü kuyruklarını ve 'seslerini'
yüz-iki yüz-kulaç aşağı kaldırıyor ve denize doğru hızla giderek talihsiz boğayı
korkunç kaderine terk ediyorlar.

(Ve, gerçekte, bu korkunç bir kaderdir ve bu taslağın yazarı
bir gün, kendisi ve altı yaşındaki küçük bir kız çocuğu, Yeni Güney Galler kıyısındaki çimenli bir burundan, bir katil sürüsü tarafından korkunç bir balinanın katledilişini izlerken, çocuğun nasıl ağladığını, titrediğini ve yüzünü onun omzuna sakladığını asla unutamaz.)

Büyük başından sırtının 'küçük' kısmına kadar hızla yanından geçen vahşi katiller, vahşi çeneleriyle vücudunu yakalar ve kıvranan yanlarından büyük lokmalar halinde büyük deri ve yağ şeritleri koparır ve sonra kitleleri bir kenara çekip bir
ve bir ısırık daha alır. Boşuna, korkunç darbelerle kuyruklarını bir yandan diğer yana savurur - denizin buldogları menzillerine giremez; boşuna 'ses çıkarmaya' çalışıyor - çenesinin her iki yanında bir şeytan var,
zalim dişleri kocaman dudaklarına sıkıca sabitlenmiş; belki iki veya üçü
altında, gri kaburgalı karnının büyük, sert kıvrımlarını yırtıyor ve parçalıyor; diğerleri ise kuyruklarının birkaç hızlı dikey darbesiyle, yaklaşık elli fit geri çekiliyor, geminin ortasına doğru hücum ediyor,
ve kemikli başlarıyla kaburgalarına korkunç darbeler indiriyorlar.
Dönüyor,
ve dönüyor, gücü azaldıkça giderek daralan daireler çizerek, işkence görmüş kambur balina yüzüyor, bazen sırt üstü veya yan dönüyor, ama başarısız oluyor,
hızla başarısız oluyor.

'İşi bitti, çocuklar. Durun; ayağa kalkın, Jim.'

Tekne hızla geliyor ve pruva küreğini çeken adam Jim,
zıpkınını alıyor. Bir dakika sonra, elinden uçup
titreyen hayvanın gövdesine derinlemesine gömülür,
bir jiletin davulun derisini kesmesi gibi
kalın yağ tabakasını keser.

'Hepiniz kıç tarafa!' ve zıpkıncı kıç tarafa düşer ve dümen küreğini kavrar,
ve dümenci keskin kenarlı mızrağıyla
teknenin başında yerini alır. Ama 'humpy' neredeyse tükenmiş durumda ve güçlü bir çabayla 'kuyrukları' ve sesleri çıkarsa da, katiller onu tekrar yüzeye doğru ittikleri için kısa sürede ayağa kalkıyor. Sonra parlayan mızrak, iki, üç kez 'hayatına' hızla çarpıyor, sıcak, koyu kanın fışkıran bir sel gibi, yan tarafına yuvarlanıyor, acı dolu titrek bir titreme geniş vücudundan geçiyor, savaş bitiyor ve hayatı gidiyor.

Ve şimdi katillerin bu okyanus trajedisinde oynadıkları merak uyandırıcı ve kesinlikle doğru bir şekilde tarif edilen son kısım geliyor. Balina öldüğü anda, onu çevreliyorlar ve dişlerini vücuduna geçirerek, onu ana güçleriyle dibe kadar taşıyorlar. Burada -eğer daha önce
başarmamışlarsa- dilini koparıp, yağın yaklaşık üçte birini yiyorlar. Otuz altı ila kırk saat içinde leş tekrar yüzeye çıkacak ve balina avcıları, aşağı indirilmeden önce, 
cesedine bir ip ve şamandıra bağladıkları için, nerede olduğu burundaki gözetleme noktasından kolayca ayırt edilebilir; tekneler tekrar ayrılır ve
onu kıyıya, deneme çalışmalarına çeker. Katiller, yağdan
doymuş olmalarına rağmen, teknelere koyun başına kadar eşlik eder ve
köpekbalıklarından uzak dururlar, aksi takdirde kıyıya ulaşmadan önce kalan tüm yağı leşten
sökerler. Ancak, tekneler sığ suya girdiğinde, katiller durur ve sonra insan arkadaşlarına son bir 'püf! püf!' diyerek dönüp denize doğru yönelir ve okyanusun aralıksız gözetleme ve devriyesine devam ederler.

Katiller asla bir adama zarar vermezler. Defalarca, bir balina tarafından tekneler
sobaya
batmış veya parçalara ayrılmıştır, ya kafasından gelen kazara bir darbeyle ya da canavarımsı kuyruklarının ani bir yan darbesiyle ve mürettebat suda çırpınırken veya küreklere ve enkaz parçalarına tutunurken bırakılmıştır; ve katiller onlara doğru yüzmüş, bakmış ve _koklamıştır_--ama hiçbir zaman bir adama zarar verme niyetiyle dokunmamışlardır. Ve
katiller neredeyse, köpekbalıkları yoktur, çünkü Jack Shark bir katilden, şeytanın kutsal sudan korktuğu gibi korkar. Bazen 'Jack'in katillerin arasına daldığını ve bir parça
sarkan yağı kopardığını gördüm, ama bunu yapma şansını dikkatle kollayacaktır.

Bazı durumlarda, bir katil sürüsü balina avına çıktığında, onlara bir
tilki köpekbalığı (Alopias vulpes) katılır ve sonra
katiller talihsiz deniz memelisini ısırıp parçaladıkça,
katil ona
tırpan benzeri kuyruğuyla korkunç darbeler indirir. Bir
balina avcılığı gemisinin kaptanı bana, 1868'den 1876'ya kadar, her zaman iki
katil ve bir kılıç balığının eşlik ettiği dokuz katilden oluşan bir sürü olduğunu söyledi. Sadece o değil, diğer birçok
balina avcısı kaptanı, bu özel kılıç balığının her yıl katillere katılarak balinalara saldırdığını görmüştü. Bu sürünün seyir alanı kuzey ve güney olmak üzere otuz mil boyunca uzanıyordu ve dokuz yaratık
ve onların ortakları yüzlerce New Bedford
balinacısı tarafından iyi biliniyordu. Hiç şüphe yok ki, ticaret gemilerinden tanık olunan bu mücadelelerin çoğu, birçok deniz yılanı hikayesine yol açmıştır; çünkü bir harmancı, yirmi fitlik ince gövdesini bir sırık gibi dik bir şekilde dikleştirdiğinde,
kurbanına keskin darbeler indirirken, uzun gövdesi havada sallanırken, kıvrılırken ve dönerken
tuhaf bir görüntü sunar. Ayrıca, kambur balinanın, acı içinde bir yandan diğer yana yuvarlanırken ve mücadelelerinde çılgınca suyla
vururken veya bir direk gibi birbiri ardına devrilirken göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz görünen göğüs yüzgeçlerinin muazzam uzunluğu, bir yılanın gövdesinin
yukarı doğrulmasıyla karıştırılabilir. Ancak herhangi bir Güney Denizi balina avcısı, deniz yılanı hakkında konuşulanları duyduğunda gülümseyecektir, ancak ilk kez _Alopias vulpes_ ve _Orca gladiator_ ile savaşın acıları içindeki bir balinayı gördüğünde hissettiği hayret ve hayranlığı ve eski yaratığın yılansı evrimlerini unutmamıştır. Pasifik'teki balina avcısı çok garip ve harikulade manzaralar görür; ve
Herman Melville'in yaklaşık elli yıl önce garip bir şekilde heyecan verici ve tuhaf kitabı 'The Whale'i yazdığından beri hiçbir yazar bize balina avcılığı hayatı ve olayları hakkında Bay Frank T.
Bullen'ın bu yıl yayınlanan 'Cruise of the _Cachalot_ adlı eserindeki kadar canlı ve gerçek bir resim sunmamıştır.

DENISON'IN KIYIDAKİ İKİNCİ RIHTIM

Güney Denizi Adası'ndaki süper kargo gemisi Tom Denison'ın
Queensland'daki bir ördek çiftliğinin müdürü olarak karaya nasıl çıktığını ve
kardeşinin müdürü olduğu bir bankaya ipotek ettirilen
Queensland'daki bir ördek çiftliğinin müdürü olarak nasıl kıyıya yanaştığını ve büyük bir umutsuzluk içinde görevinden nasıl istifa edip mallarını Cooktown'a nasıl taşıdığını daha önce anlatmıştım.

Kardeşiyle yaptığı görüşmenin perdesi aralandı. Şunu söylemek yeterli ki
banker ona hayatının tek büyük fırsatını kaçırdığını söyledi ve tedbirsiz adamın yolları hakkında Kutsal Kitap'tan öyle bir alıntı yaptı ki
Denison kendini unuttu ve bankanın ve cehennem ördeklerinin gidip lanetlenebileceğini söyledi. Bunun üzerine kayınbiraderi (bir din adamının kızıydı ve Banka'ya Kilise'ye duyduğu saygı kadar saygı duyuyordu) bayıldı ve kardeşi ona kalpsiz ve ahlaksız genç bir serseri olduğunu ve kötü bir sonla karşılaşacağını söyledi. Çok incinmiş ve öfkeli hisseden eski süper kargo görevlisi bankadan dışarı çıktı ve bir gemi aramak için iskeleye indi.

Ama limanda sadece kirli, küçük bir kıyı vapuru vardı ve Denison
vapurlardan nefret ediyordu, çünkü bir keresinde süper kargo olarak bir gemide yolculuk yapmak zorunda kalmıştı ve
sakin bir şekilde sürüklenmek yerine her birkaç günde bir limanda sürekli olarak bulunmanın gerektirdiği sürekli iş neredeyse kalbini kırıyordu.
Bu yüzden bir Çinli tarafından işletilen bir kazıcı pansiyonunda bir oda kiraladı,
bunun Cooktown toplumunun önde gelen hanımı olan
kayınvalidesinin kalbine bir hançer olacağını biliyordu; ayrıca,
kasabanın içinde paltosuz dolaştı ve sonra iskelede bir kömür ocağından kömür boşaltma işine girdi ve bir akşam sokakta Bayan Aubrey Denison ile karşılaştığında kötü niyetli bir memnuniyet duydu.
Dört kömür taşıyıcısıyla birlikteydi, hepsi de kendisi kadar siyahtı; kayınvalidesi, yeni atanan Yüksek Mahkeme yargıcının karısıyla yürüyordu. O, akrabasının sunduğu utanç verici manzaraya ürpererek baktı,
eve gitti ve histerik bir şekilde Aubrey Denison, Esq.'ye, kardeşi Tom'un aşağılık bir suçlu olduğunu ve hak ettiği
cezai hizmete doğru gittiğini söyledi.

Kömür taşıma işi bittikten sonra Denison, sırt üstü uzandı ve bir haftalık emeğinin karşılığında kazandığı 17 şilin 6 peniye L5'te keyif çattı. Sonra bir sabah, _North Queensland Trumpet-Call_ gazetesinde bir düzeltmen
ilanını gördü. Ve belli bir miktarda dünyevi bilgeliğe sahip olarak,
bankaya indi, kardeşini gördü (onu asık bir kaşla karşıladı) ve _Trumpet-Call_ gazetesinin editörüne bir mektup yazmak istediğini söyledi. Mektubunu banka kağıdına yazdı ve sonra gelişmeleri beklemek için Sum Fat's'a geri döndü. Ertesi sabah editörden ofise uğramasını söyleyen bir not aldı. Ev sahibinin güzel melez kızı Susie Sum Fat'a mektubu gösterdi ve babasının en iyi gömleklerinden birini ödünç vermesini istedi. Denison'ı nazik tavırları ve ekmeği uzatırken elini sıkma şekli nedeniyle seven Susie, hemen ona ebeveyninin tüm keten stokunu getirdi ve yumuşak bir gülümsemeyle, istediğini seçmesini söyledi. Ayrıca o gece ona kırmızı çizgilerle mavi ipek bir kummerbund getirdi ve yastığının üzerine koydu, üzerinde 'Susie S. Fat'tan en derin sevgilerle' yazıyordu. Temiz bir gömlek ve gösterişli bir kummerbund giymiş olan Denison, ertesi sabah _Trumpet-Call_'un editörüne kendini tanıttı. Görev için yedi kişi daha başvurmuştu, ancak Denison'ın beyaz gömleği ve yeni kummerbund'u onun için bir güç kulesiydi ve hatta _Trumpet-Call_'un editörü bile etkilenmiş görünüyordu; temiz gömlekler Cooktown gazetecilik çevrelerinde bir anormallikti. Editör, kırmızı gözleri ve belirgin bir şekilde alkol kokan uzun boylu, heybetli bir adamdı. Diğer başvuranlar önce içeri girdi. Her birinin, hepsi Denison'a Yargıç Norbury'nin belirli bir söz ihlali davasının 'şefkatli' mektupları hakkındaki sözlerini hatırlatan bir sürü çok kirli referansı vardı. Çarpık bacaklı ve sendeleyen bir yürüyüşe sahip küçük bir adam, kirli ellerini yazı işleri masasına koydu ve babasının 'Oxford Üniversitesi'nin seçkin vaizi' olduğunu söyledi. 
Kırmızı gözlü adam onu ​​tanımaktan gurur duyduğunu söyledi. 'Babanız, efendim, bilgili bir adamdı ve ismine saygı duyuyorum. Ama böylesine büyük bir öğretmenin oğlunun _Trumpet Call_'da düzeltmen olarak böylesine zahmetli bir pozisyonu kabul etmesine izin verdiğim için kendimi asla affedemedim. Sydney'e veya Melbourne'e gidin, sevgili beyefendi. Tüm önde gelen sömürge gazetelerimizin editörleri
din adamıydı veya din adamlarının oğullarıydı. Gelecek beklentilerinize
acı bir haksızlık yapmalıyım. Bu yeni ülkede sizi parlak bir kariyer bekliyor.'

Seçkin vaizin oğlunun elini sıktı ve onu dışarı gönderdi.

Diğer başvuranlar arasında Büyük Set Resifi'nde dugong balıkçılığı
denemiş bir adam vardı; mahsur kalmış bir tiyatro şirketinden gelen çökmüş bir ajan; görme yeteneği bozuk ama bir zamanlar bir kadın dergisi için bir 'şiir' yazmış yerel bir müzayedeci; yerel tartışma topluluğunun
sekreteri olan bir fırıncı arabacısı; ve Joss adında,
çok morarmış gözü olan ve Denison'a, _alçak sesle_, eğer
editör ona_ herhangi bir sos verirse
orada ve o anda 'ona gideceğini' ve 'çiçek açan gözünü çıkaracağını' söyleyen bir adam ve yerel zilci ve
posterin oğlu. Editör isimlerini ve adreslerini aldı ve sabah hepsine bir mektup yazıp kararını bildirmesi gerektiğini söyledi. Sonra,
gittikten sonra, Denison'a döndü, hoş bir gülümsemeyle ve Sum Fat'in gömleğine onaylayıcı bir bakışla ve daha önce
düzelti okuma deneyimi olup olmadığını sordu. Denison, çekingen bir tavırla,
aslında pek bir şey yaşamadığını söyledi.

'Aynen öyle. Ama elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaksınız, Bay Denison? Peki, bu akşam saat sekizde gelin ve yardımcı editör Bay Pinkham'ı görün. O size
ne yapmanız gerektiğini gösterecek. Maaş, L2, 15 şilin. Kesinlikle ayık, umarım?'

Başarılı olan hiç sarhoş olmadığını söyledi, teşekkürlerini iletti
ve çekildi. Sokağa girdiğinde hızla Sum Fat's'a girdi ve
Cennetsel'e haftada 'otuz şilin'e bir gazeteden bir bilet aldığını söyledi.

'Ne gazetesi?' diye sordu Sum Fat, pansiyonerleri için çirkin görünümlü bir
pislik yığınını balık köftesine sıkıştırıyordu.

'_Trumpet-Call_.'

'Eğer yaşarsan bu çok uzun bir gecikme.' Uzun zamandır iflas etmek üzere.'

Denison neşeyle onayladı. _Çürümüş_ bir paçavraydı, dedi ve
şüphesiz mali açıdan zayıf bir konumdaydı; ancak otuz şilin pansiyon faturasını ödeyecekti.

Sonra Sum Fat, eski süperkargonun maaşının miktarı konusunda yalan söylediğini biliyordu, kayıtsızca başını salladı ve
berbat
haşını çekmeye devam etti.

* * * * *

'Bay Pinkham nerede?' diye sordu Denison, akşam sekizde, aşırı derecede
kirli küçük bir çocuk ona ilk provasını getirdiğinde.

'Çöktü.{*} Ve hiçbir serseri denizcinin prova okumasına yardım etmeyeceğini söylüyor. Ve neredeyse tüm karşılaştırmalar da çöktü.'

* 'Çöktü.' Bir kişinin çok fazla sıvı içecek tükettiğini gösteren bir sömürgecilik.

Ancak, çocuğun akıllıca yardımıyla Denison o geceyi atlatmayı başardı ve intercolonial
Telegrams' köşesinde şu sonuç çıktı:--

'Melbourne, 13 Ağustos.--Yaşlı bir teknenin cesedi dün gece Yarra'dan aşağı, Yarra'dan aşağı, boğazı kesilmiş halde bulundu. Üzerinde gri tüvit bir takım elbise ve
flanel bir gömlek vardı, üzerinde gri tüvit bir takım elbise ve
flanel bir gömlek vardı. Bu yas tutan kız ölen kişinin
babası olduğunu söyledi,' vb. Aynı sütunda birkaç satır aşağıda, Victoria Baş Yargıcı Higinbotham'ın 'Power adlı adamı doğal sonraki cezası boyunca hapse mahkûm ettiği' istihbaratı vardı.

Denison ertesi akşam geldiğinde, editör ona belirgin bir şekilde soğuk bir tonla 'gazeteyi okuyup okumadığını' sordu.

Denison okumadığını söyledi - çok yorgundu.

Sonra editör, hepsi mavi kalemle altı çizili ve yukarıda belirtilen ikisiyle aynı olan yirmi dokuz iğrenç hatayı işaret etti. Denison, 'sonraki' kelimesiyle ilgili olarak 'hayat'ı kastettiğini açıkladı, ancak 'hayat'ta 'e' harfi döndüğü için bir şekilde tüm kelimeyi sildi ve tam o anda, 'sonraki kanıt' diye bağırarak, düşünmeden kanıta 'hayat' yerine 'sonraki' yazdı. Tekne meselesine gelince, sunabileceği hiçbir mazereti yoktu. Editör sert değildi, ancak Denison'un zekasına sahip bir adamın, provaları okumak yerine, denizlerin ötesinde Britanya'yı inşa etmek için kullanılması gerektiğini söyledi.

Sonraki iki sayıyı oldukça iyi idare etti. Sum Fat ona on şilin verdi, bu parayla Susie'ye bir çift bez ayakkabı aldı,
ve Susie onu yedi kez öptü ve onu sevdiğini söyledi çünkü ona diğer erkekler gibi
korkunç şeyler söylemedi. Ve masum yüzünü onun omzuna koyup ağladığında, Denison biraz heyecanlandı,
ve Susie'den olabildiğince çabuk uzaklaşmaya karar verdi.

Dördüncü akşam, bira içen yerel bir politikacı, korkunç bir el yazısıyla yazılmış bir paragraf gönderdi ve kendisinin (bira içen adamın) 'Hükümet destekçilerine gönderdiği genelgelere bir dizi yanıt aldığını' vs. belirtti. Sabah paragraf şu şekildeydi: --

'_Kuzey Queensland'dan Ayrılıkçılığın şampiyonu Bay Ebenezer Thompson, yine çok sayıda sürüngen aldı,' _vb.

Elbette Bay Thompson çok kırılmıştı -- Cooktown'daki herkes onun periyodik olarak hastalandığını biliyordu, bu hastalıklar sırasında büyük yılanların, kırmızı gözlü ve kızıl kuyruklu mavi köpeklerle birlikte kendisini kovaladığını hayal ediyordu -- ve Denison'ın derhal işten çıkarılmasını talep etti. Ancak editör, deneyimsizliği nedeniyle onu savundu ve konu geçiştirildi.

Haftanın sonuna kadar oldukça iyi endişelendi ve sonra yeni bir sorun ortaya çıktı. Yabancı telgrafları ve yerel itfaiye işlerini yapan yardımcı editör Bay Pinkham aşırı sarhoş oldu -haftalık bir olay- ve kendi güvenliği için zeki polis tarafından hapse atıldı. Hepsi Pinkham'dan nefret eden üç muhabir, telgraflarını yardımcı editör olarak düzenlemeyi reddetti ve sonuç olarak editör içkiye sığınmak zorunda kaldı. Ancak işletme müdürü onun yerini aldı ve Denison'a telgraflarda kendisine güvendiğini söyledi. Denison maaşların artacağına dair imada bulundu ve müdür derhal onu ve diğer tüm edebiyat personelini kovmakla tehdit etti. Telgrafları kendisi yapacağını söyledi. Susie ve kummerbund yüzünden Denison'dan nefret ediyordu.

Tam o sırada İmparator Frederick San Remo'da ölüyordu ve telgraflar Sydney üzerinden geliyordu.

Sabah saat birde işletme müdürü Denison'a geldi ve dostça geçinmeye çalışmaları gerektiğini söyledi. Editör ve Bay Pinkham'ın her ikisinin de utanç verici bir durumda olduğunu söyledi, _Trumpet-Call_ vb.'nin itibarını korumak için diğer personele güveniyordu. Sonra Denison'a yeni aldığı bir telgrafı gösterdi ve telgrafı çıkarmasına
yardımcı olup olamayacağını sordu. Telgrafta şunlar yazıyordu:

'Londra--İmparator Frederick'in durumu çok ciddi. Alman
doktorlar Morell Mackenzie'yi engelliyor, ancak gecikmeden trake-otomy özofagus ameliyatı önerisini onaylıyorlar.'

Denison (gizli bir sevinçle) yardım edemeyeceğinden korktuğunu söyledi.

Ancak Tracchi ve Tomy adında iki dünyaca ünlü İtalyan doktor olduğuna inanıyordu. 'Özofagus'un, şüphesiz 'sarcophagus' - yemek borusunun Latince adı - için kullanıldığını da belirtti. Ve düşmanına telgrafı olabildiğince çabuk geçirmesinin iyi olacağını söyledi. İşletme müdürü, İtalyan doktorların isimlerinin doğru yazılışı konusunda biraz şüphe duyduğunu söyledi, ancak elbette yemek borusu diye bir kelime olmadığını biliyordu. Dışarı çıkarken Denison bir şeytan gibi gülümsedi. Kendisine bir hafta daha altın vermeyi reddeden
aşağılık, iğrenç yaratıktan alacağı büyük intikam beklentileri sabahleyin tatmin oldu, çünkü büyük bir başlığın altında şunu gördü:--

'İMPARATOR FREDERICK

'Ciddi Durum

'_San Remo.-- İmparator Frederick'in durumu ciddi endişeye
neden oluyor. Görevli Alman doktorlar Morell Mackenzie'yi her şekilde engelliyorlar. Ancak onlar, onun iki ünlü İtalyan uzmanı Dr. Tracchi ve Tomy'yi çağırıp onlarla birlikte İmparator'un
lahitinde bir ameliyat yapma önerisini kabul ediyorlar. Buğday 1d. daha sert. Deriler donuk, banka faizi değişmemiş. Donyağı
gelişiyor._'

Ancak Denison'ın aklına göre, işin mutlak güzelliği,
işletme müdürünün telgrafın çevirisinin bir kopyasını, Cooktown İşçi Sendikası tarafından yönetilen ve
kelimesi kelimesine kullanan
diğer yerel gazeteye satmış olmasıydı.

Bundan sonra, Kuzey Queensland'ın ilk Piskoposu Dr. Stanton'ın bir vaazının raporu ortaya çıkana kadar önemli bir şey olmadı.
Efendileri,
insan zihninin, kişinin yargısını 'çarpıtma ve önyargıya tabi' kılan belirli koşullarına atıfta bulunarak,
zeki dizgici bunu 'eşek arıları ve arılar' olarak yorumladı ve Denison, provasını okuduğunda çok uykulu olduğu için
bıraktı. Ve iyi ve cömert bir adam olan Dr. Stanton,
Denison pişman ve kırık bir kalple onu ziyaret edip
affını istediğinde içtenlikle güldü.

Ama Nemesis yaklaşıyordu. Cooktown'da zengin ve son derece kaba bir
iş adamı vardı, karısı yerel toplumda Bayan Aubrey Denison'dan sonra ikinci sıradaydı ve babasını yeni kaybetmişti. Ölüm duyurusu şu şekildeydi:--

'18 Haziran'da, Cooktown'daki Bungalow'da, Donald Dugald
M'Whannel, Kuzey Queensland'ın Artezyen Sondajları Hükümet Müfettişi, altmış beş yaşında.

'Ayrıca, aynı zamanda ve yerde, beş demet Victoria samanı, birkaç domuz ve buzağı ve yirmi altı torba soğan ve patates, hepsi birinci sınıf.'

Elbette bu bardağı taşıran son damlaydı ve Denison'dan istifa etmesi istendi. Fakat
Bayan Aubrey Denison, gitmeden önce yaptığı utanç verici davranıştan dolayı onu affetmek istediğini yazdıktan sonra, _Trumpet-Call_'un İskoç ustabaşını, bir müzayedecinin ilanının sloganının, morg ilanıyla aynı galeriye 'bırakıldığını' ve formun kilitlendiğinde göz ardı edildiğini açıklamak üzere gönderdi. Ve böylece, küçük Susie Sum Fat'a şefkatle veda ettikten sonra ve öpücükleri hala dudaklarında sıcakken, Denison bir gemi aramak için tekrar dünyaya çıktı.

MİKRONEZYA ATOLÜNDE BİR BALIK SÜRÜŞÜ

Tom de Wolf'a ait küçük bir brigantinle, Liverpool'dan, Batı Carolina'dan Marshall Adaları'ndaki Milli'ye kadar, güçlü kuzeydoğu ticaret rüzgarlarına karşı yolumuzu bulmaya çalışırken, bir gün, parlak Pasifik güneşinin altında beyaz ve yeşil, beş küçük palmiyeli adadan oluşan alçak bir küme gördük; ve hava kararmadan bir saat önce _Lunalilo_, yerli köyün hemen önüne demir attı. Birkaç dakika sonra, yerleşik beyaz tüccar teknesiyle yanımıza geldi ve bizi ada evine
hoş geldiniz dedi.

Satmak için oldukça fazla miktarda şahin gagalı kaplumbağa kabuğu ve biraz hindistan cevizi yağı olduğunu duymuştuk ve bir Alman veya Amerikan ticaret gemisi tarafından beklenmeden önce, haberin doğruluğunu teyit etmek için geldik.

Brigantine'in demirlediği yerden bir milden daha az bir mesafede, doğu ve batıya doğru birçok virajla uzanan ve arkasında sık sıralı palmiyeler ve ekmek ağacı koruları bulunan asil beyaz bir plaj gördük. Bu ağaçların parlak yeşilliği arasından yerlilerin sazla kaplı ve eyer sırtlı evleri görünüyordu. Köyün dışında, büyüyen ebegümeci çitleriyle çevrili, tüccarın evi, beyaz mercan-kireç duvarları ve dört tarafında geniş, gölgeli bir verandası olan uzun, dağınık bir binaydı. Çitin önünde uzun, beyaz boyalı bir bayrak direği vardı ve hemen ardından bir kadının tüccarın evinden çıkıp ona doğru yürüdüğünü gördük. Bir dakika sonra Yıldızlı Bayraklar yavaşça yükseldi ve sonra rüzgarsız atmosferde gevşek ve hareketsiz bir şekilde asılı kaldı. 

'İşte,' dedi tüccar gülerek, 'gördüğünüz gibi, karım, yerli olmasına rağmen, benden daha naziktir. Ama gerçek şu ki, sizin yelkenlinizi gördüğümde o kadar heyecanlandım ki, eski ızgarayı çekmeyi hiç düşünmedim. Şimdi, bakın beyler; başka bir şey yapmadan veya iş hakkında konuşmadan önce, bu gece kıyıya geleceğinize söz vermenizi istiyorum. Büyük bir balık avı olacak ve size bunun görülmeye değer bir manzara olduğunu temin edebilirim.'

Sözümüzü tuttuk ve yarım saat sonra karaya çıktık ve arkadaşımızın evine doğru yürüdük. Burada adanın tüm nüfusunun bize saygı göstermek için toplandığını gördük ve yaklaşık on dakika boyunca yanımıza yaklaşabilen herkes, kadın veya erkek, tarafından coşkuyla kucaklandık. Erkekler bellerine kadar çıplaktı - misyonerler o zamanlar Caroline Adaları'nda hiçbir ilerleme kaydetmemişlerdi - etraflarında ya ağartılmış ve sonra boyanmış ince pandanus yaprağı şeritlerinden yapılmış parlak renkli kuşaklar ya da sıkı dokunmuş muz lifinden kuşaklar takıyorlardı. Ancak kadınlar,
biraz etkisiz bir şekilde,
çimen bel kuşaklarına ek olarak, boyunlarından sarkan ve göğüslerini örten benzer malzemeden yapılmış hilal şeklinde bir giysi giyerek figürlerinin dikkat çekici güzelliğini gizlediler.{*} Parlak siyah saçları, pürüzsüz kahverengi sırtlarından aşağı doğru dalgalı bukleler halinde sarkıyordu. * Misyonerlerin ortaya çıkmasından bu yana bu kostüm bastırıldı.

Neredeyse tüm genç bekar kızlar, bolca süslenmiş ve kırmızı ve sarı boncuklarla, cilalı inci kabuklarının düz parçalarıyla işlenmiş ve yeşil, altın ve kırmızı papağan tüyleriyle kenarları süslenmiş, beyaz pandanus yaprağından dar başlıklar takıyorlardı. Hitapları ve mütevazı tavırları son derece ilgi çekiciydi ve odanın ortasındaki bir hasırın üzerinde oturan ve etrafı bir dizi küçük çocukla çevrili yaşlı bir kadına en büyük saygıyı ve hürmeti gösterdiklerini fark ettik. Öğrendiğimiz kadarıyla o, kralın annesiydi ve onun isteği üzerine tüccar bizi oturduğu yere götürdü ve bize resmi bir tanıtım yaptı. Bizi hoş ama onurlu bir şekilde karşıladı ve dudaklarını açıp konuştuğu anda etrafımızdaki dillerin
çatırtısı sanki sihirle kesilmiş gibi durdu ve en saygılı sessizlik hakim oldu.

Ne kaptan ne de ben Ponape'ninkine benzeyen yerel lehçeyi konuşabildiğimizden, bize sorduğu soruları cevaplamakta biraz zorlandık ve görgü kuralları tüccarın tercüman olarak gönüllü olarak hizmet vermesini yasaklıyordu, ta ki yaşlı kadın ona sorana kadar. Ancak, hemen ardından bize bizi gördüğüne çok memnun olduğunu söylemesini istedi; balık sürüsünün bizi çok ilgilendireceğini umuyordu. Sonra, onun bir işaretiyle, kapıda duran yakışıklı bir genç adam öne çıktı ve ayaklarımızın dibine bir deste hasır koydu; bu, yaşlı kadının kaptana ve bana verdiği resmi hediyeydi. Sonra ayağa kalktı ve yelken açmadan önce oğlunun evine gelip onu görmemizi söyleyerek, maiyetiyle birlikte odanın ucuna yürüdü ve önüne serilmiş ince işlenmiş bir hasırın üzerine tekrar oturdu. Sonra, oğlunun adına bir konuşma daha yaptı ve oğlunun, gemiyi demirlediğimiz için çok memnun olduğunu söylemesini istediğini söyledi; karnının beyaz adamlara karşı dostlukla dolu olduğunu; ve tüccarın bize (kralın) söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu; ayrıca halkından herhangi biri gemimizden en önemsiz bir eşyayı bile çalarsa ciddi şekilde cezalandırılacağını, vb. söyledi. Ayrıca, beyaz adamın evinde bir gece geçirdikten ve balık sürüsünü gördükten sonra, ertesi sabahı onunla geçireceğimize, ziyafet çekeceğimize ve bize gösterilen her türlü onur ve ilgiye
güveniyordu. Sonra genç hizmetçi kraldan başka bir hediye daha getirdi. Bu canlı bir süt domuzu, bir çift şişman misk ördeği ve kocaman bir yeşil kaplumbağaydı. Sonuncusu dört kadın tarafından
taşındı ve odanın ortasına yerleştirildi. Sonra, tüccar aracılığıyla, bir top beyaz basma, bir lamba ve bir kutu gazyağı hediye ettik. Yaşlı kadın bunlara eliyle dokunarak, hizmetçilerine bunları götürmeleri için işaret etti ve sonra, bir başka nazik konuşmayla, evden ayrıldı.

Kralın annesi emekliye ayrıldığı anda, sıradan insanlardan birçoğu eve akın etti ve hepsi büyük balık sürüsünü görmeye
kalmayı planladığımızı öğrenince çok mutlu görünüyorlardı.

Yerli mürettebatımızın her biri spora katılmak için çok istekli olduğundan, kaptan kralın annesinden gemiyi gün doğana kadar 'tapu'lamasını istemişti ve kısa bir süre sonra kraldan gelen bir haberci bize bunun yapıldığını ve geri dönene kadar hiçbir yerlinin gemiye binmeye çalışmayacağını söyledi. Bu insanlar yeterince dürüst olsalar da, kaptanımız gemide beyaz bir adam olmadan gemiden ayrılmanın pek de güvenli olmadığını düşündü, çünkü tüm yerliler ateş kullanımında çok dikkatsizdir ve harika sigara içicileri oldukları için bu konuda gergin hissediyordu.

Saat beşte kralın evine götürüldük ve orada tüm nüfusu toplanmış halde bulduk. Büyük bir ziyafet düzenlendi ve bizi karşılamak için ilerleyen Kral Ralok ellerimizden tuttu ve bizi büyük bir pişmiş balık, ekmek meyvesi, kaplumbağa eti ve yumurta, kızarmış kümes hayvanları, güvercinler ve domuz eti koleksiyonunun ortasına oturttu. Elbette yemek yemeliydik;
Ancak en erken fırsatta tüccar krala, çok karanlık olmadan önce yolculuk için yapılan hazırlıkları görmek için endişeli olduğumuzu söyledi. Ralok hemen kabul etti ve yemeği mideye indirmek için genç bir hindistan cevizinin sütünü içtikten sonra, operasyonların yapılacağı yere doğru yola koyulduk.

Bu, lagünün kıyısı boyuncaydı. Su yükseldiğinde, yaklaşık iki veya üç mil boyunca, beyaz, kumlu taban yaklaşık dört fit derinlikte suyla kaplı olurdu; su düşük olduğunda, şu anda olduğu gibi, kuru olurdu. Burada ve orada genellikle dairesel şekilli mercan kayaları kümeleri vardı ve bunlar, su yüksek olduğunda, yüzeyle aynı hizada olurdu. Bu
kayalar birbirinden yaklaşık iki veya üç yüz metre uzaklıktaydı ve lagün sahiline çıktığımızda, bunların kumun üzerinde yatan çok sayıda ağla birbirine bağlı olduğunu gördük, okyanustan gelen gelgit
geldiği anda, puka ağacından yapılmış hafif ahşap şamandıralarıyla yükselmeye hazırdılar. Bu birbirine bağlı kayaların her birinin tepesinde, sürüş başladığında yakılacak olan kurutulmuş hindistan cevizi dallarından yapılmış uzun meşaleler veya yığınlar vardı. Ağın toplam uzunluğu
yaklaşık iki mil idi, ancak lagünün derin sularına bakan bir ucunda geniş, etrafı çevrili olmayan bir alan vardı. Ancak burada, çıkıntı platformları uygun anda açıklığın üzerine gerilecek
güçlü ağlarla
yüklenmiş yarım düzine kano yatıyordu.

Hazırlıklara baktıktan sonra köye döndük ve kaybedecek zamanımız olmadığı ve gelgit resif üzerinden büyük bir hızla yükseldiği için spor için giyinmeye veya soyunmaya başladık. Her birimize bir mızrak verildi ve birkaç genç kadın ve çocuk sepetlerle bize eşlik etmeleri için çağrıldı, yarım düzine çocuk da meşale taşıyıcı olarak. Karanlık çöker çökmez tüm köy hareketlendi. Her evden erkekler, kadınlar ve çok küçük çocuklar akın etti, bu sonuncular çıplaklıklarını gizlemek için geleneksel bir yaprak bile olmadan, yetişkin kızlar ve kadınlar ise muhtemelen bizi çok fazla şaşırtmamak için bellerine kısa--çok kısa--kuşaklar taktılar. Yetişkin erkekler ve gençler şimdi birkaç kano indirdiler ve onlara binip lagüne doğru kürek çektiler, ancak ağların şamandıralarından oldukça uzak durdular, şamandıralar artık suyun yüzeyinde beliriyordu. Her kanoda, iğrenç görünümlü bir kütleyle dolu büyük bir sepet vardı. Bunlar _uga_ veya küçük kara yengeçlerinin ezilmiş kabukları ve gövdeleriydi ve balıkları kanoların izine çekmek için 'burley' olarak kullanılacaktı. Daha fazla ilerlemeden önce, yılın belirli bir mevsiminde - Mayıs ayında - Mikronezya Adaları'nın çoğunun İngiliz somonuna çok benzeyen geniş balık sürüleri tarafından ziyaret edildiğini belirtmeliyim. Bunlar daha küçük balıkları takip etmek için okyanustan lagünlere girerler. Bu daha küçük balıklar, bir tür hamsi olan, inanılmaz miktarlarda toplanır ve gece vakti, daha önce bahsedilen mercan kayalarının etrafında muazzam sayılar halinde toplanmaya alışkındırlar, tıpkı okyanusta yaşayan balıkların bazen bir gemiye veya başka bir hareketli maddeye, bonito, albicore ve _tautau_ adı verilen balıkların
takiplerinden korunmak için tutunmaları gibi. Bu balıklar yiyecek ararken gececi bir alışkanlık sergiler ve
gündüzleri dipte neredeyse hareketsiz yatarlar, burada sıkışık kümeler halinde görülebilirler. Gece çöker çökmez yüzeye çıkarlar ve uçan balıkları ve diğer yüzeyde yüzen okyanus balıklarını kovalarlar. Şekil olarak somona çok benzerler, ancak aynı vücut derinliğine ve genel dolgunluğa sahip değildirler. Başları bir dizi uzun plakadan oluşur ve çeneleri sıra sıra tırtıklı kemik plakalarla donatılmıştır. Renkleri yanları ve göbekleri boyunca çok güzel bir şekilde parlayan gümüştür, sırtları ve başları koyu, parlak mavidir. Tam olarak büyüdüklerinde uzunlukları dört fitten biraz daha uzundur ve ağırlıkları yaklaşık yirmi beş pounddur. Turna balığı kadar oburdurlar, geceleyin olağanüstü bir hızla yüzerler ve bütün bir uçan balıkla yemlendiklerinde oltayı hevesle yakalarlar; etleri biraz hassastır ve Mikronezya yerlileri tarafından çok beğenilir, çünkü onlar bunu evrensel olarak saygı duyulan uçan balıklardan sonra ikinci olarak görürler.

Küçük adalar grubuna ulaşmadan iki veya üç gün önce, Doğu Polinezya yerlilerinin onlara verdiği adla bu _tautau_'ların devasa sürüleri resiflerin etrafında dolaşıyordu ve insanlar şimdi onları büyük bir özen ve emekle kendilerine kurulan tuzağa çekmeye çalışacaklardı.

Yaklaşık çeyrek saat boyunca gecenin sessizliğini hiçbir ses bozmadı. Yaklaşık üç veya dört yüz yerlinin ortasındaydık,
sadece balıkları korkutma korkusuyla fısıldayarak konuşuyorlardı. Ağ zincirinin
daha derin kısmının etrafında, işaret verildiği anda yakmaya hazır meşaleler tutan kadın ve kızlarla dolu bir sıra kano vardı. Kıyıya doğru, suyun ayakta kalmalarını
önleyecek kadar derin olmadığı yerde, bir sürü kız ve çocuk yan yana duruyordu, vücutları neredeyse birbirine değiyordu ve ağların şamandıraları göğüslerine değiyordu;
biz beyaz adamlar, tüccarla birlikte, meşale taşıyıcılarımızla birlikte, düz tepeli bir mercan kayasının üzerinde duruyorduk.

Birdenbire, gözlemciler sırasında bir fısıltı duyuldu - kanolar geliyordu. Tek tek onları seçtik, kürekçiler küreklerini sessizce suya daldırıyorlardı, her kanodakilerden biri ezilmiş yengeç 'burley'den iki avuç dolusu
atıyordu. Yaklaştıklarında
birkaç santim derinliğindeki suda yürüyen yüzlerce çıplak ayak gibi tuhaf bir şapırtı, sıçrama sesi duyduk.

'Bu balıklar,' diye fısıldadı tüccar. 'Şunlara bak--binlerce geliyorlar.'

Ve sonra bizim alışılmamış gözlerimiz bile kanoların arkasındaki suyun zıplayan, sıçrayan balıklar tarafından beyaz bir köpüğe dönüştürüldüğünü görebiliyordu,
ki balıklar kanoları sağlam bir duvar halinde takip ediyorlardı,
kendilerine özenle atılan yiyecekleri kapıyorlardı. Birkaç dakika içinde kanolar tuzağın açık ucuna girdiler ve durduğumuz yerden yüz metreden daha az bir mesafede, ağların iç hatlarının yanından sessizce kürek çekiyorlardı. Sonunda, tüm çevre balıklarla dolup taştığında, dışarıdaki kanolar ağları gererek boşluğu hızla kapattılar ve hemen hemen aynı anda her bir mercan tepeciği ve kayası etrafındaki suda muazzam bir sıçrama ve çalkalanma oldu. _Tautau_ kanolardan atılan yemi yemeyi
bırakmıştı ve kayaların etrafında kümelenen binlerce küçük balığa saldırıyordu. Ve sonra, dışarıdaki kanolardan birinin verdiği bir işaretle meşaleler alev aldı ve sahneyi dolduran parlak ışıkla en sıra dışı manzara ortaya çıktı, çünkü bir taraftan diğer tarafa kadar büyük çevre yaklaşık üç fit altı uzunluğunda muhteşem _tautau_ ile doluydu. Hepsi yüzeyde yüzüyorlardı; ve meşalelerin ışığı suyu aydınlatır aydınlatmaz hemen hemen hareketsiz hale geldiler; ya da uçan balıkların yaptığı gibi, güçlü bir ışığa maruz kaldıklarında sersemlemiş, tereddütlü bir şekilde yavaşça yüzdüler.

Ağların ölümcül çemberine giren çok büyük bir kaplumbağayı yakalama işi şimdi hemen başladı, çünkü kaçma çabalarında ağlar yırtılabilir ve balıklar kaçabilirdi. Bu yaratıklardan altı tanesi herhangi bir hasara yol açmadan önce mızrakla vuruldu; ayrıca iki veya üç küçük köpek balığı da, tıka basa doyduktan sonra, ağların çemberi boyunca tembelce yüzerken öldürüldüler.

Yerliler planlarını gerçekleştirmek için gereken zamanı o kadar iyi hesaplamışlardı ki, balıkların tutulmasından yarım saat sonra gelgit başladı ve hapsedilen sürüler kaçmak için endişe belirtileri gösterdiler, ancak köyden taze meşaleler getirildikçe ve sürekli olarak yakılınca, endişeleri ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Tüccarın bize söylediğine göre, şiddetli bir yağmur yağsaydı ve meşaleler söndürülseydi, balıklar ağlara hücum edecek ve onları tamamen ağırlıklarıyla alıp götüreceklerdi. Bu arada, gelgit düşmeye devam ederken, kadınların ve kızların çoğu, kendilerine ulaşan tüm balıkları sersemleterek ve kanoları balıklarla doldurarak eğlendiler. Bir keresinde elli veya altmış kadar _tautau_ tam üzerinde durduğumuz kayaya geldi ve üzerlerine düşen ışığın parıltısıyla öylesine sersemlediler ki, bazıları kendilerinin el tarafından yakalanmasına izin verdi.

Su gitgide alçaldı ve tuzağın kıyı ucu kurudukça, balıklar yüzme alanları daraldıkça giderek daha da yakınlaşmaya zorlandılar. Zamanla, çekilen gelgit mercan kayalarının tepelerini kuruttuğu için, kadınlar odunla dışarı çıktılar ve üzerlerine ateşler yaktılar; artık balıkların kaçma tehlikesi yoktu ama daha iyi bir ışık sağlamak için. Ancak, sonunda, yolun deniz ucunun ani bir hücum olması durumunda ek ağlarla güçlendirildiği haberi yayıldı; ancak, bu sırada, su o kadar hızlı tükeniyordu ki, en derin uçta bile, artık dehşete düşmüş ve mücadele eden _tautau_ sürüleri için belki iki ayak bile yoktu. Yirmi dakika sonra, binlerce ve binlerce balığın kumda çırpınıp zıplamasının neden olduğu çok sıra dışı bir ses duyuldu; Sürüş yolunun deniz ucunda, büyük gövdenin bir araya toplandığı yerde, manzara tarif edilemezdi. Geriye kalan az miktardaki su, şiddetli mücadeleleriyle köpürdü ve meşalelerden gelen ışık, yaklaşık beş dönümlük bir alanın, muhteşem _tautau_'nun parlak, gümüşi bir kütlesiyle kaplı olduğunu, buna az sayıda muhteşem renkli kaya balığı, kerevit ve birkaç şahin gagalı kaplumbağanın karıştığını gösteriyordu. Ödülleri toplama işi en az iki saat sürdü. Bir sepete konulan üç veya dört _tautau_ bir kadının taşıyabileceği kadardı ve orada bulunan herkes çok çalışmasına rağmen binlerce balık yakalanmadı. Ancak bunların çoğu ölmemişti ve gelen gelgitle birlikte tekrar yüzerek uzaklaştılar. Ancak tüm genç kaplumbağalar
güvence altına alındı, yerliler onları dikkatlice alıp tutsak kalacakları duvarla çevrili havuzlara koydular.

Yakalanan balık sayısını tespit etmeye çalıştık ama vazgeçtik. Her
evin ve kano kulübesinin zemini onlarla kaplıydı ve
bir sonraki bir iki gün boyunca adada harika balık yemekleri vardı.

Binlerce _tautau_ açılıp platformlarda kurutuldu, tıpkı Doğu Polinezyası yerlilerinin uçan balıkları kurutması ve
Fraser Nehri Kızılderililerinin somonları gibi.

Tüccardan güzel bir kaplumbağa kabuğu partisi ve kraldan ve annesinden de biraz satın almayı başardık. Yaşlı kadın bize kraliyet gibi davrandı ve yelken açmamızdan birkaç saat önce, bir kano dolusu meyve ve içecek hindistan cevizi, onun iltifatlarıyla gemiye gönderildi.

BOBARAN

Tam şafak vakti teknemiz tüccarın evinin önündeki sahile yanaştığında, Kabaira Koyu'nun Pasifik'teki en güzel yerlerden biri olduğunu düşündüm ve beni rahatlatmak için gönderildiğim adama bunu söyledim.
Manzaranın güzellikleri hakkındaki fikrime tamamen katılıyordu, ancak
gittiği için çok mutlu olduğunu söyledi. Sonra, neşeli bir adam olmasına rağmen, Güney Denizi Adaları tüccarlarının çoğu gibi
gereksiz yere küfür etmeye meyilli olduğundan, beni istasyonun arkasındaki zengin bahçeye götürdü ve bir yıl önce ateşten ölen selefinin mezarını gösterdi.
Daha ileride, ancak çevreleyen çitin dışında, birkaç mezar daha vardı, dedi.

"Kimin?" diye sordum.

'Kaptan Murray'in, arkadaşının ve iki gemi mürettebatının.'

'Ateş mi?'

'Hayır,' diye cevapladı, benim cehaletime biraz şaşırarak; 'yerliler onları birkaç yıl önce öldürdü. Ve, bakın, tam orada, Point Luen'in yanında, Sayın Bay Willington'ın evi var. Lord L------'nin yeğeniydi. Bazen oraya giderim ve istediğimde yerden bir tahtayı sökerim.' ^

'Bay Wellington gitti mi?' Arkadaşım bu sefer şaşırmıştı. 'Neden,
sen Yeni Britanya'da yeni bir arkadaş olmalısın. Neden, Willington altı ay oldu.' 'Ateş--'

'Ateş -------. Hayır, bir gece ranzasında kitap okurken mızraklandı. _Ona zencilerin onlarla
dolandırıcılık yaptığı için ona para ödeyeceklerini söyledim; ama o benim gibi bir adamı
dinleyecek kadar küstahtı.'

'Kabaira'da gömülen başka beyaz adam var mı?' diye sordum bir süre sonra, ev sahibimin ticaret mallarını incelemek için eve geri yürürken.

'Hayır, buraya ekilen tek şey bu -- en azından bildiğim kadarıyla ve ben
beş yıldır burada, Yeni Britanya'dayım. Burada kıyıda ve Yeni İrlanda'da çok sayıda Hollandalı öldürüldü, ama ben
hiçbirini tanımıyordum. Ve onlar o kadar aptal bir sürü aptal ki, bu Yeni Britanya zencilerini onları öldürmeye düzenli olarak teşvik ediyorlar; sonra dilenciler, bir İngiliz'i bir Hollandalı'dan ayırt edemedikleri için, beyaz tenli herkesi öldürmeye hazırlar. Dikkat et genç dostum. Buradaki zenciler
çok kötü bir topluluk. Ama seni Bobaran'a bağlayacağım. O hepsinin en büyük
gaddarıdır; ama o ve ben iyi arkadaşız ve onu hallettikten sonra oldukça güvendesin. Bol ateş düşürücün var mı?' 'Çok.' 'İçki?' 'Bir kasa cin.' 

'Bu seni ateşten uzak tutar, kasa sürdüğü sürece. Yağmur yağdığında her zaman biraz iç.' (Yeni Britanya'da genellikle on günden dokuzunda yağmur yağardı). 'Şimdi durumu değerlendireceğiz. Buradan
gitmekten çok memnun olduğumu söyleyebilirim--ve sen de birkaç ay içinde, eğer--yaşıyorsan.' 

Böylece neşeli bir sohbette, Kabaira Körfezi ve sakinlerinin kendine özgü özellikleri hakkında beni biraz aydınlattıktan sonra, arkadaşım kahvaltı hazırladı ve biz kahvaltımızı yerken, arkadaşı Bobaran'ı yeni beyaz adamla tanışması için bir haberci gönderdi. Kahvaltı sırasında tüccar bana çok daha fazla bilgi verdi, iplere yeni alışmış biri olarak hepsini elde etmekten çok memnun oldum. Kabaira'nın, o zamanlar üzerinde yaşayan otuz kadar beyaz adamın olduğu büyük adadaki 'en uzak' ticaret istasyonu olduğunu biliyordum; bunların çoğu Gazelle Yarımadası'na, birkaçı da New Britain'ın kuzey noktası ile dağlık New Ireland arasında kalan Duke of York Adası'na yerleşmişti. En yakın komşum, on mil uzaklıktaki kalabalık bir yerli kasabası olan Kabakada'da yaşıyordu. Ev sahibim bana bu adamın 'gürültücü, sarhoş küçük bir domuz' olduğunu söyledi, bu iddianın daha sonra kesinlikle doğru olduğunu gördüm. Kabakada'dan beş mil uzakta, Bruno Ran adında çalışkan bir İsviçreli tüccar daha vardı; sonra, Cape Stephens'ı geçtikten sonra,
Blanche Körfezi'ndeki Matupi'nin büyük Alman ticaret istasyonu vardı,
buradan bir iğneden zincir kabloya kadar her şeyi satın alabilirdiniz. York Dükü Adası'nda başka bir ticaret istasyonu ve ayrıca Wesleyan Misyonu vardı, ki o zamana kadar Yeni Britanya'da çok az sayıda mürit kazanmıştı; ve Yeni İrlanda'da
bazen büyük adadaki tehlikeli bir konumdaki yurttaşlarını ziyaret etmek için yelken açan birkaç dağınık İngiliz tüccar vardı.

Çünkü o zamanlar az bilinen adalardaki tüccarların günlük varoluşu gerçekten tehlikeliydi. Ancak para kazanılacaktı ve insanlar hayatlarını riske
atsalar bile, hızla para kazanmaya çok cesaret edeceklerdi. Yeni Britanya'nın yerlilerine gelince, birkaç kelime yeterli olacaktır. Bunlar en
azı kalmamış vahşilerdi, korkak ve hainlerdi ve Blanche Körfezi civarındaki köylerde yaşayan ve kadınları _Cordyline terminalis_ bitkisinin yapraklarından yapılmış dar bir kuşak takan insanlar hariç, hayatlarını çıplak bir şekilde geçiriyorlardı. Evleri ve kanoları en kötü durumdaydı, ancak plantasyonları ve bahçeleri oldukça bakımlıydı ve aralıksız ve akıllıca çalışmanın harikalarıydı. İnsan hayatına hiç önem vermiyorlardı; aslında, bir domuz bir insandan daha değerliydi, ancak bir domuzdan daha ağır olan bir insanın yiyecek olarak daha değerli olduğu kabileler hariç. Şu anda Gazelle Yarımadası'nda işler iyileşti, ancak batıya doğru Yeni Gine'ye doğru iki yüz milden fazla uzanan kıyı şeridi boyunca, işler değişmedi. Kişisel görünümlerine gelince, basitçe
iğrenç. En büyük insansı maymunu alın, dişlerini siyaha, dudaklarını kırmızıya boyayın, kafasına keçeleşmiş yağlı buklelerden oluşan bir peruk takın ve sağ pençesine yarım düzine ince mızrak takın, böylece bir Yeni Britanya zencisinin -misyonerlik etiğine göre bir 'marka'- nasıl yandığını anlarsınız; ancak sıradan zekaya sahip bir Hıristiyan, küle dönene kadar neşeyle yanmasını izler.

Tam kahvaltımızı bitirdiğimizde, Bobaran içeri girdi ve unun üzerine çömeldi. Rütbeli ve nüfuzlu bir adam olduğu için ayrıcalıklıydı ve tüccarın evinin içinde silahlarını yanında taşımasına izin verildi. Bunlar beş mızraktan, kocaman yeşim başlı uzun saplı bir abanoz ağacı sopasından ve çıplak beline bağlanmış deri bir kemere tutturulmuş bir at tabancasından oluşuyordu. Tüylü yünü parlak tuğla kırmızısı bir renge boyanmıştı ve
böcek gibi ve aşırı kirli siyah alnının üzerinden sarkan sayısız küçük bukleye bükülmüştü, vahşi gözlerini neredeyse gizliyordu ve
kalın, betel lekeli dudakları ve mağaramsı, çuval gibi ağzıyla uyum içindeydi. Kollarının etrafında iki beyaz kabuk halkası ve boğa benzeri boynundan betel cevizi ve limon içeren küçük bir sepet sarkıyordu.
Kesinlikle çok saldırgan görünümlü bir alçaktı. Yine de,
onunla içtenlikle el sıkıştım ve o da, belirli
şartlar için, bana bakmayı, beni yiyecekte bulmayı, yaklaşabilecek herhangi bir tehlike konusunda beni uyarmayı ve ayrıca, sabit ama çok küçük bir ücret karşılığında, rahatsız olabileceğim herkesi öldürmeyi kabul etti. Bu ittifakın kanıtı olarak ve dostluk ve iyi niyetin bir göstergesi olarak Parker (tüccar) ona küçük bir kutu gemi bisküvisi, dört dinamit kartuşu, bir düzine kutu kibrit ve 'Corn Schnapps' adlı kötü bir Alman içkisinden bir şişe hediye etti. Sonra vahşet ayağa kalktı ve bana sarıldı ve ateşli silahlarımı göstermemi istedi. Pis pençelerinde çevirirken vahşi gözleri zevkle parladı ve özellikle Sharp'ın tüfek kartuşunun ve mermisinin boyutundan memnundu. Sırıttı, 'insanda büyük bir delik açacaktı.' Sonra, her iki tarafın da iyi niyet ifadeleriyle ayrıldık.

Alacakaranlıkta Parker bana veda etti ve Bobaran'a en büyük güveni göstermem ve yağmur yağdığında bol bol cin içmem konusunda beni teşvik etti - ateşin vücuduma 'yakalanmasını' önlemek için - sahile doğru yürüdü ve tekneye bindi. Birkaç dakika boyunca, bir kara parçası tarafından
görünüm alanından gizlenene kadar onu izledim ve sonra, gelecekteki yalnızlığım yüzünden biraz
depresyona girerek eve geri yürüdüm.

Bobaran, Hanımlar Bobaran (üç) ve Efendiler ve Hanımlar
Bobaran verandada oturmuş beni bekliyorlardı. Hiçbiri, daha önce dediğim gibi, belinde deri bir kemer olan babaları kadar giyinik değildi ve hepsi betel cevizi çiğniyor ve içindeki kızıl suyu şiddetle etrafa
sümkürüyordu. Yeni Britanyalı bir kadının asla gece dışarı çıkmadığını ve bir erkeğin ise nadiren dışarı çıktığını bildiğimden, böyle bir aile toplantısına şaşırdım çünkü köy biraz uzaktaydı. Ancak Bobaran, kendisinin ve iki oğlunun o gece benim için nöbet tutmayı planladığını, ailenin geri kalanının da onlarla birlikte geldiğini ve biraz tütün almak istediklerini açıkladı.

Karılarını ve çocuklarını sigara içmeleri için dışarıda bırakan koruyucum oturma odasına geldi ve epeyce
ciz denizci İngilizcesi edindiği için onu çok eğlenceli ve aynı zamanda öğretici buldum. Önce bana Kabaira halkının tamamen güvende olduğunu söyledi; çok huzurlu bir köydü ve insanlar beyaz adamları seviyordu ve dışarı çıktığımda silah taşımamamı umuyordu - bu onları korkutuyordu ve insanlar bir adamdan korktuklarında doğal olarak onu öldürmeye çalışıyorlardı. Kabul ettiler. İkincisi, yamyam değillerdi - ancak tüm komşuları yamyamdı. (Bunu duyduğuma memnun olduğumu söyledim, şüphesiz birileri onlara iftira atmıştı.) Ama hepsi hırsızdı ve soyulmaktan korunmak için hemen harekete geçmeliydim--(burada eşlerinden biri dört ayak üzerinde kapıya doğru sürünerek geldi ve efendisinden ve sahibinden bir kibrit istedi, ama bunun yerine ağzına boş bir somon kutusuyla büyük bir şiddetle vuruldu, çünkü beni böldü). Yarın 'Parka'nın' Kabaira'ya geldiği gün yaptığı gibi yapmalıydım. Elimde bir dinamit kartuşuyla sahile inmeli ve bol balık olan bir yer aramalıydım. Ve cebimde hazır bir kartuş daha bulundurmalıydım. İlk atış patlar patlamaz yüzlerce yerli suya atlayıp en iyi balıkları çalmaya çalışacaktı. Sonra ikinci kartuşun fitilini
ateşleyip içine atacaktım. Ve bu kesinlikle insanların _bazılarına_ zarar verecekti ve bir dahaki sefere balık tutmaya gittiğimde beni takip etmeyeceklerdi. Ama tabii ki, eğer birini öldürürsem, bunun bedelini öder miyim?

'Elbette öderim,' dedim. 'Ne kadar?'

'Büyük adam, bir iyi tüfek; çocuk, bir axix' (balta); 'yaşlı kadın, yaşlı adam, tüfek; genç kız, bir iyi tüfek.'

Sonra hassas bir konu hakkında bana yaklaştı, yani selefimin üç yerli kadından oluşan haremini devralmak. Karımın yakında Samoa'dan gelmesini beklediğimi ve bunu yapamayacağımı açıkladım. Bunun çok üzücü olduğunu, 'Parka'nın' eşlerinden birinin çay yapıp et
pişirebileceğini söyledi. Ayrıca, karım geldiğinde onun herhangi bir
hoş olmayan şey yapmasından korkmama gerek olmadığını söyledi. Kızı görmek ister miydim?
'Parka' ona çok şey öğretmişti. Saçlarına güvercin yağı sürmedi ve tıpkı bir Samoa kızı gibi her gün dişlerini temizledi. Ayrıca, on bobin _dewarra_ (hindistan cevizi yaprağının orta damarlarına geçirilen ve yerel para birimi olarak kullanılan deniz kabukları) vardı. Dedim ki
Çok cazip gelmişti ama yapmamam gerektiğini düşündüm. Bana
birkaç saniye boyunca dikkatle baktı, iğrenç ağzına taze bir betel cevizi ve limon 'çiğnemesi'
sıkıştırırken ve büyük bir
fırsatı kaçırdığımı söyledi--sahil boyunca 'Parka'nın' eşlerinden herhangi birini, özellikle de çay yapıp
et
pişirebileni almaktan mutluluk duyacak bir sürü beyaz adam vardı.

Parker kadar cömert olmaya meyilli olmamdan memnun görünüyordu,
kendisine çok değer veriyordu; ve sonra bana
Körfezin karşısındaki, Kabaira ile düşmanlık içinde olan Mutavat köyü sakinleri arasındaki kendi maceralarından bazılarını anlatmaya başladı. Bir dizi vahşi cinayeti anlattığı sonsuz coşku
beni ürpertti ve
büyük kırmızı dudakları bir sırıtışla aralandığında
ve siyah dişlerini gösterdiğinde kötü bir ruha benziyordu. Hemen bana
herhangi birini vurup vurmadığımı sordu; ve vurmadığımı söylediğimde pişman oldu, ancak kısa süre sonra
yeniden canlandı ve daha birçok şansım olduğunu söyledi.

Bir gün beni götüreceği bazı çalılık köyleri vardı ve
dikkatli olursak iki veya üç kişiyi kolayca devirebilirdik; bu 'man-a-bush' (çalı adamlar)
kötü bir topluluktu.

Saat onda eve döndüm ve Bobaran, ailesiyle hararetli bir sohbetin ardından, yanında bir Snider tüfeği ve
at tabancasıyla kapımın önüne uzandı.

Ve uzun, yorucu aylar boyunca, güzel ama ateşli
Kabaira Koyu'nda, konuşabildiğim tek kişi oydu; ve zamanla ondan hoşlanmaya başladım, çünkü Parker'ın bana söylediği gibi, onu
'gürleyen yaşlı bir gaddar, ama ona karşı dürüst davranan beyaz bir adama karşı bir zar kadar dürüst' buldum.

AVUSTRALYA'DA DENİZ BALIKÇILIĞI

'Merhaba, beyefendi, eğer bizimle geliyorsanız lütfen dışarı çıkın,' diye seslendi sert bir ses, Mayıs ayında buz gibi bir sabah, sonra tüylü, iyi huylu görünen bir yüz, ev sahibi odaya bakmaya çalışırken pencere camıma yaslandı.

Yataktan fırladım, pencereyi açtım ve sabah havası sıcak odaya hücum ederken pijamalarımla titredim. Port Macquarie pilot teknesinin dümencisi Slaney, çimenli kaldırımda altımda duruyordu, paltosuna sarılmış ve elinde bir sığır budu taşıyordu.

* Port Macquarie, Yeni Güney Galler'in kuzey kıyısındaki şirin bir 'eski' limandır.

'Dışarısı nasıl görünüyor, Slaney?' diye sordum.

'Cam kadar pürüzsüz. Acele et lütfen. Kasaptan yeni geldim,
dün gece balık yemi bulamadım, bu yüzden bir sığır budu sipariş ettim.'

Beş dakika sonra giyinmiştim ve balıkçı takımlarımla birlikte, birkaç sandviç, birkaç şişe bira ve bir teneke tavayla tepeyi tırmanıp pilot istasyonuna gidiyordum, omzuma bir mısır çuvalı
asmıştım -- pek zarif bir görünüm değildi ama
schnapper balıkçılığı gibi
sert ve zorlu bir iş için doğru şeydi. Tepenin tepesinde kendime bir dakika nefes almak için durdum. Sabırsız bir 'Merhaba, _acele et_' sesi aşağıdan bana doğru yükseldi, akıllı pilot teknesi, yetmiş yıl önce mahkûmların emeğiyle
katı kayadan oyulmuş küçük bir koyun sularında sallanıyordu, altı kişilik mürettebatı suda dizlerine kadar
duruyordu ve onu sabit tutuyordu. Boynumu kırma riskine rağmen çimenli tepeden aşağı yuvarlandım, dışarı çıktım ve
yan tarafa tırmandım ve bir dakika sonra mürettebat küreklerine eğildi
ve tekne, Pasifik dalgalarının uzun yuvarlanmasından tekne limanını koruyan konik kayaların etrafından dolandı. Ah, ne
güzel bir
sabah ve mavi okyanus nasıl da parıldadı ve hızla ısınan güneşte
ışıldadı. Güneyde yüksek, sık ağaçlı kıyı, dik, kayalık kıyılarla çıkıntılı burunlar ve küçük, düzensiz şekilli koylarla bölünmüştü; kuzeye doğru uzun bir sahil şeridi, on mil boyunca kıvrımlı bir çizgide uzanıyordu ve sonunda Point Plomer'in mor taraflarında son buluyordu; bunun ötesinde Kaptan Cook'un 'Smoaky' Burnu'nun sisli mavi ana hatları yükseliyordu. Rüzgar batıdan esiyordu; bu yüzden yelkenimizi açtık ve denize doğru güneşe doğru yöneldik. Arkamızda gürültülü Hastings Nehri barı durmaksızın bağırıyor ve inliyordu; çünkü deniz sakin olmasına rağmen gelgit çekilmişti ve nehrin geniş ama sığ girişinden şiddetle dışarı akıyordu ve kısa, öfkeli dalgalar yükseliyor, yuvarlanıyor ve kükreyen akıntıyla mücadele ediyordu. Ama on dakika sonra suların sesi
uzakta kayboldu ve teknenin dalgalı sularının dalgalı sularının üzerinden kayarken çıkardığı yumuşak
_dudak-şaklama, dudak-şaklama_ sesinden başka bir şey duymadık. Üç mil ötede The Brothers ve Camden Haven Heads adlı bir dağdan yönümüzü aldık ve sonra demirimizi
yirmi iki kulaç derinlikteki kayalık bir zemine bıraktık.

Şnapper balıkçılığı için pek fazla 'finnicking' hazırlığı yoktu ve
beş dakika içinde her misina yemlenmişti ve yanlara ve dibe inmişti ve iki veya üç tane daha geçmeden doğru noktaya ulaştığımızı biliyorduk, çünkü neredeyse her birimiz şehvetli bir şnapper'ın belirgin çekişini ve sonra bir kez oltaya takıldığında yaptığı güçlü ve istikrarlı, kararlı aşağı doğru çekişi hissettik. Sinyal halatları kadar kalın bir misina kullanan Slaney, balığını ilk çeken ve genç bir yunus gibi tekmeleyip çırpınarak tekneye bırakan kişiydi; takımları çok daha ince olan geri kalanımız ondan çok gerideydi ve Slaney'nin misinası, balıklarımız ilk gelenin yanına bırakılmadan önce tekrar yandan sarkmıştı. On kiloluk bir schnapper ne güzel bir balıktır - parlak pembe bir sırt, yanlar ve kuyruk, minyatür elmaslar gibi parlayan harika, parlak mavi minik noktalarla noktalanmıştır; çipura şeklindeki başı koyu kırmızımsı-mor, burnu ve dudakları soluk pembe; karnı saf, parlak beyazdır. Yeni Güney Galler'in ilk valisi olan Phillip'in schnapper'dan 'son derece güzel ve lezzetli bir balık' olarak bahsetmesine şaşmamak gerek. Yaklaşık bir saat boyunca kollarımız ağrıyana kadar balık üstüne balık çekmeye devam ettik. En küçüğü yaklaşık üç pound, en büyüğü yaklaşık on yedi pound ve grubun ortalama ağırlığı yaklaşık sekiz pounddu. Sonra kahvaltı için mola verdik. Bunu bitirince pipolarımızı yaktık ve tekrar işe koyulduk. Ne yazık ki! Çirkin kahverengi ve sarı 'deri ceketli' sürüsü olay yerine gelmişti ve oltalarımız dibe değmeden önce canavarlar ya yemi yutacak ya da keskin, fare benzeri dişleriyle uyuklayan kancayı ısırıp koparacaklardı. Çeyrek saat içinde sadece dört şnapper yakalamıştık ve bir düzine veya daha fazla kancayı kaybetmiştik; benim oltam yüzeyden yaklaşık beş kulaç ötede ısırılmıştı - bir et parçası etrafına dolanmıştı ve bu yırtıcı kötü adamlardan biri tarafından keşfedilmişti. Samoalıların ve Tokelau Adaları yerlilerinin deri ceketliye _isumu moana_--deniz faresi demelerine şaşmamak gerek. Ancak, deri ceketler mükemmel schnapper yemi olduğundan, ikimize çipura misinaları ve tel uçlu küçük kancalarla balık tutmamız söylendi ve kısa süre sonra bir düzine hırsızı yakalamanın memnuniyetini yaşadık. Bunlar hızla derileri yüzülüp kesildi; sonra çapayı kaldırdık
ve deri ceketlerin olduğu yerde sadece birkaç schnapper yakalayacağımızı bilerek yaklaşık yarım mil güneye doğru çektik.

Yeni alanımız şanslıydı çünkü sadece yetmiş kadar schnapper yakalamakla kalmadık --bazıları gerçekten asil balıklardı-- aynı zamanda Avustralya sularında tadı başka hiçbir balıkla kıyaslanamayacak kadar güzel iki tane siyah ve beyaz kaya morinası yakaladık. Hiçbir deri ceket zevkimizi bozacak gibi görünmüyordu
ve hatta her zamanki katil köpekbalığı bile çirkin yüzünü göstermedi ve her zamanki gibi
çekildiğinde her schnapper'ı yakalayıp ikiye ayırma oyununu oynadı. Sadece bir önceki hafta yarım düzine kadarı bizi
yerden yere takip etmiş, oltalarımızı koparmış ve oltaladığımız her on balıktan beşini
almıştı. Sonunda ikisini zıpkınlamayı ve öldürmeyi başardık ve cesetlerini arkadaşlarına attık, onlar da onları kısa sürede
işetip günün geri kalanında bizi yalnız bıraktılar.

Kış aylarında, Avustralya kıyılarında, schnapper'lar derin sulara çekilir ve otuz ila elli kulaç derinlikte yakalanabilir. Koyunlar gibi sürüler halinde seyahat ederler ve kayalık veya engebeli
zeminleri sık sık ziyaret etmeyi tercih ederler. Ancak bazen, büyük sayılarda bar limanlarına girer ve gelgit nehirlerine tırmanırlar. Yirmi beş yıl önce, genellikle Sydney yakınlarındaki Parramatta Nehri'ndeki ağlarla yakalanırlardı ve Sydney Limanı'nda çok bol miktarda bulunurlardı. Günümüzde, Heads'in herhangi bir yerinde nadiren yakalanırlar. Vapur trafiği ve kanalizasyondan kaynaklanan pis su, onları okyanusun derin sularına sürüklemiştir. Yeni Güney Galler'in kuzey kıyısındaki schnapper balıkçılığının tuhaf bir özelliği, balıklar ne kadar bol ve aç olursa olsun, rüzgar doğuya veya kuzeydoğuya dönerse, hemen ısırmayı bırakmalarıdır. Ancak, Twofold Koyu'ndan Galo Adası'na kadar olan güney kıyısında, kara kuzeydoğu sırasında, rüzgar başka bir yerden estiğinde olduğu gibi serbestçe oltaya takılırlar. Yeni Güney Galler kıyılarının bir ucundan diğer ucuna kadar, bir kez gizemlerine inisiye olmuş ve deniz aktığında arada sırada bir okyanus silindirinden sırılsıklam olmaktan korkmayan herkes için muhteşem kaya balıkçılığı vardır. Koloninin güney sınırından kuzeydeki Tweed Nehri'ne kadar, çoğu yerde balıkçıların kolayca erişebildiği kayalık kıyıların uzun kumlu plajlarında kesintiler vardır; ve bu noktalardaki su, uçurumların kıyısının hemen altında derin olduğundan, schnapper, mavi ve kahverengi groper, devasa benekli kaya morinası, levrek, kral balığı, büyük Yahudi balığı, deniz somonu vb. gibi derin deniz balıkları, yılın belirli mevsimlerinde olağanüstü sayılarda kayaların arasında ileri geri uçarlar. Ancak, ne kadar garip görünse de, kaya balıkçılığı, ana limanların yakınında yaşayanlar dışında, ortalama bir koloni için neredeyse bilinmemektedir. Mükemmel kaya balıklarının birçok çeşidinin, iyi bilinen schnapper hariç, yenilebilir nitelikleri konusunda da en büyük cehalet hakimdir. Kıyı yerleşimcilerinin çoğunluğu, çoğu renkli balığı, özellikle de lezzetli mavi groper veya mavi balık, 'deri ceket' ve pulsuz palamut için 'zehirli' olmasa bile 'yenmesi kötü' olarak görür. Bu sonuncular ara sıra koloninin kıyılarını büyük 'sürüler' halinde ziyaret eder ve hevesle yemi kaparlar. Yeni Güney Galler'deki kaya balıkçılığıyla ilgili çocukça deneyimlerim keyifli anılarla doludur. Sonra, Hastings Nehri'nin (Port Macquarie) siyahlarının hayatta kalan birkaç üyesinden biriyle birlikte, kardeşlerim ve ben, Port Macquarie ile Camden Haven arasındaki vahşi ve ıssız kıyıda bir haftalık kamp yapmaya giderdik - yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir alan. Ekipmanımız büyük balıklar için çok ağır misinalar ve kancalar, çipura, mezgit, dil balığı vb. için sahil balıkçılığı için kaliteli takımlar, kerevit için birkaç mızrak, eski bir düz namlulu ordu tüfeği ve mühimmat (gelgit lagünlerinde ördek avlamak için), çay, şeker, taşıyabildiğimiz kadar ekmek ve bir tomahawk'tan oluşuyordu. Çadırlara gelince, o günlerde bu tür lüksler bizim için bilinmiyordu; gece vakti yağmur belirtisi gösterirse hemen bir ağaç kabuğu barınağı kurabilir ve altımıza bir çift hafif battaniye koyarak huzur içinde uyuyabilirdik. En sevdiğimiz yerlerden biri, dik bir uçurumdan, yanları yoğun bir çalılıkla kaplı, yüzlerce kara valabi ve wonga güvercininin ve ayrıca çok çeşitli kahverengi ve siyah yılanların ve ara sıra bir ölüm engerekinin meskeni olan Tacking Point'ti. Ancak zirve, güzelce çimenliydi ve bir veya iki düğümlü ve düğümlü hanımeli ağacı kümesi dışında ağaçtan temizdi; ve burada, günlük balık tutmamızın ardından kamp kurar, ateşimizin yanında uzanarak, aşağıdaki iki yüz fitlik yıldızlarla dolu Pasifik'e bakardık. Küçük kasabadan sadece beş mil uzakta olmasına rağmen, birçok yolculuğumuz boyunca neredeyse hiç insan görmedik. Ancak bazen, 'Tommy'nin' isli akrabalarından bazıları, balık ve av etiyle kendilerini tıka basa doyurmak için bizi takip ederdi ve biz de bunları onlarla neşeyle paylaşırdık.

İlk tacizim heyecan verici bir deneyimdi. Sabahın erken saatlerinde 'Tommy' ile kayalık kıyıya inerken, uçurumun dibindeki
büyük, engebeli ve vahşice ormanlık-bir arada duran kayaların üzerinden
tırmandık ve kayaların arasında denize dar bir açıklığı olan büyük, derin bir mavi su havuzunun kenarına ulaştık. Kenarları uzun akan yosun ve çok renkli deniz yosunlarıyla kaplıydı ve okyanus dalgasının
yükselip alçalmasına doğru yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu. Havuzun dibindeki beyaz kumu yalnızca bir bölümde görebiliyorduk, çünkü suyun derinliği yaklaşık altı veya yedi kulaçtı. Hem mavi hem de kahverengi avcılar yengeçlere çok düşkündür; aslında, iri, temkinli bir adam ne bir ahtapot parçasına ne de _aliotis_ kabuğunun etine
bakmadığında, bir yengece karşı koyamaz. Kısa süre sonra her boyutta ve renkte bol miktarda yengeç yakaladık ve oltalarımıza en büyüklerinden ikisini takarak diğerlerini parçaladık ve parçalarını havuza attık. Birkaç küçük papağan balığı, çipura ve benekli morina hemen ortaya çıktı ve parçaları mideye indirdi. Ancak yengeçlerimizin kabuklarının boyutu ve sertliği onlar için fazlaydı ve bir veya iki bacağını koparıp yemleri önemli ölçüde 'endişelendirseler' de, kancalarımız güvenli bir şekilde dibe değdi (taştan kurşunlar kullanıyorduk). Aniden, arkadaşım suya bir avuç 'burley' daha attığı anda, üç büyük mavi groper neredeyse birlikte yüzeye çıktı ve ezilmiş yengeci yutarak havuzun kenarlarında daha fazlasını arayarak dönüp durmaya başladı. Bu, bu tür tacizcileri yakından ilk görüşümdü ve bu üçü çok güzel bir görüntü sunuyordu, yakından pullu, parlak vücutlarının koyu mavisi ve yüzgeçlerinin ve kuyruklarının çok açık mavisi güzel bir kontrast oluşturuyordu. İkisi yaklaşık 15 ila 16 libre, diğeri yaklaşık 35 ila 40 libre ve yaklaşık dört fit uzunluğundaydı. Yavaş yüzüyorlardı, ancak ara sıra 'Tommy' yengeç parçalarını atmaya devam ederken biraz hızlı hareketle dönüyorlardı. Bu arada, siyah arkadaşımın fısıldadığı talimatlarla, yedek bir misinanın ağırlığını kesmiştim ve kalan iki en büyük yengeçle dört inçlik kancayı yemlemiştim. Yaklaşık altı kulaç misinayı çözdükten sonra, yemli ucu 'Tommy'ye verdim, o da onu büyük adamın burnunun hemen önüne ustalıkla fırlattı. Bir anda
kancayı yakaladı ve dalış yaparak kayaların arasındaki açıklığa yöneldi. 'Tommy,'
bana diğer misinalara bakmamı bağırarak, korkunç bir ölüm gibi tutundu ve
ödülünün başını zamanında çevirmeyi başardı; diğer ikisi talihsizlik içinde kardeşlerine yakın duruyordu. Diğer iki misinadan birini daha yeni çekmiştim ve havuzun engebeli kenarında koşarken, diğerini sol elimde tutuyordum (böylece 'Tommy'nin' balığından uzak duracaktım),
neredeyse beni aşağı gönderecek kadar
güçlü bir çekiş hissettim. 'Dikkat et! Dikkat et!'
diye bağırdı 'Tommy,' uyarırcasına; 'o herifin deniz yosununun altına girmesine izin verme; onu oradan uzak tut, yoksa onu kaybedersin!' 16 librelik bir balık için. balığı
çok
çekti (benim boyutlarımda bir çocuk için); ama sonunda
onu sabit bir şekilde
zorlamayı başardım ve sonra kalın, zenci benzeri dudakları olan büyük mavi kafası kısa süre sonra eğimli bir kayanın dibinde belirdi,
onu yukarı doğru çektim, tekmeleyerek ve çırpınarak. Bu arada 'Tommy' balığını
karaya çıkarmıştı ve üçlünün sonuncusu için oltasını atmıştı; ama
başarısız olarak; denize doğru kaçmıştı.

Birkaç saat sonra, gelgit sırasında, aynı havuzda, her biri ortalama 8 libre olan yedi
schnapper; 20 librelik kahverengi bir groper, bir düzine veya daha fazla derin deniz çipurası yakaladık, güzel gümüş pullu balık, kafasında ve sırtında soluk yeşilimsi bir renk ve parlak sarı yüzgeçleri ve kuyruğu olan;
ve kancalarımıza yapışan ve zamanında
tutuşlarını bırakmayan birkaç büyük kerevit.

Bu havuz, bu pitoresk ve kayalık kıyı boyunca, şu anda balıkların bol ve yakalaması kolay olduğu birçok havuzdan sadece biriydi; ancak dört yıl önce, gençlik günlerimin 'havuzunu' ziyaret ettiğimde, onu, yağmurlarla, üstündeki uçurumun deniz yüzünden ayrılmış bir sabun taşı kaya yığınıyla dolu buldum. Bu benim için acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü o havuzun hatırası çocukluğumdan beri benimleydi ve kendimi, yabancı iklimlerde gençliğinden beri çok sevdiği bir arkadaşından uzun, çok uzun bir ayrılıktan sonra, sonunda evine dönen, yoldaşıyla bir kez daha buluşmayı uman ve onun çimenlerle kaplı mezarının gösterildiği biri gibi hissettim. YENİ HİBRİTLER'DE BİR MACERA

Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Alan adında genç bir Polinezyalı melez ve yazar, Güney Pasifik'teki Ellice ve Tokelau gruplarının alçak mercan adaları arasında, Samoa'dan küçük bir ticaret gemisi işletiyorlardı. Onu temizlemek ve üzerine birkaç bakır levha koymak için sahile çekmiştik ki, bir gün iri, bronz yüzlü bir adam yanımıza geldi ve Yeni Hebridler'deki Santo'ya bir kiralamaya açık olup olmadığımızı sordu. Birkaç dakikalık sohbetten sonra, şartları onu, yerli karısını, üç hizmetçiyi ve yirmi ton ticaret malını Yeni Hebridler'deki Espiritu Santo'daki ticaret istasyonuna altı yüz dolara götürmek olan bir pazarlık yaptık. Eski bir ticaret kaptanıydı,
ama denizden vazgeçmişti, Hervey Adası'ndan bir melezle evlenmişti ve Caroline ve Marshall gruplarında birkaç yıl ticaret yaptıktan sonra, kendisi gibi denizci olan ve Santo'ya yerleşen bir Fransızla ortaklık kurduğu Yeni Hebridler'e bir seyahat yapmıştı. Hannah--çünkü adı buydu--sonra ailesi için Carolineler'e dönmüş ve onları Samoa'ya getirmişti, oradan o zamanlar Kanaka işçi ticaretiyle uğraşan iki Alman briginden biriyle Yeni Hebridler'e bir geçiş sağlayabileceğini düşünüyordu--'kara kuşçuluk' olarak adlandırılıyordu. Ama biri, _Iserbrook_, Sidney Limanı'nda yanmıştı,
ve diğeri Valparaiso'daydı.

Ama şimdi bir zorluk ortaya çıktı. Gemiyi Santo'ya götürmek için yeterli bir denizci değildim - bin üç yüz mil mesafe - güneydoğu ticaretine karşı Samoa'ya geri döndürmek bir yana. Ancak, Kaptan Hannah bu durumu kısa sürede kabul etti. Bizi aşağıya götürmeyi kabul etti ve ortağı benimle geri dönecekti, çünkü Samoalı bir kadın olan karısı memleketini ziyaret etmek istiyordu ve gemimiz ona mükemmel bir fırsat sağlayacaktı; kendisi ve karısı için ücretsiz geçişlerle 'düzenlenmesi' için tekneyi Samoa'ya geri getirmedeki hizmetleri.

Ortağım Alan oldukça memnundu. Büyük adam hesaba iki yüz elli dolar koydu ve hepimiz el sıkıştık.
Hannah sessiz, sakin bir adamdı ama iyi geçineceğimizi biliyordum, çünkü ertesi sabah adamlarıyla yanımıza geldi, tekneyi sahilden kaldırmamıza yardım etti ve güvertemizi domuzlar ve kümes hayvanlarıyla kapladı. O öğleden sonra odunumuzu ve suyumuz gemiye aldık ve gün ışığında denize açılmaya hazırdık.

Alan muhteşem bir adamdı. Çocukluğundan beri denize
gelen, birkaç yıl Amerikan balina gemilerinde dümenci olarak hizmet etmiş, sonra da meşhur
_Rona_ brik'inde 'Bully' Hayes ile birlikte dümenci olarak çalışmış; ve ondan daha iyi bir denizci hiç güvertede yürümemiştir. Damarlarındaki İngiliz kanıyla
çok gurur duyuyordu ve Şili donanmasında yiğit Cochrane ile birlikte hizmet etmiş olan babasının başarılarından her zaman bahsediyordu. Denizde acil durumlar için bir adamdı - hızlı, kararlı, becerikli
ve ayık. Kıyıda, cebinde parayla, en düşük sahil tarayıcısının seviyesine inerdi ve genellikle başka bir melez veya bir polis memuru olmak üzere
birine vurduğu için her zaman başı derde girerdi. Kemiklerine huzur
verdi! Uzun zaman önce bir denizcinin ölümüne gitti; ancak bu
anlatının yazarı, birlikte yelken açtığı en iyi gemi arkadaşının karanlık, yakışıklı yüzünü, kahkaha dolu gözlerini ve neşeli sesini asla unutmayacaktır.

İnce bir esintiyle denize açıldık ve Upolu ile Savai'i adaları arasında yol alırken, alacakaranlıkta karadan uzaklaşmıştık. Gemide toplamda sadece on üç kişi vardı - yedi yolcumuz, Alan, dört yerli denizci ve ben - ancak yer açısından hiçbir şekilde sıkışık değildik, çünkü ambar, Kaptan Hannah'nın karısı, iki çocuğu ve üç hizmetçisi tarafından uyku yeri olarak kullanılıyordu. Yükün üzerine hasır örtüler serilmişti ve
hava güzel olduğu için Samoa'dan ayrıldığımız andan itibaren Santo'ya varana kadar ambar kapağı açık bırakılmıştı.

Güneydoğu alize rüzgarı istikrarlı bir şekilde esti ve temiz ve iyi durumda olan küçük gemi, altıncı gün, Yeni Hebridler grubundan biri olan Pentecost Adası'nı gördüğümüzde, rüzgar dinene ve gün batımında sakinleşene kadar büyük bir hızla ilerledi. O gece boyunca hava kapalı ve nemliydi, ancak şafak vakti batıdan hafif bir hava geldi. Gece boyunca güçlü akıntı bizi kıyıya on veya on iki mil daha yakına taşımıştı ve gün doğumunda karadan altı milden daha uzakta değildik. Pentecost, vahşi sakinlerinin ihaneti yüzünden her zaman kötü bir üne sahipti; bu nedenle, kesici hala kıyıya doğru sürüklenmeye devam ederken, Alan, Kaptan Hannah ve ben, bizi kesmeye çalışabilecek herhangi bir kanoya karşı hazırlıklı olmamız gerektiğini düşündük. (Aslında, bu konuda herhangi bir endişeye kapılmamıza gerek yoktu, çünkü Pentekost yerlileri, Avustralya Filosunun araştırma gemilerinin de bildiği gibi, tamamen kötü bir topluluktu ve hala da öyleler, demir atmamışsa bir gemiyi kesmeye asla kalkışmazlardı. Ama biz beyaz adamlardan hiçbiri Yeni Hebridler hakkında fazla bir şey bilmiyorduk.) Bu yüzden gemide bol miktarda silahımız olduğu için -Winchester'lar ve Sharp'ın tüfekleri- onları hazır bulundurduk; ve bunu başardığımız için çok şanslıydık.

O gün boyunca Pentekost'un yoğun ormanlık kıyıları boyunca istikrarlı bir şekilde sürüklendik, deniz cam kadar pürüzsüzdü ve yoğun sıcaktan güvertede zift kabarıyordu. Gün batımına doğru, en küçük çocuğuyla birlikte çatı penceresinde yatan Kaptan Hannah'nın karısı, sancak kirişinde bir tekne veya kano görebildiğini bize seslendi. Hannah ve ben hemen gözlüklerimizi aldık ve kısa süre sonra beş kürek çeken bir teknenin adadan bize doğru geldiğini ve birkaç milden daha uzak olmadığını gördük. Yaklaştıkça ve arada sırada dalgalara doğru yükseldikçe daha iyi bir görüş elde ettik ve içinde altı kişi olduğunu gördük - beşi çekiyordu ve biri dümen tutuyordu. Çok yavaş ilerliyorlardı.

'Gemi kazası geçirmiş insanlar, sanırım,' dedi Hannah; sonra Alan'a ve bana dönerek, gülerek ekledi, 'Belki de kıyıda büyük bir gemi parçası vardır ve sizler de güzel ganimetleri
alabilirsiniz - belki de gemiyi yüzdürebilirsiniz.'

Yaklaşık on dakika sonra suyun üzerinden hafif bir hava geldi ve yelkenlerimizi doldurdu, bu yüzden artık yaklaşan tekneye doğru dikildik. Şu anda yerli denizcilerimizden biri yukarıdan bize seslendi ve teknede çekenlerin dışında dört veya beş adam daha gördüğünü söyledi; ve aynı anda bir süre kürek çekmeyi bıraktı, sonra kürekler tekrar daldı ve o geldi.

Birdenbire, garip tekneyi çok yakından inceleyen Hannah, bana döndü ve sessizce, 'Bu teknenin görünüşünü beğenmedim. Yanımıza gelmelerine
izin vermesek iyi olur. Belki de Yeni Kaledonya'dan kaçmışlardır. İlk başta öyle düşündüm - düzenli "Ile Nou
vmesi" var. Eğer gemiye binmeye çalışırlarsa onları püskürtmemiz gerekir, yoksa gemiyi kaybedebiliriz.'

Tehlikenin farkına varınca, hemen yerlileri kıç tarafa çağırdık, her adama dolu bir Sharp tüfeği ve yarım düzine fişek verdik ve güvertede elinin altında bulundurmasını ve kullanmaya hazır olmasını söyledik. Hannah'nın karısı hemen beş Winchester tüfeğimizi doldurmaya başladı. Bu sırada tekne
körfeze yüz metre kadar yaklaşmıştı. İçindekilerin ne yaptığımızı görüp görmediklerini bilmiyorum ama çok emin bir şekilde geldiler.

Sonra, küpeşteye çıkıp, 'Tekne orada! Daha fazla yaklaşmayın, yoksa size ateş ederiz. Ne istiyorsunuz?' diye seslendim.

Kürekçiler arasında aniden bir kargaşa oldu ve sonra Hannah ve Alan küpeşteye gelip, ellerinde Winchester'larıyla yanımda durdular. Bu gösterinin iyi bir etkisi oldu çünkü hemen çekmeyi bıraktılar ve dümeni tutan adam ayağa kalktı. Onu tam olarak görebildiğim ve konuştuğunu duyduğum an, Hannah'nın yabancıların kimliği konusunda haklı olduğunu anladım.

'Biz bir gemi enkazıyız,' diye seslendi; 'su ve erzak istiyoruz'.

'Pekala, yanaşın veya bizi rüzgara doğru çekin ama henüz yanaşmayın.'

'Tamam,' diye cevap verdi.

Rüzgar çok hafifti ve tekne bizi kısa sürede yakalayabilirdi, ancak
sahip olduğumuz silahlarla, eğer binmeye çalışırlarsa onları kolayca
yenebileceğimizden emindik. Aynı zamanda, onlara biraz erzak ve gücümüz dahilindeki diğer yardımları vermeye

istiyorduk.

Hannah ile konuyu konuştuktan sonra, tekneyi tekrar çağırdım ve
dümenciye tekneye binebileceğini, ancak geri kalan kalabalığın teknede kalması gerektiğini söyledim.

Cıvatamızı rüzgar üstüne doğru çekerek, onların yan yana dolaşmasına izin verdik ve dümenci güverteye atladı. Teknenin beklediği birkaç dakika boyunca, tekneye ve içindekilere iyice baktık. Gördüğüm kadarıyla, ilki Alman yapımı, çok uzun, dar ve ağırdı ve bir miktar taze hindistan cevizi, tatlı patates, taro ve diğer yerel yiyeceklerle
yüklenmişti. Mürettebata gelince, onlar hayal edilebilecek en şüpheli ve en umutsuz görünümlü korkuluklardı.

Bazıları genellikle Alman ticaret gemicilerinin giydiği ağır yünlü giysiler giymişti, ancak yarım düzine kadarı Yeni Kaledonyalı mahkumun sarı-gri kanvas pantolonunu giymişti. Onlara
aşağı baktığımda Alan bana, ön tahtaların üzerine serilmiş yırtık bir yerel hasırın kenarının altından görünen üç veya dört kısa tüfeğin namlularını gösterdi. Belli ki geceyi kıyıda geçirmişlerdi, çünkü kumaş şapkalar takan bazıları kendilerine, başlarına yerel tarzda bağlanmış, örülmüş yeşil hindistan cevizi yapraklarından sivri uçlu güneşlikler yapmışlardı. Geminin ortasında iyi büyüklükte bir su kırıcı vardı; ve çetenin bir üyesi, küçük, kanca burunlu bir serseri, kötü bir yüze sahip ve pantolonunun dışında kuyrukları olan pis bir desenli gömlek giymişti, boş olduğunu bize göstermek için bir tahta parçasıyla vurup duruyordu.

'Güverteye uzat, maymun suratlı domuz,' dedi Alan. 'Neden karaya
çıktığında doldurmadın?'

'Su bulamadık,' dedi lider; 'üç günde iki tane gördük--bulamadık ve kıyıda çok fazla -------- zenci sürekli bize ok ve yay ile ateş ediyor.'

'Anladığım kadarıyla orada birkaç silahınız var. Birkaçınız kırıcıyı doldururken zencileri uzak tutamaz mısınız?' diye sordum. 'Ve Pentekost'ta bol su var, sanırım.'

Omuzlarını silkti. 'Ne işe yarıyor bu silah? Kartuşumuz yok. Belki biraz verirsiniz--biraz, yirmi, on, ha?'

Biraz mizahçı olan Alan, karşılığında teknedeki tüm tüfekleri bize verirse, istediği kadar kartuş vereceğimizi söyledi.

Yüzünde bir somurtma--bir gülümsemeye çevirmeye çalıştı--geçti ve başını çevirdi.

Teknedeki kalabalığa uzun bir sıra verdik, onları kıç tarafa doğru çevirdik ve
rüzgar artık tazelenirken, tekne sudan oldukça hızlı
kayıyordu ve kendimizi güvende hissediyorduk, Hannah, Alan ve ben tüm dikkatimizi
ziyaretçimize çevirdik. Uzun boylu, dört köşe yapılı bir adamdı, yaklaşık elli yaşındaydı, kalın bir demir grisi sakalı vardı, yanaklarını ve çenesini kaplıyordu, alnı ve boynu tropik güneşin ışınlarıyla koyu deri rengine yanmıştı. Üzerinde bezelye ceketi ve tulum pantolon vardı, ama çizmesi yoktu.

'Otur,' dedim, cve senin için ne yapabileceğimizi söyle. Ama önce bir bardak grog iç.'

İçkiyi hevesle içti, önce Bayan Hannah'ya sonra da sırayla hepimize eğildi ve aynı anda güvertede ön tarafta toplanmış olan mürettebatımıza şöyle bir baktı. Elini ağzına götürdüğünde, arkasının çok fazla dövmeyle kaplı olduğunu gördüm.

'Gemini nerede kaybettin?' diye sordum.

'Astrolaba Reefa,' diye hemen cevapladı, 'güney yönünde üç yüz mil.'

'Adı neydi?'

'Airdale,' diye akıcı bir şekilde cevapladı. 'Liverpool'a ait - güzel büyük bir gemi. Krom cevheri yüklemek ve karanlık gecede kıyıya çıkmak için Yeni Kaledonya'daki Pam'e gittik. Gemi çok çabuk parçalandı' - ve sonra hikayesinin geri kalanını anlattı ve bu da çok makul bir hikayeydi. Geminin, dedi, ilk başta çok fazla yaralanmadığını ve ertesi sabah kaptanın, ikinci kaptan ve dört tayfasıyla birlikte Pam'in yardım alması için teknelerden biriyle ayrıldığını söyledi. Birinci kaptan, tayfa ve üç tayfa boğuldu. Enkazda on gün bekledikten sonra mürettebatın geri kalanı uzun tekneye bindi, çünkü kötü hava geldi ve gemi resif üzerinde
vurmaya başladı.

'Ama kuzeye doğru bu kadar uzakta ne yapıyorsun?' diye sordu Hannah, yavaş ve ağır ağır. 'Neden Yeni Kaledonya'ya dümen kırmadın? Astrolabe Reefs'ten oraya sadece iki günlük yelken yolculuğun vardı. Şimdi kuzeye doğru üç yüz mil uzaktasın.'

Adam harika bir yalancıydı. Evet, dedi, bu doğruydu, ama 'Tanrı yardımcımız olsun,' 'doğruyu söyleyecekti.' O ve yanındaki dokuz adam Yeni Kaledonya'ya gitmek istemiyordu ve çok 'sert' bir adam olan kaptanla daha fazla bir şey yapmak istemiyorlardı, bu yüzden kuzeye doğru durmuşlardı, Yeni Hebridler'den birine inmeyi düşünüyorlardı.

'Kaptanın adı neydi?'

'Smeeth--Kaptan Johna Smeeth. Liverpool'a bağlı.'

'Siz geminin subaylarından biri misiniz?'

'Ben marangozum,' diye hemen cevapladı. 'Ben her zaman İngiliz gemisiyle yelken açarım.'

'Aynen öyle; sen Fransız mısın?' diye sordu Hannah, rahat bir şekilde.

'Hayır; Barselona'dan geliyorum.'

'Pekala,' dedim, 'Umarım teknende her nereye gidersen git,
iyi geçinirsin. Sana 50 librelik bir kutu bisküvi, biraz konserve et ve alabildiğin kadar su vereceğim.'

Bana coşkuyla teşekkür etti ve Meryem Ana'ya dualarında beni hatırlayacağını söyledi.

'Pusulanız var mı?' diye sordum.

Omuzlarını umutsuzca silkti. Hayır, pusulaları yoktu;
'gooda Goda onlar için pusula olmalı.'

Hannah'nın karısı Mani, kucağında en küçük çocuğuyla yanımızda oturuyordu, görünüşe göre konuşmamıza hiç aldırış etmiyordu, bebeği kaldırdı ve gülümsedi; ve sanki onunla konuşuyormuş gibi Samoa dilinde şöyle dedi: 'Yatıyor. Teknenin kıç yelkenlerinde bir tekne pusulası gördüm.'

'Pekala, sana bir pusula veremediğim için üzgünüm,' dedim. 'Alan, bir kutu bisküvi ve bir kasa et ver. Rüzgar tazeleniyor ve geçinmeliyiz.'

Sonra ziyaretçimiz içten bir ricada bulundu. Teknesi sızdırıyordu, yoldaşları bitkin düşmüştü, yine de onları gemiye alsaydık, biraz dinlendikten sonra, sakin bir şekilde tekneyi çekip bizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceklerdi. Sonra, Santo'yu gördüğümüzde, bizi bırakıp, ulaşmak istedikleri yer olan Cüzzam Adası'na doğru yola çıkacaklardı. Oradaki yerliler çok cana yakındı ve orada birkaç beyaz adam vardı. 
'Hayır,' dedim, 'gemimiz bu kadar çok insan için çok küçük. Pentekost'u kuzeye doğru takip ederseniz, kuzey noktasını
döner dönmez Cüzzam Adası'nı göreceksiniz. Şimdi teknenizi yanaştırın. Ve işte size ve mürettebata birkaç şişe brendi, birkaç kibrit ve küçük bir kutu tütün.' 

Tekne yanaştı ve ziyaretçimiz tekrar bize teşekkür ederek içeri girdi. 
Birkaç dakika içinde liderlerinin onlara bir yudum içki verdiğini gördük; sonra gece onları görüş alanından
silindirdi. 

Gün ışığında tekrar sakinleştik ve istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru sürükleniyorduk. Tekne görünmüyordu ve etrafımızda görünen tek yaşam belirtisi, üç milden daha az uzaklıktaki kıyı boyunca uzanan yerli köylerden yükselen ince duman sütunlarıydı. Saat onda sıcaklık çok yoğundu ve rahatsızlığımıza ek olarak, yoğun bir dalga geldi ve durmadan yuvarlanmamıza neden oldu. Ancak, ana yelkenimizi indirdik, felsefi olmaya çalıştık ve bir esinti bekledik. Öğleden sonra saat dörde doğru, karadan üzerimize sert bir yağmur fırtınası geldi; ancak on dakika kadar sürdü ve kısa aralıklarla diğerleri izledi ve sonra bunun bir gece süreceğini anladık. Bu fırtınalardan biri suyun üzerinden geçtiğinde, karadan uzaklaşmak için rüzgarı doğuya doğru koşarak iyi kullandık; ancak gece yarısı hala çok yakın olduğumuzu gördük; ve
akıntının çok güçlü olduğunu ve kıyıya doğru hızla ilerlediğini,
sörf sesinden anlayabiliyorduk. Bizim için
çekmekten başka bir şey yoktu, çünkü su demirlemek için çok derindi, resiften otuz kulaç bile uzaktaydı. Tekneyi yana yatırdığımız anda muazzam bir
yağmur yağmaya başladı ve kendimizi ancak birbirimize yüksek sesle bağırarak duyurabiliyorduk. Bu yarım saat boyunca devam etti
ve tüm bunlar boyunca, tekne, Alan ve üç adamla birlikte çekmeye devam etti. Yağmur aniden durdu--yaklaşık beş dakika--sadece sağır edici bir gürültüyle
tekrar yağmaya başladı. Saat ikide sisli bir çiselemeye dönüştü ve Hannah, iki yerlisi ve ben ona bir büyü yapacaktık, Alan'a yanına gelmesini söyledik. Yağmur dalgaları
altmıştı, ancak akıntı korkunç derecede güçlüydü ve sis biraz dağıldığında resif'e hala çok yakın olduğumuzu gördük. Bir
atış yaptıktan ve dibi bulamadıktan sonra Hannah, iki yerlisi ve ben
tekneye düştük. Çekme halatını germiştik ki
Alan'ın sesi duyuldu.

'Tekne geldi! Çabuk geri dön, Tanrı aşkına! İşte Fransızlar geliyor!'

Geri çekildik ve tam zamanında gemiye atladık; çünkü neredeyse aynı anda Fransızların teknesi hücum etti ve yarım düzine
adam güvertemize atlayıp anında yanımıza geldi. Geri kalanlar da bizi takip edecekti, ancak her zaman hazır Mani bir Winchester ile teknelerine ateş etmeye başladı. Bu onları uzak tuttu. Onlar da güverteye ulaşmış olsaydı muhtemelen gemiyi
kaybederdik. Gemideki mücadele kısa ama sertti. Muazzam bir güce sahip olan Hannah,
korkuluğun üzerinden atlayan ilk adamı yakaladı ve onu
güvertede iskele siperlerine doğru fırlattı, orada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu; ve sonra
sonraki adama gitti, onu da müthiş bir
vuruşla tekneye geri fırlattı. Bu arada, Alan, iki yerli denizci ve ben,
üç kişiyle birlikte iskele tarafında bir düğüm halinde bağlandık. O kadar karanlıktı ki, ilk başta dostu düşmandan ayırt etmek imkansızdı; ve bizimkilerden biri, Puniola adında bir Vahşi Adalı, iki pansiyoner ve ben birlikte mücadele ederken, bana bir bıçak saplamak üzereydi,
sonra tesadüfen deri kemerimin büyük kare tokasını hissetti ve beni tanıdı. Hemen beni bıraktı, mahkûmlardan birinin boğazını tuttu ve onu bayıltana kadar boğdu ve kısa süre sonra diğer ikisinden birini aynı yöntemle susturduk. Yılan balığı kadar çevik ve at kadar güçlü olan üçüncü adam umutsuzca mücadele etti, ikimizi yere serdi ve sonra yardımımıza gelen Hannah tarafından yere serildi. Ancak zavallı Alan'ın durumu kötüydü; Çetenin lideri onu bir tür silahla yarı sersemletmişti ve onu
kafasındaki kesikten bolca kanayarak, teknenin dümeninde yatarken bulduk. Saldırganı, gemiyi ele geçirme girişiminin başarısız olduğunu görünce denize atladı ve karanlıkta yanımıza doğru sürüklenen
teknesine doğru yüzdü.

Mümkün olduğunca çabuk ışıklar aldık ve güvertede yatan soyluları inceledik.
Biri hala baygındı, geri kalanlar kavgada oldukça
kötü yaralanmıştı; ve Mani daha fazla sorun yaşamamak için onları
denize atmamızın daha iyi olacağını söyledi. Kanı kaynıyordu ve mücadele ediyordu; ama Hannah sadece güldü ve ona
bu kadar _pun fia ai_ (kaplan kedisi) olmamasını söyledi.

Işık göstererek Fransızların teknesine seslendik ve tekrar yanımıza gelmelerini söyledik.

'Eğer akıllı görünmezseniz bu beş adamı denize atacağız. O yüzden acele edin.'

'Barselona'dan gelen beyefendi -ki kesinlikle eşsiz bir küstahlığa sahipti- bize Hades'e gitmemizi söyledikten sonra, teknede sadece bir küreği olduğunu, diğerlerinin sürüklendiğini ekledi. Bu yüzden esirlerimizi kendi teknemize
atmak ve diğer tarafa geçmek zorundaydık. Sonra, Alan ve ben Fransızların teknesindekileri örterken, Hannah ve iki el esirlerimizi teknemizden kendi teknelerine fırlattı. Liderleri durumu çok soğukkanlı karşıladı, geri dönen yoldaşlarına korkak diye küfür etti ve sonra bizden kürek istemek için yüzünü gösterdi.

Sonra, şimdi Fransızca konuştuğunu öğrendiğimiz Hannah öfkeden köpürdü. Diğer tekneye atlayarak, Barselona'dan gelen beyefendiyi sol eliyle boğazından yakaladı ve sağ eliyle yüzünü hızla bir lapa haline getirdi.

Hannah iri adamdan tatmin olurken, biz kibrit çaktık ve teknedeki kalabalığın geri kalanını inceledik. Bir adamın ağır yaralandığını gördük, Mani iki kurşunu sağ omzundan, bir kurşunu da uyluğundan geçirmişti; bir diğerinin yanağı kesilmişti, ama bunun bir kurşundan mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını anlayamadım. Genç ve deneyimsiz olduğum için çok acınası hissettim ve Hannah'nın ağır yaralı adamı tekneye getirmesini istedim; ama o, aklı başında bir adam gibi, önce beni astıracağını ve hepsini vurmamız gerektiğini söyledi. Ama yine de, onlara üç kürek verdik ve sonra başka bir sağanak yağmur şiddetle yaklaşırken teknelerinden uzaklaştık.

Şafakta, yaklaşık iki mil yanımızda, Pentekost'a doğru yavaşça çekildiklerini gördük.

Daha sonra, Sydney vapuru
_Ripple_ Kaptan Ferguson tarafından Torres Adası açıklarında, Banks Grubu'nda görüldüklerini duyduk. Büyük olasılıkla, Fransız kruvazörleri tarafından yeniden yakalanmaktan güvende olmayacakları Leper's Adası'nda durma fikrinden vazgeçtiler ve
sonra Solomon Adaları'na doğru yola çıktılar. Ancak oraya ulaşıp ulaşmadıkları
şüpheli; ya da ulaştılarsa, muhtemelen yerliler tarafından yendiler. Duyduğumuza göre, tekneyi Yeni Kaledonya'nın kuzeydoğu limanlarından birinde nikel cevheri yükleyen bir Alman gemisinden ele geçirmişler ve daha sonra kıyıdaki küçük bir yerleşime baskın düzenleyip biraz silah ve erzak elde etmişler. Uzun süre sonra, liderlerinin Güney Fransa'daki La Ciotat'ta metresini öldürdüğü için ömür boyu hapis cezası çeken bir denizci olduğunu söylediler. Ancak, bunların Yeni Zelanda topraklarından Moluccas'a doğru kuzeye doğru ilerleyen bir Amerikan balina gemisi tarafından alınmış olması da oldukça olasıdır. O günlerde, Pasifik'i bir uçtan diğer uca kat eden bir zamanlar büyük olan Amerikan balina avcılığı filosundan geriye kalan yaklaşık otuz gemi vardı.

Yayıncının Notu.--Bu hikayede bahsi geçen melez Alan, Bay Becke'nin _By Reef and Palm_ adlı hikayelerinde ve sonraki kitaplarında sıkça yer alan aynı 'Alan'dır.

CHARLES DU BREIL'İN GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI

Bir yıldan kısa bir süre önce, kendilerine 'Güney Denizi Adaları Birleşik Kardeşliği' adını veren, yıkanmamış vizyonerlerden oluşan bir grubun geri kalanının Yeni Kaledonya'daki Noumea'ya vardığı haberi alındı. Bir yıl önce, _Percy Edward_ (eski bir Tahiti posta paketi) adlı eski bir yelkenlinin
sepetinde San Francisco'dan yelken açmışlardı, Sosyalist bir Ütopya kurmak için bir veya birkaç ada arıyorlardı, orada yabani keçiyi sakalından yolacaklar, toprağın yerli sahiplerine
kira
ödemeyecekler ve saçlarını sırtlarından aşağı
uzatarak pastoral bir hayat sürecekler ve genelde aylaklık edeceklerdi. Böylesine çılgın bir
plan, San Francisco veya Paris'ten başka hiçbir yerde tasarlanamazdı.

Bu ikinci şehirde, daha kahramanca bir tutkuya dayanan böyle bir girişim, on sekiz yıl önce merhum Charles du Breil, Marquis de Rays tarafından organize edilmişti ve sonuçlar, Amerikalı meraklıların başlamadan önce biraz düşünmesini sağlamalıydı. Fakat
yaz denizlerinde yelken açmaya devam edip
güzel görünen bir kara parçasına varana kadar, sonra da hemen Sosyalizmin kutsal adıyla
bu kara parçasını ilhak etme fikrine kapılmışlardı (ve böylece inançlarının temel maddelerinden birini ihlal ettiler), yola koyuldular --sadece hemen hayal kırıklığına uğradılar. Çünkü iki Pasifik'te ele geçirilebilecek hiçbir ada yoktu; yerlilerden nakit para veya eşdeğeri dışında alınabilecek hiçbir toprak parçası da yoktu.
Temas kurdukları eğitimsiz Kanakalar da, kardeş Sosyalistler olmayı ve uzun saçlı gezginlerle
topraklarında veya başka bir şeyde pay sahibi olmayı reddettiler. Böylece _Percy
Edward_ adadan adaya seyahat etti, her geçen gün daha da itibarsızlaştı, ta ki aylar geçtikçe, yırtık pırtık giysileri ve bitkin görünümüyle, aptal yolcularına benzemeye başlayana kadar. Sonunda, çeşitli adaların beyaz ve yerli sakinleri tarafından epeyce 
sömürüldükten sonra, umutsuz keşif gezisi Fiji'ye ulaştı. Burada elli
idealist, Monarşi'nin temelsiz ve acımasız kurumunu temsil eden bir hükümet altında kalıp geçimlerini sağlamak için çalışmayı seçti. Ancak
geriye kalan elli sekiz kişi _Percy Edward_'a ve onun çürümüş tuz
çöpüne, pis kokan suya ve güzel ideallerine sadık kaldı; ta ki en sonunda gemi bir kasırgaya yakalanana, fena halde hırpalanana, ön direğini kaybedene
ve omurgasını Noumea Limanı'nın dibine dayayarak batmaktan ancak kurtulana kadar. Sonra vizyonerler akıllarını toplamaya başladılar
ve _Percy Edward_'ı ve 'Birleşik
Kardeşlik' ilkelerini içi boş sahtekarlıklar olarak kınadılar ve karaya çıkıp güzel bir
yemek yemeye karar verdiler.

Bu olay, Fransız Hükümeti'nin örtük desteğini, Kilise'nin kutsamasını ve buna inanan Fransız, İtalyan ve İspanyol köylülerinin zor kazanılmış birikimlerini alan talihsiz 'Yeni Fransa' kolonisinin hikayesini hatırlatıyor - ta ki çökene ve birçoğu Yeni İrlanda'nın ateşli kıyılarında ona ve kendilerine lanet okuyarak ölene kadar. 1879'un başlarında, 'Ch. du Breil, Okyanusya'daki Port Breton Özgür Kolonisi'nin Yöneticisi ve Kurucusu' imzalı cazip bir prospektüs ortaya çıktı. 'Bu değerli belgede, Yeni İrlanda adasının (Tombara) muhteşem bereketi, güzel manzarası ve sağlıklı iklimi uzun uzadıya anlatılırken, yerli halk, sömürgecilerin gelişini ve Özgür Koloni'nin vatandaşı olma, Fransız olarak tanınma, yerleşimcilerin üzüm yetiştirmesine yardım etme vb. ve Hristiyanlığın katına kabul edilme olasılığını heyecanla bekleyen, basit doğa çocukları olarak çokça övgüye değer bulundu.

Belki de Du Breil imkansız planına inanıyordu - birçok kişi bunu söyledi, birkaç yıl sonra, iki yıl hapis cezasına ve bundaki payı için otuz bin frank para cezasına çarptırıldığında. Ama inanmadıysa, Fransız köylüleri inanıyordu ve para akıyordu. Cahil insanlar her şeylerini satıp Marsilya ve diğer limanlarda toplandılar, gemiler onları yeni cennete götürmek için bekliyordu;
Toplamda, yaklaşık yarım milyon pound bağış yapıldı. Sonra elçiler, cahil tarım işçilerinin serbestçe
avladıkları ve toptan yakalandıkları İtalya'nın güney bölgelerine gittiler. Ancak, onların
durumunda, prospektüs, özellikle küçük kapitalistleri, esnafı, çiftçileri ve daha fakir köylüleri tuzağa düşürmek için tasarlanmış olan Fransa'daki prospektüsten farklıydı. Savunuculuklarından maddi olarak
kazanmayı
uman Fransa'daki çeşitli dini kardeşlikler, planı
çoğalttılar ve Law ve Blount gibi muhteşem olmaktan başka bir şey olmayan M. le Marquis'in hayırseverliği hakkında vaazlar verildi. İlk gemi olan _Chandernagore_ Flushing'den yelken açtığında, parkları ve kamu binaları, asil iskeleleri ve bulvarları hayat ve heyecanla
parlayan yeni şehrin ayrıntılı planları yayınlandı; Yerleşimcilerin dini ihtiyaçları ihmal edilmemişken, katedraller ve kiliseler göze çarpıyordu. Ayrıca, dikkatlice hazırlanmış açıklayıcı bir broşürde,
altın, elmas ve benzeri şeylerin yalnızca çevredeki adalarda aranması gerektiği,
en açgözlüleri bile tatmin edecek miktarda
bulunabileceği belirtiliyordu.

_Chandernagore_ sadece seksen koloniciyi, hepsi erkek, taşıyordu ve uzun bir yolculuktan sonra,
Liberya bayrağını dalgalandırarak, Güney Pasifik'teki Lachlan Adaları'na ulaştı; on altısı, yerin güzelliğinden ve yerli kadınların alışılmadık tavırlarından büyülenerek
burada kalmayı seçti. Bu on altı kişiden beşi ateşten öldü ve
kalan ikisi diğer adaların yerlileri tarafından öldürülüp yendi ve
geri kalanlar Avustralyalı ve Alman ticaret gemileri tarafından kurtarıldı. _Chandernagore_ yolculuğuna devam etti ve sonunda Port Breton'a varıldı. Büyük Yeni İrlanda adasının güney ucundadır ve belki de Falkland Adaları, Crozets veya Kasım ayında Londra hariç, dünyanın en ıslak, rutubetli, yumuşak ve korkunç yeridir. Gemi demirledikten sonraki gün yağmur yağmaya başladı ve üç haftanın sonunda yağmurun
arınacağına dair hiçbir belirti göstermediği için, kaptandan şehrin o kadar ıslak olmadığı başka bir yer araması istendi. Onları daha iyi bir yere, Cape St George yakınlarındaki Liki Liki Koyu'na götürdü ve gemide bir ön çılgınlıktan sonra, coşkulu sömürgeciler ev inşa etmeye ve üzüm ve incir mahsulü için ilkel ormanı temizlemeye koyuldular. Ancak hektarda yaklaşık iki bin doksan ağaç olduğu ve her ağaç komşularına bir geminin ana direği kadar kalın asmalarla bağlı olduğu için, iş ancak yavaş ilerledi. Ayrıca, her bir adamın kendisini
şiddetli bir şekilde
sokmuş sivrisinekleri öldürmek için baltasını on saniyede iki kez düşürmesiyle de önemli bir zaman kaybedildi. Bundan birkaç gün sonra Yeni Fransa'nın kurucuları
Avrupa'ya dönmeye karar verdiler ve kendilerini gerektiği gibi silahlandırarak gemiye çıktılar
ve kaptanla görüştüler. Kaptan MacLachlan, doğuştan İskoçtu
ama sonradan Fransız vatandaşlığına geçmişti. Aynı zamanda kasvetli bir mizahçıydı. Yolculuk sırasında kendisi ve geçici Vali olan M. de Villacroix, seksen beyefendi koloni kurucusunun gemiyi ele geçirmek isteyen oldukça kaba bir grup olduğunu gördüler. Enerjik bir adam olan MacLachlan, yedisini başparmaklarından tutarak arma donanımına kadar çekerek onları ikna etti ve bir dahaki sefere onlara 'sert davranacağına' söz verdi. Bu yüzden _Chandernagore_'a binip ona onları Fransa'ya geri götürmesi gerektiğini söylediğinde, o da onları tekrar karaya çıkararak, altı aylık erzak karaya çıkararak ve Marki'nin talimatlarına göre Sidney'e doğru yelken açarak karşılık verdi. Sidney'e vardığında bir şhun kiraladı, onu erzak ve tarım makineleriyle doldurdu ve Liki Liki Körfezi'ne gönderdi. Ne kadar kaba ve zalim görünse de, MacLachlan itaatsizlik ve isyanı kontrol altına almak için doğru adamdı. Adamı iyi tanıyordum ve ilk kolonici grubunda başa çıkması gereken kabadayı unsurları bildiğini ve bunlarla uygun ve özet bir şekilde başa çıktığını biliyordum. Kendisini ve Villacroix gibi onu destekleyen yarım düzine adam daha olsaydı, talihsiz seferin trajik sonu önlenebilirdi. Ancak bu arada ikinci birlik ayrılmaya hazırlanıyordu ve Marquis, _Genii_ adlı vapuru Marsilya ve Barselona'da başka bir hayalperest göçmen kargosunu yüklemek için satın aldı. Villacroix ve MacLachlan gibi, kaptanı (Rabardy) da örtük bir şekilde güvendiği bir adamdı; ve aslında Du Breil, zavallı kolonicilerini Cennetlerine götürmek için deniz liderlerini seçme konusunda en azından şanslı görünüyor. Diğer ve daha az kararlı adamlar altında can kaybı korkunç olurdu. MacLachlan'ın Sidney'den gelen mektupları onu bir tehlike kaynağı olan isyan konusunda uyarmıştı ve Du Breil ikinci birlikle birlikte bir askeri muhafız göndermeye karar verdi. İtalyan ve İspanyol 'yerleşimcilerden' korkacak hiçbir şey yoktu. Ne çektilerse çektiler, koyunlar gibi sessizce çektiler; ve daha önce bahsedilen güzel taş katedrallerde ve kiliselerde vaaz vermek için dışarı çıkan birkaç rahibin varlığı, basit bir saygıyla baktıkları, bir asker grubundan daha iyi davranışları için daha kesin bir güvenceydi. İkinci gruptaki Fransız birliğindeki evli erkekler bu konuda onlara benziyordu; ancak, felaketle sonuçlanan sefer boyunca, serserilikleri kontrol edilemeyecek kadar güçlü olan bir dizi bekar adamın dahil edilmesiyle lanetlendi; sonra
Marsilya ve Toulon sokaklarından işe alınan bir dizi _nymphes du pavi_ vardı. 'Evlenmemiş kadınlar olarak gemiye bindiler, ancak her durumda bekar erkeklerden biriyle 'M. le Mari'yi oynaması için bir 'anlaşma' yapıldı,' dedi liderlerden biri, yazara, Duke of York Adası'ndaki _Genil'in_ boğucu barında ateşten ölmek üzereyken. 'Koloni'nin çöküşüne kim şaşırabilir ki, bu tür uygulamalara hoşgörüyle bakılırken? Ancak bu, genel olarak Fransız sömürgeciliğinin sisteminin veya daha doğrusu sistemsizliğinin tipik bir örneğidir. 16 Mart'ta _Genii_
iki yüz elliden fazla sömürgeciyle -erkekler, kadınlar
ve çocuklar- Barselona'dan ayrıldı. İtalyanların bir kısmı kuzeydendi - bunlar
çalışkan ve zekiydi - bazıları Calabria'dandı - tarladaki hayvanlardan biraz daha iyiydi - ve İspanyollar Valensiya ve Katalonya'dan geldi. Askeri muhafızlar bir İspanyol yüzbaşı ve teğmenden ve bir İtalyan teğmenden oluşuyordu, erler ise çeşitli
milliyetlerdendi. Çılgın yaşlı _Genii_ Port Said'e ulaşmadan önce muhafızlar
kendileri ortamı ısıttılar ve birinci ve ikinci mühendislerle
ikinci subayla birlikte ilerlemeyi reddettiler. Kaptan Rabardy, memnuniyetle Port Said'e gitmelerine izin verdi ve otuz Arap'la anlaştığı Maldiv Adaları'na doğru yola çıktı. Daha sonra bunları Point de Galle'de karaya çıkardı. Gemi Singapur'da altı hafta kaldı, talimatları bekledi
ve sonra on beş gün sonra Liki Liki Körfezi'ne ulaştı - yeri terk edilmiş ve plajı Avustralya'ya kaçan
_Chandernagore_ grubunun bıraktığı erzaklarla kaplı buldu; bunu iki
gün sonra, Duke of York Adası'ndaki yerleşim yeri olan Mioko'daki beyaz tüccarlardan öğrendi, yirmi veya otuz mil ötede. Rabardy ne yapacağını şaşırmıştı.
Bir veya iki ay içinde başka bir vapurun geleceğini biliyordu ve beklemeye ve üç yüz kişilik yeni bir grupla gelen
yeni Vali ile istişare etmeye karar verdi. Yerleşimde hiçbir çalışma başlatılmadı,
çünkü Rabardy eski yerin daha iyi hale getirilebileceğini düşünüyordu. Bu arada,
bin tonluk bir gemi geldi, _Marquis de Rays_,
pamuk ve şeker makineleri, erzak, erzak ve ilaçlarla ve yerlilerle takas için büyük miktarda ticaret malıyla
çok yüklüydü. Bunlar, komşu Yeni Britanya Adası'ndaki insanlar gibi yamyam olmasalar da, çok düşük bir vahşi türüydüler ve yaşam tarzları aşırı derecede iğrençti; vahşi ve vahşi görünümleri ise çıplaklıklarıyla uyumluydu. Yine de _Genil'in_ insanları onlarla dostça ilişkiler kurdular ve _yam ve taro gibi meyve ve sebzelerle donatıldılar. 
17 Ekim'de _India_ vapuru göçmenleriyle geldi ve 
yeni Vali M. de Prevost, koloninin talihsiz önceki deneyimlerinden ve kötü yönetiminden hiç yılmadan, işleri düzene koymak için 
Kaptan Rabardy ile çalışmaya başladı. 

Gerçek yerleşim için yeni bir yer seçildi ve yeni gelenler _Genil'in_ insanlarına yürekten katılarak temizlemeye ve inşa etmeye başladılar. İtalyanlar ve İspanyollar, Fransız yerleşimcileriyle birlikte, gelecekteki refahın mutlu beklentisiyle çalıştılar ve umutları yüksekti. Ancak, ölümcül sıtma çoktan etkisini göstermeye başlamıştı ve çok geçmeden yüzlerce kolonicinin yarısından fazlası ateşten muzdaripti ve bazıları kısa süre sonra öldü. Sonra, şimdiye kadar onları örnekliği ve enerjisiyle neşelendiren Vali, sığır ve taze erzak stoğu almak için _Genii_ (_India_ Fransa'ya yelken açmıştı) ile Sidney'e gitme niyetini açıkladı. Bir daha asla geri dönmedi. Aylar ve aylar geçti ve koloniciler bekledi ve bekledi, bu arada ateş birkaç günde bir birini kaçırıyordu; ve sonra kalpleri onları yarı yolda bıraktı ve bir hayalet için terk ettikleri toprakları özlediler. Üzücü iki ay geçti ve sonra bir gün başka bir vapur - _Nouvelle
Bretagne_ - Liki Liki Körfezi'ne geldi. Yaklaşık üç yüz kadar koloniciyi daha dışarı çıkarmıştı, İspanyol halkı, kendilerinden önce Charles du Breil'in Ütopyası'na gidenlerin hikayesini hüzünlü yüzlerle dinliyorlardı. _Genil_'den Rabardy, bir ay sonra ateşten, sonuna kadar avdan ölecekti, _Nouvelle Bretagne_'den Kaptan Henry'ye danıştı ve yeni gelen vapurun kıç güvertesinde konuşurken, kıyıdaki insanlardan başka bir geminin
görünürde olduğuna dair bir haykırış geldi. Bir saat sonra siyah boyalı, göze batmayan bir vapur yavaşça körfeze girdi ve demir attı. Bir kömür gemisine benziyordu ve İngiltere'nin kırmızı sancağını taşıyordu; ama Henry onu tanıyordu. _Legaspi_, Manila'dan gelen İspanyol savaş gemisiydi ve onu Filipinler'den
kovmuştu. Kablosu, halat borularından geçerken, kırmızı bayrak aşağı indi ve İspanyol bayrakları yukarı çıktı ve silahlı adamlarla dolu bir tekne
Nouvelle Bretagne'ın yanına
fırladı ve beş dakika sonra
Kaptan Henry, kelepçeli bir şekilde tutsak edildi ve savaş gemisine doğru yola çıktı.
Manila'da yaptığı şey yeterince cesur bir eylemdi ve kendi başına bir hikayeydi ve onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey değildi. Gemisi, İspanyol yetkililer tarafından denize açılmaktan alıkonulmuştu ve gemide birçok hasta olan ve zihninde çok fazla rahatsızlık olan Henry, aniden kablosunu çıkardı ve gemide bir İspanyol muhafız olmasına rağmen buharla uzaklaştı.
Bunları Luzon kıyısına çıkardı. O akşam _Legaspi_ komutanı İspanyol göçmenleri bir araya çağırdı ve onlara seslendi. 'Koloni bir başarısızlıktır; Fransız,
İtalyan ve İspanyol Hükümetleri bunu reddetti. _Legaspi_ ile Manila'ya dönmek isteyenler bunu yapabilir; istemeyenler
burada kalabilir, açlıktan ölebilir veya vahşiler tarafından yenebilirler.'

Ertesi sabah _Legaspi_ Liki Liki Körfezi'nden _Nouvelle Bretagne_ ile birlikte yola çıktı ve beraberinde tüm İspanyol kolonicileri de götürdü.
Sonra, umutsuz Fransız ve İtalyan kolonicilerin yardımına, Duke of York Adası'nda bir İngiliz tüccar olan Tom Farrell geldi. Onlara erzak verdi, para verdi ve onlara iyi davrandı, _Genil_ ve _Marquis de Rays_ adlı tekneyi ele geçirmeye özen gösterdi. _Genil_'i bir İngiliz kaptanın komutası altında Avustralya'ya gönderdi
(Rabardy o sırada ölmüştü ve bu taslağın yazarına son kez elini tutarken söylediği son sözleri şuydu: 'Denedim ve başaramadım. Otoritemi sürdürmeme veya seferi mahveden haydutlardan bazılarını vurmama yardım edecek tek bir yetenekli subayım bile yoktu.'). Talihsiz yolcularına cömertçe davranan Yeni Güney Galler Hükümeti, birçoğunu koloninin kuzey kısmındaki Richmond Nehri'ne yerleştirdi. Burada müreffeh küçük bir yerleşim yeri kurdular ve bugün bile mutlu ve memnunlar ve sahte bir Ütopya'yı terk edip iklim koşullarının kendi güneşli İtalya'larına benzeyen bir ülkede yaşadıkları için yıldızlarına şükrediyorlar. Ancak belki de bazen Charles du Breil'in vahşi 'kolonisinde' ölen eski yoldaşlarını düşünüyorlar. Liki Liki'de dokuz kişi öldü; York Dükü Adası'nda on üç; Yeni Britanya'da yirmi bir; ve altısı da civardaki adaların yamyamları tarafından yendi. Kuzey-Batı Pasifik'te kalan yirmi kadar kişi hakkında kayıt yok. Muhtemelen
ateşe yenik düştüler veya Yeni Britanya, Yeni Gine ve Amirallik Grubu'nun vahşi insanlarının sopaları ve mızrakları altında kaldılar. Charles du Breil ve Yeni Fransa Kolonisi'nin vizyonunun sonu böyleydi.

BEYAZ EŞ VE KAHVERENGİ 'KADIN'

Fana 'alu'daki tüccar Masters, plajdan evine doğru yürüyordu ve geçen bir geminin kaptanından yeni aldığı bir mektubu okuyordu. Sydney'deki işverenlerinden geliyordu, 'Bayan Masters ve sizin, hanımefendinin Fana 'alu'daki kalışını onun için hoş kılmak için elinizden gelen her şeyi yapacağınızdan eminiz. Yeni
süperkargomuz olan kocasını çok iyi bir adam, anlaşması kolay ve tamamen onurlu ve vicdanlı bir iş adamı bulacaksınız.'

'Burada, Melanie, yaşlı kadın, neredesin?' diye seslendi, kendini verandadaki hasır bir şezlonga tembelce
atarken.

Yerli gibi oturma odasında saçını tarayan Melanie,
üzerinde oturduğu hasırdan kalktı ve kapıya geldi.

'Ne oldu, Tom?' diye sordu, duvara yaslanarak ve tarağı yavaşça uzun, siyah saçlarından geçirerek.

'Neden, tekne bir hafta kadar sonra burada olacak, bu mektupta şöyle yazıyor ve gemide bir _tamaitai papalagi_ (beyaz kadın) var ve o, yeni
süperkargo olan kocası Solomon Adaları'na gemiyle giderken büyük ihtimalle burada bizimle kalacak. Yaklaşık altı hafta sonra tekrar onu almaya gelecek.'

* * * * *

Melanie'nin koyu gözleri zevkle parladı. Beyaz kadınlar, yalnız Fana 'alu'da nadir
ziyaretçilerdi. Her yıl, Amerikan misyoner teknesi adaya yanaştığında, bir veya bazen iki beyaz kadın kıyıya çıkarmış; ama onlar misyonerlerin eşleriymiş ve asla tüccarın evinin kapısından içeri girip karısıyla konuşmazlarmış. Bu, dönüşmüş yerlilerin gözünde skandal olurdu. Melanie, eğer isteseydi, yerli öğretmenin evinde _onları_ ziyaret edebilir ve evin en uzak köşesindeki
hasırların üzerine oturarak uzaktan saygılarını sunabilirdi, bu arada şişman, yağlı Lepeka,{*}
eşit derecede şişman ve yağlı öğretmen Paulo'nun karısı, kutsal beyaz hanımların kulağına, beyaz adamın 'kadını' olduğunu - 'kocasıyla' evli olmadığını - Hristiyanca fısıldadı. Ve hatta beyaz bir misyonerin karısı bile yerli öğretmenin eşini gücendirmemeliydi. Bu yüzden, bu hanımlardan herhangi biri Melanie ile konuşmak isteseydi, Lepeka'yı medyumları yapmak zorunda kalacaklardı; çünkü Güney Denizleri'nin bazı bölgelerinde papaz ve papaz yardımcısının olağan konumu tersine dönmüştür ve beyaz ziyaret eden misyoner ve karısı, kendilerini şimdilik esmer papaz ve karısının ellerine teslim ederler. Belki de çoğu beyaz misyoneri bu kadar zayıf yapan şey budur - bir
Kanaka öğretmeninin geleneksellik fikirlerine boyun eğmek zorunda kalmanın gerginliği
tahammül edilmesi oldukça zor olmalı. Ve bu yüzden, beyaz yüzlü, tatlı sesli beyaz hanımların yanında oturmayı veya belki de ellerini okşamayı,
her zaman onları çevreleyen genç bekar kızların yaptığı gibi,
isteyen zavallı Melanie, kaderine memnuniyetle katlandı. Bir keresinde, misyonerlere sade _alofa_'sını (sevgi hediyesi) getirip odanın ortasındaki
ki paspasların üzerine çekinerek koyduğunda, beyaz hanımlardan biri ona gülümsemiş ve
kocasına şöyle demişti,--

'Ah, ne kadar güzel bir kız ve ne kadar da güzel giyinmiş. Buraya gelip
benim yanıma oturmasını söyle.'

* Rebecca.

Ama Melanie, Lepeka'nın asık suratını hemen fark etti ve gizlice odanın arkasındaki her zamanki köşesine çekildi ve Masters'a döndüğünde, öğretmenin evinde görüp duyduğu her şeyi ona anlatırken her zamanki gibi gevezelik edip gülmedi. Çünkü, sade yüreğinde bir huzursuzluk büyümeye başlamıştı. Misyon gemisi tekrar yelken açtığında kendini daha iyi hissedeceğini düşündü ve misyonerin karısının nazik gülümsemesini ve Lepeka'nın şişman dudaklarının alaycı kıvrımını da unutacaktı. Üç yıl önce, Tom Masters onu Apia'daki bir dans salonundan alıp Fana 'alu'ya karısı olarak gelmesini istediğinde, kilisede bir evlilik düşünmüştü; bu evlilik, beraberinde getirdiği hafif heyecanlar, fırında pişmiş domuz ve kümes hayvanlarının oburluğu, _palusami_ ve diğer lezzetler ve birçok hediye alıp vermeyle birlikte gerçekleşmişti. Fakat vicdanı parçalı olan Masters ona neden onunla evlenemeyeceğini söylediğinde, o bu durumu sakin bir şekilde kabul etti ve bunun önemli olmadığını söyledi.

Belki de Fana 'alu'nun kadınları arasında, bar sinister'ına rağmen, halkın gözünde en yüksekte duruyordu, çünkü eli açık ve cömertti ve hem şefin karısı hem de öğretmenin büyük hanımı Lepeka, aynı kandandı; oysa Apia'daki geçmişine rağmen, Samoa'nın asil ailelerinin doğum yeri olan Manono'da en iyilerdendi.

* * * * *

Böylece, kapıda dururken, önce saçını _a la Suisse_ tararken, kendi dilinde sordu,-- 'Genç mi, Tom? Uzun zaman önce Sini'de sahip olduğun karınınki gibi altın iplikten saçları mı olacak? Başka bir adamla evlenen?

* Sydney.

Masters güldü. Nasıl anlayabilirdi ki! Genç ve güzel olabilirdi;
bir _olomatua_ (yaşlı bir kadın) olabilirdi, kurumuş ve zayıf. Ama bu
onların işi değildi. Onun ve Melanie'nin yapması gereken tek şey
onu iyi ağırlamak ve ona değer vermekti.

'Doğru,' dedi sakin kafalı Melanie; 've hatta
bir _aitu_ (şeytan) kadar
çirkin olsa bile, o şişman yüzlü domuz Lepeka evimde beyaz bir hanımın misafir olduğunu
gördüğünde kıskançlıktan ölecek. Keşke Manono'ya üç kardeşimi gönderebilsem, böylece buraya gelip sarhoş olup, Paulo'yu dövebilirlerdi! Paulo'dan nefret ediyorum, Lepeka'dan nefret ettiğim kadar, çünkü ikisi de _benim_ hakkımda kötü konuşuyorlar, ama sana _sürekli_ yaltaklanıyorlar, kiliseye, okula ve misyon fonuna verdiğin paraları hevesle alıyorlar ve
beni dans evi fahişesi olarak fısıldıyorlar.'

'Boş ver bunu, ihtiyar kadın,' dedi Masters, yumuşak bir sesle, elini kızın başına koyarak. 'Gelecek yıl Fana 'alu'dan ayrılacağız. 'Uzak, çok uzak kuzeydeki Ponape'ye gideceğiz--bu adalardan uzağa; orada hiçbir
acı dil senin kalbini acıtmayacak.' Sonra şapkasını alıp, tekrar sahile doğru yürüdü ve balina teknesinin yerli mürettebatı tarafından tekne kulübesine çekilmesini izledi.

'_Uzun zaman önce Sidney'de sahip olduğu karısı gibi._'

Piposunu yaktı ve hindistancevizi ağaçlarının ve ekmek ağacı ağaçlarının serin gölgesindeki kumlu patikada ileri geri yürümeye başladı, geçmiş hayatından bir olayı düşünüyordu, altı uzun yıl geçmiş olmasına rağmen, ne birçok ülkedeki sonraki gezileri ne de Melanie ile Fana 'alu'da geçirdiği son üç yılın tekdüze mutlu ve tembel yaşamı,
henüz hafızasından tamamen silmemişti. Ve yarım saat önce kendisine sorulan şans eseri soru, ona ilk evlilik girişiminin ortağı olan ince, mavi gözlü ve altın saçlı kadının görüntüsünü geri getirmişti.

Başlangıçta Port Jackson kıyılarındaki o eski günlerde kaplumbağa güvercini gibi bir hayat sürmüşlerdi. Evlendikten kısa bir süre sonra çalıştığı nakliye şirketi iflas etti ve başka bir yer aramak zorunda kaldı; ve enerjik, kendine güvenen, sahte gururu olmayan bir adam olarak, Puget Sound ile Avustralya kolonileri arasında çalışan, sırtı kambur, kalbi kırık ve yıpranmış bir Amerikan kereste gemisi olan _Noord Brabant_'da kâhya olarak görev yaptı. Karısı ilk başta biraz ağlamıştı; ama ona, ikisinden başka kimsenin bilmeyeceğini ve Sydney'de boş boş oturmaktansa ayda beş pound kazanmasının kendisi için daha iyi olduğunu söyledi.

Çılgın eski yelkenlide bir tanıdık buldu ve kısa sürede arkadaşı oldu. Bu, iyi gemilerde yerlerin az olması ve _eş ve kaptanların bol olması nedeniyle _Noord Brabant_'da görev yapan ikinci kaptandı. Böylece, gemi Pasifik'teki uzun yolculuğu için yamalanırken, iki adam akşamlarını birlikte Masters'ın evinde geçirdiler.

Harry Laurance--ikinci kaptanın adıydı--iyi, yakışıklı bir adamdı, berrak, dürüst gözleri ve neşeli, bulaşıcı bir kahkahası vardı ve arkadaşının evindeki o akşamlar onun için saf bir mutluluk kaynağıydı, çünkü çocukluğundan beri bir gemiden veya pis bir pansiyondan başka bir ev bilmiyordu.

Bir gece, üçü Masters'ın küçük dört odalı kulübesinde birlikte otururken ve Nellie Masters piyano denen on beş ginelik şıngırdayan uyumsuzluk kutusunda çalmayı bırakmışken, üçü gelecek için planlar yaptı. Onlar--Masters ve Laurance--Puget Sound'dan döndüklerinde,
ayrılmayacaktı. Ada ticaretinde uzun yıllara dayanan deneyimi olan Laurance, biraz para biriktirmişti - çok değil (bir gün Masters'a on altın verip karısının hatırına borç olarak kabul etmesini istediğinde söylediği gibi) ama bildiği otuz tonluk küçük bir gemiyi satın almaya yetecek kadardı; bu gemi satılıktı ve Gambier Grubu'nun adaları arasında Yeni Zelanda'dan yapılacak ticaret seferlerinde kullanılacak bir tekneydi - eğer gemiyi ticaret mallarıyla yükleyebilirlerse. Puget Sound'da kendisine birkaç yüz dolar borç verecek ve girişimde üçte bir pay alacak bir adam tanıyordu. Sonra, o ve Masters yaklaşan Sidney seyahatinden döndüklerinde, Bayan Masters ile birlikte Auckland'a gidecek, yelkenliyi ve ticaret mallarını satın alacak ve ardından Gambier Grubu'ndaki Manga Reva'ya yelken açacaklardı. Masters ve eşi orada biraz arazi satın alacak ve bir ticaret istasyonu kuracaklardı. Laurance ise küçük gemiyi grubun çeşitli adaları arasında ileri geri götürecek ve Tahiti'deki büyük Alman firmasına satmak üzere inci kabuğu ve kopra getirecekti. Ve Masters'ın güzel karısı neşeyle gülümsedi. Tom'dan yaklaşık yedi ay ayrı kalmak istemiyordu; ama yedi ay bir ömür değildi ve sonra Sidney'deki varoluşlarının ezici yoksulluğundan uzakta çok mutlu olacaklardı.

* * * * *

Hayaller! Altı hafta sonra, eski _Noord Brabant_ Beveridge Resifi'ndeki şiddetli bir gece fırtınasında
gürültüyle yatarken, yelkeni şeritlere bölen
elleri kısaltmak için güverteye aceleyle çıkan Tom Masters, spanker-boom adamının ayrılmasıyla denize düştü ve çığlık atmadan, kaynayan
kaynama
raltına doğru kayboldu.

Fırtına dindikten ve Masters'ı kaybettikten sonra iki saat boyunca, tekne onu gümüş bir ayın ve berrak, bulutsuz bir gökyüzünün parlak ışınları altında aradı. Ama ara sıra şiddetli yağmur yağıyordu ve tekne geminin etrafında iki veya üç mil yarıçapında kürek çekse de mürettebatın tekrarlanan selamlarına hiçbir cevap sesi gelmiyordu. Sonra _Noord Brabant_ tekrar rotasında durdu ve Harry
Laurance aşağıdaki nöbetçilerinin hepsini uyanık geçirdi, üzgün bir şekilde arkadaşını ve
Sydney'de genç karısını bekleyen korkunç şoku düşündü.

Ama Tom Masters boğulmadı. Suyun yüzeyine çıktığında
kendini çeyrek teknenin _enkazı_ arasında yüzerken buldu,
bumlu bom adamı ayrıldığında ve ağır direk rüzgaraltına doğru sallandığında, kıç bomu yuvasından
çıkmış ve tekneyi
kıç aşağı, ön tarafından aşağı sarkıtmıştı, ta ki eski tekne, kıçını sudan yukarı kaldırarak, tezgahının altına sürüklenirken ve ön halka cıvatasını koparana kadar.

Kaptan, kendisini denize sürükleyen şamandıradan başının arkasına aldığı darbenin şiddetiyle yarı sersemlemiş bir haldeyken, yanında yüzen teknenin enkazına doğru yüzebildi ve omurganın arka kısmına tutunarak, Noord Brabant'ın kamara ışıklarının kare, eski moda iskelelerden bir iki dakika boyunca parlak bir şekilde parladığını gördü ve yelkenler toplanıp sarıldığında mürettebatının çığlıklarını duydu. Sonra keskin, tıslayan bir yağmur fırtınası onu kalın beyaz bir sisin içinde görüş alanından sakladı ve kalbinde acı ve umutsuzlukla, hayattan tüm umudunu yitirdi, tek diğer teknenin barkanın ana ambarında ters döndüğünü ve geminin sadece uzun kıyı serserilerinden oluşan bir mürettebatla yarı yarıya dolu olduğunu biliyordu. Ama öyle oldu ki, Beveridge Resifi'ni aşmak için yakın bir yere yanaşan _Noord Brabant_, fırtınanın şiddetiyle kiriş uçları üzerine devrildi, balina avcısı _John Bright_ kısaltılmış branda altında önünde kolayca ilerliyordu ve _şunanın aşçısı, pruvada durup piposunu içerken, tam önünde yüzen bir enkaz gördü, ona tutunan belirsiz bir adam figürü vardı ve tam zamanında 'Sert liman!' diye bağırdı, ya da _şun sürüklenen teknenin tam üstüne çıkmış ve bu hikayeyi ve Tom Masters'ı bitirmişti. 
Ancak tekneler bir Amerikan balina gemisinde hızla indirilir - diğer tüm yüzen gemilerden daha hızlı - ve on dakikadan kısa bir süre içinde Tom Masters alındı ​​ve kör edici bir yağmur fırtınasına rağmen _John Bright_'a bindirildi. Sonra uzun bir hastalık, neredeyse ölüm. Üç ay sonra, yelkenli gemi Kuzey Pasifik'te Honolulu'ya doğru yavaşça ilerlerken, Puget Sound'daki Port Townsend'den Avustralya kolonilerine giden bir kereste gemisiyle konuştu; ve Masters, aldığı korkunç şoktan şimdi kurtulmuş olarak gemiye bindi ve kaptandan yolculuğunda kendisine izin vermesini istedi. Ancak kereste gemisinin Yankee kaptanı, böylesine çökük gözlü, zayıf görünümlü bir varlığı altı hafta kadar daha beslemek zorunda kalma fikrinden hoşlanmamış gibi görünüyordu ve isteğini reddetti. Ve böylece Masters, donuk, ilgisiz bir şekilde _John Bright_'a geri döndü, onun yanına tırmandı ve kalbinde umutsuzlukla ranzasına uzanıp uyumaya çalıştı, yarım saat önce, kerestecinin kaptanıyla konuşurken, Laurance'ın karısına yazdığı, kocasının denizde öldüğünü ve kendi içten üzüntüsünü ve sempatisini anlatan bir mektubun kendisinden üç ayak ötede bir dolapta durduğunu asla bilemezdi.

Ve Laurance sempatisinde dürüst ve samimiydi. Tom Masters'a karşı sıcak bir dostluk duygusu beslemişti ve kalbi dünyada tek bir arkadaşı olmadan yalnız kalan zavallı küçük karısına karşı acımayla doluydu. Mektubunda kendini açıkça ifade etmeye çalışmıştı, ancak Nellie Masters'ın anlayabildiği tek şey Tom'un denizde boğulduğu, Laurance'ın bir iki ay içinde Sidney'e geri döneceği ve ona tüm ayrıntıları vereceği ve dünyada tamamen arkadaşsız ve yalnız olmadığıydı. Harry Laurance'ın dönüşünden bir ay sonra, ölen kocasından daha çok onu ve ona olan iyiliğini düşünmeye başladı ve sonra minnettarlık
aşka dönüştü. O sadece zavallı küçük bir kadındı ve zayıf, kararsız bir yapıya sahipti, kendi başına düşünemiyordu ve dünyayla ve yoksullukla tek başına savaşmaya uygun değildi. Bu yüzden bir gün, büyük kalbi ona karşı sevgi ve acımayla dolu olan Laurance ondan karısı olmasını istediğinde, ona mutlu bir şekilde gülümsedi ve 'Evet' dedi. İkinci ay geçmeden
sessizce evlendiler.

Bu arada Masters, kötü şans iblisi tarafından takip ediliyordu. Tekne Honolulu'ya ulaştığında, fiziksel ve zihinsel olarak eski halinden eser kalmamış olan o, hastaneye götürülmek üzere kıyıya çıkarılmıştı ve yavaş yavaş iyileşiyordu ki, Sydney balina avcılığı gemisi _Wild Wave_, mürettebatından bazılarının bir tekne kazasında yaralandığı limana geldi. Adamlardan biri, Masters'ın yattığı yatağın yanındaki yatağa yatırıldı ve bir gün kaptanı onu görmeye geldi ve ona yeni gelen bazı sömürge gazetelerini getirdi.

'Al bakalım dostum,' dedi denizci, gazetelerden birini Masters'a fırlatarak, 'sen bir Sydney'lisin ve işte bir Sydney gazetesi.'

Masters gazeteyi aldı ve okuduğu ilk satırlar şunlardı:--

'Laurance--Masters. 10'unda, İskoç Kilisesi, Church Hill'de, Henry A. Laurance, merhum Thomas Masters'ın dul eşi Helen'e.'

Muhtemelen, Sydney'e geri dönebilecek kadar iyi olsaydı, geri dönüp üç kişinin hayatını mutsuz ederdi. Ancak, bir İngiliz olmasına rağmen, boşanma mahkemesinin, bilmeden çok eşlilik yapan kadınlara karşı Tanrı'nın Gazabı'nın bir parçası olduğu ve yaralı kocalar tarafından kullanılması gerektiği gibi katı bir geleneksel fikre sahip değildi. Bu yüzden, bir nüksetme yaşamak yerine, kendini toparladı, hastaneden ayrıldı ve sakin bir şekilde sarhoş oldu ve ayık olduğunda onları rahatsız etmemeye karar verdi. 'Sanırım ikisi de suçlu değil,' diye düşündü. 'İkisi de boğulmadığımı nasıl bilebilirdi?... Ve sonra zavallı küçük Nell, ben geri dönene kadar haftada sadece on şilinle geçinebiliyordu.' 

Yine de, Harry Laurance ona yabancı olsaydı daha memnun olurdu - böyle bir konuda halefini bilmek isteyen kimse yoktur. Zamanla Samoa'ya geçişini sağladı ve orada Tom Patterson takma adıyla kısa sürede iş buldu. Sonra bir gece Charley the Russian'ın barına girdi ve Melanie ile tanıştı. Ve şimdi Fana 'alu'ya yerleşmişti, bir tüccar olarak iyi gidiyordu,
ve tüm yoğunluğuyla, Polinezya'daki bu doğadaki erkekler için
yeterince yaygın olan
dünyaya bir daha asla geri dönme fikrine karşı her zamanki hoşnutsuzluğu edinmişti. Bunun dışında, Melanie onu anlıyordu ve o da onu anlıyordu. O günkü kadar açık ve dürüsttü, dükkanında onun için çok çalışıyordu ve ona içtenlikle bağlıydı. Bu yüzden o da gayet memnundu.

* * * * *

Ticaret teknesi geldiğinde ve Fana 'alu'yu bıraktığında köyde çok fazla kargaşa oldu. Lekesiz beyaz bir muslin elbise içindeki Melanie,
evin içinde oradan oraya uçup sigara içiyor ve kadın yardımcılarının tembelliğine ve aptallığına
sövüyordu. Öyle oldu ki, Masters,
sahil boyunca başka bir köyde teknesiyle uzaktaydı ve güzel Melanie, İngiliz hanımla
yalnız buluşma düşüncesiyle sinirsel bir tedirginlik içindeydi. Ne yapmalıydı? Ne söylemeliydi? İngilizcesi yetersizdi ama güçlüydü, çoğunlukla tüccar kaptanlarından öğrenmişti, ki onlar -güzel bir ifadeyle- genç kızlık günlerinde Apia'daki 'Charley the Russian' dans evine sık sık giderdi ve gelen misafirine o dilde hitap edip etmemesi gerektiği konusunda
birbiriyle uğraşıyordu. İki yaşında küçük bir kız olan çocuğu annesinin hareketlerini yoğun bir merakla takip ediyordu; ve kısa süre sonra bir grup genç yerli kız odaya doluştu ve teknenin kıyıya geldiği, beyaz hanımla kocasının karaya çıktığı ve şimdi eve doğru yürüdükleri haberini verdiler. Sonra Bayan Masters Number Two kendini
topladı ve sigarasını atarak kapıya gitti ve zarif, mütevazı bir tavırla ve çekingen, utangaç bir gülümsemeyle elini büyük, parlak mavi gözleri ve parlak altın rengi kalın saç tutamları olan güzel bir varlığa uzattı. Bunun yanında -Melanie'ye göre- muhteşem güzellik vizyonu, koca duruyordu -büyük, siyah bıyıklı ve bronz yüzlü bir adam, tüccarın evinin kapısından içeri girerken eğildi ve ona iyi huylu bir şekilde şöyle dedi:--

'Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Patterson. Kocanız geri dönmeden önce uzun süre
gelir mi?'

'Bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı Melanie. 'Pitofanua'ya gitti. Ama
geminin geldiğini öğrendiğinde çok çabuk gelecek.' Sonra, zevkli bir heyecanla titreyerek, hanıma döndü ve alçak bir berjeri işaret etti ve Samoaca şöyle dedi:--

'Sen şuraya otur, ey hanım;' ve sonra İngilizce, 'Ben İngilizce konuşamıyorum'
bazen çok iyi. Ama adamım yakında gelecek.' Sonra bir şey hatırladı. 'Lütfen buraya gelin, sizin için
hazırlanmış olan bu odaya gelin ve şapkanızı çıkarın;' ve sonra bir sehpaya doğru fırladı, hanımın
kocasına bir bardak ve bir şişe viski getirdi; sonra, kazanan bir gülümsemeyle, çekinerek kahverengi elini misafirine uzattı ve onu yatak odasına götürdü.

Yeni süper yük gemisi kendine bir yudum viski aldı ve sonra oturdu, keskin iş bakışları odanın düzenini ve temizliğini inceledi.
Birkaç dakika sonra karısı dışarı çıktı.

'Bu tüccarları as, Nell! Bu adam neden beni karşılamaya gelmedi?
Gemi geldiğinde
istasyonundan ayrılmaya hakkı yoktu. Ancak,
çok güzel bir odası var ve bu yüzden o gelene kadar
kendimizi rahat ettireceğiz. Bence burayı seveceksin, Nell ve ben Solomon Adaları'ndayken
sıkıcı bulmayacaksın. Eh, canım?'

Beyaz Hanım başını salladı ve gülümsedi. 'Evet, Harry, ama yarın seni çok özleyeceğim. Altı hafta uzun bir süre canım... Ah, Harry,
bak--çok güzel bir çocuk değil mi?' Ve eğilip,
Melanie'nin küçük kızını kollarına aldı ve onu yumuşakça öptü ve gözleri
aniden yaşlarla doldu.

'Evet,' dedi yük gemisi, kısaca, çocuğa bakmadan,
cebinden birkaç kağıt çıkarıp okumaya başladı. Kendisinin ve onun
kalplerinin arzusu asla gerçekleşmemişti ve bu yüzden başka bir adamın
çocuğuna bakmaktan nefret ediyordu. 'Keşke bu adam gelse,' dedi hemen, sinirli bir tonla, ayağa kalkıp ileri geri yürürken... O çocuğun seni böyle tırmalamasına izin verme, Nell... Merhaba, işte sonunda geldi.'

Pandanus yaprağından geniş şapkasıyla alnını yelpazeleyen tüccar,
kapıda durdu.

'Günaydın. Sen geldiğinde ben uzakta olduğum için üzgünüm--'

Yarı çığlık yarı hıçkırık, bir haykırış, süper kargonun karısından geldi,
çocuğu hala kollarında tutarak, ileri geri sallanıyordu ve Melanie onun yanına
sıçrıyordu.

'Ah, Harry, bu Tom!' dedi.

Sonra sırtüstü çöktü ve başını Melanie'nin göğsüne yaslayarak
hasır zemine uzandı; ve çocuk dehşet içinde ağladı.

'Ne oldu lan?' dedi büyük süper yük gemisi, tüccara doğru ilerleyip kolundan yakaladı. Sonra Masters'ın yüzüne baktı. 'Aman Tanrım, Masters, sen misin? Cennet yargıcım olsun, sana yemin ederim ki ikimiz de senin öldüğünü düşündük!'

Tüccarın gözleri uzun, araştırıcı bir bakışla onunkilerle buluştu, sonra Melanie'nin kollarında yatan, beyaz kadının bilinçsiz siluetine döndü, o da korkmuş gözlerle ikisine de çekici bir şekilde bakıyordu.

Diğer adama elini uzattı. 'Önemli değil, Laurance.
Dışarı çıkıp konuşalım. Bak, _karın_ bayıldı ama Melanie
ona bakacak.'

* * * * *

O gece, Masters ve Laurance, ağızlarında purolarla, _Palestine_ gemisinde ciddi bir şekilde
birincisinin ticaret mallarını seçerken, Beyaz
Leydi ve Kahverengi 'Kadın' konuşuyorlardı.

'Şimdi daha iyi misin?' dedi Melanie, elini Bayan Laurance'ın altın rengi bukleleri boyunca okşayarak
sürerken.

Boğuk bir hıçkırıkla cevap verdi ve sarı başı kanepenin yastıklarına
gömüldü.

Melanie umutsuzca arkasını döndü ve sonra bir sigara yaktı. Bu güzel beyaz kadın ne kadar da aptaldı - hıçkırmaktan, hıçkırmaktan, hıçkırmaktan başka bir şey yoktu! Gözyaşlarını
kurutmak için ne yapılabilirdi?

Hemen ardından Kahverengi 'Kadın' elini ağlayan Beyaz Leydi'nin belinin altına kaydırdı ve yanağını yanağına bastırdı.

'Şimdi burada kalmak istemiyor musun?'

'Hayır, hayır, hayır! Bırak gideyim. Keşke ölmüş olsaydım!'

'Neden?' ve felsefi Melanie burnundan iki uzun duman çizgisi gönderdi. 'Neden 'utanıyorsun? Şimdi bir kocan' var ve
_faotane_ yapmak istemiyorsun, değil mi?'

'_Faotane_ nedir?_'

Melanie güldü. '_Faotane_ Samoa dilinde; bir
kocayı çalmak anlamına gelir... Ve sen benim kocamı benden çalmayacaksın, öyle değil mi? 'Yeni bir kocan var ve Tom'u benden almayacaksın, öyle değil mi?'

Bayan Laurance ayağa fırladı ve ellerini Kahverengi
'Kadın'ın omuzlarına koydu.

'Söyle bana,' dedi, 'hiç benden bahsetti mi?'

'Evet,' dedi dürüst Melanie. 'Saçlarının altın gibi olduğunu ve gözlerinin gökyüzü gibi mavi olduğunu söyledi.'

'Yok artık?'

Melanie siyah buklelerini salladı. 'Yok artık. Benim erkeğim asla çok konuşmaz. Şimdi biraz kızarmış güvercin yemeyi mi seviyorsun?'

Beyaz Hanım başını yana çevirip hıçkırdı. 'Ve böyle ruhsuz bir
varlık için!' Sonra Masters'ın suçlu olmadığını hatırladı ve iki adamın geri dönmesini titreyerek ve hıçkırarak bekledi.

* * * * *

Masters, teknedeki işini bitirdikten sonra elini Laurance'a uzattı.

'Elveda, Harry. Hiçbir şey yapılamaz. Tom Masters yıllar önce Beveridge Resifi'nde boğuldu ve Harry Laurance dul eşiyle evlendi; ve Tom
Patterson yerli bir karısı olan başka bir adam ve--'

Laurance'ın elini sıktı, yol arkadaşına doğru sıçradı ve
teknesinin mürettebatına seslendi,--

'Tekneyi yanaştırın çocuklar. Ben yine Pito-fanua'ya gidiyorum; ve siz
dilenciler cehennem gibi çekmek zorunda kalacaksınız.... Elveda, Harry, eski dostum.
Tekneni karaya karın için gönder... ve Tanrı ikinizi de korusun!'

AVUSTRALYA NEHRİNDE OLTA VE OLTA İLE

Avustralya'nın Doğu Kolonileri'ne gelen ve olta veya oltayla spor arayan İngiliz ziyaretçiler, yaz aylarında, Sidney, Newcastle ve diğer limanlar gibi trafiğin yoğun olduğu limanlarda bile her zaman mükemmel balık tutma olanağı elde edebilir; ancak doğu ve güney kıyılarındaki gelgit nehirlerinde, yılın dokuz ayı boyunca eve taşıyabileceğinden daha fazla balık tutabilir. Gerçek kış aylarında, Pasifik'in günlerce bir göl kadar sakin olduğu batı rüzgarlarının yaygın olduğu zamanlar hariç, derin deniz balıkçılığı pek tercih edilmez; ancak Victoria sınırının birkaç mil ötesindeki Mallacoota Koyu'ndan kuzeydeki Tweed Nehri'ne kadar olan nehirlerde, yabancılar yalnızca muhteşem balıkçılığın zevklerinden değil, aynı zamanda güzel manzaraların cazibesinden de oldukça keyif alabilir. Rehbere ihtiyacı yok, çok az masrafa girecek, çünkü kırsal otel konaklaması iyi ve ucuz; ve eğer kasabaların -ya da daha doğrusu küçük yerleşimlerin- az ve seyrek olduğu kuzey nehirlerinden bazılarını ziyaret ederse, yerleşimcilerin İngiliz misafirperverliğinin somutlaşmış hali olduğunu görecek. Yaklaşık beş yıl önce yazar, kıyı boyunca balina avcılığı endüstrisini canlandırmak için boşuna çabalayan _Jenny Lind_ adlı elli tonluk küçük bir vapurun mürettebatından birini oluşturdu. Hava koşullarının stresi nedeniyle sık sık barınak aramak zorunda kalıyorduk, tek balina teknemizi Sidney ile Gabo Adası arasındaki kıyıdaki birçok gelgit nehrinden birine çekiyorduk. Hava düzelene kadar burada kalıyorduk ve mürettebatımız birkaç saat içinde güverteyi kelimenin tam anlamıyla olağanüstü çeşitlilikte balıkla kaplıyordu. Sonra, gelgit sırasında, her zaman birkaç mısır çuvalını mükemmel istiridyelerle doldurabilir ve bir parça sivrisinek ağından doğaçlama yapılmış bir kepçe
ağıyla kovalar dolusu büyük karides elde edebilirdik. Lagünlerde av da çok boldu. Yerleşimciler bizi gördüklerine genelde memnundular ve bize o kadar çok süt, tereyağı, balkabağı vb. verdiler ki, denizde her zaman hava şartlarından dolayı maruz kaldığımız sert muameleye rağmen oldukça şişmanladık. Ancak balıkçılık deneyimimin büyük bir kısmını Yeni Güney Galler kolonisinin kuzey nehirlerinde kazandığım için, bunlardan bahsedeceğim. Sidney'den vapurla on sekiz saatlik bir yolculukla ulaşılan Hastings Nehri'nin güney kıyısında, bardan bir mil uzaklıkta, eski zamanlardaki Port Macquarie kasabası var - günlerini balık tutarak ve daha iyi zamanları bekleyerek geçiren altı yüz kişilik şirin, uykulu küçük bir yer. İki veya üç tane oldukça iyi otel, kıyı boyunca ve nehrin yukarısında çok güzel manzaralar var ve bir yabancı bir ayını can sıkıntısı çekmeden geçirebilir - tabii ki balık tutmayı ve atıcılığı seviyorsa; eğer sevmiyorsa oraya gitmekten kaçınmalıdır, çünkü Yeni Güney Galler'deki en sıkıcı kıyı kasabasıdır. Vapur iskelesinden barın karşısına kadar olan güney kıyısı, yüksek gelgitte veya durgun suda rahatça oturup çipura, mezgit ve dil balığıyla harika
sporlar yapabileceğiniz sert bir plajla çevrilidir. Ancak gelgit döndüğünde ve iyice çekildiğinde, daha fazla balık tutmak imkansızdır, çünkü nehir büyük bir hızla denize doğru akar ve gelen gelgit neredeyse aynı hızdadır. Limanın diğer tarafında, yaklaşık bir mil uzunluğunda, Kuzey Kıyısı adı verilen uzun, kumlu bir nokta vardır. Kuzey ucunda, nehrin sağ kıyısını birkaç mil boyunca çevreleyen ve nehir kıyısında balık tutanlara muhteşem bir gölge sağlayan oldukça yoğun bir çalılık bulunur. Dış veya okyanus plajı nehirden sadece birkaç dakika yürüme mesafesindedir ve muhteşem bir plajdır, kasabadan yedi mil uzaklıktaki Point Plomer'a kadar kesintisiz bir eğri boyunca uzanır. Bir balık tutma gezisine çıkmadan önce, yerel olarak 'pipi' olarak adlandırılan bol miktarda midye veya 'pipi' tedarik edilmelidir. Bunlar yalnızca kuzey okyanus plajında ​​elde edilebilir ve bir günlük sporun en keyifli kısmı onları elde etmektir. Üçgen şeklindedirler ve akla gelebilecek her renkte pürüzsüz kabukları vardır, ancak en yaygın olanı koyu mordur. Geri akış kumları çıplak bıraktığında, bu çift kabuklular kumdan çıkıntı yapan kalın ancak düzensiz yamalar halinde görülebilir. Bazen, gelgit yeterince düşük değilse, biri sırtını denize dönmüşse sörf tarafından devrilebilir. Genellikle 'Condon'ın İkizleri' olarak bilinen iki çocuk bana eşlik ederdi. Ev sahibimin oğullarıydılar ve kesinlikle tanıştığım en zeki genç sporculardan ikisiydiler -sadece on iki yaşında olsalar da-. İkisi de yaşlarına göre çok küçüktü ve hangisinin hangisi olduğundan her zaman şüphe ederdim. Benimle gelmekten her zaman çok mutluydular ve 'pippy' çantamı doldururken arada sırada bir merdane tarafından ıslatılmayı umursamadılar.
Pippy'ler, Avustralya'da mezgit balığı için (karides hariç) en iyi yemdir, çünkü İngiliz mezgit balığının aksine, hiçbir tür balık yemine dokunmaz, ancak çok aç olduğunda bazen ahtapot etine
sarılır. Siyah veya gümüş renkli çipura, pippy, levrek, Yahudi balığı ve aslında Avustralya'da elde edilen diğer tüm balıklar o kadar narin değildir, çünkü 'pippy'leri ve karidesleri en çok sevmelerine rağmen çiğ et, balık veya ahtapot yemini istekle yerler. Bazı deniz ve nehir kefal türleri bu açıdan onlara benzer ve Dick ve Fred'in de bildiği gibi, sıcak aylarda oltayla iyi bir spor yapılabilir, çünkü öfkeli babaları sık sık onlara neden zamanlarını 'o değersiz kefalleri' yakalamakla harcadıklarını sorardı.

Ancak Hastings'te 'İkizler'le geçirilen birçok günlük balıkçılıktan birinden bir fikir vereyim. Okyanus sahilinde bir şeker torbasını 'pipilerle' doldurduktan sonra, çizmelerimizi giyeriz ve teknemizin bir ağacın çıkıntılı köklerine bağlı olduğu çalılıkların arasından yolumuza devam ederiz. Her birimiz yeşil bir sopayla silahlanmışızdır ve yolumuzu oldukça dikkatli seçeriz, çünkü kara yılanlar bol miktarda bulunur ve birine basmak ölüm demektir. Üstümüzdeki yaprakların yoğunluğu öyle ki, çok az
güneş ışığı içinden geçebiliyor ve zemin ayaklarımız için yumuşak,
altında düşen yaprakların kalın bir halısı var. Denizin mırıltısı ve sayısız martının boğuk notaları dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyor, çünkü
nehrin bu tarafı ıssız ve yalnızlığı sadece
sahilden aşağı doğru kayıp sığırları aramaya gelen bir yerleşimci veya kasabadan gelen bir balıkçı grubu tarafından bozuluyor.
Çektiğimiz ve sonra ağaca bağladığımız teknemiz şimdi yüzüyor, çünkü gelgit
yükseldi ve kanalın diğer tarafındaki uzun sarı kum tepecikleri artık bir ayak suyla kaplı. Nehirde sürüklenirken, öğle yemeğimizi yerken ve teknenin kendi kendine bakmasına izin verirken,
büyük, biçimsiz bir şey alçak bir noktadan dönerek korkunç inlemeler ve hırıltılar
çıkarıyor. Bu, elli ila yetmiş fit uzunluğunda, siyah dipli ve donyağı odunundan yapılmış güçlü kütüklerle yüklü, Hastings, Maria ve Wilson Nehirleri'nden yukarı doğru kesilmiş ve Port Macquarie'deki kereste fabrikasına gitmek üzere olan buharlı kıç tekerlekli bir sandal. Bir saat sonra, bir seçmenin terk ettiği, kaba levhalardan yapılmış, nehirden ve dar kahverengi, kıvrımlı sahil şeridinden yaklaşık elli metre geride duran
karaya çıkış yerimize varıyoruz. Çatı çoktan çökmüştü ve çitler ve müştemilatlar alçaktaydı, sarmaşıklar ve sarmaşıklarla kaplıydı. Yerin yoğun yalnızlığı, her tarafını çevreleyen yüksek, gri gövdeli bataklık sakız ağaçlarının hareketsiz ormanı ve önündeki geniş nehir, ateşli bir balıkçı dışında herkeste melankoli uyandırmak için hesaplanmıştı. Kumun üzerine teknemizi çekip erzaklarımızı ve suyumuzu çatısı olmayan eve bıraktığımızda, nehirde bir kargaşa duyduk - 'tailer' adı verilen bir balık sürüsü, birçoğu kumun üzerine
atılan küçük kefal sürüsünün arasında tahribat yapıyordu. Şu anda her şey tekrar sessizleşiyor ve oltalarımızı hazırlıyoruz.

Mezgit ve gümüş çipura için oldukça ince oltalar kullanılıyor; ancak her birimizin
yassı balıklar için kalın bir oltası var, çünkü bu balıklar gelgit nehirlerinde üç fit ve dört fit uzunluğunda kumlu bir tabanda yakalanıyor. Sırt ve karın kısımları renkli, tıpkı bir dil balığı gibi, omuzlar boyunca büyük genişlikte ve sonra çok ince bir kuyruğa doğru inceliyor. Baş kısmı
mükemmel şekilde düz, çok ince ve her iki tarafı da kuyruğa doğru bakan çok keskin kemiklerle donatılmış. Bunlardan birinin batması yoğun
iltihaplanmaya neden oluyor. Yüzgeçleri küçüktür - neredeyse ilkel görünecek kadar küçüktür - yine de balık dipte inanılmaz bir hızla yüzer veya daha doğrusu dart atar. Kıyıdan birkaç fit uzakta kıyılarda yatmayı severler, burada kumda gizlenerek dışarı fırlayabilir ve devasa 'kılıç' ağızlarıyla avlarını yakalayabilirler. Bir teknenin veya kumda yürüyen birinin yaklaşması, onların hemen şimşek gibi derin suya doğru hızlanmasına neden olur ve arkalarında uçuşları sırasında sırtlarından yıkanan bir kum ve çamur izi bırakır. Yine de, bakması hoş bir balık olmasa da, yassı kafa lezzetli ve narin bir tada sahiptir. Renk tonlarında, yaşam alanlarına göre soluk, narin bir griden çok koyu kahverengiye kadar bazı farklılıklar vardır ve çok sığ suda daha sık görülmelerine rağmen, genellikle kıyıdan on ila on beş kulaç suda büyük miktarlarda yakalanırlar. Düz kafalı balık avlarken bağırsak veya telden yapılmış bağlantı parçaları vazgeçilmezdir, aksi takdirde balık her zaman birbirine çok yakın olan ince iğne uçlu dişleriyle misinayı keser. Yiyecek olarak hiçbir şey onlar için sorun olmaz; ancak küçük kefal veya mezgit veya bir parça ahtapot dokunaçlarına karşı büyük bir sevgileri vardır.

Ağır misinalarımızı kefal ile yemleyerek - her misinaya pirinç telden yapılmış bağlantı parçaları olan iki kanca - yaklaşık otuz yarda fırlatırız, sonra kıyıya iki veya üç kulaç bırakarak her birimiz bir çubuğu sıkıca kuma saplarız ve misinayı etrafında döndürürüz. En büyük düz kafalı balık her zaman yemi fırlatıp sonra onunla birlikte bir fırlama yaptığı için, bu plan
izlemek için iyidir, tabii ki serbestçe ısırmıyorlarsa; bu durumda, çipura ve mezgit vb. için daha küçük misinalar çekilir,
çünkü 10 librelik bir dil balığını yakalamak, daha küçük balıkları yakalamaktan daha gerçek bir spordur,
çünkü o çok avdır ve hayatı için
amansızca savaşır.

Büyük misinalarımızı attıktan sonra, daha küçük olanları 'pipilerle' yemleriz,
ve kurşunlar dibe değdikten sonra dışarıda iki dakika bile geçmez,
çünkü her birimiz bir balık yakalamıştık ve beş dakika dolmadan üç mezgit kumda tekmeliyordu.
Sonra bir saat daha dışarı atıp tekrar çekeriz,
mümkün olduğunca çabuk, 6 ons'tan neredeyse 2 libre ağırlığa kadar mezgit yakalardık. 'İkizlerden' birinin oltasında beş kanca var ve ara sıra üç balığı bir arada yakalıyor ve ara sıra küçük çipura ve ara sıra 2 veya 3 librelik bir 'kuyruk' yakalıyoruz. Güneş yükseldikçe esinti diniyor, sıcaklık çok artıyor ve sık sık su
küpümüze başvuruyoruz - bir durumda onu viskiyle karıştırıyoruz. Sonra mezgitler başladıkları gibi aniden ısırmayı bırakıyor ve daha derin sulara doğru hareket ediyor. Tam da tekneyi akıntının ortasına mı çıkaracağımızı tartışırken, İkiz Dick bağırıyor, çünkü sopası aniden kumdan
çıkarılıyor ve yanında yatan gevşek olta
suya doğru
sürüyor. Ama Dick deneyimli bir usta ve balığının ilk oltasını atmasına izin veriyor ve sonra onu çeviriyor. 'Aman Tanrım! Efendim, o iri bir adam,' diye bağırıyor, artık bir telgraf teli kadar gergin olan misinayı çekerken ve sonra diğer ikiz onun yardımına geliyor ve birkaç dakika içinde balığın ana hatları, onu çekebildikleri kadar hızlı bir şekilde, tam önden geliyor. Plaja on fit yaklaştığında, çocuklar kıyıya koşup onu güvenli bir şekilde karaya çıkarıyorlar, oltayı sallamaya çalışırken vücudunu bir daireye dönüştürüyor. Ağırlığını tahmin etmem istendiğinde, 11 libre olarak veriyorum, İkizler çok üzülüyor - onlar 15 libre olduğunu düşünüyorlar. Yarım saat geçiyor ve sadece yarım düzine gümüş çipura ve birkaç küçük mezgit balığı yakalıyoruz, çünkü güneş artık başımıza vuruyor ve çıplak ayaklarımız yanmaya ve batmaya başlıyor; bu yüzden eski eve geçip bir süre dinleniyoruz, iri misinalarımızı sıkıca bağlı bırakıyoruz. Ama, beklediğimiz esinti saat ikide gelse de balıklar gelmiyor ve bu yüzden, yakalandıkları gibi gömdüğümüz ıslak kumdan balıklarımızı çıkardıktan sonra, güneşten bozulmalarını önlemek için tekrar gemiye binip nehrin karşı kıyısına geçiyoruz. Burada, çok daha derin suda, killi kıyının yaklaşık on beş fit altında, yüzlerce güzel çipura ve ara sıra da birkaç küçük Yahudi balığı görebiliyoruz. Kurşunlarımızı çıkararak, mezgitle yaptığımızdan daha iyi ve daha heyecan verici bir oyun oynuyoruz, saat altıda dört ila beş düzine balık yakalıyoruz. Sonra, levreği haşladıktan ve biraz korkutucu sert konserve et yedikten sonra, tekrar tekneye biniyoruz, yelkenimizi çekiyoruz ve hava karardıktan hemen sonra küçük kasabaya iniyoruz. Hastings'teki birçok benzer günlük spordan biri de buydu, Bellinger, Nambucca, Macleay ve Clarence Nehirleri ile birlikte, neredeyse tüm yıl boyunca iyi balıkçılık olanağı sağlıyor. Sonra, bu gelgit nehirlerinin yanı sıra, kıyı boyunca sık aralıklarla, balıkların gerçekten inanılmaz miktarlarda toplandığı gelgit lagünleri ve 'kör' dereler var. Lake Illawarra ve Lake Macquarie gibi yerler turistlerin iyi bildiği balıkçılık merkezleridir; ancak nüfusun daha az olduğu ve tren veya vapurla ulaşımın daha zor olduğu kuzey kıyısı boyunca, sporcular için tamamen yeni bir alan var - aslında, bu yerler Sidney'den gelen insanlar tarafından balık tutmak veya atış yapmak için nadiren ziyaret ediliyor. Kasım ve Aralık aylarında bu nehirlerin barajları inanılmaz sayıda iri deniz somonuyla tam anlamıyla siyahtır. Bu balıklar barajların üzerinden geçerek nehirlerde yüzer ve yaklaşık bir hafta orada kalırlar. 8 ila 10 libre ağırlığındaki bu balıklar yem yemeseler ve yenmeleri için
fazla iri olsalar da, yumurtaları özellikle tütsülendiğinde çok iyidir. Zıpkınla veya elle kolayca yakalanırlar çünkü bazen o kadar yoğun kitleler halinde olurlar ki küçük koylarda hareket edemezler ve kıyı kasabalarının haylazları onların yıllık gelişini sevinçle karşılarlar. Genellikle ilk kez 20 Kasım civarında ortaya çıkarlar (sanırım yumurtlamak için nehirlere başvururlar) ve her zaman çok sayıda çok büyük köpekbalığı ve testere balığı{*} gelir, bunlar sıkışık ve çaresiz saflarında korkunç bir yıkıma yol açarlar. Deniz somonundan sonra nehirler bir sonraki ziyaretlerini Ocak ayında çok büyük deniz kefal sürüleri yapar - mavi-siyah sırtlı, gümüş karınlı ve yanlı, sarı yüzgeçli ve kuyruklu. Bunlar da yem almazlar, ağlara takılırlar ve bir vapur Sidney'e gitmek üzereyken gelirse yüzlerce sepet gönderilir; ancak sanırım navlun ve komisyon masraflarını bile zar zor karşılarlar. Birkaç çeşit deniz kefali vardır, bunlardan bir veya ikisi oltaya serbestçe takılır ve ben onları sık sık New South Wales'in kayalık kıyılarında deniz sakin olduğunda oltayla yakaladım. Büyük
deniz kefalinin gelişi, Yahudi balığı sezonunun zirvede olduğunu gösterir ve
Avustralya sularına yabancı olan biri heyecan verici bir spor istiyorsa,
gece Yahudi balıkçılığını denemesine izin verin. Kıyıdan derin sularda bu büyük balıklar bazen gün ışığında yakalanır, ancak sığ suda sahilden veya nehir kıyısından yakalanabilecekleri
sıkıcı, bulutlu bir gece en iyisidir.
90 veya 100 librelik bir balık için çok kalın misinalar ve ağır kancalar kullanılır.
Yahudi balığı çok yaygındır. Bir kefal veya mezgit veya bir ahtapotun kollarından biriyle yemleme yaparak, en amatör balıkçı bile bir gecede iki veya üç Yahudi balığı yakalamayı başaramaz. (Hatta Sidney Limanı'nda feribot iskelelerinden balık tutan insanların yakaladığı çok büyük balıklar gördüm.)
Çok güçlüdürler ve ayrıca çok avdırlar ve yüzeye çıktıklarında
harika bir sıçrama yaparlar. Hastings Nehri'ndeki Blackman's Point adlı bir yerde, dördümüz on üç balık yakaladık, en ağırı 62 libre, en hafifi ise 9 libreydi. Ancak ertesi sabah, her zaman teknesinden olta atan Blackman's Point feribotçusu bize 90 librenin üzerinde bir balık gösterdi. Bu kadar büyüdüklerinde, etleri genellikle ince, iplik benzeri kurtçuklarla dolu olduğundan yerel olarak yenmezler. Ancak genç balıklar çok lezzetlidir.

* Avustralya gelgit nehirlerinin 'testere balığı' derin denizin kılıç balığından çok farklıdır.

Daha önce deniz somonu sürülerini rahatsız ettiğinden bahsettiğim testere balığı, Yahudi balığına da zarar verir ve çoğu zaman Yahudi balığı oltalarıyla yakalanır. Küçük bir tekneden balık tutarken, onlarla dalga geçilmesi korkunç müşterilerdir (onları kılıç balığıyla karıştırmıyorum). Her iki tarafına yerleştirilmiş, sert kemikten yapılmış, kocaman geniş gagaları, korkunç keskin dikenleri, büyük uzunlukları ve muazzam güçleri, onları yan yana getirmeyi bile imkansız hale getirir ve bunun için ya oltayı kesmek ya da çapayı çekip kıyıya çıkarmaktan başka çare yoktur. Yine de, bu yaratıklardan birini öldürmek karanlık bir gecede çocuk oyuncağı değildir, çünkü uzun kuyruklarını öyle bir öfkeyle savururlar ki, çok yaklaşmaları durumunda bacakları kırılabilir. Kuzey Queensland'daki nehirlerde testere balıkları muazzam boyutlara ulaşır ve Cooktown ve Townsville civarındaki Çinli balıkçıların ağları, içine kendini
sarmalayan bir testere balığı tarafından sık sık yok edilir. Bu arada timsahlar da aynı şeyi yaparlar ve bazen tamamen çaresiz bir şekilde ağların kıvrımlarında yakalanırlar, kendilerini tekrar tekrar yuvarlarlar, ayaklarıyla onarılamayacak şekilde yırtarlar, ama sonunda kaderlerine teslim olurlar.

Avustralya'nın en iyi balığı olan schnapper, burada ayrıntılı bir
tanıtıya girmek için çok iyi bilinir. Şehirde yetişmiş Avustralyalıların çoğu, onu genellikle tamamen okyanus seven bir balık olarak görür veya en azından sadece Sidney, Jervis Koyu ve Twofold Koyu gibi derin limanlardaki çok derin sularda yaşayan bir balık olarak görür. Bu büyük bir hatadır, çünkü birçok nehirde, denizden yirmi veya daha fazla mil yukarıda, yazar ve diğer birçok kişi, sadece bu güzel balıkları yakalamakla kalmamış, balıkçıların ağlarını onlarla dolu olarak çektiğini
görmüştür. Ancak nadiren uzun süre kalırlar, gelgit nehirlerinin çamurlu tabanlarına göre okyanusun mavi derinliklerini tercih ederler, çünkü
kaya meraklısı ve sörf severler.

Son yıllarda, Yeni Güney Galler'in kuzey bar limanları ve nehirleri, benim çocukluğumda en yaşlı balıkçının bile bilmediği bir balık tarafından ziyaret edildi - palamut. Şekil ve boyut olarak tropik denizlerin okyanus palamutlarına tam olarak benzeseler de, bu yeni gelenler daha açık renklidir ve yanları ve karınları boyunca mermer gri bantlar vardır. Bir olta kıç tarafına çekildiğinde, akan bir yemi serbestçe ısırırlar ve oldukça taze olarak yenildiğinde çok iyidirler, ancak tüm uskumru kabilesi gibi, yakalandıktan kısa bir süre sonra hızla bozulurlar. Kıyı yerleşimcilerinin çoğunluğu, pulsuz oldukları için 'zehirli' oldukları fikriyle onları yemez. ' Bu aptalca izlenim, Avustralya kıyılarındaki diğer birçok pulsuz balık için de geçerlidir, bunlardan bazıları, örneğin trevally, en iyi ve en narin tada sahiptir. Siyah ve beyaz kaya morinası, küçük kıyı yerleşimlerinin eğitimsiz yerleşimcileri tarafından da nefretle karşılanır, ancak bu balıklar, tıpkı schnapper gibi, Sidney'de fahiş fiyatlara satılır.

Sonuç olarak, Avustralya'yı ziyaret etmeyi düşünen ve zamanının bir kısmını nehir veya göl balıkçılığına ayırmayı düşünen herkese oltalarını yanında götürmesini tavsiye ediyorum; geri kalan tüm takımlarını İngiltere'de olduğu kadar kolonilerde de ucuza satın alabilir. Oltalar, Avustralya'da tuzlu su balıkçılığında çok az kullanılır ve satın almak çok pahalıdır. Olta kullananlar genellikle bambudan memnun kalırlar - çok iyi bir oltadır, seyahat ederken taşımak elverişsiz olsa da - ancak insanların çoğunluğu el oltaları kullanır. Ve ziyaretçiler, Sidney veya Melbourne'den biraz uzaklaşmadan gerçekten iyi nehir balıkçılığı yapabileceğine ikna edilmemelidir. Yazın Port Jackson'da elde edilebilecek mükemmel bir spor olduğu doğrudur, ancak çok temel bir şeyden yoksundur - her gerçek balıkçının kalbine değer veren sessizlik.

LEONORA'NIN BATIĞI: 'BULLY' HAYES'İN BİR ANISI

Ünlü Kaptan 'Bully' Hayes'in sahibi olduğu ve komuta ettiği brik _Leonora_, belki de Güney Denizleri'nde yelken açmış _Bounty_ hariç diğer tüm gemilerden daha fazla yazılmış ve konuşulmuştur ve kariyeri kaptanınınki kadar olaylıdır. O seçkin beyefendinin
üstü kargo görevini iki yıl boyunca yerine getirme şansım oldu ve Hayes'in Pasifik ve Çin Denizlerindeki garip hayatı ve yaptıkları hakkında bir şeyler okumuş olanların tahmin edebileceği gibi,
rıhtımı oldukça ilginç buldum. Ünlü sözde korsanın
üstü kargosu nasıl ve neden olduğum başka bir hikaye; ancak, 'Bully'nin' anısına haksızlık etmek gerekirse, burada hemen şunu söyleyebilirim ki, o adam düşmanlarının ve Güney Denizleri'nin birçok hikaye yazarının
onu resmettiği gibi acımasız bir kabadayı değildi; ayrıca, güvertede yürüyen en iyi denizcilerden biriydi. Drake veya Dampier zamanlarında yaşasaydı, bir kahraman olurdu çünkü o komuta etmek ve liderlik etmek için doğmuş bir adamdı. _Diğer şeylerin yanı sıra_ yumruklarıyla da ustaydı ve ruhum bu konuda ona karşı en derin hayranlığı
du, Marshall Adaları'ndaki Milli Lagünü'nde _Leonora_'ya adım attığım ilk günden itibaren, çünkü onun üç adamı, birbiri ardına, iki katı kadar dakika içinde nakavt ettiğini görmek benim için bir ayrıcalıktı. Bu adamlar, New Bedford'lu bir balina avcısından gelen 'zorbalardı' ve kaptanları tarafından Milli Lagünü'ne tehlikeli ve işe yaramaz karakterler olarak karaya çıkarılmışlardı. _Leonora_'ya
geldiler ve 'Bully'den onları gemiye bindirmesini istediler. O kadar gereksiz bir dille reddetti ki, üçünün lideri, konuştuğu adamdan bihaber bir şekilde, 'başını vuracağını' söyledi; bunun üzerine Hayes hemen güverteyi boşalttı ve sırayla her adamı ilk rauntta nakavt etti. Sonra onlara birer bardak grog, yüzlerinde oluşturduğu şekil bozukluklarını iyileştirmek için bir şişe arnika verdi ve onları karaya gönderdi.

Ama bu _Leonora_'nın enkazının hikayesi değil.

Batı Carolines'deki Ponape'den Strong Adası'na
orman, su ve biraz sığır karaya çıkarmak için gelmiştik ve iki hafta boyunca Lele'nin güzel limanında demirledik. Adayı çok
tedirgin ve heyecanlı bir halde bulduk, birkaç hafta önce iki Amerikan ispermeçet balinası avcısı Lele'ye yanaşmış ve Pleasant Adası'ndan gelen yaklaşık yüz vahşi yerliden oluşan bir maiyetle beş beyaz adam karaya çıkarmıştı, 0.25 G'de bulunan izole bir noktaydı ve bu insanlar -beyaz ve kahverengi- Strong Adası sakinlerini o kadar
korkutmuşlardı ki yaşlı Kral Togusa onlardan çok korkuyordu. Biz (Hayes ve ben) kısa süre sonra onların hikayesini öğrendik, ki bu da
o yerin çeşitli klanları arasındaki bir çatışma nedeniyle Pleasant Adası'ndan hayatlarını kurtarmak için uçmak zorunda kalmalarıydı. Bu adamların koruması altında yaşadıkları iki şef fena halde dövülmüştü ve
galipler beş beyaz tüccara oradan ayrılmaları için kısa bir bildirimde bulunmuşlardı
ya da vurulacaklardı. Hemen birkaç balina teknesiyle denize açıldılar, ancak
adadan yaklaşık üç yüz mil uzakta, Ponape'ye - Kuzey Pasifik Adullam Mağarası'na - giderken görüldüler ve iki balina avcısı, _St George_ ve _Europa_ tarafından alındılar, kaptanları, Ponape'ye kadar olan yolculuklarında onların arkadaşlığını umursamayarak onları
Strong's Adası'na çıkardılar. Şimdi Ponape'ye doğru yolculuklarına devam etmek için bir fırsat bekliyorlardı ve bu arada vahşi takipçileri talihsiz Strong'un Adalılarını ölümüne taciz ediyor, plantasyonlarını soyuyor, kadınlarını kaçırıyor ve genel olarak onları dövüyorlardı.

Bu vahşi insanlar gördüğüm en gürültücü ve inatçı yerlilerdi, bellerinde sadece bir yaprak kuşak vardı ve hepsi Snider karabinaları ve ikiye bölünmüş palalardan yapılmış kısa bıçaklarla silahlanmışlardı. Ancak, zayıf ve kadınsı Strong'un Adalılarına zorbalık etseler de, tüccarların evlendiği yerli eşler aracılığıyla az çok akraba oldukları beyaz efendilerine karşı çok itaatkarlardı. Kadınlar çok uzun boylu ve yakışıklıydı ve bıçaklarını kavga eden erkekler kadar ustalıkla kullanıyorlardı.

Hayes, elbette, hem beyaz adamlar hem de yerliler tarafından iyi tanınıyordu ve
hemen iyi niyetine, eğer kral ve tebaasını zulmetmeyi derhal bırakmazlarsa, evlerine ve teknelerine ateş açmakla tehdit ederek başladı. Bu tehdidi, kralın huzurunda ve onun duyabileceği şekilde yaptı ve kral çok minnettardı ve hemen ona iki varil yağ hediye edeceğini söyledi. Beş tüylü haydut ilk başta oldukça ürktü; ancak Hayes, üzülerek söylüyorum ki, Pedro Diaz adındaki birine dönerek İspanyolca, "Korkmayın, Peter," dedi. Size geri adım atmayacağım; ancak aynı zamanda siz de bu zavallı şeytanları
dövmeyi bırakmalısınız. Öyleyse kıyıya çık ve
halkının tüfeklerini al--benim için birkaç fıçı petrol demek--Leonora'nın ambarında da misyoner gemisinin ambarında da
_Morning Star_ kadar iyi. Misyonerler Kral Togusa'ya sadece cennette itibar
vaadinde bulunacaklardı. Ona dünyadaki bir ay boyunca
Pazar günleri sarhoş kalması için yeterli içki vereceğim; ve cennete asla gidemeyeceği için, ona misyonerlerden daha iyi davranıyorum, onlar sadece petrolünü sahtekarlıklarla elde edecekler.'

Ertesi gün kral petrol hediyesini gönderdi; beş beyaz adam ve o barıştı ve kaçırılan Strong's Adası kadınları
iyi niyetin bir garantisi olarak ebeveynlerine veya kocalarına iade edildi. Akşam tüccarlar gemiye çıktılar ve Hayes ile brik ile kuzeybatıda büyük bir atol olan Arrecifos'a (Providence Adası) gitmek için bir anlaşma yaptılar. Hayes bu adanın mülkiyetini ele geçirmişti. Burada istedikleri kadar yaşayacaklardı, Hayes'e haraç olarak belli bir miktar hindistan cevizi yağı ödeyeceklerdi ve Godeffroy'un Alman ticaret şirketinin atolün mülkiyetini ele geçirme girişimine silah zoruyla karşı koyacaklardı, eğer bu girişim şirkete ait üç silahlı Alman brik'inden biri tarafından yapılırsa ve ardından Kuzey Pasifik'te seyredeceklerdi. İki gün sonra yaşlı krala ve güzel genç karısı Se'ye veda ettik ve _Leonora_ Lele'den ayrıldı. İlk önce, Providence Adası'na yapacağımız yolculuk için patates, domuz ve diğer erzakları alacağımız Güney Limanı'na, yani rüzgaraltına altı mil uzaklıktaki limana uğrayacaktık, çünkü gemide artık yüz kişiden fazla kişi vardı. Gün doğarken Lele'den çıktık ve sabah saat yedide
yerlilerin dediği gibi
Güney Limanı'nda veya Utwe'de{*} on dört kulaç derinlikte demir attık. Geminin tekneleri, tüccarlara ait olanların yardımıyla, mümkün olan en kısa sürede, yerli sahipleri tarafından güverteye getirilen patatesleri ve domuzları getirmek için işe koyuldular, ben de tarttım ve ödedim. Akşam karanlığında işimiz bitmişti ve ben, yanımızda duran Amerikan balina gemilerinden birinde akşam yemeğine gitmek için giyiniyordum, o sırada, bütün gün yeterince kuvvetli olan ticaret rüzgarı aniden
kesildi - yılın o mevsiminde çok tehlikeli bir işaret. Birkaç dakika içinde
Hayes, balina avcılarına bir tekne göndererek kaptanlara batıdan bir
kuvvet
geldiğini ve denize açılmalarını söyledi.
Ancak Amerikan kaptanları dar geçitten çekme riskine girmemeye karar verdiler; ve _Leonora_'dan çok daha iyi bir konumda oldukları için akıllıca davrandılar, çünkü çeyrek saatten kısa bir süre sonra dağlık bir dalga gelmeye başladı ve kısa sürede 
kendi dört teknemiz ve tüccarlara ait yedi tekneyle bile
çekemeyeceğimiz ortaya çıktı.

* Dupurrcy'deki Port Lottin.

Hayes, kraliyet ve üst güverte direklerimizi olabildiğince çabuk
aşağı gönderdi, tekneleri güvertedeki vinçlerden içeri astı, Pleasant Islanders'ı aşağıya gönderdi ve darbeyi atlatmak için her türlü hazırlığı yaptı, ki bu darbenin altı saatten fazla sürmeyeceğini umuyorduk. Şimdiye kadar
bir rüzgar esintisi bile gelmemişti, ancak brik o kadar kötü yuvarlanıyordu ki
onu kiriş uçları üzerinde devrilip orada kalmasını bekliyorduk. Günbatımında hava o kadar yakın ve bunaltıcıydı ki, insan neredeyse nefes alamıyordu ve ambardaki yerliler yarı boğulmuş bir haldeydi ve sadece beyaz tüccarlar ve bazı subaylarımız güverteye çıkmaya çalışan ilk adamı vurmakla tehdit ederek onları aşağıda tutabiliyorlardı. Ancak birçoğu kıyıya yüzmelerine ve sabaha kadar orada kalmalarına izin verilmesini istedi ve Hayes onlara gidebileceklerini söyledi. Yaklaşık on erkek ve altı kadın hemen geldi; ve hava kararmış olmasına ve köpekbalıkları da çok daha fazla korkulacak olmasına rağmen, denize atlayıp Utwe'nin yerli köyüne doğru yüzdüler. Yirmi dakika veya daha fazla bir süre endişeyle bekledik. Gökyüzü zifiri karanlıktı ve artık inanılmaz derecede yüksek bir deniz vardı ve birkaç kablo uzunluğundaki resifteki sörfün gürültüsü ve gürültüsü çok korkunçtu. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım ve o zamandan beri de duymadım; ve devasa denizlerin
resifin oyuk kabuğunda yuvarlanıp kükrerken çıkardığı tuhaf ses, saçlarımı
astar telleri gibi diken diken etti. Gelgit düşüktü ve belki de bunun
uzun resif hattındaki denizlerin vahşi, yankılanan gürültüsüyle bir ilgisi vardı; ancak tüm bunların altında, gemimizdeki birçok kişi için yeni olan ve hatta gemide kalan Pleasant Adalılarının geri kalanını bile bir korku duygusuyla dolduran
tuhaf bir uğultu vardı, çünkü Hayes'ten güverteye çıkmalarına izin vermesini içtenlikle rica ettiler, çünkü, dediler ki, 'dünyanın göbeği patlamak üzereydi.'

Hayes, kendileri için en şanslı şekilde buna razı oldu ve birkaç dakika içinde güverteye doluştular, her adam Snider'ını ve pala bıçağını taşıyordu ve kadınlar ve çocuklar uyku matlarını ve diğer teçhizatlarını yüklediler. Kadınların bir kısmı liman tarafında yatan uzun teknenin altına girdi ve rahat bir yer buldu;
ve erkekler ıslanma korkusuyla silahlarını ticaret odasına koymam için bana getirdiler ve sonra güvertede bir araya toplanmış beyaz efendilerine geri döndüler.

Sonra, aniden, zıplayan, çalkantılı deniz yatışmaya başladı ve
karanlığın içinden Amerikalı balina avcılarından birinin kaptanının bizi selamladığını duyduk.

'Ne yapacaksın, Kaptan Hayes? Sanırım oldukça sıkışık bir yerdeyiz. Duvardaki deliği görebilseydim çekmeyi denerdim.

Şu anda çok sıcak olacak. Hızla geliyor.'

'Öyle,' diye cevapladı Hayes gülerek; 'ama durduramayız. Ve,
deyin, bakın kaptan, benden daha uzakta yattığınız için,
denizler kırılmaya başladığında akması için her biriniz bir fıçı petrol başlatabilirsiniz.
Size pek yardımcı olmaz ama bana yardımcı olur.'

Balina gemisi kaptanı güldü ve deniz kırılmaya başlarsa altı yüz varil petrolünün kendiliğinden
başlayacağından korktuğunu söyledi -- yani gemisinin karaya oturacağı anlamına geliyordu.

Önceki ağır gemi sallanması ticaret odamı neredeyse mahvetmişti, çünkü her şey raflardan savrulmuştu ve içki, barut, fişek, konsertina ve kadın şapkaları vb. kasaları
yerde patlamış bir şekilde yatıyordu; bu yüzden birkaç yerli denizciyi yardıma çağırdım, tam aşağı iniyordum ki, Kaptan Hayes'in keskin tonlarının subaylarımıza beklemeleri için seslendiğini duydum.

Kuzeybatıdan tuhaf bir uğultu, uğultu sesi geldi, dağ ormanının bastırılmış bir çarpışması ve kükremesiyle karışmıştı, yaklaşık çeyrek mil arkamızdaydı - Avustralya'da büyük bir orman yangını çıktığında duyulan ses ve ani bir rüzgar esintisi yıkıma neden olduğunda duyulan ses - ve sonra yarım dakika sonra brik ilk patlamanın şiddetiyle bir tepe gibi döndü ve biz kör edici bir yaprak, dal ve tuzlu su sıçramasıyla sarıldık. Neredeyse herkesi ayaklarından düşürecek bir sarsıntıyla demir attı ve sonra inanılmaz derecede kısa bir süre sonra deniz tekrar yükselmeye başladı ve brik pruvadan ve belden su almaya başladı - dalgalı denizler değil, rüzgarın gücüyle savrulan ve güverteye sağanak yağmurlar halinde düşen su tabakaları. Tam aşağıya doğru acele ediyordum ki, Hayes beni durdurdu.

'Ticaret odasıyla uğraşma.
Bütün silahları ve cephaneyi tekneler için hazırla. Korkarım ki bunu başaramayacağız.
Yağ avcıları iyi; ama biz iyi değiliz. Kısa yol almalıyız.
Ona on kulaçtan fazla kablo veremem--kıç tarafta bir sürü mercan kayası var. Eğer rüzgar birkaç noktayı
geçerse
onları
açabiliriz ama bu olmayacak; ve eğer kablolar o zamana kadar ayrılmazsa on dakika içinde denizde boğulacağız.'

Nadiren bir gemi, _Leonora_ kadar kısa bir sürede yıkıma gönderilirdi. Ana kamarada beş dakika bile kalmamıştım ki, şiddetli bir deniz pruvaya çarparak geldi, ön güverte evini
sürükledi,
dört kişiyi öldürdü ve kabine döküldü. Hayes'in kaptana on kulaç daha kablo vermesini söylediğini duydum ve sonra yarım düzine yerli kadın ve beş beyaz tüccardan birinin karısı olan Lalia adında genç bir Paskalya Adası melezi kızın yardımıyla silahlarımızı ve mühimmatımızı iki veya üç sağlam ticaret kutusuna koymaya başladık. Başka bir sandığa geminin kronometrelerini, Hayes'in aletlerini ve elimize geçirebildiğimiz tüm haritaları, çantalardaki yaklaşık altı bin gümüş dolarla birlikte, geminin kitaplarını ve biraz gümüş tabak koyduk. Subayların ve tüccarların eşleri olan kadınlar, korkunç bir şekilde dehşete düşmüşlerdi; Lalia hariç, o iyi, cesur bir kızdı. Kamaradaki raftan bir pala alarak onların üzerine dikildi; ve Fransızca, İngilizce, İspanyolca ve balina avcılarının dillerinde serbestçe küfür ederek, acele etmezlerse hepsini öldürmekle tehdit etti. İlk silah kutusunu güvenli bir şekilde refakatçiye çıkardık ve Hayes onu kıçın altında duran
tüccarların balina teknelerinden birine indirilmiş olarak gördü.
Sonra, muazzam bir dalga belden aşağı vurunca, Lalia hariç tüm kadınlar
kaçtı ve bizi yalnız bıraktı. Lalia güldü.

'Uzun tekne gitti, efendim; ve tüm o Pleasant Adaları kadınları
boğulmuştur umarım--lanet olası vahşi hayvanlar, onlardan nefret ediyorum.'

* _Leonora_ dört top taşıyordu.

Daha sonra, kazanın sancak tarafındaki iki topun limana doğru kaçması ve limandakileri
siperlerden aşağı sürüklemesiyle meydana geldiğini öğrendim. {*} Uzun tekne aynı deniz tarafından denize atıldı, ancak Rotumah Adası'ndaki denizcilerimizden yarım düzine kişi ondan sonra denize atladı ve kürek küreklerini kullanarak onu resif üzerinde sürüklenmekten kurtardı. Kısa süre sonra tam kadro olarak yan yana getirildi ve Hayes'in emirlerini bekliyordu.

Kaptan şimdi beni gemiyi devralmam için beklemeye çağırdı, o sırada ikinci bir korkunç deniz bel hizasından geldi ve gemiyi tamamen gömdü,
ve Çinli marangoz Hung ve ben ancak çeyrek teknelerden birinin şelalesine dolanarak denize düşmekten kurtulduk.
Uzun tekneye gelince, görüş alanından uzaklaştı, ancak bir adam kaybıyla kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı.

Bu sırada denizler brigi korkunç bir güçle kırıyordu,
ve pruvaya geldiklerinde güvertesini bir sel gibi süpürdüler. Şu anda limana doğru öyle korkunç bir yuvarlanma yaptı ki, tamamen
batacağını düşündük ve üçüncü kaptan, geminin ortasındaki
ara
güvertelerde saklanan altı
dört yüz galonluk su tankının liman tarafına doğru sürüklendiğini bildirdi. Sonra Hayes, marangoza direkleri kesmesini söyledi. Donanıma birkaç kesik ve direklere birkaç çizik, direkleri yeterince hızlı bir şekilde
yan tarafa gönderdi; brik tekrar ayağa kalktı ve daha kolay sürdü.

Bu arada, Terry adındaki tüccarlardan birinin teknesi -eski bir savaş gemisi adamı- yarım düzine sadık melez oğlu tarafından idare ediliyordu ve hala zifiri karanlık olmasına ve fırtınanın gürültüsü elli tren lokomotifi aynı anda düdük çalıyormuş gibi duyulmasına ve brik'in cesur adamlara ancak köpüklü denizin beyaz ışığıyla görünmesine rağmen, tekneyi tezgahın altına sürdüler ve birkaç kadın ve çocuğun atlayıp denize düşmesini beklediler. Bunlar hemen kurtarıldı ve sonra o tekne de kayboldu.

Rüzgar yine yaklaşık beş dakika boyunca dindi ve Hayes ile yaşlı Harry
Terry kalan kadınları da geminin güverteleri artık sular altında olduğu ve her üç veya dört denizin de önden ve arkadan karşı konulamaz bir güçle üzerinden geçtiği için denize atlayıp kıyıya doğru gitmeleri için teşvik ettiler. Bir kadın--Okyanus Adası'nın iri yapılı, güçlü yapılı yerlisi--bebek
çocuğu sırtına hindistan cevizi liflerinden yapılmış bantlarla bağlanmış, koşarak kaptana
ve 'Kapeni, ka mate a mate' ('Kaptan, ölürsem ölürüm') diye bağırarak kollarını boynuna doladı, onunla burun buruna geldi ve
kıç korkuluğunun üzerinden kaynayan dalgalara atladı. Ertesi
sabah, küçük bir kumsalda ölü yatarken bulundu, engebeli mercan kayalarından aldığı yaralardan kan kaybından ölmüştü, ama bebek yaşıyordu, çünkü zavallı yaratık ölmekte olan elleriyle onu bir barınağa yerleştirmiş ve
üzerini ot ve yapraklarla örtmüştü, orada, yerli bir denizci tarafından
sağlam bir şekilde uyurken bulundu.

Deniz batmadığı sürece gemiyi kurtarmak için artık en ufak bir umut yoktu; ve sabah kahvesini içiyormuş gibi serinkanlı olan Hayes, şu anda hepsi kıç tarafta toplanmış olan mürettebatın geri kalanına, kıyıya en iyi şekilde çıkmalarını söyledi. Beyaz tüccarlardan üçü hala gemideydi, teknelerinin dönüşünü bekliyorlardı, sadık Pleasant Adalıları tarafından yönetilen tekneleri, arada sırada belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk, dalgalı denizlerin zirvesinde belirip, kıç tarafa geçip efendilerini kurtarmak için bir fırsat bekliyorlardı.

Ana kamarada hala değerli eşyalarla dolu iki sandık vardı, güverteye alınmayı bekliyordu ve daha önce bahsettiğim genç kadın Lalia (sevimli Lalia), kocası kıyıya çıkmış olmasına rağmen, teknelere atlamayı reddetti ve kalıp onları kurtarmamıza yardım edeceğini söyledi.

'Karaya çık, Lalia. Kocana git,' dedi Hayes, onu sertçe kıç korkuluklarına doğru iterek; 'o yaşlı bir adam ve senin için
teknesiyle tekrar gelemez. Belki boğulmuştur.'

Kız güldü ve bunun daha iyi olduğunu söyledi--başka ve daha genç bir
koca bulacaktı; gemideki _erkeklerle_ kalacaktı ve yaşlı kadınlarla
karaya yüzmeyecekti. Sonra aşağı koştu. Birkaç dakika sonra, Karta adında güçlü ve yakışıklı bir Pleasant Adası yerlisiyle birlikte yeniden belirdi.
Çinli hizmetkarımızı taşıyordu. Hizmetkarımız içki ve korkudan felç olmuştu.
Hayes adamı kollarına aldı ve teknelerden birinin yakınlarda olduğunu görünce, daha fazla oyalanmadan onu denize attı. Sonra Lalia ve ben tekrar aşağı indik ve diğer kutulardan birini almak için, Karta'nın yardımıyla, geminin kıç tarafını dağ denizine kadar
yükselttiğinde, refakatçi merdiveninin yarısına kadar gelmiştik.
Sonra müthiş bir gürültüyle bir mercan kayasına
düştü, dümenini kıç direğinden kopardı ve güverteye
gönderdi. Lalia kabine doğru geriye düştü ve ağır sandık onun üstüne kaydı, sol ayağını refakatçi astarına acımasızca
ezdi ve incecik vücudunu altına sıkıştırdı. Karta ve ben zavallı işkence görmüş kızı kurtarmak için çok uğraştık ama
başarısız olduk ve sonra Rotumah Adası denizcilerimizden bazıları yardım çığlıklarımızı duyunca aşağı koştular ve birleşik çabalarımızla onu kurtardık, bayıldığı için onu kamarotun ranzasına koyduk ve sandığı güverteye taşıdık.

Tüccarların balina teknelerinden biri yakında duruyordu ve sandık,
en ufak bir şans eseri, brik mercan kayasına tekrar
inerken ve sancak tarafındaki tezgahının altındaki kirişlerinde büyük bir delik
açarken gemiye düştü. Birkaç dakika içinde dolmaya başladı.

'Her şey bitti, çocuklar,' diye haykırdı felsefi 'Bully.' 'Hepiniz teknelere
atlayın; ama yükselen denizi bekleyin, yoksa mercanlara
parçalanırsınız. Bo'sun, aşağıya bir bak ve orada başka kadın olmadığını gör. Kadınlara bakmalıyız, çocuklar.'

Cesur Pleasant Adalısı Karta, Sarreo adında bir Manila'lı adam ve
ben daha sonra Lalia'yı almak için aşağıya indik. O, beline kadar çıplak bir şekilde, hizmetçinin ranzasında oturuyordu ve güverteye çıkmak için sadece yardım bekliyordu.
Ana kamarada zaten üç fit su vardı ve tam kızı
kaldırdığımızda, güverteye başka bir deniz geldi ve neredeyse onu doldurdu;
ve onunla birlikte, dümen taşındığında dümenin üzerine düşüp onu ezmesiyle öldürülen, arkadaşının sığınağının altında çömelmiş küçük bir yerli çocuğun morarmış ve hırpalanmış cesedi geldi.

Yarı boğulmuş halde, güvertede mücadele etmeyi başardık, Karta kızı taşıyordu,
Manila'lı adam ve ben birbirimize yardım ediyorduk. Geminin ön tarafı artık tamamen su altındaydı, ancak arka kısmı altındaki mercan kayasına asılıydı, her seferinde gelen deniz onu bir yandan diğer yana
sağa savursa da. Hayes, gemi ambarında sancak tarafına doğru
attığı anda kızı Karta'nın kollarından kaptı, sonra gürleyen bir deniz
aşağıya doğru gürleyerek geldi ve hepimizi kıç tarafına doğru süpürdü.

Zavallı Manila'lı adam bir daha hiç görülmedi - anatomisinin küçük bir kısmı hariç; yani sağ kolu ve omzu, geri kalanı Jack Shark tarafından
özümsenmişti. Hayes tek başına karaya çıktı ve bu anlatının yazarı, Pleasant Islander Karta ve tüccarın karısı Lalia ile birlikte, güverte evinin üstüne taşınan bir teknenin enkazına
karaya çıktı.

Hepimiz fena halde hırpalanmıştık. Karta'nın bacağında bir mercan parçasından dolayı korkunç bir kesik vardı. Bunu, yüzerken, çimen kumaştan yapılmış kuşak şeridiyle bağlamıştı. Lalia, korkunç şekilde ezilmiş ayağına ek olarak, sağ kolu da kötü bir şekilde kesilmişti; ve yazar o kadar
genel olarak hırpalanmış ve yıpranmıştı ki
asla kıyıya ulaşamazdı, eğer cesur Karta ve cesur yürekli Lalia olmasaydı, ikisi de
bırakıp sessizce boğulmak istediğinde onu tuttular.

Şafak vakti fırtına dinmişti ve biz, _Leonora_'nın kurtulanları ayağa kalkıp ağrıyan uzuvlarımızı uzatırken, denize doğru baktığımızda, fırtınayı güvenli bir şekilde atlatmış olan iki 'yağ avcısı'nın
kalkıp geçitten yelken açtığını gördük. Kaptanların hiçbirinin insani duygulardan yoksun olduğunu düşünmüyorum; ancak ikisi de, şüphesiz, 'Bully' Hayes gemisini kaybettiği için, bir başkasını ele geçirmek konusunda özel bir tavır takınmayacağından çok korkuyorlardı. Ve oldukça haklıydılar. Hayes ve üçüncü kaptanı, beyaz tüccarlardan bazıları ve mürettebatımızdan yirmi kadarı balina avcılarından birini ele geçirip Arrecifos'a yelken açmaya oldukça istekliydi. Ancak Yankee kaptanları 'Bully' hakkında çok şey biliyordu ve bizi Strong's Adası'nda baş başa bıraktılar; ve birçok trajedi yaşandı, çünkü _Leonora_'nın mürettebatı ve yolcuları, birkaç istisna dışında, yaptıkları konusunda özel bir tavır takınmadılar ve _Leonora_'nın enkazının sonucu isyan, ihanet, cinayet ve ani ölüm oldu.

ESKİ BİR SÖMÜRGE İSYANI

Aşağıdaki duyuru bir gün Yeni Güney Galler kolonisinin
daha önceki günlerine (1800) ait resmi kayıtlar arasında belirdi:--

'Aşağıda adı geçen ve tanımlanan kişiler, Kasım ayında, silah zoruyla, Majestelerinin Dalrymple'daki yerleşiminden, bu bölgenin bir tüccarı olan Bay Robert Campbell'ın mülkü olan _Venus_ adlı bir koloni brig veya gemisini ve o sırada erzak içeren söz konusu gemiyi, Majestelerinin mülkü ve o yerleşimin memurlarının mülkü olan gerekli erzak miktarını ve özel kişilere ait çeşitli diğer mülkleri zorla aldılar.'

Ardından mürettebatın açıklaması gelir ve bundan, _Venus_ gemisinde bir suç eylemine yönelik her türlü etkenin olduğu görülecektir. Öncelikle baş kaptandan bahsedilir:--

'Benjamin Burnet Kelly, baş kaptan; Amerikalı olduğunu söylüyor. Bu koloniye _Albion_'un baş kaptanı olarak geldi, Güney Denizi balina avcısı (Kaptan Bunker); Richard Edwards, ikinci kaptan; Joseph Redmonds, denizci, Güney Amerika'nın melezi veya mestizo 299 (İngiltere'den _Venus_ ile geldi); Darra, aşçı, Malay bir adam, iki kulağı da yok; Thomas Ford ve
William Porter Evans, 14 ve 16 yaşında oğlanlar (Evans bu kolonideki Rose Hill'in yerlisidir); Richard Thompson, asker;
Thomas Richard Evans, eskiden H.M.S. _Calcutta_'da topçu yardımcısı olan bir mahkum (firar ve bir subaya
darpmaktan dolayı on dört yıl hapse mahkûm edildi); John Lancaster veya Lancashire, bir mahkum, çok tehlikeli bir kişi; Charlotte Badger, mahkum, çok şişman bir kişi (kucağında bir bebeği var); Kitty Hegarty, hükümlü, çok yakışıklı bir kadın, beyaz dişleri ve taze teni var, gülümsemeye çok meyilli, harika bir konuşmacı.'

Ardından, 'G. Blaxcell, Sekreter, Hükümet Binası, Sidney' imzalı resmi bir bildiri gelir ve 'Majestelerinin limanlarından herhangi birinde komuta eden tüm valiler ve memurlar ile Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin yargıçları veya komuta eden memurlarını, yurtiçinde veya yurtdışında, söz konusu brikin götürülebileceği veya denizde karşılaşabileceği herhangi bir limanda, suçlu taraflarca uygulanabilecek herhangi bir dolandırıcılık veya aldatmacaya karşı' uyarır ve yakalanıp cezalandırılmalarını ister.

Bay S. Rodman Chace komutasındaki _Venus_, daha önce belirtilen zamanda Sidney Koyu'ndan (o zamanlar Port Jackson olarak anılırdı) Twofold Koyu'na doğru yola çıktı. Burada yaklaşık beş hafta demirli kaldı
ve ilk sorun burada başladı.

Kaptan Chace kıyıya çıkmıştı ve akşam karanlığında teknesiyle gemiye dönerken, gemidekilerden gelen büyük neşe dolu sesleri duydu. Yanaşıp güverteye ulaştığında, iki mahkum kadının, kaptan Bay Benjamin Burnet Kelly'yi, müzik eşliğinde bir dans gösterisiyle eğlendirdiğini gördü. Darra, ana ambarda bir küvette oturmuş, yıpranmış bir keman çalıyordu. Güvertede, çeşitli sarhoşluk evrelerinde yatan erkek mahkumlar ve mürettebattan bazıları vardı ve cana yakın Bay Kelly, iki sadık
sahip-Ford ve Evans tarafından sık sık bayanlara ikram edilen
bir kova romla ilgileniyordu.

Chace, rom kovasını alıp denize atarak uyumu hemen sona erdirdi ve etrafındaki sarhoşlar fazla direnemeyecekleri için onları zincire vurup
aşağıya yuvarladı. Büyük, saldırgan görünümlü bir adam olan Kelly, daha sonra korkutucu boyutlarda bir bowie bıçağı çıkardı ve Chace'i dövüşe davet etti, ancak
üst subayı tarafından göğsüne bir tabanca yerleştirildiğinde hemen dehşete düştü. Daha sonra görevine geri döneceğine söz verdi, ancak burada ağlamaya başladı, ancak kaptan Kitty Hegarty'ye zarar vermezse, ona karşı ateşli bir bağlılık duyuyordu.

_Venus_, Van Diemen's Land Valisi için mesajlar taşırken,
Kaptan Chace, varış noktası olan Port Dalrymple'a tüm hızıyla ulaşmak istiyordu ve bu nedenle, özellikle de ikinci kaptan Kelly ve gemideki mahkumların bir tür gizli anlaşmaya varmış gibi görünmeleri nedeniyle, bahsedilen rahatsızlıktan sonra çok endişeli bir ruh halindeydi. Ancak,
_Venus_ oraya güvenli bir şekilde ulaştı ve Kaptan Chace, mesajlarını sorumlu Deniz Kuvvetleri subayı Teğmen House'a gerektiği gibi iletti. Artık yakalanması gereken başka bir tehlike olmadığından emin olarak, geceyi eski bir gemi arkadaşı olan _Governor Hunter_ adlı yelkenlinin kaptanıyla geçirdi. Kahvaltıdan sonra, Bay House eşliğinde teknesine bindi
ve gemisine doğru yola çıktı. Kaptana saat altıda demir atıp nehre doğru gelmesi talimatını vermişti ve saat yedi civarında, Bay House ile birlikte teknede ona doğru çekilirken,
geminin yük altında olduğunu ve yukarı çıktığını gördüler.

'Bizim aşağı inmemizin pek bir faydası yok, çünkü gemin yukarı çıkıyor,
Chace,' dedi Bay House. 'Bu koyda kıyıya çıkıp onu bekleyelim.'

Kaptan buna razı oldu ve tekne küçük bir kumlu koya döndü, orada gemiyi gözden kaybettiler, o sırada esen hafif esinti nedeniyle, koyun yanından bir saat daha geçemeyecekti.

Yaklaşık bir saat geçti ve sonra kürek sesleri duyuldu ve
_Venus_ teknesi koyun burnunda dolanırken görüldü. Mürettebat
tamamen bitkin görünüyordu ve birçoğu kesik ve kanıyordu. Birkaç dakika sonra hikayelerini anlattılar, hikayeleri şuydu: Gemi battıktan hemen sonra Kelly ve mahkûmlar ikinci kaptana
atıldılar, onu sersemlettiler ve
aşağıya fırlattılar. Sonra, isyancılarla ittifak halinde olmayan mürettebat üyeleri herhangi bir direniş gösteremeden, pilot Thompson, asker, Darra, kulaksız aşçı ve iki kadın tarafından saldırıya uğradılar, hepsi tabanca ve kılıçlarla silahlanmıştı.

"Hepiniz tekneye binin, arkadaşlar," dedi Kelly, beş denizciye bir tabanca doğrultarak; "tekneye binin; çabuk! Yoksa hepiniz ölü adamlarsınız!"

Tekne kıç tarafa doğru çekiliyordu ve beş denizci, _Venus_'un artık isyancıların mutlak hakimiyeti altında olduğunu ve Kelly'nin itaatsizlik ederlerse onları vurmaktan çekinmeyeceğini görerek sessizce tekneye girdiler.

İsyancılar teknenin boyacısını terk eder etmez Kelly, Kitty Hegarty ile birlikte kıç tarafa geldi ve kollarını onun beline dolayarak, şakayla teknedeki adamlara 'korsanın gelinine bakın ve
Kaptan Chace'e, Teğmen House'a ve Vali Yardımcısına kendisinin ve "Bayan Kelly'nin" iltifatlarını iletin' diye seslendi. Ayrıca, Teğmen House'a, Chace'e (daha önce bir vesileyle) _Teğmen Bligh'ın Anlatısı ve Bounty İsyanı_'nı ödünç verdiği için kendisine çok minnettar olduğunu söylemelerini emretti. Bu kitap, Kelly ve Kitty'nin çok ilgisini çekmişti ve 'Fletcher Christian'ın numarasını yapmaya ve Güney Denizleri'nde bir yolculuğa çıkmaya karar vermişlerdi. ' Sonra, neşeli Bayan Hegarty'nin kahkahalarıyla birlikte, kafasına tahta bir kova koydu ve teknedeki insanlara 'Majesteleri, Yamyam Adaları Kraliçesi Kitty Hegarty'ye bakmaları için seslendi. Bu şakalaşmanın hemen ardından, dümende olan Thompson'a tekneyi sertçe kaldırmasını emretti; sonra gemiye bindi ve
denize doğru yelken açtı.

* * * * *

İsyan haberi hemen Vali Yardımcısı Paterson'a iletildi. Ancak
isyancılardan uzun süre haber alınamadı. Sonra,
Kelly'nin _Venus_ ile Yeni Zelanda kıyılarına yelken açtığı ve Maorilere birkaç fıçı rom satarak bir miktar hafif silah ve her biri 6 librelik gülle atan iki pirinç top elde ettiği öğrenildi. Dokundukları yerlerden birinde, Thompson, Kelly'nin yardımıyla, yakışıklı genç bir Maori kızını kaçırdı. Bay of Islands bölgesindeki bir şef olan Te Morenga'nın yeğeniydi. Ancak talihsiz kız, o kadar endişelendi ve çekiciliğinin çoğunu kaybetti ki, onu kaçıran kişi onu Mercury Bay'den Hukori adında bir şefe sattı veya satmazsa, sonunda Hukori'nin eline geçti. Hauraki Körfezi'ne doğru yaptıkları yolculukta, bir veya iki küçük Maori _hapus_'a baskın düzenlediler ve şef Te Haupa'nın veya daha iyi bilinen adıyla Te Totara'nın kızını kaçırdılar. * * * * *

Ertesi yılın başlarında, Londra brigi
_Commerce_'inden Kaptan Bierney, Yeni Güney Galler Valisi'ne _Venus_'un Yeni Zelanda'daki Te Puna'da demirlediğini ve Kelly'nin gemiye bir grup Maori'yi bir orjiye davet ettiğini bildirdi. Bir süredir gemide büyük bir sarhoşluk hali hakimdi; çünkü _Venus_, diğer erzakların yanı sıra, Van Diemen's Land'deki ordunun kullanımına yönelik büyük miktarda şarap ve içki taşıyordu. Yelkenleri ve koşum takımı
çok kötü durumdaydı ve en ufak bir disiplin sağlanmamıştı.

İsyancıların davetine yanıt olarak, gemiye bir grup Maori geldi ve Kelly, önde gelen şeflere hitap ederek, kendisinin ve yanındakilerin, ziyaretçileri gemiyi kesmeye çalışırsa, direnemeyeceklerinin gayet farkında olduğunu söyledi. Fakat, dedi, gemiyi terk etmeye karar vermişti ve
bu yüzden onları gemiye davet etmişti ki ondan istediklerini alabilsinler; ve eğer itirazları yoksa, kendisi ve karısı gelecekte onlarla birlikte kıyıda yaşamak istiyorlardı. Sonra bir fıçı rom açtı ve
içmelerini istedi.

Maoriler onun önerisine hemen uymuş gibi görünüyorlardı
ve şef, önde gelen isyancıya ve karısına yaşamaları için büyük bir _yer_ ve ayrıca iki köleyi hizmetçi olarak verdi.

Hikayenin geri kalanı ayrıntılarıyla eksik.
_Venüs_'ün kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Muhtemelen Maoriler tarafından yakıldı. Kelly,
Kitty Hegarty, Charlotte Badger ve çocuğu Thompson ve diğer ikisi,
bir süre yerliler arasında yaşadılar. Sonra Kitty Hegarty adlı kadın, Kelly Maori arkadaşlarıyla birlikte savaş gezisindeyken aniden öldü ve aceleyle gömüldü. Bazı kadınlar tarafından öldürüldüğü iddia edildi, bunlardan biri Kelly'yi kocası olarak almak istiyordu. Kelly'nin kendisi 1808'de bir kral gemisi tarafından yakalandı ve korsanlık suçundan asıldığı İngiltere'ye gönderildi. Lancaster da bir Amerikan balina gemisi olan Nantucket Kardeşleri'nin kaptanı tarafından yakalandı ve Sidney'e götürüldü ve asıldı. İsyancıların geri kalanı ya Maoriler tarafından vahşice öldürüldü ya da hayatlarını pakeha-Maoriler olarak sürdürmeyi başardı. Diğer kadın Charlotte Badger ve çocuğu hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor, sadece 1808'de Kaptan Bunker tarafından kendisine ve çocuğa Port Jackson'a bir geçiş teklif edildi; ancak o, Yeni Güney Galler'e asılmak için dönmektense Maoriler ile yaşamayı tercih edeceğini söyleyerek reddetti.
Bu doğal olmayan bir şey değildi. Fakat, uzun zaman sonra, 1826 yılında, Salem'li bir Amerikan balina gemisi olan
_Lafayette_, Charlotte Badger'ın ucuna dair
bir miktar ışık gösteren bir yolculuk olayı bildirdi.

Mayıs 1826'da, _Lafayette_ 'Güney Denizleri'ndeki bilinmeyen bir adanın açıklarındaydı. Ağaçlarla kaplıydı, yaklaşık üç mil uzunluğundaydı ve
az sayıda yerli tarafından
istihdam ediliyordu. Bu adanın konumu
22 derece 30 dakika güneyde, 176 derece 19 dakika batıdaydı.' O sırada hava sakindi ve yerliler, gemiye yaptıkları işaret ve jestlerden açıkça dostçaydı, kaptan ve ikinci kaptanın tekneleri indirildi ve iyi silahlanmış mürettebatla
karaya çekildi. Adada sadece açık kahverengi renkte kırk veya elli yerli vardı ve bunlar, beyaz adamlarla karaya çıktıklarında karşılaşarak, onları evlerine kadar götürdüler. Aralarında, yirmi yıl önce Dost Adaları'nda Haabai Grubu yerlileri tarafından kesilen Londra korsan gemisi _Port-au-prince_'in mürettebatından biri olan Hula adında Oahu (Hawaii) yerlisi de vardı. İyi derecede İngilizce konuşuyordu ve Kaptan Barthing'e _Lafayette_'in adanın Tonga Grubu'nun bir parçası olduğunu (şimdi Pylstaart Adası olarak biliniyor) ve burayı ziyaret eden ikinci geminin kendisi olduğunu söyledi. Başka bir geminin de yaklaşık on yıl önce (bu yaklaşık 1816'da) adaya uğradığını; gemiye bindiğini ve yanında sekiz yaşında küçük bir kız çocuğu olan çok iri, tıknaz bir kadın gördüğünü söyledi. İlk başta, koyu teninden dolayı,
yerli olduğunu düşündü, ancak geminin mürettebatı (bir Nantucket balina avcısıydı) ona, Maoriler'le birlikte esaretten kaçan bir İngiliz kadın olduğunu söyledi.

Hiç şüphesiz bu, _Venüs_ isyanının resmi açıklamasında 'çok şişman bir kişi' olarak tanımlanan Badger adlı kadındı.

CAROLİNELER'DE BİR TEKNE SERÜVENİ

1874 yılında, Kuzey Pasifik'teki Batı Carolinalar'da ağır ağır seyrediyorduk, uğradığımız adalarda ticaret yapıyorduk ve daha da batıya doğru, Pelew Grubu'na doğru gidiyorduk. Ancak, o mevsimde rüzgarlar çok hafifti, güçlü bir okyanus akıntısı sürekli olarak doğuya doğru esiyordu ve bu enlemlerde olduğu gibi, bir hafta boyunca süren sağlam bir durgunluğun her türlü belirtisi vardı. Şimdi, kargomuzun bir kısmı kurutulmuş köpekbalığı yüzgeçlerinden oluşuyordu ve
bunlardan gelen koku o kadar güçlüydü ki, gemideki üç beyaz adamın her biri şiddetli baş ağrısı çekiyordu. Birkaç yerli yolcumuz vardı ve ambarda yaşadıkları için ambar kapaklarını kapatamıyorduk; ancak onlar mide bulandırıcı kokuyu hiç umursamıyorlardı.
Bu yüzden, üç veya dört gün boyunca sürünerek ilerledik, bir öğleden sonra Ascension Adası'nın (Ponape) ormanlık zirvelerine
yükseldik ve gecede çok fazla doğuya doğru sürüklendik, böylece gün doğumunda onları kaybettik. Sonra, yukarıda pirinç rengi bir gökyüzü ve aşağıda buharlı geniş bir yağlı denizin olduğu bir gün daha geldi ve sonra, akşam vakti, kuzeydoğudan esen tatlı, serinletici bir esinti ve genel bir mutluluk, yerli bir kadının ahlaksız görünümlü bir akordeon çalması ve Tahiti Fransızcası'nda 'Voici le Sabre' şarkısını söylemesiyle vurgulandı. O gece kimse uyumak istemedi. Şafak neredeyse farkına varmadan
doğdu ve yine Ascension'ın mavi zirveleri tam önümüzde belirdi.

Tam kahvemizi bitirdiğimizde ve dikkatimiz yarım mil uzaklıktaki yüzen bir cismin üzerinde dinlenen bir dizi sümsük kuşu ve balina kuşuna çekildiğinde, önümüzde birkaç yelken, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, hepsi balina avcıları keşfettik ve kolay seyir
kanvasları altında olduklarından -sperm balinası avlama alanında olduklarından- kısa süre sonra onları geçmeye başladık. Biri küçük, tam donanımlı bir gemiydi, diğerleri ise mavnalardı. Onların
ardından ilerlerken küçük teknemizi daha önce bahsettiğim yüzen cisme yaklaştırdım ve bunun bir geminin alt direği olduğunu gördüm,
üzerindeki deniz canlılarının azlığından, suda sadece kısa bir süre kalmış gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra, hepsinin geminin büyük bir parçasına ait olduğu belli olan
birkaç enkaz daha geçtik.

Saat on bir civarında, dört tekneli bir gemi olan ve kıçında dokuz fitlik bir bot taşıyan barkalardan birine yaklaştık. Bizimkine karşılık olarak Hawai bayraklarını çekti ve esinti çok hafif olduğu için,
kaptanına seslendim ve konuşmaya başladık. Kaptanımız biraz
pompa derisi istiyordu; biraz beyaz şeker istiyordu.

'Gemiye gel,' dedi, 've benimle akşam yemeği ye. Sana geri götürmen için bir
fıçı 'Frisco patatesi' vereceğim.

Balina botumuzu indirdik ve iki elimi tutarak barkanın yanına yanaştım. Hawaii bayrağı altında olmasına rağmen, subaylarının neredeyse hepsi Amerikalıydı ve Güney Denizlerinde her zaman olduğu gibi, kısa sürede dostça ilişkiler kurduk. Dört gemi de Ponape'deki Jakoits Limanı'na, ormana ve suya doğru gidiyordu; ve onlara eşlik edeceğimizi söyledim.
Kendi kaptanımız, belirtmeliyim ki, Hollands cininin etkisiyle oluşan
olağanüstü, hayali hayvanların vahşi, tuhaf vizyonlarından yeni yeni kurtuluyordu ve onu bir hafta kadar Ponape'de karaya çıkarmak istiyordum.

Akşam yemeğinden sonra Amerikalı kaptan teknemize bir fıçı patates koydu ve ben de ona şimdilik veda ettim. Esinti artık
soğuyordu ve karanlık çökmeden Jakoits'e varmaya karar verdiğinde,
barka yelken açtı ve kısa süre sonra gemimizden epeyce ilerideydi.

Saat dört ile beş arasında en öndeki balina avcısının -geminin- sertçe ayağa kalktığını gördük ve hemen ardından diğer üçü de onu takip etti. Nedenini kısa sürede keşfettik -balinalar rüzgarın estiği yönden
aşağıya doğru geliyordu. 'Balık' veya sürü bize en yakındı ve onları güverteden oldukça net bir şekilde görebiliyorduk. Arada sırada bunlardan biri 'delip' beyaz bir köpük kütlesi gönderiyordu ve rotalarından, bizimle en yakın gemi olan barkanın arasından geçtiklerini gördüm. Beş dakikadan kısa bir sürede dört gemiden bir düzineden fazla bot indirildi, hepsi balinalara önce ulaşmak için en güçlü şekilde çekiyordu. Yaratıklar çok yavaş bir şekilde geldiler, sonra, şhunaya yaklaşık bir mil kala, kısa bir süre için yanaştılar; keskin duymaları, önlerindeki tehlikeyi onlara söyledi, çünkü üç veya dördü düdük çaldı ve sonra rüzgar üstüne doğru
gittiler. Bunları diğer üç gemiden tüm botlar ve barkadan iki bot izledi, kalan ikisi ikincisine aitti, pruvamıza doğru çekiyorlardı, birbirlerine yakın ve bizden yüz yarda uzaktaydılar.

Balinaların geri kalanı - buzağılarıyla birlikte bazı inekler ve bir boğa - kısa bir süre sessizce yattıktan sonra da düdük çaldılar, ancak kısa süre sonra tekrar yükseldiler, iki tekneye oldukça yakındılar. Baş kaptanınki önce ineklerden birine 'hızla' ulaştı ve on iki veya on üç knot hızla uçup gittiler. İkinci
tekne, çok tedirgin görünen boğaya doğru gidiyordu ve büyük bir hızla kalan ineklerin ve buzağıların etrafında
yüzüyordu, sanki onları tehlikeden korumak istercesine başı suyun üstündeydi, o zaman
canavar yaratık tekrar ses çıkardı ve tekne dümeni hemen dikkatini
suyun üzerinde hareketsiz yatan, hareket edemeyecek kadar korkmuş görünen bir ineğe çevirdi.

Yarım düzine kürek çekme tekneyi vurma mesafesine getirdi ve tekne dümeni dümencisine 'Ayağa kalk' diye seslendi.
Balina vurulmadan önce pruva küreğini çeken ve vurduktan sonra kıç tarafına geçen tekne dümeni dümencisi de aynı zamanda zıpkıncıdır ve ayağa kalkma emri verildiğinde küreğini alır ve zıpkınını alır. Demiri fırlattıktan ve tekne kıç tarafına çekildikten sonra dümeni çevirmek için kıç tarafına gelir ve subay uygun zamanda balinayı delmeye hazır bir şekilde
önceki yerini alır. Bu prosedürde hiçbir mantık veya mantık yoktur, bu sadece balina avcılığı geleneğidir. Tam tekne dümencisi elinde demirle ayağa kalktığında, boğa teknenin kıç tarafının hemen altından kalktı, başıyla tekneyi sudan çıkardı,
sonra, ilerlerken, güçlü kuyruklarıyla tekneye bir alt klips verdi, onu bir yumurta kabuğu gibi parçaladı ve adamları, kürekleri, tekneyi ve halatları ve kırık keresteleri havaya fırlattı. Sonra, yanında hanımla birlikte hızla uzaklaştı.

Neyse ki, kendi teknemiz hala kıç tarafta çekiyordu, çünkü karaya çok yakın olduğumuz için onu tekrar yukarı çekme zahmetine girmemiştik,
geçitten geçerken rüzgar hafiflerse bizi Jakoits'e çekmesini isteyeceğimizi biliyorduk.

Kaptan, iki Penrhyn Adası yerlisi ve ben, onu yana çekmek, içine atlamak ve balina teknesinin mürettebatının yardımına çekmek için sadece birkaç dakikamız oldu, bazılarının enkaza tutunduğunu görebiliyorduk. Sorumlu subay biraz zayıf bir Batı Adası Portekizliydi ve yukarı çıktığımızda bize adamlardan birinin öldüğünü ve battığını, yanında taşıdığı bir diğerinin ise bacağının kırıldığını ve baygın olduğunu söyledi. Onları olabildiğince çabuk tekneye aldık, yaralı adamı sırt üstü yatırdık ve tekneye doğru yola koyulduk. Daha bir düzine kürek çekmiştik ki, derin bir şaşkınlıkla, aniden bizden uzaklaştığını gördük. 

'Kaptan yine güverteye çıktı,' diye bağırdı yerli ellerimizden biri bana. 

Gerçekten de, kaptan güvertedeydi ve dümendeydi ve tekrarlanan selamlamalarımıza en ufak bir şekilde aldırış etmedi, sadece başını çevirdi, bize kısa bir bakış attı, ana yelkeni biraz gevşetti ve yelkenlinin karaya doğru dönmesine izin verdi. Ertesi akşam, aniden ranzasından güverteye çıktığını, dümencinin kafasına bir tokat
attığını ve onu, kamarot ve kalan diğer elini öne doğru sürdüğünü öğrendik. Onlar ve onun içkiliyken yaptığı performansları biraz bilen yerli yolcular, hiçbir şey yapamayacak kadar korktular ve onun istediğini yapmasına izin verdiler.

Yelkenliyi çeyrek saat boyunca elimizden geldiğince sert bir şekilde çektik, sonra vazgeçtik ve artık birkaç mil uzakta olan barkanın dümenini tuttuk. Baş kaptanın ve dördüncü kaptanın teknelerinin ardından rüzgâra karşı çalışıyordu--ikisi de kendi balinalarını hemen öldürmüştü--ikinci kaptanın teknesinin başına gelen felaket görüldü ve şimdi bize doğru geliyordu. Dördüncü tekne millerce uzaktaydı, diğer teknelerin ve geminin tekneleriyle birlikte 'kabuğun' ana gövdesini kovalıyordu.

Bu sırada hava neredeyse kararmıştı; kısa, dalgalı bir deniz yükselmişti,
rüzgar ara sıra sert, öfkeli esintiler halinde geliyordu ve biz ona karşı neredeyse hiç ilerleme kaydedemiyorduk. Tekne neredeyse hareketsiz duruyor gibiydi,
ama aslında çok hızlı bir şekilde ilerliyordu. Şu anda bir ışık gösterdi ve rahatladık. Tam o sırada bacağı kırık adam subayını çağırdı ve bir sigara istedi, ben de pipomu onun için dolduruyordum ki tekne sert bir şeye çarptı, kıç tarafına doğru savruldu ve hemen devrildi, birkaçımız altına alındık.

Cesur bir adam olan Portekizli, Penrhyn Adalılarından biriyle birlikte yaralı adamı kurtardı ve kısa süre sonra hepimiz kendimizi dipten yukarı yüzen ve kötü bir şekilde sintinesi tıkalı tekneye tutunmuş halde bulduk. Neyse ki hiçbirimiz yaralanmadık, ancak konumumuz tehlikeliydi ve teknenin karanlıkta yanımızdan geçip mavi köpekbalıklarının bizi
bulacağından korkarak sürekli bağırmaya devam ettik. Sonra, sevinçle, onu yakınımızda, tam üzerimize doğru gelirken gördük,
ve şimdi, gemidekiler çığlıklarımızı duymaz ve durumumuzu anlamazlarsa, bizi ezeceği korkusu geldi.

Tekrar sesimizi yükselttik ve ciğerlerimiz tükenene kadar bağırdık,
ama hiçbir cevap gelmedi, duyduğumuz tek sesler teknemize çarpan dalgaların
vuruş sesi ve çırpınışıydı. Beş dakika --saatler gibi gelen-- geçti ve sonra aniden teknenin farını gözden kaybettik ve kamara iskelelerinden kıç taraftakilerin donuk parıltısını gördük.

'Tanrıya şükür!' dedi balina avcısı subayı, 'getiriyor.'

Daha konuşmadan, açıkça bir selamlama duyduk.

'Tekne ahoy, orada, neredesin?'

'Suyun içindeyiz. Devrildik,' diye cevapladım.

Hiçbir cevap gelmedi; sonra tekrar selamladılar ve yine hep birlikte bağırdık,
ama cevap gelmedi ve hemen sancak tarafında mavi bir ışığın yandığını gördük - bizi yanlış tarafta arıyorlardı. Birkaç dakika boyunca gerginliğimiz korkunçtu, çünkü kaptan teknemizi 
aştığını düşünürse (ikinci felaketten habersiz),
korkuyorduk ki, diğer yöne gidecekti. Tekrar selam verdiler ve tekrar cevap verdik, gerçi artık kendimizi oldukça iyi hissediyorduk ve Portekizli sırayla azizlere dua ediyor ve kaptanını cehenneme gönderiyordu.

'Yaşasın!' diye haykırdı Penrhyn Adası'ndaki çocuklarımdan biri olan Tom, 'tekrar doluyor ve aşağı iniyor; bizi duydular, yeterince güvendeyiz.'

Öyle oldu ki bizi hiç duymamışlardı; ancak geminin fıçıcısının, battığımızı ve rüzgaraltına geçtiğimizi düşünen ısrarlı isteği üzerine, kaptan kısa bir süre uzak durmaya ve sonra tekrar getirmeye karar verdi. Sadece bizim için değil, diğer tekneler ve ölü balinalar için de endişeliydi; çünkü eğer ikincisini gün ışığında yanaştırıp kesmeye başlayamazsa, köpekbalıklarının en iyi kısımlarını
yiyip bitireceğinden korkuyordu.

Birkaç dakika daha geçti ve şimdi barkanın gecenin içinde belirdiğini ve görünüşe göre yine tam üstümüze geldiğini gördük. Bağırdık ve seslerimiz boğuk inlemelere dönüşene kadar bağırdık; ve sonra garip bir şey oldu. Talihsizliğimize neden olan şey kurtuluşumuzu sağladı. Bir çarpma sesi duyduk, ardından yüksek sesli alarm çığlıkları geldi ve sonra geminin sırt üstü yattığını, limana doğru ağır bir şekilde eğildiğini gördük. Kısa süre sonra doğruldu ve sonra kıç tahtası yaptı ve bize o kadar yaklaştı ki, ellerden biri sadece çığlıklarımızı duymakla kalmadı, bizi suda gördü. Bir anda kaptan bizi neşelendirmek için seslendi ve bir teknenin geldiğini söyledi. 'Gemi bir enkaza çarptı ve su alıyor,' diye ekledi. 

İki seferde gemiye alındık, zavallı, bacaklı denizci çok acı çekiyordu. Penrhyn'lilerden biri tarafından boğulmaktan kurtarılmıştı, suda olduğumuz süre boyunca ona bir tuğla gibi yapışmıştı. Bu cesur adalılardan hiçbiri bir an bile cesaretini kaybetmemişti, ancak ikisinin büyüğü olan Harry veremliydi ve hiç de güçlü değildi.

Konuşabilecek ve hikayemizi anlatabilecek kadar iyileştiğimizde, kaptandan geminin çok fazla yaralanmadığını ve pompaların -o zamanlar yetersiz personel olduğu için- suyu kolayca aşağıda tutabildiğini; ayrıca diğer tüm teknelerin güvende olduğunu ve her birinin 'öldürdüklerini' ve balinalarının yanında yattıklarını söylediğini duymaktan memnun olduk.

Sabahın erken saatlerinde dört gemi birbirinden birkaç mil uzaktaydı ve her birinin yanında bir veya daha fazla balina vardı, araya giriyorlardı. Şhun da görüş alanındaydı, Ponape'nin rüzgâraltında sakin bir şekilde yatıyordu. Balina avcısının kaptanı bana teknelerinden birini ödünç verdi, bizimkini kaybetmemize
karşılık bana adil bir fiyat ödedi ve bize başka şekillerde cömertçe davrandı. Böyle 'yağlı şans' elde ettiği için çok memnundu, yani üç balık yakaladı ve bana bir fıçı patates daha hediye etmenin yanı sıra bana dört
torna bezi verdi ve yerlilerimizin her biri küçük bir kasa tütün ve beş dolar gümüşle geri döndü.

Şunaya doğru uzun bir çekiş yaptık ve varışımız sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Kaptanın neredeyse öldüğünü öğrendiğimizde mutlu olduk, gemideki kadın yolcular tarafından ciddi şekilde dövülmüştü, bunlardan biri dümeni tutarken arkasından gizlice yaklaşarak başına bir parça _tappa_ bezi attı, diğerleri ise onu güverteye taşıyıp bağladılar ve dövdüler. Birkaç gün sonra bana, bizi teknede bıraktığını en ufak bir şekilde hatırlamadığını söyledi.

Balina gemisinin çarptığı enkaz, kaptanının hayal ettiğine göre, teknemizi alabora eden enkazla aynıydı. Karanlıkta görebildiği kadarıyla, büyük bir gemiye ait uzun ve geniş bir güverte parçasıydı. Teknemiz, büyük ihtimalle, teknenin kenarının yarısına kadar
gitmişti ve sonra tekrar yıkanmıştı; ve güçlü akıntı bizi açıkta bırakmıştı.

UZAK GÜNEY DENİZLERİNDE BİR NOEL ARİFESİ

Donald MacBride ve ben, 1880 Noel'i yaklaşırken Kuzey Pasifik ada lagünlerinden birinde yaşayan tek İngilizlerdik ve bunu, gruptaki Alman ve Amerikalı ticaret rakiplerimizi kıskandıracak bir şekilde kutlamaya karar verdik. MacBride, büyük bir kalbi ve küçük, kıskanç, melez bir karısı olan kemikli, kızıl saçlı bir İskoç'tu. Bu son edinim, ona maddi ve manevi açıdan büyük faydalar sağlayan bir demir çubukla hükmediyordu, ancak yine de benimle aynı fikirdeydik: Donald, kendisi ve ben, Amerikalılara ve 'Hollandalılara' bir İngiliz Noel'inin nasıl kutlanması gerektiğini göstermeliyiz. Ancak Sera, Pelews'in melez bir yerlisi olduğu ve daha önce hiç medeni bir ülkeye gitmediği için, Donald ve benim gösteriyi yönetmemiz gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi; evli bir adam olmasam da, daha fazla alan olması nedeniyle gösteri benim evimde gerçekleşecekti. Donald'ın bir 'hakkise' sahibi olmak istediğini söyledi; bu yüzden Molok'taki Alman tüccar Ludwig Wolfen'dan bir dadı keçisi satın aldık ve bir akşam - 23 Aralık'ta - Sera'ya şüphesiz yaratığı evine, kocasının evine, mezbahaya götürmesinde ve sürüklemesinde yardım ettim. (Hemen şunu da söyleyebilirim ki
MacBride'ın dadı-keçi haggisi korkunç bir başarısızlıktı ve teknemin mürettebatı, MacBride'ın vahşi taşra zevki hakkında birçok güçlü ifadeyle, bunun köpekbalığı karaciğeri gibi güzel koktuğunu ama hiç de o kadar sulu olmadığını söyledi.)

Bu arada, sisli bir dolunay gibi bir yüze sahip, şişman, iyi kalpli bir Cermen olan Wolfen yanıma geldi ve çok uzun yıllar bira içmenin ve bunun sonucu oluşan yağ dokusunun etkisiyle, kendisinin ve komşusu Peter Huysmans'ın, onları şenliklere katılmaya davet etmezsek çok incineceklerini söyledi. Ben de 'Blazy-head'in (sevgili yaşlı MacBride'a böyle seslenirdik) ve benim çok memnun olacağımızı söyledim; Bunun üzerine, bir zamanlar İngiliz bir gemide denizciyken, Doğu Hindistan Rıhtımları civarında bir yerde bir meyhanede Noel geçiren Wolfen, bizim için doğru olan şeyin bir Noel pastası yemek olduğunu söyledi; ayrıca, lagünün karşısında yaşayan iki Amerikalı tüccar olan Tom Devine ve Charley de Buis'i partiye katılmaya davet etmemizi önerdi. Ticaret kıskançlıklarından dolayı, Alman tüccar arkadaşımla iki Amerikalı arasında şimdiye kadar biraz kötü bir his olduğunun farkında olarak, elini sıcak bir şekilde sıktım, affedebildiğini ve unutabildiğini görmekten
çok memnun olduğumu ve o anda teknemi lagünün karşısındaki Devine ve Charley de Buis'e yazılı bir davetle gönderip, bize eşlik etmelerini rica edeceğimi söyledim; ayrıca, Samoalı melez bir kız olan Bayan Charley ekmek pişirmede yetenekli olduğundan, belki de Bayan MacBride, Wolfen ve Huysmans'a bir Noel pastası yapmada yardım edebilirdi, pastanın büyüklüğü yerli halkın ayağa kalkıp bizi olağan üstü zekaya ve vatanseverliğe sahip insanlar olarak görmesini sağlayacaktı. 24'ünün akşamı, küçük yerli kanolarından oluşan bir filonun eşlik ettiği üç balina teknesi, ticaret istasyonunun bulunduğu kıyılardaki küçük kumlu sahile doğru yelken açtı. Üç tekne, Baylar Peter Huysmans, Charles de Buis ve Thomas Devine tarafından yönetiliyordu. Onlara eşleri, çocukları ve çok sayıda kadın akraba eşlik ediyordu. Bunların hepsi yeni hasırlardan oluşan tatil kıyafetleri giymişti ve saçları aşırı derecede kokulu hindistan cevizi yağıyla yağlanmıştı. Kulaklarının arkasında kırmızı ebegümeci çiçekleri ve güzel kokulu pandanus çekirdeklerinden yapılmış kolyeler vardı. MacBride, Bayan MacBride ve ben, teknelerden indikleri anda onları karşıladık. Ardından arka planda bir akordeonla duran ve bir cin dolabının üzerine oturan Ludwig Wolfen, karısı ve kız kardeşi ve erkek kardeşleri tarafından çalınan birkaç yerel davul eşliğinde 'The Star Spangled
Banner'ı çaldı. Sonra kayıkçım -yarı kastlı, güçlü bir Maori- bizi çevreleyen kalabalık yerlilerin arasından ilerledi ve kuma uzun bir bambu direğe bağlı bir İngiliz kırmızı sancağı dikti ve İngiltere Kraliçesi için üç, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için üç tezahürat çağrısı yaptı. Bu, hemen Ludwig Wolfen'ı rahatsız etti ve Almanya İmparatoru'nun nesi olduğunu sordu; bunun üzerine Bill Grey (Maori) ceketini çıkardı ve ne demek istediğini sordu ve şiddetli bir karşılaşma ancak yarım düzine güçlü yerlinin Billy'yi yakalayıp kuma oturtmasıyla önlendi, öfkeli Ludwig ise Donald MacBride ve Bayan Ludwig tarafından itilip kakıldı ve yabancı bir hükümdar hakkında zamansız ve düşüncesizce yorumlarıyla kalabalığa hakaret ederse çekiçle dövülmekle tehdit edildi. (Ludwig, üzülerek söylüyorum ki, Noel'ini bir önceki akşam başlatmıştı.)

Ama hepimiz çok neşeliydik ve böyle bir önemsiz şeyin ilk Noel toplantımızın uyumunu bozmasına izin veremeyecek kadar iyi bir yoldaşlıkla doluyduk; ve hemen ardından esmer, yakışıklı yüzü güneşli bir gülümsemeyle sarılmış Bill Grey, asık suratlı ve haklı olarak öfkeli tüccara elini uzatarak yaklaştı ve üzgün olduğunu söyledi.
Ve iyi kalpli bir Alman olan Wolfen, bunu sıcak bir şekilde yakaladı ve o da üzgün olduğunu söyledi; ve sonra hepimiz eve gittik ve oturduk,
sadece kadehlerimizi tokuşturarak eşlerimize, kendimize ve yaklaşan Noel'e ve etrafımızdaki insanların esmer, gülümseyen yüzlerine içerken tekrar ayağa kalkmak için; onlar neden bu kadar aniden neşeli olduğumuzu merak ediyorlardı; çünkü bazen, bildikleri gibi, hepimiz birbirimizle kavga etmiş ve acı sözler söylemiştik; çünkü bu her zaman böyledir ve her zaman böyle olacaktır, hatta 'ticaret' ve 'para' soruları iyi arkadaşlık ve eski zaman _yoldaşlığı_ arasına girdiğinde, uzak Güney Denizlerinde bile. Ve sonra tatlı, koyu gözlü Sera, MacBride'ın genç karısı, gitarını aldı ve bize babasının eski Lusitanian dilinde aşk şarkıları söyledi; ve eski tekne dümencisi Tom Devine ve pervasız Charley de Buis; ve kırmızı yüzlü, beyaz saçlı yaşlı Hollandalı Peter Huysmans, hepsi el ele tutuşup kaba masanın etrafında dans ettiler; Billy Grey ve Ludwig Wolfen ise masanın tepesinde durup 'Home Sweet Home' şarkısını söylediler veya söylemeye çalıştılar; ve o eski Pasifik günlerinin bu anısının yazarı, kapı girişindeki bir sandalyeye oturdu ve gelecek yıl hepimizin nerede olacağını merak etti. Çünkü, şarkı söyleyip dans ederken ve Sera'nın gitarının tınısı dışarıdaki sessiz gecede duyulurken, Amerikalı Tom Devine elini MacBride'a doğru kaldırdı ve sessizlik çöktü. 'Çocuklar,' dedi, 'bir daha asla göremeyeceğimiz o sevgililerin
uzaktaki yüzlerinin anısına içelim!'

Bir an durakladı ve sonra Sera'nın gitarının üzerine eğilmiş gözlerini yere indirdiğini gördü; 'Ve şimdi yanımızda olanlara - eşlerimize
, çocuklarımıza ve arkadaşlarımıza! İçin, çocuklarım; ve bu gece veya yarın işten ve kirli, pis dolarlardan bahseden ilk adam, nerede olduğunu anlamadan hemen kovulacak; çünkü bu Noel zamanı - ve Sera MacBride, neden şeytan bir şeyler çalmıyorsun da
kendimi aptal durumuna düşürmekten beni alıkoymuyorsun?'

Böylece Sera, kıvrak vücudunu bir kez çevirerek ve kocaman, kocaman gözlerinde neşeli bir parıltıyla bir şarkı daha söyledi; ve sonra uzun, kemikli MacBride yanına geldi
ve onu açık, pürüzsüz alnından öptü, duymadığımız bir şey fısıldadı
ve büyük odanın en uzak köşesinde elinde bir bardakla duran Charley de Buis'i işaret etti, ince, bronzlaşmış yüzü bir İngiliz yargıcınınki kadar ciddi ve ciddiydi.

'Beyler'--(sonra kapı girişindeki başkana _alçak sesle_, 'Güney Denizi aylaklarının kendimize beyefendi dediğini hayal edin!')-- 'beyler,
biz burada iyi vakit geçirmek için bulunuyoruz ve konuşma yapmayı bırakıp
kadınları o pastanın üzerine koymaya başlamamızı öneriyorum. Tom Devine ve ben, bildiğiniz gibi, Amerika'daki İlk Ailelerden ikisinin üyesiyiz ve Güney Denizlerine sadece eski kıyafetlerimizi eskitmek için geldik--'

'Çenenizi kapatın,' dedi Devine; 'İlk Amerikan aileleri hakkında hiçbir şey duymak istemiyoruz; bu, tam kanlı Güney Denizi garnitürleriyle bir İngiliz Noel'i. Hadi, kadınlar, ve pastaya başlayın.'

Böylece Charley de Buis 'çenenizi kapatın' ve sonra kadınlar, Sera ve Mary Devine önderliğinde, pasta için yumurta çırpmak üzere aşçı evine doğru yürüdüler
ve bizi kendi başımıza bıraktılar. Gece yarısına yaklaştığında geri döndüler ve
Peter Huysmans ayağa kalktı ve kırlaşmış bıyıklarını kıvırarak şöyle dedi:--

'Çocuklarım, sabahın ne zaman geleceğini bana söyler misiniz?
İsa Mesih doğdu mu? Ve lütfen, Mary Devine, o lanet olası
davulların sesini susturmak için yerlileri dışarı çıkarın. Ve buraya gel
sen, MacBride, kırmızı kafanla, ve sen, Ludwig Wolfen, ve sen Tom
Devine, ve sen Charley de Buis, sen o kötü lanet şeytan, ve sen, Tom
Denison, sen küstah Avustralyalı çocuk, kıvırcık bıyığınla ve
güzel vite tuck takım elbisenle; ve ellerimizi birleştirmemize ve
artık daha fazla kavga etmemeye ve daha fazla öfkeli vort olmamasına karar vermemize yol açtı. Çünkü
iyi
dostumuzun dediği gibi, kirli dolarlar yüzünden kavga etmeliydik, eğer o
lagünde hepimizin düzgün bir geçimini sağlayacak kadar yer varsa? Ve sonra
denemeli ve hatırlamalıyız ki, hiçbirimiz sonsuza kadar
yaşamayacak ve ven ve öldü, ven ve uzun bir süre öldü. Ama şimdi, dostlarım, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü kurudum; bu yüzden hepimizin sağlığına içelim ve daha fazla öfkeli vort yaşamamak için birbirimize kenetlenelim.'

Ve böylece hepimiz büyük masanın etrafında toplandık ve birbirimizin ellerini tutarak kadehlerimizi kaldırdık ve konuşmadan birlikte içtik, çünkü Dutch Peter'ın küçük konuşmasının arkasında bizi _düşündüren_ bir şey vardı --ne olduğunu bilmiyorduk. Şu anda, odadaki büyük ve gösterişli bir Alman yapımı guguklu saat on ikiyi vurduğunda, hatta pervasızca
Charley de Buis bile Tom Denison'ın 'lanet olası yaşlı
gıcırtılı İngiliz ördeği' diye adlandırdığı küçük boyalı kuş hakkındaki eski şakasını unuttu ve hepimiz dışarı çıktık ve geniş verandada pipolarımızı tüttürdük ve balıkçı kanolarının uyuyan lagünün durgun suları üzerinde yavaşça bir ileri bir geri kürek çekerkenki yanıp sönen meşale ışıklarını izledik. Sonra,
neredeyse farkına varmadan, hızlı kızıl güneş Karolyne'deki uzun, siyah palmiye sırasını
mora, sonra da parlak yeşile çevirdi ve Noel
Günü geldi. * * * * *

Bu gece, Aralık ayının soğuk rüzgarı yapraksız karaağaçların ve bu sessiz Kent köyünün kestanelerinin arasından estiğinde, o uzaklardaki Noel arifesini ve etrafımda olan ve Peter Huysmans evden ve Noel'den bahsettiğinde elimi sıkan, Tom Devine'ın 'bir daha asla göremeyeceğimiz sevgili yüzlerden' bahsettiğinde, kaba, dürüst, güneşten bronzlaşmış yüzlerini düşünüyorum. Çünkü yazarla birlikte geriye sadece bir kişi kaldı. MacBride ve onun nazik, tatlı sesli Sera'sı bir veya iki yıl sonra vahşi ve katil Solomon Adaları'nda ölüme gittiler; Wolfen ve karısı ve çocukları, _Sadie Foster_ yelkenlisi Marshall Adaları'ndan kaplumbağa döndüğünde denizde can verdiler; ve
Devine ve Charley de Buis, son yoldaşları, on tonluk bir tekneyle Moluccas'a yelken açtılar ve bir daha hiç haber alınamadı - kaderleri
derinliklerin birçok gizeminden biridir. Peter Huysmans hayatta ve iyi durumda,
ve sadece bir yıl önce, güçlü Londra'da titreyen elini tuttum ve Milli Lagünü'ndeki buluşmamızdan bahsettim.

Ve sonra yine, gösterişli ve süslü bir City barında,
kadehlerimizi kaldırdık ve bizden önce gidenlerin anısına içtik.

SON

Project Gutenberg'in Ridan Şeytan ve Diğer Hikayeler'inin sonu, Louis Becke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDAN THE DEVIL AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 24835.txt or 24835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/3/24835/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
