*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rodman The Boatsteerer And Other Stories (Rodman Boatsteerer ve diğer hikayeler)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: March 15, 2008 [EBook #24836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rodman The Boatsteerer And Other Stories, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rodman The Boatsteerer And Other Stories
       1898

Author: Louis Becke

Release Date: March 15, 2008 [EBook #24836]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RODMAN AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Rodman Boatsteerer ve diğer hikayeler

Louis Becke tarafından

Londra T. Fisher Unwin, 1898


     İçindekiler:

     Rodman Boatsteerer

     Maduro'da Teoloji Noktası

     Bir dürtü adamı

     Tüccar

     BAYAN. Clinton

     "Kraliçe Charlotte" un kesimi

     Peru köleleri

     Bir öncelik sorusu

     Katran fırfırının bir dokunuşu

     Tüccarın karısı

     Nina

     Doğu Hint kuzeni

     Drunkard Proctor

     Bir Ponapean Toplantısı

     Kralın hizmetinde, bir plaj-kombinasyon bölümleri

     Oxley, Privateersman

     Kaçış

     Ema, yarı kan

     Taslak

     Jinaban ile ilgili sorun





Rodman Boatsteerer




BEN.

Beyaz pamuklu tuvali yavaşça dışarı ve sonra yumuşakça şişer
Cordage'a karşı düz bir şekilde sarkmak, _shawnee_, yeni sperm balinası
Bedford, güneydoğu ticaretinin ölmekte olan nefesi ile yelken açıyordu
Tembel bir şekilde suları bir dağ gölü kadar sakin olan bir deniz üzerinde.
Tutuila'nın yüce zirveleri olan yirmi mil, adalardan biri
Samoan grubunun göz kamaştırıcı güneş ışığında açıkça göze çarpıyordu,
Ve neredeyse ileride, Dawn'da Upolu'nun mor tezgahı olan şey
Gemi kapandıkça bulut kaplı bir canlı yeşil kubbeye değişiyor
arazi.

_Shawnee_ "beş tekneli bir gemi" idi ve görünüşten yola çıkarak
Çok temiz, şanssız olan güvertelerinden. O dışarıdaydı
Bir yıldan fazla bir süredir ve son balıkların olduğu için üç ay geçti
öldürüldü. Bu Şili kıyılarında idi ve şimdi seyir ediyordu
batıya ve kuzeye doğru Yeni Gine'nin doğu kıyısına doğru
Üstat Yüzbaşı Harvey Lucy, kalıcı olanı telafi etmesi bekleniyor
Şimdiye kadar ona katılan kötü niyet. Doğal olarak en şiddetli bir adam
ve yönetilemez öfke, mevcut yolculuktaki adamlarına olan davranışı
felaketle sonuçlara yol açmıştı ve mürettebat, hayran oldukları kadar
Kaptanları, şimdiye kadarki en becerikli balinalardan biri olarak
bir güverte, şimdi sınırlanan bir çileden çıkma durumunda çalışıldı
isyan. Samoalı adaları görülmeden kısa bir süre önce geminin
Cooper, davranışları için ipucunu ellerine götüren bir adam
Kaptan tarafından belirlenen örnek, bir gençle şiddetli bir kavgaya sahipti
Tutku anında vuran Gerald Rodman adlı tekne-sterer
Cooper öylesine müthiş bir darbe, adam yaşam ve ölüm arasında uzanıyor
birkaç saat boyunca. Rodman'ı ütülere koyma girişimi şiddetle direndi
Küçük kardeşi tarafından yönetilen bazı gemi arkadaşı tarafından. Ancak
Guard, erkekler için çok güçlüydü ve vahşi bir çatışmadan sonra
İki Rodman ve diğer üç denizci Kaptan Lucy tarafından güçlendirildi,
dört arkadaşı ve marangoz ve görevliler. Yeterince yaygın olduğu gibi
O günlerde Amerikan balinalarında, neredeyse tüm memurlar
akrabalar veya evliliğe göre bağlantılar ve her zaman ayakta durmaya hazırdı
Kaptan tarafından; Bu örnekte Cooper, ikincisinin bir kardeşiydi
mat. Bu olaydan bu yana altı gün geçti ve Upolu ne zaman
beş adam hala ütüdeydi ve sıcakta sınırlıydı
ve sadece sadece verilen yelken açıcının boğucu atmosferi
Vücut ve ruhu bir arada tutmak için yeterli yiyecek ve su.

Dört çan vurdu ve Kaptan Lucy aşağıdan ortaya çıktı. .
şimdiye kadar kendi aralarında konuşan güvertede izle
İşleri hakkında bir kerede sessizleşti ve mırıldandı lanetler
Kaptanın uzun figürüne bakarken dudaklarından kaçtı
kakanın kırılmasında duruyor. Görünüşe göre birkaç dakika sürdü
Onun hakkında herhangi bir kimsenin bildirimi yok; Sonra duran eşe döndü
yanında ve dedi ki:

"Bu sabah o arkadaşlara bir göz attın mı, Brant?"

"Evet," diye yanıtladı memur. "İzenip izin vermeyeceğini bilmek istiyorlar
Onların bir dumanı var. "

Bir vahşi yemin Yüzbaşı Lucy'nin cevabından önce geldi.

"Herhangi biri koymadan önce ölene kadar orada yatabilirler.
ağzına boru. "

"Tıpkı senin istersen, kaptan," dedi dostum. "Sanırım sen
Ne yaptığınızı en iyi şekilde bilin. Ama gemide daha fazla sorun olacak
Bu beş kişiyi biraz rahatlatmazsanız; Ve olsaydım
Sen çok ileri gitmezdim. Em'den biri-en genç Rodman Boy-
Bu yelken dolabının çok daha fazlasını bu kadar havada durun. Ve sanırım
_İ_ büyük bir jüri önüne gitmek istemiyorum, eğer kendisi veya herhangi biri ölürse. "

"Sana söylüyorum Brant, bu arkadaşları rahatlatmak yerine kaybederdim
gemi. Başka bir balık vurana kadar onları orada tutacağım ve
Sonra onlardan temiz bırakan hayatın ne olduğunu rahatsız edeceğim. "

_Shawnee_ mürettebatı ile olduğu gibi kaba ve sert, Brant hayır
haklı zalim ve vahşi ile tekrar tekrar tekrarlamak üzereydi
Lucy, aniden, "Orada patlar!" Gelen
Crow's Nest'e bakma; Ve birkaç dakika içinde barikatın güverteleri
heyecanla dolaşmaktı. Küçük bir "bakla" veya sperm balinalarının okulu
görünürdü. Dört tekne bir kerede indirildi ve peşinde başladı.

Gemiden ilk görüldüğünde balinalar iki milden fazla değildi
uzak ve ona doğru hareket ediyor. Mate'in teknesi ilk uzaktaydı ve
Çok kısa bir süre "Pod" ın liderine tutturulmuş-büyük bir boğa üzerinden
Altmış feet uzunluğunda. Keskin kenarlı beş saniyeden daha kısa bir süre sonra
Harpoon vücudunun derinliklerine dalmıştı, güçlü balık "geliyordu"
(Dallı) müthiş bir hızda; Diğer balinalar bir kerede kayboldu ve
Brant'ın teknesi diğer üçten uzaklaştı. Kalan tekneler
Kaptan ve İkinci ve Üçüncü Arkadaşlar. On veya
On beş dakika mürettebatları küreklerine uzanıyor
Mate'in teknesinin ilerlemesi ve her noktadan denizi taramak
Etraflarında, yok olan ve gergin olmayan balinaların nerede olacağını fark etmek
Tekrar nefes almaya yüksel. Sonunda büyük boğayı gördüler,
Mate'in teknesi hızlıydı, suyun yüzeyinde patladı, iki mil
uzak. Bir dakika boyunca güçlü yaratık, görmeye maruz kaldı,
Suyu muazzam darbeler vururken beyaz bir köpük seeth içine deniz
kuyruğuyla ve kendisini zalim çelikten kurtarmaya çalıştı
vücut. Yan yana atarken, konvoyundan ikisi aniden yükseldi
Yakınında yaralı liderlerine sempati duyuyormuş gibi. O zaman,
Anında, hepsi birlikte kayboldu, sıkı balina hala
Mate'in teknesini ondan sonra inanılmaz bir hızda sürüklemek.

Tüm olasılıkla yeni ortaya çıkan iki balinanın
büyük boğaya sonuna kadar eşlik ederdi-ne zaman alırdı
Brant'tan Ölüm Yok olan Lance'in İnme-Kaptan
_Shawnee_ Bir kerede ikinci ve ikincisinin eşlik ettiği peşinde başladı.
Üçüncü arkadaşların tekneleri. Mürettebat, sert kül küreklerine eğildi
güç ve kararlılık. Korkunç yeminlere gerek yoktu
ve Kaptan Lucy ve memurlarının onların
kulaklar veya ceza tehditleri
Mate'in teknesi ve Bayan iki "gevşek" balinayı öldürüyor; umudu
Böyle bir ödül, denizcilerin ihtiyaç duyduğu tüm teşvikti. Set dişleri ile
ve tekneleri çağırdıkları koynları nefes nefese ve şu anda
Üçüncü eşten bir çığlık tarafından teşvik edildi, kaptanı aradı
ve ikinci dostum yaralı balinanın hızını gevşettiğini ve Bay
Brant "ona mızrak vermek için yanına çekiliyordu." Diğerinde
Elli vuruş kaptan ve iki memur büyük başını gördü
Mate'in teknesini tekrar sürükleyen yaratık,
yüzey ve her iki tarafta,
Neredeyse boğanın kendisi kadar korkunç bir boyut. Vahşi yeminlerle kaptan mürettebatını yeni eforlara çağırdı, çünkü
Tam o sırada eşin teknesinde gittiğini gördü ve
Parlayan çelik mızrağı ödülüne, sonra teknesini geri döndür
Agonize balina tekrar aşağıdaki mavi derinliklere geldi,
Bir köpüren bir dere içinde ondan dökülen hayat kan.




İi.

Gemide _Shawnee_ Teknelerin ilerlemesi arasında izlendi.
en yoğun heyecan; Ve hapsedilen denizciler bile, faullerinde
Ve korkunç hapishane, yorgun ve karayoluk uzuvlarını uzattı ve
Teknelerin herhangi biri veya tamamı olup olmadığını güvertedeki seslerle öğrenmeye çalıştı
"Hızlı"-yani, bir balina zırhlıydı. Kırık ruhlu ve
Uzun günlerce zalim ve haksız ceza ile bitkin,
dördüncü sırada sefaletlerini bir anda unuturlardı
Mate, teknesini indirmek için güvertede onları emretti-kalan tek kişi
yönetim kurulu-ve gemi arkadaşlarına kovalamacadaki diğer teknelerde katılın. Ama
Bu, çok az olasılık olduğunu biliyorlardı, çünkü bu kalan tekne vardı
içi yıkayan ağır bir deniz tarafından ciddi şekilde yaralandı
Memurlar ve mürettebat arasındaki kavgadan birkaç gün önce. Şu anda,
Ancak, ayakların güvertede aceleyle damgalandığını duydular ve sonra
Dördüncü eşin sesleri ve Cooper, yelken açmak için emir verir.

"Jerry," dedi Wray adında genç bir İngiliz delikanlı, "
Bunu duydun mu? Teknelerden biri 'hızlı' olmalı ve öldürülmüş olmalı. Kuyu
Başka bir yarım saat içinde bunun dışında olun, kesme. Kaptan yapmayacak
Güvertede yapılacak iş olduğunda burada yalan söyleyelim; O çok demek
Yankee, intikamını cebinin pahasına tatmin etmek için. "

Ama bir balina öldürüldüğüne ve
Karkas kesilirken gemi yelkenini kısalıyordu.
Birkaç dakika sonra, _shawnee_ ani bir liste aldığında rahatsız oldu
limana ve hepsi yelkenin lee tarafına atıldı
Bir yığında dolap. Bir fırtına Barque'a çarpmıştı.

Çürük ve fırlatıldıkları güç tarafından yığılmış
Birlikte, beş mahkum oturdu ve kısa süre sonra aydınlandı
marangoz tarafından işlerin durumu görünüşünü çıkarır, kalkış
Sırplı ütüleri ve onları güvertede sipariş ediyorlar.

Squall çok ağır bir şeydi, vahşi batma eşliğinde
Yağmur ve eski gemi, tuvali büyük bozuklukla
Arada ve sonra neredeyse kirişine atılan öfkesi ile biter. Sonrasında
Memurlar ve mürettebat onu kurtarmayı başardı
Tuval kurdelelerden üflemekten ve Barque'yi tekrar rahatlattı. A
Bir saat sonra fırtına gücünü kaybetmeye başladı, ancak
Yağmur torrentlere indi ve şimdi tedirgin olanların görüşünü gizledi
Okyanus o kadar ki, aloft'tan gelen bakışlar fark edemeyecekti
Yüzeyi bir kablo uzunluğu uzakta. Barque'da bulunan herkes hissetti
Eşinin onu öldürmeyi başarıp başaramadığı konusunda yoğun endişe
fırtınadan önce balina ona patladı, çünkü bunu bilmiyorlardı
Bu yüzden çizgiyi kesmeye ve ödülüne izin vermeye zorlanırdı
kaçmak; "hızlı" olduğunda ortaya çıkan bir denizde hiçbir tekne yaşayamaz
ölümcül olsa bile, böyle bir hızda seyahat eden bir sperm balinası
Yaralı ve kan kaybından zayıf.

Bir saat geçti ve sonra gemideki herkesin sevincine, yağmur durdu,
Batıya doğru hafif bir hava geldi ve kalın bulutları havaya uçurdu
gemiyi saran tropik sis. Bezanttan on mil uzak
Upolu'nun tepeleri ve vadileri güneş ışığında parladı ve sonra
Bakışlar güverteyi selamladı:

"Bir tekne görebiliyorum, Bay Newman-Bay Brant.
Balina, efendim. "

Bir anda dördüncü eşin altında koşuyordu, ama
Gözetleme ağladığı ön plana çıktı:

"Şimdi diğer üç tekneyi görebiliyorum, efendim ve hepsi 'hızlı',
fazla."

_Shawnee's_ ellerinden bir tezahürat kırıldı ve o zaman için göz ardı etmek
Tüm disiplin, birbiri ardına fırladılar.
heyecan verici sahne. Üç mil uzakta ve şimdi açıkça görülebilir
Açık atmosfer, eşin teknesi büyük boğanın yanında yatıyordu,
az önce öldürülmüştü ve yaklaşık aynı mesafede
Kaptan tekneleri ve ikinci ve üçüncü eşler, hepsi balina için "hızlı",
ve hızlı bir şekilde ufka doğru rüzgarla yarış.

Dördüncü eş bir kerede düştü ve acele etti
Cooper ile danışma-eski ve deneyimli bir balina avcısı. Oldu
üç teknenin sadece almayı başardığı açıktır.
"Hızlı" ve karanlık çok yakın olduğu için, içlerindeki memurlar
"Hızlı" oldukları balinaları öldürmekte büyük zorluk çekiyorlar,
Deniz hala fırtınanın şiddetinden çok topaklı olduğu için. Hiçbiri
Teknelere, kullanımı olan bomba silahları sağlandı.
Balinaları çok kısa sürede öldürdü; Ve rüzgar tekrar öldü
Uzakta geminin onlara çalışması imkansızdı. Hiçbir şey öyleydi
Açıktır, üç tekneye yardım etmek için yapılabilir, ancak karar verildi
eşin çekmesine yardımcı olmak için Barque'da kalan bir tane gönder
çekilecek köpekbalıkları ordularından önce gemiye balina
Kan kokusuyla karkas için onu yutmaya başladı.

Marangoz bir kerede onu geçici olarak yapmak için çalışmaya hazırdı
su geçirmez. Bu zamana kadar güneş batmıştı ve sadece pozisyonu
Mate'in teknesi, Bay tarafından sergilenen bir ışık tarafından gemiye tanındı.
Brant.

Kakanın liman tarafında duran Martin Newman, dördüncü arkadaşı,
Endişeyle karanlığa bakıyordu, diğerini görmeyi umuyordu
Üç tekne, öldürmeyi başardıklarını belirtmek için ışıklar gösteriyor
onların balıkları ve bir esinti bekliyorlardı.
Barque onlara doğru yelken açacak. Newman en genç subay olmasına rağmen
Gemide, deneyimli biriydi ve teknesinin olmadığı gerçeği
diğer dördü onu somurtkan öfkeyle doldurmuştu;
çünkü o yoğun kıskanç bir doğaydı ve görmeyi tercih ederdi
Tekneler kovalamaca başarısız geri dönüyor
Bir balığı öldürme şansını kaçırdım.

Şu anda (Newman'ın) kendisi olan iki Rodman'dan daha genç
Boatweerer, Girişli, gemi arkadaşları için kaygısının dolgunluğunda,
Memura adım atıp konuşmak için:

"Sizce kaptan ve Bay Ford ve Bay Manning'in
hatlarını kesmek zorunda mıydınız? "

Memur cevap vermedi; Ve genç tekne telini görebilir mi?
Karanlık, yasaklayan kaşlarını yüzüne yasakladı, ona asla hitap etmezdi
Bu kadar açık bir anda. Ama sorusunun olmadığını hayal etmek
duyuldu, gençler tekrarladı.

Newman döndü ve delikanlıyı bir beklenti tutumunda durduğunu gördü,
Savage tonlarında orada ne yaptığını sordu.

"Hiçbir şey efendim; sadece ----"

"Sana hiçbir şey yapmayan bir adamın bana uymadığını öğreteceğim
Bu geminin güvertesinden sorumlu! "
Ağızdaki müthiş darbe, onu kakadan devirdi
ana güverte.

Ned Rodman geldiğinde başını kardeşi tarafından desteklendiğini ve
Genç Wray ve ellerin geri kalanı, etrafında duran güvertede
sempatik sessizlik. Newman tüm memurların en çok sevdiği,
Ve vurduğu delikanlı, onun favorisi olmuştu,
Prensip olarak, iki Rodman da aynı şeyden geldi.
kendisi gibi kasaba; Ve Cooper ile rahatsızlık ortaya çıktığında,
Ve iki kardeş ütülere konmuştu, Newman birkaç kez vardı
Hapishanelerinde onları ziyaret ettiğinde üzüntüsünü onlara ifade etti.
Ned Rodman'a ani şiddet patlaması bu nedenle bir sürprizdi
Genellikle erkeklere; Ve birçoğu tehdit edici bir şekilde baktı
Şimdi kaka üzerinde ilerleyen dördüncü eşin figürü,
ara sıra öfkeli tonlarda gözetlemeleri selamlamak ve herhangi bir
Daha fazla tekne ışığı görünürdü. Gerald Rodman, ancak yok ederken hiçbir kelime dudaklarından kaçmadı
Kardeşinin tapınağında korkunç bir kesimden yararlanan kan
Gözleri, dördüncü eş için hasta olan kırmızı bir tutku ışığı
Zaman geldi. Kardeşinden beş yaş büyüktü ve yine de
Her ikisi de Boatterers'dı ve Pasifik'te birçok yolculuk yapmıştı, bu
İlk kez gemi arkadaşı oldular. Ned'in aksine, o bir adamdı
Tutkulu ve intikamcı bir doğa ve tekne
Ait, _shawnee_'nin Cooper'ı asla Gerald ile karşılaşmaması konusunda uyarmıştı
Rodman yalnız karaya.

"O asla yaralanmayı affetmeyecek bir adam ve umursamam
Bir gün seni kendin alırsa ayakkabılarınızda ol. "

Ve aslında, Gerald Rodman kendi kendine yemin etmişti.
Her ikisinden intikam almak için ütüler içinde, yelken açıcısında yatmak
Cooper ve Yüzbaşı Lucy, her ikisinden de karaya çıkmalıdırsa
Barque'nin seyir sırasında dokunması muhtemel adalardan herhangi biri.
O büyük fiziksel güce sahip bir adamdı ve pozisyonu için adil
İyi eğitimli. Her iki ailesi de öldü ve o ve kardeşi Ned,
ve on dokuz narin bir kız kardeşi, bir kez hayatta kalanlar
çok sayıda aile. Bu kız kardeşin bakımı,
maceracı kariyerinde ağabeyi canlandırdı; Ve onu
Ayrılmış ve Smouse Nature, herhangi bir ihaleye verilemez gibi görünüyordu
duygu veya duygu, henüz en derin sevginin zenginliğini gizledi
Küçük kız kardeşi için, daha genç olanın hiçbir anlayışı yoktu.
Ve yine de, garip bir şekilde, Nellie Rodman'ın en çok
ekli; En çok ileriye baktığı _his_ iade etmekti, asla
Eski aileyi koruyan sadece Gerald'ın parası olduğunu bilmek
Basit hayatının sessiz küçük New England köyünde ev
harcandı. Para ona gönderildiğinde çok az şey düşündü
Gerald, "Ned'den ve benden" geldiğini söyledi, o Ned'in hiç olmaması
Gönderilecek dolar. Çünkü o çok dikkatsizdi ve kendi zevkine çok düşkündü
Parasını göndermeyi düşünmek için. "Jerry," diye düşündü, "
cimri adam, ve asla bir kuruş harcamamış-ve kolayca gönderebilir
Nell istediği her şey. "Ve yine de Gerald Rodman, kardeşinin zayıf olduğunu bilerek
ve mercurial doğa ve refahla ilgilenmediğini bilmek
Kendisi dışında yaşayan herhangi bir ruhun hayatını onun için bırakacaktı,
Çünkü mutlu, dikkatsiz Ned'in Nellie'nin gözleri ve Nellie'nin ağzı vardı ve
Sesinin tonları onun duyduğunu duydu. Yani güvertede otururken
Kardeşinin kafası dizlerinin üstünde, Martin ile "eşit olarak" yemin etti
Newman ve Yüzbaşı Lucy ve Cooper Burr ile birlikte izlediği gibi
delikanlıların soluk yüzü, garip bir şekilde büyümek gibi görünüyordu
uzak kız kardeşi.

Kardeşinindeki boşluk yarasını dikmeyi tamamlamıştı.
Tapınak, Cooper gruba geldiğinde:

"Burada yat, sen arkadaşlar; marangoz Bay Newman'ın
Tekne ve bazılarınız 'askerleri' somunlamak ve ona yardım etmek zorundasınız
Balinasını yanında çekmek için Brant. O adamı orada bırak ve göz at,
Ya da çok üzgün hissedeceksin. "




III.

Cooper, kardeşi tarafından desteklenen genç Rodman'ı geri çevirirken,
ayaklarına sendeledi. Kaka'dan düşme,
Tapınağını kes, sağ dizini ağır yaraladı ve yalvardı
Kardeş, tekrar uzanmasına izin verecek.

"Evet, evet," diye fısıldadı Gerald Rodman aceleyle; "Yalan, Ned" ve
Sonra delikanlı onu istekli, heyecanlı tonlarda Wray ile konuştuğunu duydu.

"Seninleyim Jerry," dedi genç İngiliz
Rodman'ın söylediği bir şey; "Şimdi nerede?"

"Kabinde, Bay Brant'ın teknesi için biraz burbon almak. Sadece var
Dago Steward onunla birlikte ve Porter ve Tom Harrod bize katılacaksa
şeyi yeterince doğru yönetecek. "

"Sorun nedir Jerry-neden bahsediyorsun?" diye sordu Ned
Nerede yatıyordu. "Hareketsiz kal, Ned ve bize şimdi hiçbir şey sormayın;
Bu yüzen cehennemden kurtulmak. Katılıp katılmadığını _you_ sormasına gerek yok
biz. Hadi, Wray. "

Dördüncü eş ve Portekizli görevli ana kabinde
Bourbon viski büyük bir kavanozdan bazı şişeleri doldurmak. Sırtları
kapıya döndü ve her ikisi de görevlerine o kadar niyetliydi ki
Dört figürün üzerlerine yumuşak bir şekilde çaldığını ne duydular ne de gördüler.
Aniden Wray ve Gerald Rodman tarafından arkadan ele geçirildiler ve
Sonra Harrod ve Porter tarafından hızlı bir şekilde tıkanmıştı.
bir ağlama. Birkaç dakika içinde dört adam kendilerini cutlasses ile silahlandırmıştı
Kabinden gelen mizzen-mast çevresindeki raftan
Masanın for'ard sonu, Rodman da kaptanı ve şefi alıyor
Mate'in yüklü tabancalarını rıhtımlarından çıkarır.

Dördüncü eş ve vekil daha sonra Kaptan'ın kabinine taşındı,
Ve Gerald Rodman konuştu:

"Newman," dedi, "Bu geminin sorumluluğunu alacağız.
sırasında. Eğer bir alarm vermeye çalışırsanız ölü bir adamsınız. Wray,
Burada durun ve bir sesin hayaletini yaparlarsa ikisini de çalıştırın. "

Yine kaptanın kabinine girerken, iki veya üç ile geri döndü
grafikler, bir sekstant ve geminin kronometresi,
Tablo tıpkı refakatçi adımlarında ağır bir ayaklanma gibi geliyor. Oldu
Cooper.

"Teknenin hepsi hazır, Newman," dedi biraz girerken
karartılmış kabin; "Ona kim gidiyor?"

"Biz," dedi Rodman, ona tabancasının poposu ile bir darbe alıyor
Ve onu bırak. "Onu orada bırak, wray-bize sorun vermeyecek.
Şimdi o tüfeklerin her birini raftan çıkarın ve
masa. Bay Brant'ın iki fıçısı toz ve bir torba mermi var
Kabin-bunları da al. "

Bu hızlı bir şekilde yapıldı ve diğerlerini onu takip etmeye çağırdı, Rodman
Arkadaşı fırlattı. Direksiyondaki adam dışında kimse yoktu
kaka ve isyancıların lideri, rayı üzerine bakarak
Tekne yanında sadece bir elle birlikteydi. Bu adamın yanı sıra
Gemideki isyancıların yanı sıra sekiz kişi daha vardı,
Dördüncü eş, Cooper, Steward ve Carpenter dahil.

Marangozu ona çağıran Rodman, onu tabancasıyla kapladı ve
ona ve ürkütücü erkeklerin geri kalanına sessiz kalmasını söyledim ya da olurdu
onlar için daha kötü.

"İkiniz kardeşime tekneye yardım et," diye emretti. O hemen
itaat etti ve Ned Rodman yandan ellerine geçti
Teknede adam.

"Güvertedeki her ışığı söndürmek", bir sonraki komuttu ve bu
saat tarafından gecikmeden yapıldı; Çünkü Rodman'ın yüzünde böyle
reddetmeyi düşünmemeye cesaret ettikleri vahşi bir kararlılık görünümü.
Sonra onları yelken açıcıya emretti.

"Şimdi, Bay Waller," dedi marangoza hitap ederek, "
Seni ve bu üç adamı seninle incitti. Ama biz umutsuzuz ve eğildik
çaresiz bir kurs. Yine de, vurulmak istemiyorsan, söylediğim gibi yap
Sen. O yelken locker'a girin ve alçakta yatın. Bay Newman ve Cooper
ve görevli zaten atılıyor. Ve onu çıkaracağım
Beni ve benimle olanları benim için alacak kaptan 'Brute' Lucy'nin gücü
tekrar eller. "

"Bizi yelken açıcısında kapatmaya ve gemiyi soktu ve bize izin vermeyeceksin
Brown, olur mu? "Diye sordu marangoz.

"Hayır; beni yapmadığınız sürece katil değilim. Biri varsa
Buna karşı kin Bay Newman ve Cooper; Ama daha fazlasını yapmayacağım
Cooper'a zaten yaptığımdan. Yine de ayrılmayacağım
Onu biraz berbat edene kadar ellerine gönderin. Seninle çok uzakta
Dolabın içine ve işe başlayalım. "

Sonra, teknedeki adamla marangoz ve arkadaşları
Yelken locker'a itildi ve kapı güvenli bir şekilde sabitlendi. Aşağıya bakan
Işın ışığından kabine Rodman, Cooper'ın henüz yapmadığını gördü
Gelin ve bu nedenle ondan hiçbir tehlike almaya gerek yok. Gönderme
Aşağıda wray, tüfekler, mühimmat ve deniz enstrümanları geçti
Güvertede ve tekneye teslim edildi. Sonra Porter'ı nöbetçi bırakarak
Cooper'ı izlemek için Rodman ve diğerleri birkaç tane ile gitti.
eksenler ve her iki tarafta ön plana çıkmada kesildi; Onlar
Sonra ön planda yarı yolda kesin, böylece en ufak bir puf
Rüzgar, geldiğinde, yanına gönderirdi. O zaman, için gidiyorum,
Kafaları keserler.

"Bu yapacak," dedi tekne-direk, baltasını aşağı fırlattı; ve daha sonra
Beline yürürken tekneyi selamladı:

"İyi misin Ned?"

"Evet," diye cevapladı gençlere, "ama acele et Jerry, bence bir esinti
gelen."

Kıç koşarken, ağabey kaka merdiveni fırladı ve aşağıya baktı
tavan ışığından kabine. "Bay Newman ve Steward'ı kes
Adrift, "dedi Wray.

Wray, Kaptan Lucy'nin kabinine kayboldu ve bir keresinde kurtardı
Onu ana kabine kadar takip eden iki adam.

"Martin Newman," dedi Rodman, "sadece seninle bir kelime. Sen, sen,
Düşündüm, bir gölge zorbalık alçaklarından daha iyi
Bu geminin subayı. Ama şimdi buluyorum, zorbadan daha iyi değilsin
Lucy ve diğerleri. Kardeşime adalet yapsaydım ve daha fazla
Person_ seni çekerim, korkak köpek gibi. Ama ayağa kalk
O masada-ve neden yapmadığımı söyleyeceğim. "

Dördüncü eşin karanlık özellikleri ölümcül bir beyaza ağladı,
Ama korku ile değil. Masanın üzerinde dururken,
Gerald Rodman'ın başını büktüğü sinek altında ve
fısıldadı ona:

"Seni neden incitmek istemediğimi biliyor musun Martin Newman?
Geçen yıl ev kardeşimin sana olan sevgisini öğrendim; Buldum
ona mektuplar ve her geçen gün kalbini dışarıda yediğini gördü ve
Dönüşünüzü bekliyorum. Ve onun ölmekte olan bir kadın olduğunu biliyorum,
Ve onu sevdiğin inancından mutlu olacak, hiçbir şey söylemedim. Ne
Şimdi yaptım, onu tekrar görmemi engelleyeceğim, ancak yaparım
Hayatımı onun için bırak. Ama beni dinle. Ned Will, Geri Dönmeli
O ve dikkat edin, eğer onu bu konuda bir el ele almakla suçlarsan
isyan----"

Dördüncü eşin elleri, çatı penceresi çıkıntısını konvulsif olarak tuttu,
Ve siyah gözleri tutkuyla korkunç bir şekilde parladı. O zaman onun daha iyi doğası
kendini iddia etti ve sessizce konuştu:

"Jerry, geceye vurduğum Ned olduğunu bilmiyordum.
Kendim .... Asla _him_ zarar vermek istemedim. Ve Nell aşkına ve senin
Ve Ned's, bu delilikten vazgeç. "

"Çok geç, çok geç, Newman. Geceye kadar ölmeyi tercih ederim
Bu gemide bir saat daha. Ama en azından Nell aşkına, sen
Ve huzur içinde yer almalıyım "ve isyancı elini uzattı.
Sıcak bir şekilde kavradı ve sonra basit bir "veda" ile Rodman döndü,
kaka merdiveni yürüdü ve çağırdı:

"Tekneye, erkekler!"

Beş dakika sonra yüce seyrek olan _shawnee_'den uzaklaştılar
Ve sarkık tuval yıldızsız gecede karanlık bir şekilde yükseldi. -Den
Son an Gerald Rodman, Mizzen-Rigging'e bir ışık tutmuştu
Dört yok tekneye rehberlik. Mutinerler hızla çekilirken
Işınlar, Barque'nin ıssız güvertelerinin üzerinde loş parladı.

Gün ışığı geldiğinde _shawnee_ hala bir denizde sürükleniyordu
Cam kadar pürüzsüz ve dört tekne şafaktan hemen önce ona ulaştı.
Mutinerlere sahip tekne, havada bile ayırt edilemedi,
Ve Yüzbaşı Harvey Lucy, çılgınca sınırlı bir zihin durumunda baktı
önce onun foremastında ve sonra dört balinada
yanında çekildi, kesilmeyi bekliyor. Yükselen güneş geldi
Başka bir yağmur-squall ve foremast yandan geçti, ancak
Martin Newman, adamları ile onu kurtarmak için ellerinden geleni yapmıştı. Ama Lucy,
Enerji adamı olmak, kısa süre sonra enkazından bir jüri direğini hazırladı ve
balinalarını kesmek için çalışmak. Üç gün sonra _shawnee_ uzaklaştı
Samoa'daki Apia Limanı için. "Bu arkadaşlar Apia'ya gitti," dedi Brant'a, "
Orada ve bir ay Pazar günleri alıyorsa onları al. "

Ama _shawnee_ resif bağlı limana çapa düşürdüğünde, kaptan
Lucy, boş bir arayışa girdiğini buldu-Mutinerlerin Teknesi
görüldü.

Yedi yıl boyunca kayıp teknede hiçbir şey duyulmadı, bir güne kadar
uzun boylu, kaslı görünümlü bir adam, yeni bir çavuş üniforması
Güney Galler Topçu, Amerikan Balinası _heloise_,
Sydney Limanı'nda uzanırken, yeniden düzenleniyor. Kaptan Newman'ı istedi,
ve kabine gösterildi.

_Heloise_ kaptanı kabin masasında oturuyordu
kitap ve ziyaretçisiyle tanışmak için yükseldi.

"Senin için ne yapabilirim efendim? İyi Tanrım! Sen misin, Gerald Rodman!"

Asker elini söndürdü. "Kız kardeşim yaşıyor mu Newman?"

"Üç yıl önce kollarımda öldü, sonuna kadar umut ve dua ederek
Seni ve Ned'i ölmeden önce görebileceğini. Ve Ned? "

"Ölü, Newman; O ve Wray ve Porter susuzluktan öldü. Harrod ve ben yalnızım
Bu korkunç yolculuktan kurtuldu ve sonunda Yeni Zelanda'ya ulaştı. Nell miydi
Yaşlı insanlarla gömüldü, Martin? "

"Evet," _heloise_ kaptanı, elini çabucak geçerek yanıtladı
gözlerinin üstünde, "onlarla yalan söylemek onun isteğiydi. Sadece biz
iki yıl evlendi. "

Çavuş yükseldi ve Newman'ın elini tuttu, "Hoşçakal, Martin. Bazıları
Günün onun mezarının yanında durabilirim. "

Ve sonra, balinanın kaptanı onu kalabilirdi, devam etti
güverte, çeteye indi ve karaya parıltıya kürek çekildi
Güney şehrinin ışıkları.




Maduro'da Teoloji Noktası

Sydney'den _Palestine_ Tom De Wolf'un Güney Denizi Ticaret Brig,
Kuzey Pasifik'teki Maduro'daki yerli bir köyden demir attı,
MacPherson tüccar teknesine gelip atladığında
pano. Kırmızı sakalı olan genç ama ciddi yüzlü bir adamdı, otuzdu
yaşındayken ve bir kez sahip olduğu için küçük bir ayrım yapmamıştı
o dinsizce kaptan "kabadayı" Hayes'i dönüştürmeye çalıştı
Mariner, bir mermi ile üstesinden gelen kırık bir kafatası geçiriyordu,
Ona, bilgisiz bir şekilde müthiş mutluluğu olan bir tüccar tarafından kovuldu
üzgün. Yerliler MacPherson'ın sonunu düşünmedi, çünkü yedekte
Misyon kilisesinde bir ders verdiği zaman ve ne içti ne
füme. Bu onu bir ucundan ünlü hale getirmek için yeterliydi
Polinezya diğerine; Ama onurlarını sessizce taşıyordu, tek işaret
diğer tüccarlarının geri kalanında gösterdiği üstünlük
oturma odasındaki kaba masadaki ekran
Aberdeen'den Rahip James MacBain tarafından teolojik literatür. Hala
Gururlu değildi ve herhangi bir kitabına veya broşürünü herhangi bir
Adayı ziyaret eden beyaz adam.

Oldukça müreffeh bir adamdı, ticaret işinde çok çalıştı,
Ve her biri bekleyen korkulu gelecek hakkındaki iddialarına rağmen
Rahip Bay MacBain'in dini eserlerini okumayan biri
sevilen. Ama birkaç beyaz adam evinde bir akşam geçirirlerse
yardımcı olabilir. Bunun bir nedeni, bir geminin dokunduğunda
Maduro, Hawaii Yerli Öğretmeni, Lilo, Mac-Pherson'ın her zaman perili
House ve her tüccar ve ticaret kaptanı bu öğretmeni yukarıda yok etti
diğerleri. MacPherson onu sevdi ve "ciddi" olduğunu söyledi.
Beyaz adamlar onu aradı ve ona inandılar, kendini beğenmiş ve süngerle
ikiyüzlü.

Dediğim gibi, MacPherson gemiye geldi ve Packenham ve Denison,
Supercargo, bir kerede genellikle ciddiden daha fazla göründüğünü fark etti.
Eski vesilelerle olduğu gibi, brig'in ticaret odasına geliyor
ve ticaret mallarını seçerek, kaptana bakarak oturdu ve
Adadaki iş durumu vb. İle ilgili sorularını yanıtladı,
Garip, kısıtlanmış bir şekilde.

"Sorun ne, MacPherson?" dedi kaptan. "Evlendin mi
yerli kız ve adadaki herhangi biriyle ilişkili olduğunu öğrendi,
Ve hepsi için yeterince ev odası yok mu, ne? "

Tüccar, kaba kumlu sakalını kaba kahverengi bir elle okşadı ve
Açık gri gözleri kaptanın gözleri sürekli görünüyordu.

"Ben hiçbir yerli kızla evlenecek adam değilim, Kaptan Packenham. Yaptığımda
Herhangi biriyle evlen, Hersel'e beş yıl vaat eden kız olacak
önce Aberdeen'de. Ama orada, biraz suçu doldurmak için hızlı değilim
eğlence. Ve iki tae'nin bir kılavuz tapusu yapmama yardım etmesini istiyorum. Tae'nin gelmesini istiyorum
Karaya bir kerede beni ve bunun kafasına biraz mantıklı gelip
İnatçı Yerli Öğretmen. "

"Neden, ne yapıyor?"

"Sadece yetmiş bir Auld adamı ve bir çocuk bir çocuk. Ve bir çocuk.
Eğer bir şeylerin mantıklı bir görünümünü canlandırırsak, bir rehber yapacaksın
eylemi alarak eylem
Yaratıkların en azından yaşayabileceği Güney Denizleri. "

Sonra hikayesini anlattı. Altı ay önce, bir Alman ticaret gemisi
Maduro'yu aradı ve yetmiş yaşlı bir adama indi ve
Büyük kız-on yaşında küçük bir kız. Şaşkınlıkla
Yaşlı adamın adanın yerli olduğunu kanıtladı. Onun adı
Rime idi. Maduro'yu kırk yıl önce Tahiti için denizci olarak terk etmişti.
Tahiti'de evlendi ve yıllarca diğer Marshall ile çalıştı
İki çocuğun doğduğu antimanao plantasyonunda adalılar
o. Bunların yaşlı, on beş yaşındayken,
Paumotu Adaları'nda Fransız ticareti.

Diğer çocuk, bir çocuk denizde boğuldu. Sekiz veya dokuz yıl boyunca Rime
ve Tahiti karısı Tiaro, büyük plantasyonda yalnız yaşadı; Daha sonra
Tio hastalandı ve öldü ve Rime kendi başına bırakıldı. Sonra bir gün
Uzak Paumotus'tan ona haber geldi-kızı ve beyaz
Kocası, küçük pox'a kurban düşmüş ve arkalarını bırakmıştı
küçük kız. Bir ay sonra Rime, bir Pearling gemisinde yolunu çalıştırdı
torununun yaşadığı ada ve onu talep etti. Kalbi
Boş dedi. Çok uzun, uzun yıllar olsa da Maduro'ya giderlerdi
o zamandan beri, o zamanlar güçlü bir adam, düşük çizgisini görmüştü
Palmiye-kaplı plaj lavabosu deniz jantının altında; Çünkü duymayı özlemişti
Ana dilinin sesi bir kez daha. Ve böylece bir Fransız rahip
Marutea onu ve çocuğu kutsadı-çünkü rime için bir Katolik haline gelmişti
Büyük plantasyonda kalması-ve Tanrı'nın onlar için iyi olacağını söyledi
Her ikisi de geniş Pasifik'teki uzun yolculuklarında uzak Maduro'ya.

Ancak kırk yıl içinde Maduro'ya değişiklikler gelmişti. Rime yelken açtığında
Tahiti'deki servetini aramak için o ve halkı heathens; Ne zaman
Geri döndü, onları Boston New England'ın sert Protestanları buldu
"Papist" isminin bir iğrenç olduğu pamuklu-mater tipi
Ve bir korku. Ve Rime onun da bir Hıristiyan olduğunu söylediğinde-
Katoliko-derhal ona temizlemesini söylediler. O bir Amerikalı değildi
Her neyse Christian, dediler ve Maduro'ya geri dönecek hiçbir işi yoktu.

"Ve," dedi MacPherson, "Bunu acı çekmeyeceğim-zavallı yaratık"
Wee Lit Child Canna Git biraz yemek ama ne gie. Ve çünkü ben
_do_ onları yenecek bir şey Lilo bana karşı döndü, 'diyor
Hıristiyan yok. Bu yüzden karaya gelmesini ve insanın neden olmasını istiyorum. O
Ama bir bağnaz, korkuyorum; Karısı fakir adam için çok zor olmasa da ve
çocuk olduğu gibi; Ama bir kadının bir çocuk için hassas bir kalbi vardır. Ve
Yine de, bak, bu aptalca çatı vermeyecek ve öleceğini söylüyor
Lilo'nun teklifine olan inancını değiştirmeden önce. Awa'yı aptalca aldılar
Pirinç Cruceefix ve lagünün içine kaydırdı. Sonra Auld eşek yapıldı
Kırık bir kano kürekten ve benim içindeki şeyi yapıştırın
Yemek kulübesi! Ve ona ateşe koymasını söyleyecek kalbim yok
Ve çıplak shin kemiklerini ısıtın. Ama sanırım hepimiz ele alırsak
Yerli öğretmen birlikte kibirli kafasına biraz mantıklı gelebiliriz,
Ve fakir adama daha iyi davranmasını sağlayın. 'Verra da zor,
Zavallı Auld adam bu insanların ona biraz geri vermeyecekleri
kendi toprakları. "

Sonra Rime ve çocuğa indiğinden beri bunu söylemeye devam etti
(Macpherson'ın) yemek kulübesinde her gece uyuyordu. .
Trader ona bir demet paspas ve bir yığın fiji'ye ücretsiz erişim vermişti
Yams ve bir torba pirinç ve bazen Lilo'nun Hawaii karısı Louisa
Rime'ı Roma'nın hatalarından dönüştürmek için geceleri onları ziyaret edin,
Ama gerçekten ona pişmiş bir balık veya bir domuz eti bırakmak. Çoğu
Ancak gün, rime yoktu, plajlar hakkında dolaşıyor
büyük kız. Köyün yanından geçmekten bile korkuyorlardı, çünkü
Çocuklar onlara taş attı ve erkekler ve kadınlar onları lanetlediler
Katolikos olarak. İki haftaya kadar konular böyle devam etmişti
_palestine_, Lilo ve bazı dekanlarının oluştuğunda geldi
kendileri bir doyuma girdi ve tüccarı ziyaret etti. Çok yanlıştı
Bu kötü yaşlı adamı ve çocuğunu teşvik etmek için dediler. Ve
Onlara yiyecek veya barınak vermeyi bırakmasını istediler-o zaman
"Katolikos" kendilerini açlıktan öldüler.
Tahiti'de öğrendikleri "kötü" din. O zaman olurlar mı
Vaftiz ve Maduro halkı tarafından verilen yiyecekler.

Macpherson Lilo ile akıl yürütmeye çalıştı. Ama ne o ne de
Beyaz şık, ama pantolonsuz, deacons onu dinlerdi. Ve
Dahası, ona bir uyarı verdiler-eğer inatla devam ederse,
onu (MacPherson) sorumlu tutacaktı ve mağazasında _tapu_. Rime yaptı
İnatçı devam edin ve ertesi sabah tüccar kendini buldu _tabooed_,
Boykot için sadece bir örtmece.

"Bu senin için oldukça kaba, Mac," dedi Packenham.

"'Twill sadece beni mahvet, korkuyorum. Gördüğün için dört tüccar var
Ada yanımda ve tüm işlerim onlara gitti. Ama ne yapabilir
Evet? Bir Rime'nin aptal auld Fule vermeyecek ve onu görüyorum onu ​​görüyorum
Açlık-lanet olası Auld Papist. "

*****

Öğlen, Packenham olarak, süper otomobilleri ve MacPherson ile dışarı çıktı.
tüccarın konutunun ve Mission House'a birlikte yürüdü,
Yerli köyden bir kabuklu üfleyerek geçti. Lilo buluşmayı kabul etmişti
Beyaz adamlar ve onlarla ilgili konuları tartışıyorlar. Zaten büyük oda
Öğretmenin evi, duvarların etrafında oturan insanlarla doluydu
veya dört derin, fısıldayan tonlarla konuşuyor ve neden beyazın
Erkekler sefil yaşlı bir adam ve sefil bir çocuk üzerinde çok rahatsız etti
her ikisi de "Katolikos".

Kaptan ve arkadaşları girerken, öğretmen Lilo, ilerledi
onlarla tanış. O küçük, ince inşa edilmiş bir adamdı, bir cilt nadiren
İtalyan ve çok yakışıklı özelliklerden daha karanlık. Birkaçdan sonra
Effüzif karşılama sözleri ve MacPherson'a özellikle tatlı bir gülümseme,
Beyaz adamları koltuklarına eşlik etti-üç sandalyeler bir araya getirildi
odanın başında.

Şu anda dışarıda çıplak ayakların karışması vardı ve beş veya
Altı genç adam eve girdi, önlerinde yaşlı bir adam ve
Kız-Rime ve onun büyük çocuğu. Odanın ortasında küçük bir
Hindistan cevizi yaprağının kare mat-Marshall Adası Mahkumlar Rıhtım. İle
Yaşla titreyen uzuvlar, Rime kendini çapraz bacaklı oturdu; Çocuk,
Sırtında diz çökmüş, kemikli kollarını buruşuk vücudunun etrafına yerleştirdi ve
onu sıkıca sıktı; gözleri, büyük, siyah ve kederli, dolu
Kayıtsızlık umutsuzluktan doğdu. Sonra, MacPherson'ı gördüğü gibi, bayılıyor
Bir gülümsemenin Söylenmesi yüzünde flips.

Lilo, daha önce oturduğu küçük bir masaya elini vurdu ve
Bir kerede montaj sessizdi. Sonra Packenham'a döndü ve
Odanın merkezindeki iki figürü işaret eden mükemmel İngilizce,
söz konusu--

"Bu Rime ve çocuğu. Bize çok sorun verdiler ve ben ve
Bu adanın deaconları sorun istemiyor. Biz Hıristiyanız ve
Burada 'Katolikos' olmayacak. Bay MacPherson acımasız olduğumuzu söylüyor.
Yanlış. Biz sadece ve bu adam ve bu çocuk onların
sahte inanç. Ama sen ve Bay Denison bana bir mektup yazdınız
Bu konuda insanları birlikte aradım, böylece olabiliriz
konuşmak. Öyleyse, eğer istersen, kaptan, konuşacak mısın ve ben yorum yapacağım
İnsanlara ne dediğin söyle. "

"O, lanet olası küçük süpürme mi?" süper otomobilin mırıldandı
Packenham; "Ona Maduro'yu olabildiğince iyi konuşabileceğimizi söyle-ve
daha iyi."

Yani, öğretmenin tiksinmesine çok şey, Packenham Maduro'da cevap verdi
lehçe. "Twas daha iyi," dedi, "hepsi Maduro konuşmalı."
Lilo hoş olmayan bir şekilde gülümsedi ve "Çok iyi" dedi.

Sonra insanlara dönen Packenham, noktaya konuştu.

"Yüzüme bak, Maduro insanları ve sözlerimi dinle. Uzun
Misyonerler bu adaya gelmeden önce üç kişilik senin arasında yaşadım
Karım Nerida ile yıllar. Ve burada bir erkek mi yoksa bir kadın mı
Ona yalan söylediğimi söyleyebilir mi? Yani bu hepinize söylüyorum;
Ve sana, Lilo, Tanrı Sözü'nin öğretmeni, yanlış yaparsın
Bu yaşlı adama ve bu çocuğa zulmet. Çünkü o doğru değil mi
Ona hangisini reddettin? Onun yaşlı olduğu doğru değil mi ve
zayıf ve uzuvları yürürken titriyor mu? Yine de ona yemek vermiyorsun
Ne de içmek, ne de kafasını yalan söyleyecek bir paspas. O bir 'Katoliko'
Söyliyor musun? Hawaii'de binlerce 'Katolikos' yok mu, arazi
Lilo'dan nereden geliyor? Ve sana soruyorum Lilo, yanlış acı çekiyorlar mı
İnançları nedeniyle Kral ve Hawaii Şeflerinden mi? Öyle
Seni, Lilo, 'Dikkat' diyorum. Sen sanat ama genç ve cahil bir adam,
Ve Honolulu'daki beyaz misyonerlere söyleyecek miydim (
Ustalar) Bu yaşlı adam ve bu küçük çocuğun öldüğü
açlık ama tek başına bir adamın kalbi onlara hassastı, o zaman
Görev gemisi buraya geldiğinde kafanı utanç içinde asarsın
gelecek yıl. Çünkü Mesih, 'Kutsanmış merhametlidir, çünkü
Merhamet alacaklar mı? ' Ve böylece hepinize söylüyorum, bu yaşlı adamın yaşayacağı
Huzur içinde, çünkü ölüm ona yakın ve utanç duyarsa
Ona kendi topraklarında ölme hakkını inkar ediyorsun, soyduğun
o."

Öğretmen ayağa fırladı, karanlık gözleri tutkuyla yanıyordu.

"Katolikos'a merhamet gösterilmeyecek; çünkü onlar cehennem ve
Şeytan ve onun eserleri! "Ve insanlardan derin bir hırıltı geldi
MacPherson yükselirken vahşi bir tıslama haline gelen onay ve
elini uzattı.

"Konuşmama izin ver," dedi.

"Hayır," diye bağırdı öğretmen. "Kim sen? _ Sen kötü bir adamsın, sen
---- "

Packenham, Lilo'ya iki adım attı ve ağır elini üzerine koydu.
Omuz-"Otur, küçük Mezmurlar Singing Kanaka Domuzu, yoksa ben
Gözünüzü çal. O _shall_ konuş. "

"Seni bu yüzden al, şeytanın çocuklarından kurtuluyorsun," dedi bir genç,
Şişman Deacon, tüccara yürürken ve
ayak. "Burada Maduro'da aramızda senin gibi beyaz bir adam istemiyoruz." İçinde
Anında bir Macpherson onu gözlerin arasına vurdu ve uçurdu
arkadaşları arasında geriye doğru. Sonra kızgın bir kükreme geldi
insanlar.

Tüccar bir inilti ile Packenham'a döndü, "Ben şimdi harap bir adamım,
Kaptan Packenham ve bir Papistin bu auld Fule'ü boyunca. "Sonra
Yine kargaşanın ortasında konuşmaya çalıştı.

"Otur, lanet olsun," dedi Supercargo Denison, "
artık onları. Şimdi herhangi bir yaramazlık için hazırlar. Oh, sen o-şeytan "
ve odanın ortasına Rime'a doğru daldı ve
büyük kız. Şişman bir kaslı kız çocuğun kollarını yırtmıştı
yaşlı adamın belini ve onu sıkışık bir şekilde yüzüne atıyordu
yumruklar. Denison ona çenede bir alt klips verdi ve onu gönderdi ve
Birkaç saniye içinde yaşlı adam ve çocuk bir mücadelenin merkeziydi
Grup-Beyaz Adamlar Onları Varlıktan Kurtarmak İçin Sağ ve Solcular
öldürülmüş. Öğretmenin karısı, uzun boylu, zarif bir genç kadın-
Denison kimler birkaç dakika süren bakış açılarını değiştiriyordu?
Önceden-Bol bir şekilde sarsılıyor, sırtları gözetleyerek onlara yardım etti
secde figürüne girmeye çalışan kadınların
küçük kız. Ama Packenham, MacPherson ve süper otomobil çok fazlaydı
yerliler için ve kısa süre sonra etraflarında bir alan temizledi.

"Onları gemiye götür, Kaptan Packenham," dedi öğretmenin karısı
Pantolon, İngilizce. "Bu insanlar şimdi deli. Git-hemen gidin."

Yaşlı adamın, kaptanın zayıf figürünü ve ardından
MacPherson ve Supercargo, yakında bir duştan tekneyi kazandı
taşlar ve diğer füzeler. On dakika sonra gemideydiler
Filistin.

*****

"Ne bir sıranın şeytanı!" dedi Packenham, bardağını sıkarken
Geçtiğimiz saatin heyecan verici olaylarından sonra MacPherson'ın
sinirlerini sabitlemek için bir nip almaya teşvik edilmişti; "Olmalısın
d ------ d kendinden utanıyor, Mac, bir kavgada karışmak için
Papist. Bay MacBain ne derdi, ha? "

"Bu benim için Verra kötü bir iş," dedi MacPherson Ruilly. "Sen
Önümüzdeki ay benim için geri dönmeliyim ve Maduro'dan 'Me Awa'. Hasta
Burada daha fazla iş yapmayın, görebiliyorum. "

"Doğru sen, Mac," ve Packenham elini kavradı. "Geleceğim
Senin için geri dönün, eğer bir ayın aylarının bir ayı sürerse
esnaf. Ve sen beyaz bir adamsın, Mac; Ve MacBain'e asla gülmeyeceğim veya
Aberdeen teolojisi artık. "

O gece, _palestine_ kaptanı çatı penceresinde uyurken,
Çocukla birlikte, Packenham'ın hemen altındaki güverteye yatan eski Rime,
Dizlerine yumuşak bir şekilde yükseldi ve beyaz adamın yüzüne baktı. O öyleydi
Sesli uyuyor. Rime torununa ayağıyla dokundu. Uyandı
Ve birlikte dudaklarını kaptanın eline bastırdılar. Daha sonra,
Bir ses olmadan, güverte boyunca çaldılar, brig'lerin üzerinde kıpırdattılar
Düşük taraf, suya düştü ve karaya yüzdü.

Gün ışığı geldiğinde _palestine_ büyük ölçüde bir süpürmeye yuvarlanıyordu
Westerly şişti, rüzgar onun kordonunda sert boru
kablosunda gerildi. Eski rime ve çocuğun yokluğu
Kahve zamanına kadar keşfedildi; Mate uyumak için gittiklerini düşündü
bekletme.

"Gece karaya salladılar, paket," dedi süper otomobil
Packenham. "Yaşlı adamın ölmekten memnun olacağına inanıyorum
Açlık-Hallo, işte Mac teknesinde çıkıyor! "

On dakikadan az bir sürede tüccarın teknesi gemiye yakındı ve
MacPherson, onu Brig'in kıçının altındaki rüzgara yaklaştırıyor,
Packenham'ı selamladı.

"Yaşlı adamın bir şey gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı kaptan; "Dün gece eski aptal temizlendi. Değil
O kıyıda mı? "

"Hayır. Ve sahilde eksik bir kano var ve inanıyorum ki
Papist Fule, çişini aldı Lassie'yi aldı ve yapabileceğini düşünüyor
Ponape'e git, waur bol bol 'Katolikos' var. Ve ponape saksafon
yüz mil awa '. "

"Şey, gemiye gel ve kahvaltı yap."

"Dostum, eski Fule'nin peşinden gidiyorum! Yelken yok ve Canna yirmi yaşında
Mil awa '. Milli lagüne gelmeden önce onu alacağım,
Buradan sadece saksuk mil. "

Packenham yemin etti. "Sen cehennem eşek! Bir esintiyle denize mi gidiyorsun
Bunu tek başına seviyor mu? Mürettebat nerede? "

"Deevils wadna 'bir Papist aramaya gel. Ve gitmiyorum
Auld Fule'in yok olmasına izin vermek için. "

"O zaman yanına gel ve birkaç vahşi ada erkek çocuklarımızı al.
onları ayırın. "

"Hayır, hayır, kaptan. Ben bağlı olduğunuzda seni geciktirmeyeceğim
doğuya doğru ve ben ither yoluna gidiyorum. Beni burada yeterince güvenli bulacaksın
Bir ay içinde geri döndüğünüzde. Ve Auld Deevil'i alacağım ve
Gün ortasından önce çiş bit lassie. "

Ve sonra, kırmızı sakalı omuzlarına yayılırken,
MacPherson, teknesinin rüzgardan önce ödemesine izin verdi. Bir saat içinde dışarıdaydı
görme. *****

Üç hafta sonra New Bedford'un _sadie perkins_ sperm balinası,
Maduro'nun beş yüz mil batısındaki bir tekneyle karşılaştı. Stern'de
Bir zamanlar MacPherson olan "Auld Fule Papist, çarşaflar yatıyordu
ve çiş biti lassie. "




Bir dürtü adamı

Solomons'taki Guadalcanar'daki yeni tüccar olan Blackkett
Bir ziyaretçiyi eğlendirmek, bir istasyondan yaşlı bir adam elli mil
uzak, kesicisinde "bir adım" ile yelken açmış olan
En yakın beyaz komşusu. Ve yeni adam-bu özel için yeni
Ada-Grizzled ziyaretçisinin çoğunu yaptı ve kibarca dinledi
Veteran'ın Perished'in "Doktoru" na göre birçok konuda tavsiyesi
"Werry Nice için bir kule tüfekinin takasına pekmezle tütün
gal."

*****

Yeni tüccarın evi "şimdiye kadar tohumlayacağı her şeyi rahatlatıyor" diye görünüyordu.
Eski tüccar ona söylemişti; Ve Blackkett memnun ve çok liberal
likörle. Adada birkaç ay olmuştu ve zaten
Evi, kaba bir şekilde döşenmişti,
Bölgedeki diğer tüccar. O iyi bir ev sahibi oldu; Ve kaptanları
Fiji, Queensland ve Samoalı "Blackbirders" onu ziyaret etmeyi ve Loll
Geniş oturma odası hakkında ve grog ve oyun kartlarını iç-ve
Ona karısının "en akıllı ve en güzel kadın olduğunu söyle
grup. "

Blackkett özellikle genç Bonin Adası'nın yarım kastının boşuna idi
Far'da evinden farklı servetlerini takip eden karısı
Kuzey-Batı Pasifik Polinezya'nın yalnız, hayalet aykırı olarak-
Paskalya Adası, ve yüzlerce diğer adalar arasında.
Güzelliğinin boşuna-onu neredeyse terk etmeye iten güzellik
medeniyete geri dönme niyeti; Karanlık boştu,
Tutkulu gözler, yumuşak, dalgalı saçlar ve gururlu küçük ağız
Lusitan babasından miras alındı. Ancak bu ikinci kişinin
Ne Blackkett ne de Cerita, karısı aşırı çıkmazdı-
Kötü şöhretli eski scamp ve eski korsan, Pasifik'in bu kısmı için bile,
Cerita, Blackkett'in onu ondan yaptığı gibi satın aldığını biliyordu.
Bir tekne veya bir tuval cıvatası satın alın.

*****

Blackkett, eski Hutton'u sarhoş yapmayı veya onu almayı imkansız buluyor
Geri dön, kendini tamamen eski korsana istifa etti,
odanın en ucunda, Cerita ve kendi karısına,
Uzun boylu, kırmızı bombalanmış aoba kadını, bir paspas içiyorlardı.
Sigaralar, sayısız cinayetinin hikayesini dökmeye devam etti ve
Küçük kötü adamlar.

Blackett'in kendisi olumsuz bir adamdı. Bir yerli çekebilirse
Gereklilik istedi, ama aceleyle yapmazdı; Ve eski tüccar
Pot çekimlerini anlatmada acımasız zevk sadece bir tiksinti heyecanlı
Yakında yüzünde görünür oldu.

*****

"_That's_ tamam, Bay Blackkett," dedi Hutton, iğrenç bir sırıtma ile
maymun vizesini çarpıtmak; "Ben sadece bunlardan biri
İşte kendi iyiliğiniz için şeyler, ... 'Ben hiçbir adam-o'-war yok
a-collarin '_me_. Bu ada, uyumanız gereken bir yer
Bir göz açıkken, 'bir zencinin göründüğünü gördüğünüz an'
Ona bir kurşun hapı koyarsınız-yani, eğer bir yabancıya yabancı ise.
Bir 'ne kadar çok ateş ederseniz, kendi Nig'lerinizle o kadar iyi olursunuz;
Seni daha çok seviyorlar ve sana daha iyi davranıyorlar. "

Yorgun bir jestle Blackkett koltuğundan yükseldi. "Teşekkür ederim Hutton,
Tavsiyeniz için. Bir zencinin bir ok veya mızrak göndermesi gerektiğini düşünürsem
Benim aracılığıyla önce ona düşmeye çalışırdım. Ama hiç öldüremedim
Biri sadece şüphe üzerine soğuk kan. Bunu daha fazla yapamam-
Aoba karınızı orada öldürebilirsiniz. "

Eski Hutton da Rose ve Blackkett'e gözaltına alınan bir el koydu. "Buraya bak
Şimdi, 'sanırım lyin olduğumu düşünüyorsun'. Bunu düşünürsem
Aoba Wench beni herhangi bir şekilde kandırıyordu-tütünümden uzaklaşmak gibi
Bir zenci paraya, onun yaller gizlemesini ya da koyulmam gerekirdi
kendim."

Blackkett ürperdi. "Döneceğim. Başka bir içki içelim,
Hutton. Hollandalı firmanın gemisi bu ay ortaya çıkıyorsa temizleyeceğim
bu suçlu deliğin. Yerden nefret ediyorum, kadınım da öyle. "O
"Kadın" terimini tamamen adaya ertelemeden kullandı
gelenek; Ama Hutton bunu fark etti.

"O gerçekten karın değil mi?" diye sordu merakla.

"Hayır-evet-şeytan senin için ne önemli?" Ve Blackkett, kim
Sabır oldukça yıpranmış, gözlükleri doldurmuş ve bir tane ona
Dürüst bir şekilde özür dileyen ziyaretçi. Sonra ikisi el sıkıştı ve güldü.

*****

Gece yakın ve boğucuydu ve Cerita baston çerçevesinde yatıyordu
Yatak, kendini titiz bir şekilde fanilet. Adam eğiliyordu, yüzüyle
Ondan, açık pencereye döndü ve içine bakarak
Evi kapsayan orman siyahlığı. Hutton'ın
Sorgu, "Gerçekten karın değil mi?" Karısı! HAYIR; Ama henüz olurdu.
Bu cehennem adasını terk ederdi, ne zaman olabileceğini asla bilmiyordu
Ona zehirli bir ok veya mızrak alın. Burada para kazanıyordu, evet;
Ama para ölmeye değmezdi. Ve 'Rita onun için paradan daha fazlasıydı.
O onun için dünyanın en iyi küçük kadınıydı-tüm onun için
Öfkeli öfke.

"Evet, bu kara korumalı solomonları, ordularıyla bırakacaktı
vahşi yamyamlar, ... ve tekrar doğuya geri dön, ... ve Sydney,
fazla. Giderken onu sessiz bir evde kolayca isteyebilirdi ve
Halkını gördü. "
Ses onu korkuttu.

*****

"Bana bir maç ver Harry: Sigara içmek istiyorum. Uyuyamıyorum, çok sıcak,
Ve kolum fanning yorgun ve ekran sivrisineklerle dolu. O
Bir kızın şeytanı-o nerede? "

"Orada!" dedi Blackett, yatağın altına işaret ediyor, burada Europuai, onun
Karısının görevlisi, Lay bir paspas içinde yuvarlandı.

"Kara Canavar!"-ve yarım kan yataktan yükseldi ve
Sivrisinek Net öfkeyle bir kenara-"Ve onun yakınında uyuduğunu düşündüm
Aoba Woman, o sarhoş yaşlı Hutton'un karısı "ve aşağı iniyor
böylece siyah saçları çıplak omuzlarının üzerinde bir manto gibi düştü, o
Uyuyanın kısa, yünlü kafasını ele geçirdi ve onu dışarı sürükledi.

Blackett güldü. "Kolay," Rita, kolay! Onu korkutacaksın, böylece
bizden temiz. Paspasını köşeye götürmesine izin ver. Vermek
Zavallı şeytan bir şans. Old Hutton'dan dehşete kapılmış, çok gizlice
Saklanmak için burada. O sadece vahşi bir gür "-ve şefkatle baktı
Karısının bir çalıdan satın aldığı kızın neredeyse çıplak figürü
Tüfek için kasaba-çünkü "endişelenecek bir şey istedi", kullandı
şaka bir şekilde söylemek.

Vahşi yaratık, matları somurtkan aldı, en uzak ucuna gitti.
oda ve kendini tekrar kapladı.

"Kadınlarla çok yumuşaksın," dedi Rita, küçümseme.

"Bildiğimi biliyorum-seninle," diye cevapladı iyi huylu bir şekilde. Ve sonra kızgın
Siyah gözlerdeki parıltı öldü ve neşeyle güldü.

*****

İki gün geçti. Old Hutton istasyonuna geri dönmüştü ve
Blackett, bir köyden bir tekne yükü kopra ile geri dönüyordu.
Körfez. Şiddetli yağmur squalls kısa aralıklarla tekneyi yırttı,
Ve cilde sırılsıklam, ilk ölümcül hissetmeye başladı
Ada ateşi saldırısının titremesi ve acıları. Genellikle açık kalpli, o
Şimdi kızgın hissetti ve ağır yüklü olduğunda mürettebatına vahşice lanetlendi
Tekne dokundu ve dağılmış mercan düğmelerine karşı topraklandı
onun kursu. İstasyonuna ulaştığında gece yarısından uzun sürdü ve,
Yorgun bir şekilde tekneden dışarı adım attı, ağrıyan uzuvlarını sürükledi
sahil. Rita tekneyi duymuştu ve Blackkett bunu parlak bir şekilde görebiliyordu
Sazdan, açık taraflı aşçı evinde ateş yakıyordu ve 'rita
Kendisi oradaydı, bir dizi yerli çocuk kahve yapıyor.

Ateşin hızlandırıcı acıları onu hızla ele geçiriyordu ve
ev ve kendini bir koltuğa atarak beyninin döndüğünü hissetti ve
Yerel şef olan Tubariga'nın onun üzerinde eğildiğini fark etmedi
endişeyle. Sonra 'Rita buharlı kahve ile geldi ve bir hızlı
Blackkett'in çömelmiş figürüne bir bakış ona korkunç ateşin
sonunda onu ele geçirmişti.

'Rita, Blackkett'in ona her zaman dediği şeyi kanıtladı, "
En akıllı küçük kadınlar gidiyor. "Tubariga'nın yardımıyla onu taşıdı
yatağa ve bazı kadınların gelip ovalaması ve onun
Sıcak rom ve kahve ile dozlanırken ağrı eklemleri. Ve daha sonra
Blackett ona yemek evinde ne yaptığını sordu. O muydu
bir aşçı? Sonra sıcakkanlı kızın bastırılmış öfkesi içeri girdi
bir gözyaşı seli. Europuai, vahşi çalı kızı, tüm
O uzaktaydı ve ona bir bambu ile biraz dövüldü.
Ve sonra Kara Şeytan kaçmıştı ve-kızıl güzellik ağladı
Yine-('Rita) su kaynatması için pis bir aşçı kulübesine girmek zorunda kaldı
Bir sürü insan yiyen vahşilerden önce! Kimse ona yardım etmez, çünkü onlar
O kadar aptallardı ki onlarla her zaman öfkesini kaybetti.

*****

Blackett-Rum, güçlü kahve, ateşin birleşik etkileri altında
ve kadının gözyaşları-bir öfkeye dönüştü ve öfkeyle şefe baktı,
Tubariga.

"Sen bir D ------- D güzel bir adam," dedi İngilizce; "Karımı al
Bir kız için iyi bir tüfek ödemek için ve sonra uzaklaştığımda izin verdin
O kız çalıya geri döndü. Sen kötü bir arkadaşsın. "

Tubariga acıyordu. Kendini iki şeyden gururlandırdı-bilgisi
İngilizce ve beyaz adamlar için dostluğu. Ayağa kalktı, kavradı
tüfeği ve kapı için yapılmış.

"İşte, geri dön Tubariga. Belki de senin hatan değil. Kalmasına izin ver
uzak. Zaten o iyi değil. "

Tubariga geri döndü. "Söyle bana beyaz adam, hizmetçinin yapmasını istiyor musun?
geri gelmek?"

"Evet, D ---- Sen!" Şimdi yine bununla ele geçirilen Blackett'e cevap verdi
Ateşte Basit Deliryum olan çirkin beyin-bükülme, "Onu geri getir,
canlı veya ölü. "

Şef başını salladı ve dışarı çıktı.

*****

Ertesi sabah ateşin ilk şiddetli şiddeti geçici olarak ayrıldı
O ve Blackkett, korkunç figür olduğunda halılarla kaplı yatıyordu
Tubariga gürültülü bir şekilde girdi ve yanına çaldı. Hareketli
Tüccarın karısı uzakta, Tubariga'nın vahşi özellikleri memnuniyetle rahat
gülümsemek.

"Peki, Tubariiga, nasılsın?" dedi Blackett. "'Rita bana seni lanetlediğimi söyle
Dün gece çok fazla, ha? Boş ver, yaşlı adam, o kıza kızgındım
kaçmak. İnsanlarına onu ve tüfeği de tutmasını söyleyebilirsiniz.
Rita artık onu istemiyor. Gemi yakında gelir, sonra gideriz. '"

Yine memnun gülümseme şeflerin yüzüne yayıldı. Bükme
Blackkett çirkin dudaklarını, kan kırmızısını lekelerle yerleştirdi
Temel-Juice, yüzüne yakın ve basit bir gururla dedi
çocuk, "_me onu pinish_."

"Ne?" dedi Blackett, kalbinde garip bir hisle-"Ne yaptı
O kıza mı yapıyorsun, Tubariga? "

Tüfeği dizlerinin karşısında oturan şef,
Kızı bir çalıya kadar takip ettiği vicdanlı tüccar
Köy, Tubariiga, şef olarak onu ondan talep etmişti
ebeveynler. Geri dönmesinde ısrar ettiler, ama fısıldadı ve dedi
Beyaz adamın karısının onu döveceğini. Orman için fırladı
Ve ulaştı, Şefler tüfeğinden bir mermi onu içeri aldı
yan. Ve sonra, bir korku hissi ile Blackkett dinledi
Masalın geri kalanı-kötü sefil, hayat kanına hızla gelerek,
takip etti ve bir mızrak kalbinden itti.

*****

Yüzü elinde sıkarak masada oturuyordu.
Rita geldi. Kaçınılmaz sigara içiyordu ve ince
Mavi duman çelenkleri, bir kolu yaslarken dudaklarından yukarı doğru kıvrılmış
masada ve Blackkett'in buz gibi soğuk alnıyla düzgün bir şekilde
el. Aniden eğildi ve ellerini hafifçe çıkarmak için aradı
yüzü.

"Harry, çok hasta mısın, yaşlı adam? Senin için ne yapabilirim?"

"Benim için mi yap?" Ve kalbine vuran ani sefalet dışarı baktı
Soylu yüzünden ... "Bana benim olan iç huzuru geri ver
on dakika önce. Beni burada ateşten ölüme bırak-çünkü sen bir
Katil-Hutton'dan daha iyi olmayan bir adam. O zavallı kızın kanı
Aramızda sonsuza dek olacağım. "Ve sonra gözyaşlarının düştüğünü gördü
titreyen parmaklarıyla.

"Harry," dedi, "daha çok bir adam olduğunu sanıyordum"-ve burada onun
ses yumuşatılmış-"Üzerine yas tutma. Bu senin hatan değildi ... ve ben
senin için iyi küçük bir kız oldu. Sefil olma çünkü
Böyle küçük bir şey. Tubariga onu öldürmemiş olsaydı, ben
Bunu kendim yapmalıydım. Somurtkan küçük bir sefildi. "

*****

Blacktt'i iyi tanıyorum. O günün dehşeti asla tamamen ayrılmadı
o. Ama bu karanlık bir anı için evlenirdi 'Rita-kim
büyük olasılıkla daha sonra kaburgalarına bir bıçak çalıştırırdı,
Güzelliğinin etkisi biraz azalmıştı ve başkalarına bakmaya başladı
kadınlar. Şefi söylediğinde o anın kader dürtüsü
Kızı ölü ya da canlı geri getirin ve zihnini ötesine işkence et
Tanım. Ve asla unutamaz.

Onun rita ve kısa süre sonra adadan ayrılmak için
Doğu Polinezyası, ama devam eden melankolik uyumu kızı rahatsız etti
o kadar ki bir gün onunla kavga etti ve onu terk etti ve taze yaptı
Mawkish düşüncesine daha az verilen bir adamla evlilik katılım.




Tüccar




BEN.

Akşam ateşleri önümüzdeki gecenin karanlığını aydınlatıyordu,
Adadaki tek beyaz adam olan prout, evini kenarda bıraktığında
lagünün ve küçük kızının yanında koşarken yürüdü
Köy boyunca yavaşça.

ŞİMDİ kesişen şimdi terk edilmiş yollardan geçerken
Gri, sazdan çatılı evlerin ve Prout'un ağır koleksiyonu
Kırık Mercan'a girilen adım, yerliler, bir araya geldi
Akşam yemeği, ileri baktı ve kahverengi kadınlar bir kelime çağırdı
veya iki çocuğa selamlama ve gülümsedi ve onu çağırdı
Babasını bir an için bırakın ve meyveyi veya pişmiş parçayı alın
Kahverengi elleriyle ona tuttukları ekmek meyvesi. Ama sadece
Küçük kafanın ciddi bir sallanması ve sonra o ve taklit,
Bronz yüzlü adam geçti, çocuğun küçük parmakları bronzlaşmışını kavradı
ve dar adanın karşısında yürürken pürüzlü el
Dış Ocean Plajı'ndaki sörfün boğuk gök gürültüsünün sesi.

*****

Burada, küçük olanı yanına tünemiş ve merakla bakarak
Mezarı, rahatsız edici yüzüne, beyaz adam uzun saatlerce oturacaktı
Yuvarlanan kırıcıların üzerine muylu bir şekilde bakıp düştükçe
Resif'in siyah, korkunç rafları üzerine.

Bazen çenesi elinde dururken ve kırmızı parıltı
Borusunun arkasında ve yine uygun bir ışık parıltısı gönderiyor
Yüzünün engebeli çizgileri, kız sessizce aşağı inecekti
üzerinde durduğu yosun yetiştirilen mercan kayası ve adım atıyor
Kısa, dik plaja kadar, böyle bir çocukça ciddiyetle oynayın
Çakıl taşları ve hafif kabuklar küçük ellerinin erişebileceği gibi.
Belki de gelgit ağır ve selindeyse ve daha ağır bir kırıcı
Geri kalanlar, beyaz bir köpüklü beyaz bir duvarda kıyıya doğru ihlal etti ve
Çataladı ve çizgiyi işaretleyen gevşek mercan levhaları bir araya getirdi
Yüksek su işaretinden, sessiz, rüya gören adam ayaklarına yayılır
yüksek bir uyarı çağrısı ile. Ve küçük olan, derin tonlarını cevaplıyor
Yumuşak, tatlı tiziyle, babasının tarafına geri dönecekti ve
İhale formunu gaunt çerçevesine karşı koyarak, yanağını karşı koy
onun ve söyle, yumuşak Tokelau dilinde, "'büyük bir dalga, benim
baba!"

"Evet," diye cevap verirdi, çocuğun etrafına bir kol yerleştirdi ve baktı
Bir an için, "'büyük bir dalga gerçekten, _taka taina _, {*} ve sen
Sanat o kadar küçük, eğer ama ayaklarına dokunursa süpürülürsün
Güçlü bir rüzgarda bir yaprak gibi uzakta. Öyleyse burada yanımda kal tatlı
bir, "ve yine yüzü denize dönecekti ve
Gece, rüzgarın ve sörfün çığlığı için kurtar, düşme
tekrar üzerlerinde.

     * "Kalbimden küçük."

Böylece ada gecesinin ilk saatleri bir parıltı kadar geçecekti
Deniz karanlığının kar çizgisinin ötesinde ışık yanıp söndü
Sörf, Matakatea'nın kanolarının noktaya döndüğü gibi, her biri
Kahverengi, dövme ile yüksek tutulan kurutulmuş palmiye yapraklarının yanan bir meşale
el, kanatları dışa dönük, yüzen uçan balığı göz kamaştırabilmek
suyun yüzeyinde hareketsiz.

*****

O zaman, çocuğun oyun arkadaşı olmadığı ve küçük hayatı neredeyse
Sevinçsiz ve kendi kadar yalnız, onunla bekleyecekti
Uzun kano çizgisi geçti, böylece bronzu görebiliyordu,
kürekçilerin yarı çıplak figürleri ve parlak parıltı ve ışıltı
Balıklar ölümcül ağ tarafından süpürülürken ve uyarıyı duyun
Torch taşıyıcılardan ağlayın, altındaki derinliklerde olduğu gibi siyahı gördüler
Ağı ele geçirmek için acele eden bir köpekbalığının gölgesi veya
Zalim, katil çenelerinde kano avcısı.

Yavaş yavaş kanolar tarafından kürek çekti ve geçtikçe seslerin uğultusu
Ve kahkahalar ve ada melodisinin neşeli lilt'i öldü ve
Kürekçiler, proutun hareketsiz figürüne kıyıya baktı.
Çocuk onun yanında, boşa çıkmış gibiydi ama okyanusun geniş süpürmesi
ondan önce yatıyordu.

Ancak şarkı sesleri, kahkahaları ve koparmaları sona ermiş olsa da, birçoğu
nazikçe yürekli insanlar, geçtikleri için bir iki kelime çağırırlardı
beyaz adam ve çocuğuna ve ikincisine selamlama
Elini ve gülümsemesini, babası, sanki bir rüyadan uyanmış gibi,
Ada dilinde, geleneksel "Balıkçılık olsun
gece şanslı ol. "Ve sonra, son kano ve parlama gibi
Ve onunla meşalelerin dumanı, o, küçük Mercedes ile
Yanında, lagünün evine geri döndü.

*****

Ve böylece, her gece, yılın fırtınalı mevsiminde tasarruf edin,
Beyaz yağmur squalls, rüzgârlı deniz hattında bir araya geldi ve
Hızlı bir şekilde adaya süpürüldü ve gevşek, kumlu toprağı ıslattı
Duş dökülen duşlarla, beyaz adam yüzü denize dönerek oturmuştu
Yıldız ışığı okyanusun bulutsuz ufkuna ve zihni üzerinde duruyor
Geçmişin sürekli anıları.

Böyle, üç yıl boyunca, ilk kez inişten bu yana
Nukutavau halkı, Prout, Sessiz,
Yalnız Tüccar.

*****




İi.

Dokuz yıl önce, prout, sonra "en akıllı" İngilizlerden biri
Hawai Adaları, Kalahua Sugar Plantation'ın yöneticisiydi
Maui. Dünyadaki çok yalnızlığından-annesi hariç,
Uzak bir Devonshire köyünde, dış dünyada kimse yoktu
Bu onun için umursamıştı-o kadar sessiz, ayrıldı
Plantasyondaki diğer beyaz adamları onu aramaya yönlendiren mizaç
Nazikçe, "Prout, Hermit."

Ama Kalahua arazisindeki adamlarla asla karışmasına rağmen
çok sık monotonluğunu kırmaya çalıştıkları vahşi revelries
varlıkları ve iyi bir sezonu kutluyorlar, hiçbir şekilde bir orman değildi
veya sosyal olmayan bir adam; ve Chard, neşeli Belçika şeker-hile,
genellikle mülkü devam ettiren prout olduğunu ilan etti ve
Yerli işçilerin beyaz adamları açması ve
Boğazlar, aldıkları acımasız muamele için intikam dışında
Sherard'dan Kalahua'nın vahşi, sarhoş sahibi.

Roden Sherard ve Prout arasında her zaman ilk
neredeyse ikincisinin görevlerine giren, sessiz, acı bir
Antagonizm. Ve bunun nedeni sadece iki adam tarafından biliniyordu
kendileri. O zamanlarda Hawai şeker plantasyonları için yerli emek
Orta Pasifik Adaları'ndan ve zincirlerinden işe alındı
Boninler ve radyak takımadaları arasında yatan kumlu atoller
Marshall Grubu. Kalahua'da yaklaşık üç yüz yerli vardı ve
Sorun almasından sonraki bir ay içinde durumlarını değiştirmişti
Daha iyisi için çok fazla, vahşi gözlü, yarı çıplak varlıklardan biri değil
Gün doğumudan karanlığa koşan ama ona minnettar bir bakış atacak
Baston tarlalarından geçti. Ve onunla birlikte giden Sherard
Bunu gör ve kaşlarını çatlatın ve Prout'a nişan alır olmaz bunu söyleyin
Feshedildi, Sherard, eski yönetici Fletcher'ı geri getirecekti,
"Yanlara bakmaya cesaret ederse, bir kanaka'yı hamur haline getirecek bir adam
ona. "

"Benden memnun değilseniz, onu yarın buraya getirebilirsin
Beğendin, "Prout bir gün ona soğuk bir şekilde söylemişti."
Demerara'da bundan daha fazla yer ve hiç kimse görmedim
bir zenci vurdu. Ama sonra, Demerara'da ekiciler
İngilizler ve kural olarak İngilizler Nigger Walloping'de parlamıyorlar. "

Siyah gören bir Marylander olan Sherard, dişlerini bir araya getirdi ve,
Öfkesini boğarak, konuyu güldürmeye çalıştı.

"Şey, sanırım haklısın, prout. Biliyorum iyi bir adamım var
Sen; Ama aynı zamanda, Tanrı asla bu lanet şımarık zencileri düşünmedi
kodlanmış ve sevilmek. "

Prout, Sherard'ın "kodlu" sözlerini tekrarlarken ironik bir şekilde güldü ve
Petted! "Ve sonra uzun süre baskılanmış gazap kaynatıldı ve onu salladı
At başı yuvarlak, Kalahua'nın sahibiyle karşı karşıya kaldı.

"Buraya bak, Sherard, bana bu üç yüz yerlinin kontrolünü ver
Önümüzdeki iki mevsim için ve hayatımı daha fazla yapacaklarını paylaşacağım
Senin için o brute fletcher tarafından hiç yapmadığınızdan
Burada beş yüz vardı. Bu insanların ne olduğunu düşünüyor musunuz?
buraya geldiklerinde onlar için mi?-
Bir tehdit mi yoksa darbe mi alacaklar? Sahip olanların
Eşler ve kızları ne olduğunu unutabilirler _them? _
Benden benim arkadaşlarınla ​​hor görmesiyle konuştuğunu bilmiyorum
'Nigger seven bir İngiliz' mi? Ve yine de Sherard, iyi biliyorsun,
Yarın Kalahua'dan ayrılacağım, mülkteki her yerli ayrılır
Çok-benden aşk için değil, ama _you_'den uzaklaşmak. "

Sherard kaba güldü.

"İçinde düşündüğümden daha fazlası var, Prout. Söylediklerin doğru
yeterli. Kavga etmeyi bırakalım. Onlarla daha fazlasını yapabileceğini biliyorum
Abe Fletcher; Ve sanırım sana müdahale etmeyeceğim. "

Ancak, tüm bunlar için Prout Sherard'a güvenmedi ve kararını verdi
İki yıllık katılımı sona erdiğinde mülkten ayrılmak.

*****

"_Mana_, Line Island Boys, Prout'un bir kargo ile Honolulu'da,"
Bundan yaklaşık bir veya iki ay sonra Sherard'a dedi; "Keşke yapsaydın
Oradan uzaklaş ve biraz daha el almaya çalışın. Sen konuşuyorsun
bir çizgi adalı gibi dil ve hepsini elde etmekte sorun yaşamayacak
istediğimiz adamlar. "

Ancak Prout, İşçi Schooner _mana_'ya bindiğinde yerli yoktu
sol. Oahu'daki diğer ekiciler ondan önce oradaydı ve
Master-Kaptan Courtayne-kabinde bir içki içmek için onu adlandırdı.

"Kalahua'nın yeni yöneticisisin, hey?
Hiçbir şey için seyahatiniz; Ama aynı zamanda gördüğüme çok sevindim
Sherard soğukta kaldı. O kötü bir adam, efendim ve sen olmasına rağmen
bu ticarette olduğum için özellikle yumuşak değilim, ben
Sana gıdıkladığımı söyleyebilirim ki kalabalıktan herhangi birini gördüğüm için üzgünüm
Ona gitti. "

"Duyguların onurlandırıyorsun kaptan; ama seni temin ederim
Kalahua erkekleri şimdi iyi muamele görüyor, "dedi Prout, puro alırken
Denizci ona verdi. Prout'un yüzündeki sessiz tarz ve doğru görünüm ustayı yaptı
Schooner'ın birkaç dakika dikkatle görmesi dedi.
aniden:

"Honolulu iyi tanıyor musun?"

Prout yapmadı; Oradaki ziyaretleri çok azdı.

"Burada kızımla ilgilenebilecek iyi insanları biliyor musun
Bir sonraki seyahatimden dönene kadar benim için? "

"Hayır, Kaptan, yapmıyorum."

"Başka bir viski al, efendim ve sana içinde olduğumu düzeltmeyi söyleyeceğim. Görüyorsun
Bu iş için yeni. Ellice'den birinde bir ticaret istasyonum vardı
Son yirmi yıldır yaşadığım adalar. Bu gemici geldi
Orada yaklaşık altı ay önce ve kaptan evimde öldü. Gibi
Mate gezinemedi ve ben eski bir kabuk arkam, ben sattım
Ticaret İstasyonu, sorumluluğunu üstlendi, kızımı gemiye getirdi ve
Gemiyi Line Island işçileriyle doldurdu. "

"Annesi öldü, sanırım?"

Kaptan Courtayne koltuğunda renklendirdi ve kaydı. "Şey, hayır, değil
Bildiğim kadarıyla; Ama görüyorsunuz, orada güneydoğuda bir adam var
eşlerini ara sıra değiştirmek için. Örneğin, bir Samoa ile evlenirsen
Kız Samoa'da yaşamalısın; O oraya gidip yaşamak için ayrılmayacak
Nanomea veya Vaitupu, insanların farklı fikirleri ve gelenekleri var.
Ve biz fakir tüccarlar bir adadan diğerine geçmeliyiz.
Bazen bir kadının kaprisini incelemeyiz. "

Prout durumu hemen kavradı. "Anlıyorum; o zaman kızın
Çocuğunuz eski bir eş tarafından mı? "

"Sadece öyle. Annesi, evlendiğim bir Hervey Adası yarı kastıydı
Manhiki ile ticaret yapıyordum. Bir şekilde parçalandık-belki de benim
arıza. O günlerde dikkatsiz, sert içen bir adamdım. Ama burada ben
Sana ilgimi çekmeyen birçok şey söylüyorum,
Bana bir kerede bana yardım edebileceğini düşündüğümü söyle. Anlıyorsun,
Bay Prout, küçük Marie'm hayatı boyunca benimle yaşadı. O olduğundan beri
Beş yaşında beni hiç bir gün bırakmadı ve elimden gelenin en iyisini yaptım
onu eğitin. Altın kadar iyi ve doğru ve sorunlar bu
Ben-yardım edebilirsem onu ​​gemide tekrar götürmek istemiyorum
BT. Herhangi bir İngiliz veya Amerikalı ailenin bildiğini düşünüyor musunuz?
Bu yolculuktan dönene kadar bu onu onlarla yaşamasını ister mi?
Onun korunması için iyi ödemeye hazırım. "

Prout başını salladı. "Seni yanına almanı tavsiye etmeliyim,
Kaptan. O kaç yaşında?"

Kaptan arkadaş yoluna gitti ve çağırdı:

"Marie."

"Evet, baba," diye cevapladı bir kızın yumuşak sesi.

"Bir dakikanın altına gel."

Prout, bazılarının üzerine düşen bir hamaktan çıktığını duydu
ışıklık ve şu anda küçük bir kaygan ayak ilk adımına dokundu
Refakatçi yol; Ve sonra yaklaşık on beş ya da on altı bir kız geldi
Kabine ve ona eğilerek, kendini kaptan tarafından oturdu
Schooner. O zaman, selamlamasının resmi tarzından utanıyormuş gibi, o
tekrar gül ve ona teklif ettiği gibi güzel yüzünü aydınlattı
ona ver.

Prout, doğuştan kadınlara saygısı onları sık sık yapar erkeklerden biri
varlıklarında gergin, kısıtlanmış ve garip görünüyor,
Yumuşak eline dokunmasına izin verirken saçlarının kökleri.

"Bu Marie, efendim" ve kaptan gururla baktı
Kızının zarif, muslin kaplı figürü. "Marie, bu beyefendi
Burada İngilizce veya Amerikalı bayan tanımadığını söylüyor. "

Tatlı kırmızı ağzı gülümsedi ve karanlık gözler dans etti.

"Çok mutluyum baba; seninle denize gitmeyi tercih ederim
_Mana_ Garip bir yerde kalmaktan. "

*****

Fakat Marie Courtayne gitmedi; Ertesi sabah babası için,
Prout aracılığıyla, Fransız kız kardeşlerin onu almaya istekli olduklarını öğrendi
Schooner geri dönene kadar bir yatılı olarak, onlara gitti,
ihale ağzı seğiriyor ve gözleri gözyaşlarını geri tutmak için çalışıyor
Bu babasını veda ederken gelirdi.

"Gitecek ve bazen küçük Marie'mi göreceksin, umarım Bay Prout?" söz konusu
Courtayne, Kalahua'nın müdürüne veda ederken. Prout cevap olarak bir şey mırıldandı ve sonra _mana_ kaptanı
Ve ayrıldı.

*****

Üç ay sonra Amerikan kruvazörü _Saranac_
İşgücü Schooner _Mana_, Kaptan Courtayne'den konuşmuştu.
MARKAKEI ADASI, Gilbert grubunda, "
Honolulu'da bildirildi. "Bundan sonra kaptanı ve mürettebatı ve ikisi
Gemide bulunan yüz Kanaka işçisi bir daha asla duyulmadı.

Yaklaşık bir yıl boyunca prout ve Marie Courtayne bekledi ve bazılarını umdu
Kayıp geminin haberleri, ama hiçbiri gelmedi. Ve arada sırada, ne zaman
Business onu Honolulu'ya götürdü, Prout Mission School'da arayacak
Ve umarım onunla konuşmaya çalışın.

"Öldü," diyebilirdi, "ve keşke ben de ölmüş olsaydım.
Sanırım burada yaşamak zorunda kalırsam yakında öleceğim. "

Sonra onu sevmek için büyüyen prout, bir gün cesareti topladı
Ona söyle ve ondan karısı olmasını istedi.

"Evet," dedi basitçe, "Ben senin karın olacağım. Her zaman naziksin
Ben, "ve ilk kez yüzünü ona koydu. Onu öptü
Gravely ve sonra, basit, onurlu bir adam olarak,
kız kardeşler ve onlara söyledi. Bir hafta sonra evlendiler.

Karısı ile Kalahua'ya döndüğünde, Sherard onlarla tanıştı.
Evinin Verandahı ve Prout, kayda değer değişimi merak etti
Onun tarzı, kadınlar için bile Sherard kaba ve zalim oldu.

Marie'nin Taze Genç Güzellik Sherard'ı ilk gördüğü andan itibaren
kocasından ölümcül bir intikam almaya karar verdi. Ama o gitti
Planları dikkatli bir şekilde. Sadece birkaç gün önce taze yapmıştı
Prout ile iki yıl daha kalma anlaşması. Bu ikisinden önce
Yılların süresi dolmuştu, planını yürürlüğe koymak istedi. Vardı
Plantation, Prout'u elden çıkaracak olan ruffianca bir Chilieno
Tatmin edici bir şekilde bunu yapması istendiğinde.

*****

Marie'nin çocuğu doğduğunda, Sherard zorunlu olarak hareket etti
iyi huylu işveren ve Prout'a karısı olduğu anda
Yeterince güçlü, sonra işgal ettiği evi terk edecek ve alacaktı
Çeyrekleri kalıcı olarak büyük evde.

"Bu yeriniz beni yapacak," dedi müdürü
protesto edildi; "Ve karın tek hassas küçük bir şey. Hepsi
takdir edeceği sabitleme ve konfor türleri
Buraya gelmedin. D ------ N kalın kafatasım, bunu yapmış olabilirim
önce."

"Teşekkür ederim, Sherard," dedi Prout, gerçek bir zevk hissi ile.
"İkimiz için de çok iyisin. Ama seni tamamen ortadan kaldırmayacağım; sen
Orada da kalmalı. "

Sherard güldü. "Ben değil. Orada çok daha mutlu olacaksın
Kendiniz, bir çift kaplumbağa gibi. Ama her zaman elimde olacağım
Bir kart oyunu için beni istediğinde sigara salonu. "

Değişim yakında yapıldı ve Şili denetleyicisi Moreno, ne zaman sırıttı
Yöneticinin karısının beyaz roblu figürünü gördü.
Verandah salonları, çocuğuyla birlikte oynuyor.

"Bueno," dedi o gece birlikte, birlikte içtikçe, "
Plan işleri. Kuşun güzel yuvasını sevmeyi öğrenmesini sağlayın. _Dios_, ne zaman
Bıçağımın Senor Prout'un kaburgalarını gıdıkladığını hissediyorum? "

"Ezme sezonunun sonunda, sanırım," diye yanıtladı Sherard serin bir şekilde;
"Velet o zamana kadar ondan alınacak kadar yaşlı olacak."

Bir erkeğin bir biber ya da bir Peru'yu "çarpması" kötü bir şeydir,
ya da bir Meksikalı. Ve prout, kötü yüzlü Chileno'yu çok kötü "çarpmıştı"
Bir gün neredeyse ölüme bir yerli dövmek için. Daha akıllı olsaydı
küçük adamın bıçağını kemerinden çıkardı ve eve daldı
Kaburgaları arasında, bir Chileno için asla yumruklu bir darbeyi affetmez.

*****




III.

"Halaliko'ya geceye mi gidiyorsun?" diye sordu Sherard, yürürken
Müdürü ve Marie'nin akşamın serinliğinin tadını çıkardığı yere kadar.
Kendini yanlarında bir baston sandalyesine attı ve ona şişti
Cheroot, küçük Mercedes ile bir süre oynuyor. "Evet, geceye gidip Burtonların nasıl devam ettiğini görebilirim,"
ve prout ortaya çıktı ve ahırlara gitti.

Sherard, Prout geri dönene kadar Marie ile sohbet etmeye devam etti ve sonra,
Şapkasını ona kaldırarak, onlara iyi geceler. "

"Burton'ın sizi Halaliko'ya ikna etmesine izin vermeyin," dedi gülerek;
"Buradaki zamanının neredeyse bittiğini biliyor."

Prout da güldü. "Marie'nin vazgeçmemi istediğini sanmıyorum
Halaliko- için Kalahua, sen yaşlı kız? "

Başını salladı ve gülümsedi. "Hayır, gerçekten, Bay Sherard. Çok mutluyum
burada ayrılmak istemek için. "

*****

Kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalan prout, avuç içi sınırlı sargı boyunca sürdü
izlemek. Sık sık Marie'den uzak değildi, ama onu almak istiyordu
Bu akşam zaman. Burton'ın plantasyonuna yaklaşık beş mil idi.
Halaliko ve yarım saat işini orada bitirecekti. Biliyordu
Bu, ayrılır ayrılmaz Marie, yerli hizmetçiye gitmesini söylerdi.
Yatağı Coolie çizgilerindeki ve sonra kendini emekliye ayırırdı; Ve ne zaman
Geri döndü, onun yanında bebeği ile uyurken bulurdu.

*****

Sağda yolun etrafında yaralanan kayalık büyük bir pürüzlü omuz
uçurum ve yakından yapıştı; Solda bir siyah esnedi
Uzay, Maunahoehoe vadisi ve sürdüğü gibi prout
Yerlilerin yangınlarının parıltısı aşağıdaki-
Birkaç yüz metre uzak, mil ve mil uzakta görünüyordu.

Üstündeki uçurumun yüzünden gelen hafif bir ses
Yukarı bakmasına neden oldu ve bir sonraki an ağır bir taş vurdu
onu başının yanında eğik. Ses olmadan düştü
zemin, ayaklarına sendeledi ve sonra kendini kurtaramıyor,
uçurumun eğimli tarafında altındaki vadiye kayboldu.

Uçurumun mürekkepli siyahlığından aşağı inen gölgeli, esnek bir figür
Bu yoldan geçti ve Maunahoehoe vadisine baktı. BT
Moreno, Şilyalıydı.

"Sonuçta bir bıçaktan daha iyi; Kutsal Bakire, şimdi gitti ve ben
Bana vurduğu tüm darbeler için onu affet. "

*****

Gün ışığından çok önce, prout, yüzü ve omuzları ile kaplı
Gory lekeleri, Maunahoehoe'deki yerli köye sendeledi ve sordu
İnsanlar ona Kalahua'ya geri götürmesi için bir at ödünç verecekler.

Yarım mil içinde Kalahua, neredeyse kan kaybından bayılıyor
Ve tükenme, atını sınırlarındaki bir kulübeye çekti.
emlak ve indi. İçinde beş veya altı yerli vardı ve
gördüklerinde hızlı sempati ifadeleriyle başladılar.
durum.

"Bana bir silah ver, arkadaşlar," dedi. "Bir adam öldürmeye çalıştı
Ben."

Kısa bir çömelmiş yerli, sert bir şekilde gülümsedi, kirişlerine ulaştı.
konut ve yüklediği ve sonra teslim ettiği ağır bir karabina indirdi
Beyaz adama.

"'Sana zarar veren Moreno," dedi yerli; "Gece yarısı sürdü
burada sıcak acele. "

Yerli onu destekleyerek, prout araziye giden yol boyunca sürdü
kapılar.

Kırılırken hafif bir ağlama duydu.

Başka bir dakika içinde verandadaydı ve Fransızlara bakıyordu
Marie'nin loş ışıklı yatak odasına ışıklar. Sıkıcı bir çığlık
Ondan ıstırap patladı. Sherard ve karısı birlikteydi.

Kendini titreyen figürü hedef aldığı bir gönderiye karşı kararlı
karısı ve kovuldu. Kollarını fırlattı ve yüzüne düştü ve
Sonra elinde tabanca Sherard, dışarı çıktı ve onunla tanıştı.

Tetiği çekebilirdi, prout ağır silahı salladı ve
Stok hain beynine çarptı.

"Bu bir köpeğin ölümü," dedi yerli, vücudu onunla sergiliyor
çıplak ayak.

Prout olduğunda hızlı ölüyordu, sevgi ve nefret ustalık için mücadele ediyordu
Çılgın beyninde, onun üzerinde durdu.

"Çocuğumu benden aldı," dedi ... "dedi onu öldüreceğini söyledi
Benden önce, ... Ve onu kurtarmaktı. Sadece bunun için ölebilirdim
Birinci. Oh, Ned, Ned ---- "

Sonra hızlı yağan gözlerinden icra edilebilir bir aşk bakışıyla, o
onları ölümle kapattı. *****

Bu yüzden bir hapishanede iki yıllık delilikten sonra prout adım atmıştı
Gemide Hetherington'un gemisi ve kaptandan onu götürmesini istedi
bir yerlerde-nerede olmasını umursamıyordu-böylece Ken'den uzakta olabilir
Uygar ve acımasız insanlık ve korkunç geçmişi unutmaya çalışın.



IV.

Onlar neşeli yürekli, kahkahayı seven bir ırk, halkı
Tüccarın yaşadığı beyaz mayalı Nukutavau. Onlara
Şarkılarını dinlememeye veya
Moonlit plajında ​​vahşi danslarını izleyin-
Ondan önce adada yaşayan beyaz adamlar-
bazı zihinsel hastalıklardan etkilendi ve bu nedenle hem acımasız hem de
korktum. İlk başta, gerçekten, indiğinde, çocuğunu ona taşıyarak
kollar, Patiaro ile pazarlık yapmak, insanların inşa etmesi gereken
Ona bir ev, adanın kadınları onun gibi kümelenmişti
tekneden çıktı ve yüzlerine gülümsemeyle uzatıldı
çocuk için kolları. Ama cevap veren bir gülümseme adamın yanamadı
Bununla birlikte, Keskinliklerin ortaya çıkmasını önlemek için engebeli özellikler (
hangi ada yarışları çok keskin bir şekilde hassas)
Şefin annesi olan eski Malineta'nın tutulması.

Şef Patiaro, yabancının sağ elini her ikisinde de tutarak,
Bu onurlu olan sakin, derin ayarlarına bakarak bakarak baktı
bir yerli için doğrudan bir soru koymasını yasaklarken
Bir yabancı, ama bunu yüzünün ifadesiyle sorar. Ama prout,
Endişeli bakış, gri saçlı annenin hareketlerini takip etti
Şefin, çocuğunu solmuş koynuna bastırırken,
sorgulama görünümüne dikkat etmiyor.

Yabancının bakışlarının ardından, Şef sessizliği kırdı:

"Bu annem, _ariki Papalagi _. {*} Çocuğunuzu taşıyan-Malineta,
Nukutavau şefi Patiaro'nun annesi, şimdi konuşan
sana. Ve sana küçük olan için korkusu yok. "

     * Beyaz beyefendi.

*****

Şefin ona hitap ettiği sessiz, onurlu nezaket
Beyaz adamı kendine hatırladı ve hoş bir gülümseme yaktı
Yabancı Tokelau'da ona cevap verdiğinde yerli özellikleri-_lingua
Pasifik Ekvator Adaları-Kuzey ve Güney.

"Hayır, çocuk için olmamaktan korkuyorum, Patiaro, Nukutavau şefi, ama yine de
Bir süre köye götürülmesi iyi olmayabilir; ile
Seni ve insanların burada kalsa da dinlendiğiniz halde,
Ya da gemiye dön ve benim inşa edebileceğim başka bir ada arayın
ev ve huzur içinde yaşayın. Ve sana adil ve adil olana ödeyeceğim
ev ve kara için. "

Ama o günlerde, çok fazla uygarlık bu basit getirmeden önce
İnsanlar ölümcül hastalık, Hıristiyanlık ve büyük çukurun bilgisi
Ateşin, kahverengi adamlar çok beyaz bir adam düşündüler; Ve böylece Patiaro,
Şef, cevap vermek için acele etti:

"Çocuk annemle gitsin ve teknedeki adamlara şunu söyle
Ben ve halkımın yapmasını arzu eden her şey yapılacak. Beş
Beyaz bir adam burada yaşadığından beri yağmurlu mevsimler geldi ve gitti; Yani ben
Sana dua et, kal. "

Beyaz adam başını eğdi; Sonra döndü ve tekneye doğru yürüdü,
ve onu getirmek için küçük geminin kaptanı ile konuştu
ada, çapasını mevcut süpürülen geçişin hemen dışına düşürmüştü.
lagün.

"Burada kalıyorum, Kaptan Hetherington. Adamlarınızın benim koymasına izin verir misin?
Sahilde teçhizat mı? "

Kaptan Hetherington, yolcusuna merakla baktı ve sonra
Cevaplandı:

"Cert'nly. Ama bizi terk ettiğin için gerçekten üzgünüm, gözetlemek istemiyorum
Herhangi bir erkeğin işini arayın ve bu adaları benim kadar biliyorsunuz;
Ama sanırım seni savaşırsam burada kalmazdım. Neden, ödemeyecek
Adam böyle bir yerde kalacak ve ticaret yapmak için "ve
İhtiyati bir bakış. Tüccar ona cevap vermedi ve geminin kaptanı, sipariş
mürettebatı, yolcu mallarını çıkarmak ve onları
köy, karaya bastı ve elini şefe tuttu, para cezası,
Etkileyici özellikler, kaptanın açıklamalarının bazı korku belirtileri gösterdi
yabancıyı adada kalmasını caydırmayı amaçladı.

*****

Beyaz adamlara onu takip etmek için hareket eden, stalwart genç şef
_fale kaupale_ veya köyün konsey evine giden yol
İçme için yiyecek ve genç hindistancevizi getirildi ve daha önce yerleştirildi
Onları genç kadınlar tarafından.

Doğrudan misafirlerinin önünde oturan şef, onlara yiyecekle hizmet etti
Kendi elleriyle, arkadaşlık arzusunun jetonu ve yapma
onur ve sonra sessizce olan yerlileri yönlendirmek için geri çekildi
Tüccarın mallarını tekneden kendi evine taşımak,
Geri köye.

"Ter'in sözünü diliyorum, bayım," dedi Amerikalı kaptan
borusunu çıkardı ve doldurmaya başladı, "Thet, EZ bir kural, ben
Kendimi entrooziasik hayranlıkla kendim atma riskini yürütme
Genel olarak İngilizler-nadiren ER'nin destekçilerini yayınladıkları için
Hez'in biraz kanlı ürettiği alçaktan, degradin 'System EV Hükümeti
Savaşlar ve Schooner'ım The Fosfat Kargo ile _Mattie Casey_
Değerli ve dört bin dolar. "

"Bu sana ağır bir kayıptı, Kaptan Hetherington, ama kesinlikle yapmıyorsun
Tüm İngilizlerden hoşlanmıyor çünkü _alabama_ geminizi batırdı mı? "dedi
Tüccar, melankolik bir gülümsemeyle, huzursuz gözü ararken
Şefin annesinin hareketlerini fark etmek için köy evleri
çocuk.

Amerikalı uzun, uzun sakalını meditatif olarak çekti. "Wal, ben
Bilmiyorum, onlar zaten kötü bir kalabalık. "Ve sonra aniden
tarz değişimi, "söyle, buraya bak, bayım; hev por
Zihin bu adada çok çirkin, açıklanmamış,
Ondelikit dişileri, her prospeck, 'on' onam'ın aşağılıktır; veya
Air Yew Game Ter, benim yanımda benimle birlikte geliyor ve onu içeri koş
'Frisco ve Honolulu arasındaki şeker ticareti?'

Prout yaşlı adamın elini kavradı, ama başını salladı.

"Sen cömert bir adamsın, Kaptan Hetherington, ama yapamam. Ben
Denizci yok ve daha da önemlisi, içine koyacak param yok
Girişim. "

"Thet Jest It It," diye cevapladı Amerikalı çabucak, "
Kafa-- İngiliz, Darned Uzun Bir Kafa-Bir Yew 'i'
Bully'yi bir araya getirin; Öyleyse Jes 'Şefe buraya tuzakları geri almasını söyle
Tekrar tekrar Inter, bir 'bana' bana 'küçük bir cıva gemiye gidecek
Agin ---- "

"Hayır, hayır, hayır," ve tüccar ayağa kalktı ve hızla yürüdü
Ve fro-"Hayır, Hetherington; İstediğiniz gibi yapamam. Burada, bunlar arasında
Adalar, benim yaşamak dileğim; Ve burada veya başka bir adada
Bu ve böyle vahşi, medeniyetsiz varlıklar arasında ölmeliyim. "

"Bu yüzden?" Ve sert özellikli Amerikalı tüylü kaşlarını kaldırdı
sorgulayıcı. "Waal, sanırım Yew kendi işlerini düzenliyor
Kendi fanteziniz; Ama buraya bak ben bayım, "ve eskisinde nazikçe yüzük
Skipper'ın sesi önündeki adama hitap etti-"Ya
Merced? Yew, gözenek çocuğunun çıplak arasında büyümesine izin vermez,
Kırmızı tenli vahşiler, hey? "

Tüccarın yüzünü derin bir sifon yaydı ve sonra tekrar soluklaştı ve
Acele etmiş, tedirgin yürüyüşünü durdurdu.

"Hetherington! ... Yapma, sana ima ediyorum, bana başka bir kelime söyle
ders. Küçük Mercedes'imle burada kalmak benim için daha iyi ...
İşte, bana bu dürüst elini ver ve beni bırak ... ama dur,
Unuttum, "ve elini asılı olan büyük bir tuval torbasına itti
Omzundan askıya alındı, "Bunu gerçekten unuttum, kaptan;
Bana ve çocuğuma gösterdiğiniz nezaketi unutun
Dört ay seninleyim, asla yapamam. "

Yankee kaptanının yüzü, jingle duyduğunda gözle görülür şekilde bozuldu
tuval torbasındaki para ve çenelerini şiddetle çalışırken çalıştı
Ağır, gür kaşları derin bir çalışmada olduğu gibi bir araya geldi ve
Huzursuz mırıldanmalar dudaklarından kaçtı. Aniden yükseldi ve onu terk etti
arkadaş.

Konsey evinin en sonuna kadar uzandığında, görmeyi yakaladı
kendine doğru ilerleyen bir dizi yerli kadın ve çocuğun
Yolcu. Aralarında en başta olan Malineta, yalın kadındı
ve gülümsemelerle sarılmış yüzlü yüz, beyaz adamın çocuğu için
Hala taşıdı, boynuna bir kol yerleştirmişti. Yakınlaşırken
Amerikalı, küçük olan gülümsedi ve gitmek istiyormuş gibi yaptı
O ya da yanında duran babasına.

Kollarını çocuğa tutan kaptan onu eskisinden aldı
kadın, sonra prouta döndü.

"Söyle, jest, 'Yew Hev'i Jest Dörtlü Yapıyorum
aylarca o 'fahişem Thar,'
Ay daha adil bir 'kare anlaşma' değil.

Yine kırmızı floş tüccarın kaşına geçti. "Hayır, hayır, Hetherington.
Ben fakirim ama o kadar fakir değilim ki sana böyle bir hakaret etmeliyim
Bu kadar önemsiz toplam. Verebileceğim iki yüz elli dolar
Kolayca ve özgürce ve isteyerek, "ve kaptana ilerliyor
ona yirmi dolarlık altın parça sundu.

Kızgın bir "Pshaw!" Kaptandan patladı. Sunulanları itti
Para bir yana, ve sonra, tuhaf vizesi tuhaf çalışıyor
bükülme, hızla dışarıda yürüdü ve eskisinin üzerine oturdu
Kullanılmayan kano, bozulmuş kafasını büktü ve çocuğu ona gerdi
kucak. Ve şu anda prout ve yerliler
bir hıçkırık sesi.

O zaman, sanki duygularından utanıyormuş gibi, aniden yükseldi ve öpüyor
Çocuk şefkatle, onu Malineta kadına geri verdi. Sonra döndü
Prout.

"Waal, sanırım gideceğim ....
yine dolar. Jest, porsuk gibi İngilizler gibi, ter istiyorum
Bir adamın elini sıkıştırırsa, bir zenciyi savaşırsa, bir adamın elini sıkıştırır '
Kırmızı bir cent ter bir dilim karpuz almamıştı "ve sonra tüm
varsayılan pürüzlülüğü başarısız oldu ve gözleri sisli büyüdü
İngiliz eli son kez.

"Thet thar Mercedy .... neden, bir kez biraz akar attım ...." Ve o
Yanağına ittiği taze fişe şiddetle çiğnedi.

"Ölü?" Yumuşak bir şekilde sorgulandı.

"Evet; diptal.
Koholar-Aitim-Cussed Pirut Semmes benim
Hooker, bir '' Riar beni önünde görüyor onu görmeden onu görüyor
Herhangi bir Warnin 'Geliyordum'
Yerde, bir 'geldiğinde,' bir heerd _mattie casey_
Gitti, Waal, jest sıralayıcı onu bitirdi. Waal, terce asılı
Hayat kürk bir yıl kadar, kep 'Intelleck'te daha güçlü zayıflıyor
Her gün; Bir 'öldüğünde, küçük umudum dört yaşındaydı.
_İroquois_ lookin 'kürk içinde hizmet ettiğimde bir umut öldü'
Semmes, ... bir 'Me Fur Me Naow .... Waal,
Hoşçakal, prout; Sanırım bu büyümenin rüzgarını yeneceğim ve
Sonra bir arı çizgisi kürk honolulu yap. "

Başka bir dakika içinde tekneye karışmıştı ve güneş battığında
Nukutavau'nun Lee tarafındaki hindistancevizi çizgisinin altında,
karanlığa süpürüldü. Sonra Prout, küçük kızı onun içinde alarak
kollar, eski Malineta'yı Patiaro'nun evine ve tekrar takip etti
Yalnız varoluşunun ipliğini aldı.

Dört yıl gelip gitmişti. Sessiz evinde, gölgesinin altında
Sürekli pürüzlü avuç içi, pürüzlü kaba kanepenin üzerine yatıyordu
Paspaslar ve küçük Mercedes küçük eliyle onun yanında durdu
Ölümde bulunan alın. Misyoner gemisi lagüne demirlemişti ve Patiaro ve onun
Erkekler ona kürek çekmişti, böylece düşük sesler mırıltısı için tasarruf edin
Yakın evlerde kadın ve çocukların, köy sessiz kaldı.

Yumuşak ağlayan çocuk, ihale yanağını sağlamlığa yerleştirdi
Ölmekte olan adamın yüzü ve fısıldadı:

"Ne, babam, seni rahatsız ediyor mu?"

İnce figürünü başarısız elleriyle çizdi ve onu öptü
soluk dudaklarla ve sonra tüccar hayat savaşından vazgeçti.




BAYAN. Clinton




BEN.

Güneş kan kırmızısı batırırken, kalın beyaz bir sis batıya doğru sürüklendi ve
Nefes nefese kalan ve ölmekte olan sefil ateşle kaplı sefiller
Taşımacının güverteleri _breckenbridge_, başka bir günün
Sakin ve dehşet onları yarın şafak gelmesi ile bekledi.

Avustralya kıyısının karanlık taslağından yirmi mil uzakta parladı
Yeşil ve mor ölmekte olan güneş milleri ve sonra hızla tekrar donatıldı
Önümüzdeki gecenin kasvetli tonlarına ve sis beyaz mantosuna.

Ulaşımın yüksek çeyreğinin sancak tarafında
Usta, yıpranmış ve sorunlu bir yüzle denizde baktı ve o
toplama sisini ondan ağır bir iç çekti gördü.

"Tanrı bize yardım et!" O mırıldandı, "Doksan altı öldü ve daha fazlası
Bu sakin keeos yükselirse başka bir hafta içinde ölme olasılığı. "

Omzuna bir el atıldı ve dönerek solgun yüzüyle tanıştı.
Ateşli geminin hayatta kalan cerrahı.

"Yedi dava daha, Belton-beş mahkum ve iki deniz."

_Breckenbridge_'nin ustası yüzünü ellerine gömdü ve
yüksek sesle inledi.

"Hiçbir şey yapılamaz, Doktor? Tanrım! İnsanları görmek korkunçtur
Yardım çok yakın olduğunda gözlerimizden önce böyle ölmek. Bakmak!
Orada, sadece yirmi mil uzakta, iki katlı körfez, burada
Yerleşim, ama karaya bir tekne göndermemeye cesaret ediyorum. On ses yok
Gemideki erkekler ve bir doğu rüzgarı yaylarsa,
karaya çıkmaktan gemi. "

Genç cerrah bir süre cevap vermedi. O zamandan beri
_Breckenbridge_, bir veya daha fazla hükümlü, denizci veya Rio'dan ayrıldı veya
Askeri gardiyan her gün ölmüştü; Ve o zamandan beri çok uğraşmıştı
Ateşin ölümcül ilerlemesini sürdürmesi. Nedeni o
İyi biliyordu: Dört Yüz İnsanın Faul, Aşırı Kalabalık 'Delekleri
Varlıklar yüzlerce tutmaya uygun olmayan bir alanda sınırlıydı,
aşağılık içme suyu ve viler hükümleri, basit bir
Korkunç, güçlü atmosferi temizlemek için dezenfektan ve
o günlerde olağan zamanın ötesinde uzun süren pasaj,
şimdiki korkunç durumlarının ana nedenleri oldu.

Şu anda cerrah konuştu

"Hiçbir şey yapılamaz Belton."

"Teğmen Clinton nasıl efendim?" diye sordu efendiye, cerrah olarak
onu terk etmek için döndü.

"Hızlı ölüyor. Bir saat kadar sonu görecek."

"Peki karısı ve bebeği?"

"İyi dayanıyor, ama bebeği muhtemelen başka bir gün yaşayamaz
Böyle bir hava. Tanrı ona yardım et, zavallı küçük kadın! Eğer onun için daha iyi
Kocası ve çocuğu takip ediyor. "

"Bay Clinton ile kim var, doktor?" diye sordu şu anda.

"Adair-hayır. 267. Onu kabine getirdim. Gerçekten de Clinton bana sordu
bunu yapmak. Genç adamın çoğunu ve onun davranışını düşünüyor
Salgın meydana geldiğinden, tanınmayı hak ediyor. O işledi
Clinton ve diğer hastalarla paha biçilmez yardım
kabin."

"O iyi bir genç adam," dedi Belton, "ve iyi örneği yaptı
Diğerlerini sessiz tutmak için çok şey. Biliyor musun, doktor, bunu istediği zaman
Son üç hafta boyunca gemi bir düzine tarafından yakalanmış olabilir
silahsız erkekler bile. "

"Biliyorum; ama zavallı sefiller asla düşünmemiş gibi görünüyor
yükseliyor. "

"Adair ne için gönderildi?" diye sordu Belton.

"Lunacy; aksi takdirde vatanseverlik. O beş kişilik bir partiden biri-
Gemide en iyi yürütülen erkekler-günlerini bitirmek için cezalandırıldı
Botany Bay
İrlanda'da veya İrlanda'da başka bir şey. Yaklaşık elli bir grup vardı,
Ama bu beşi yakalanan sadece beş kişi idi-diğer kırk beş
büyük olasılıkla muhbirler ve onları karmaşaya götürdü. "

Yanlarında acele bir ayak sesi duyuldu ve yarı askeri bir büyük adam
Kostüm, kendilerini aniden onlardan önce sundu. Karanlık, kaba ırkı
öfke ve onun yolsuz ve agresifti. Olumsuz
Cerrahın varlığını fark etmek için tenezzül ederek,
Taşımacılığın efendisi.

"Bay Belton, bir ana kabinin varlığını protesto ediyorum.
Ruffian bir mahkum. Alçalı, erişimim olmasına izin vermeyi reddediyor
Teğmen Clinton. Hem kendi hesabımda hem de Bay Clinton'un hesabında,
Hizmetlerime ihtiyaç duyan, bu adamın hemen kaldırılmasını istiyorum. "

"Ne doğru efendim, protesto etmek için bir yolcu var mı?" Cevaplandı Belton
aşırı. "Bay Clinton ölüyor ve mahkum Adair onu emziriyor."

"Bu benim için önemli değil, ben ----"

Cerrah yeni gelenlerin önüne çıktı.

"Ama sizin için önemli olan Bay Jacob Bolger, hükümet deposu,
hapishane, gözetmen veya komiserin koşucusu ya da pozisyonunuz ne olursa olsun.
Ve 267'nin sizden hiçbir tacizde bulunmadığını göreceğim. "

"Sen kimsin, efendim, beni tehdit etmek için? Vali bunu ne zaman duyacak
Yerleşime varıyoruz. Konuşmam gereken güzel bir şey
Geminin doktoru tarafından böyle! "

"Tanrı tarafından, efendim, sana konuşacak bir şeyler vereceğim" ve cerrahın
Galli kan yüzüne sıçradı. Kakanın kırılmasına ilerleyerek
isminde--

"Çavuş Matthews!"

Azalanların kalan görevli memuru
Hükümlü koruma bir kerede ortaya çıktı ve selamlandı.

Clinton'a adanmış ciddi yüzlü, taklit bir adamdı.

"Bay Belton," dedi Doktor, "Teğmen'in ciddi hastalığında
Clinton Şimdi askeri muhafız ve hükümlülerin sorumluluğunu üstleniyorum
Bu gemi ve böyle bir disiplini korumak için ilk adım olarak
Kritik zaman, Bay Bolger'i kabiniyle sınırlayacağım. Çavuş, al
Aşağıda ve onu kilitle. "

Bolger aynı anda çöktü. "Acımasızlığım için affediyorum, doktora yalvarıyorum.
Bilmiyordum .... Ben ---- "

Cerrah özür dilemesini kısalttı. "Kabininize git efendim. Yapacağım
Kilitli değilsin, ama gökler tarafından! Bay'a gitmeye çalışırsan
Clinton'un Kabini Seni ütülere koyacağım, hükümet yetkilisi
var. Varlığınızın özellikle sakıncalı olduğunun farkındayım
Bayan Clinton. "

Kötü bir görünümle Bolger onları ve cerrahı bırakarak
Belton, dedi ki: "Bu _him_'e bir süre yerleşir.
Scoundrel, inanıyorum. Bayan Clinton, adamın olumlu bir dehşeti var; henüz
Brute, hizmetlerinin teklifleriyle sürekli olarak onu rahatsız ediyor. Şimdi
Zavallı Clinton'a tekrar aşağıya inmeliyim. "

Loş ışıklı kabinde genç subay çok nefes alıyordu ve
Doktor yumuşak bir şekilde girerken zamanın çok yakın olduğunu gördü.
Kocasının yanında oturdu Marion Clinton, gevşemiş dalgalı kahverengi saçları
kendi yüzünü ve tuttuğu ölmekte olan eli görerek saklanıyor
titreyen dudaklarına. Ayaklarında, yerde yumuşak bir yastıkta yatmak
Bebeği, bir ince mum eli ışıktan çıkıyor
onu kaplayan şal; Kabinin daha sonraki ucunda bir genç duruyordu,
Gri hükümlü kıyafetli geniş omuzlu adam. Doktor girerken
Ayağa kalktı ve selamladı.

Açılış kapısının sesi Clinton'un yüzünü çevirmesini sağladı. "Sen olduğunu,
Williams mı? "Dedi, yavaş, zahmetli tonlarda." Marion, kızım, ayağa kalktı.
Gittiğimi biliyorum, yaşlı adam. Onun için elinden geleni yap, Williams. .
Vali onu İngiltere'ye döndüğünü görecek, ancak çok önce olabilir
Bir gemi ayrılır .... Marion! "

"Evet," diye cevapladı kırıldı.

"Bebek daha iyi değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, gözyaşı lekeli yüzünü kaldırırken
Başını sallayan cerrah Williams. "Onun için umut yok Harry."

Elini nazikçe bastırdı. "Tanrı sana yardım et canım! Sadece bunun için
Şimdi ölmek o kadar zor olmazdı; Ve şimdi seni oldukça yalnız bırakıyorum. "

Kırılgan bebeği eğdi ve kaldırdı ve Williams ve No.
267 bir süre yüzlerini çevirdi. Şu anda Clinton
cerrah.

"Williams," ve gözleri doktorun içine özenle görünüyordu, "ne yap
Onun için yapabilirsin. Benim arasında yüz gine gibi bir şey var
efektler-yardımcı olacaktır. Tanrıya şükür olsa da, o zengin bir kadın olacak
Zavallı yaşlı babam öldüğünde. Ben tek oğlum. "

Cerrah eğildi ve elini tuttu. "Asla bir arkadaş istemeyecek
Ben yaşarken Clinton, asla. "

Clinton'un gözlerinde şükran ışığı titredi ve soluk dudaklar
etkilenmiş; Ve sonra eş ve arkadaş olarak, her biri elini tutan, onu bekledi
Konuşmak için ağır bir hıçkırık sesi geldi. Hükümlü 267 diz çöküyordu
ve ayrılan ruh için dua ediyorum.

Dakikalar yavaşça geçti, sessizlik kırıldı ama gıcırdayan ve
Geminin yükselip denize düştüğünde ve şimdi tekrar
Bazı gece balıkçılığı pengueninin garip, kederli çığlığı.

"Marion," dedi Clinton sonunda, "Benden önce Adair ile konuşmak istiyorum
öl. O sana ve bana iyiydi. "

Yumuşak ayaklarında yürürken, Adair yatağa yakın ilerledi.

"Bana elini ver, Adair. Tanrı seni korusun," diye fısıldadı.

"Ve Tanrı seni korusun efendim ve burada," diye cevapladı genç İrlandalı
Husky, kırık ses.

"Hush," dedi cerrah uyarı bir şekilde ve gözleri
Karısı izlerken, içlerinde hiçbir kelimeye ihtiyaç duymayan bir anlamı var. Hızlı O
Kolunu Clinton'un etrafında geçti ve başının omzunun üzerine yatmasına izin verdi.
Ağır bir şekilde iç çekti ve durdu.

Cerrah, koldaki diz çökmüş mahkum figürüne dokundu ve
Birlikte yumuşak bir şekilde kabinden yürüdüler.

"Bir saat içinde tekrar gel, Adair," dedi Dr. Williams; "Bana yardım edebilirsin
en iyi. Onu gün ışığına gömmeliyiz. Bu arada biraz alabilirsin
uyumak."

No. 267, doktora bakarken ellerini sıkıca sıkıştırdı,
Ve dudakları çalıştı ve konvulsif olarak seğirdi. Sonra vahşi bir yalvaran
Yüzünü aşırı görün. "Tanrı aşkına bana sorma!" patladı.
"Seni bana acımaya adamış insan olarak ima ediyorum. Ben _cannot_ burada ol
Gün ışığı! "

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı Williams, sürpriz bir ifadeyle; Ve
Sonra güverteye giderken kendi kendine dedi, "Bazıları lanetlenmiş, aşağılayıcı
İrlanda batıl inanç, sanırım denizde bir ölüm hakkında. "

*****

Yavaş yavaş saatler sürdü. Watcher'ı ölü olarak rahatsız etmedi
Güvertedeki saatin düşük seslerini ve bilinmeyen sesleri kaydedin
Biri sadece geceleri duyar. Mahkum Adair ana kabinde oturuyordu
Bayan Clinton'un yakın çağrısında ve dizlerinin üstünde kafa ile görünüyordu
uykuya. Saat gibi aniden beş çandan yüksek sesle istiridye
Struck onu ayağa kaldırdı ve ona hızlı bir şekilde baktı
sinir endişesi. Ölü memurun devlet odasından dar bir çizgi
kapının altındaki ışık, kabin eğik bir ışın gönderdi
zemin ve mahkumun çorap ayaklarını geçti.

Bir an tereddüt etti; Sonra kapıya yumuşak bir şekilde dokundu. Açıldı,
Ve Marion Clinton'un soluk yüzü, başlığının önünde dururken onunla tanıştı
elinde.

"Almaya geldin mi"-kelimeler boğazında bir hıçkırıkla öldü.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben var ama veda etmeme izin vermeni istedim
Ve Tanrı seni koru ve zenginleştir, hanımefendi. Buradaki zamanım kısa ve sen ve
Kocanız acı partimi dayanıklı hale getirdi. "

Ona elini verdi. Bir an için saygılı bir şekilde sıktı,
Ve yüzü gölgeli bir kırmızıyı yıkadı. Sonra diz çöktü ve çocuğunun öpüştü
küçük el.

"Gemiden mi çıkıyorsun? O zaman limanda mı yoksa yakınında mıyız?" diye sordu.

Bir an için kararlı bir şekilde baktı ve sonra kapıyı iterek
Arkasında, sesini fısıltıya indirdi.

"Bayan Clinton, kocan bir gün bana yardım edeceğini söyledi
Özgürlüğümü geri kazan. O kadar yapacak mısın? "

"Evet," diye cevapladı titreyerek; "Yapacağım. Valiye nasıl olduğunu söyleyeceğim
Sen----"

Başını salladı. "Bu şekilde değil, şimdi, şimdi."

"Şimdi sana nasıl yardım ediyorum?" diye sordu harika bir şekilde.

"Bana ver Bay Clinton'un tabancaları. Gün ışığından önce dört kişi ve ben
gemiden kaçmak demek. Muhafız bizi önleyemeyecek kadar hasta
Keşfedilmiş olsak bile. Bir tekne çeken bir tekne var, indirilmiş
yardım almak için karaya göndermek amacıyla. Su ve
İçinde hükümler var. Ama ateşli silahımız yok ve eğer
Sahil vahşilerle buluşabilir. "

Tek kelime etmeden kocasının tabancalarını ellerine koydu ve sonra verdi
Bulabileceği tüm mühimmat.

"Kan dökme," diye başladı, hükümlü kolunu tuttu. A
bir sonraki kabinden gelen birinden gelen ses-işgal edilen kişi
Jacob Bolger tarafından-ve dururken Adair'in gözlerine vahşi bir ışık geldi
ve dinledi.

"Bilseydi bir anda alarm verirdi," diye mırıldandı.

"Evet," diye yanıtladı; "Senden nefret ediyor ve ben onunla tanışmak için bile korkuyorum
bakış atmak."

Ancak Bay Jacob Bolger daha fazla gürültü yapmadı; Yeterince duymuştu
Ve o anda ranzasında exulter bir gülümsemeyle uzanıyordu,
Adair'in kabinden ayrılmasını bekliyorum.

Sonra hala yere çömelmiş olan hükümlü elini uzattı.

"Elime bir kez daha dokunacak mısın, Bayan Clinton?" dedi huskily.

Ona tereddüt etmeden verdi.

"Hoşçakal, Adair. Tanrı'nın seninle iyi gideceğine dua ediyorum."

Yüzünü üzerine eğdi ve fısıldadı "veda" ve sonra yükseldi
güverte.

*****

267 numaralı ana güverte boyunca tökezlediğinde, tüm disiplinin
terk edilmiş ve hatta for'ard nöbeti, geçen hafta
Güvertedeyken mahkumları korumak için konuşlandırılmış, görevini terk etmişti.

Ön-vuruşta dört gölgeli form ona yaklaştı ve sonra beş
Erkekler birlikte fısıldadı.

"Güzel," dedi Adair sonunda. Sonra hızla ayrıldılar.

*****

Jacob Bolger kabin kapısını açtığında altı çan vurdu, baktı
Dikkatli bir şekilde ve sonra hızla Bayan Clinton'un kapısına adım atarak,
sapı çalmadan çevirdi ve girdi.

"Neden buraya geliyorsun, Bay Bolger?" dedi Marion Clinton,
Karanlık gözlerinde dehşete kapılmış bir bakış. "Kocamın
Ölü ve çocuğum ölüyor mu? "Ve bebeği kollarında tutarak, o
daha yakın bir yaklaşımı yasakladı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm Bayan Clinton; ama arkadaşım olarak geliyorum
ilk önce büyük sıkıntınızdaki kötü hizmetlerimi sunan ve
İkincisi-ama hala bir arkadaş olarak-sizi tehlikeli adım konusunda uyarmak için
bir hükümlü bir partiye gemiden kaçmaya yardım ettiler. "

"Cennet aşkına, Bay Bolger, üzerimde biraz yazık! Sevgili kocam
Ölü, çocuğumun birkaç saat-belki de dakikalar-yaşamak. Ekleme
sefaletime. "

"Ben ihanet etmeyeceğim _! _" Ve ona daha yakın bir adım ilerledi;
"Ama bu benim görevim," ve kurnaz gözleri küçülen figürünü izledi
keskin bir şekilde, "bu adamların kaçmasını önlemek için." Ve sonra sanki
gitmek için.

Cesareti geri döndü. "Bay Bolger"-ve elini onun üzerine koydu
manşet, yaptığı gibi titriyor-"Sen zengin bir adam değilsin. olacaksın-
Ben-Yüz Gine Sessizliğinizi Satın Almak mı? Sahip olduğum tek şey bu. Unutmak
bildiğiniz şey. Bu sefil erkeklerin kaçmasına izin verin. Ne zarar verebilir
Sen?"

Vahşi, acımasız doğası ortaya çıktı ve kaba güldü.

"Hiçbiri ama-ama kaçtıklarını görmek istiyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, ona donuk gözlerle bakarak, "
Bize çok iyi. "

"Peki, buraya bak; para sessizliğimi alamaz, ama _you_ yapabilir. Şimdi sen
Ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı umutsuzca. "Nasıl yapmalıyım? Bana ne diliyorsun
Yapmak? "

"Bu"-ve kötü gözlü yüzünü onunkine yakın eğdi-"Evlenmeye söz ver
Bundan üç ay sonra. "

Nefes nefese bir ağladı ve koltuğuna geri döndü. Takip etti ve
onun üzerinde durdu ve sonra hızlı konuştu-

"Seni ilk gördüğümden beri seni sevdim. Şimdi özgür bir kadınsın
Ve yerleşimde iyi bir pozisyonum olacak. "

Bir korku jest yaptı ve sesi vahşi ve tehdit yarattı.
"Ve bana bu sözü vermedikçe, şimdi alarm vereceğim ve
Adair ve konfederasyonları birlikte asar. Gel, düşün ve karar ver
Hızlı-yaşamları ya da ölümleri elinize dayanıyor. "

Bazı anlar için bakışlarını sıkıştırılmış ve batık özelliklere eğdi
ölmekte olan çocuğunun; Sonra başını kaldırdı ve hızlı bir ateş parıltısı
gözlerine geldi.

"İstediğin gibi yapacağım. Şimdi git."

Bir kelime olmadan Bolger döndü ve kabini terk etti.

Ana kabinin içinden hızla yürürken uzun boylu görmedi
Çavuş Matthews figürü Bayan Clinton'un birkaç metre arkasında duran
Kabin kapısı. Bolger'ın ortadan kaybolduğu an ve
isminde--

"Bayan Clinton!"

Çavuşun sesini tanıdığı için yeni bir terör onu besler; Ama o
Cesurca boğdu ve içeri girdi.

Ciddi, ahşap yüzlü asker ona bir saniye veya
Öyleyse, ve sonra, birkaç kelimeden oluşan bir adam olmak, onlarla hızlı bir şekilde geçti
mümkün olduğunca.

"Pardon, hanımefendi, doktor bana Bay Bolger'e bir mesaj gönderdi ve
O kabininden ayrılma özgürlüğündeydi; Gittiğini buldu; duyulmuş
buradaki sesi; Size yardım edip edemeyeceğini görmek için bekledim,
hanımefendi. "

Sesinde onu cesaretlendiren nazik bir yüzük vardı.

"Matthews, Bay Bolger'in söylediklerini duydun mu?"

Çavuş, önünde somut bir şekilde görünüyordu. "Yaptım, hanımefendi."

"Parça?" Tedirgin bir şekilde tekrarladı.

"Evet, hanımefendi-Adair ve diğer bazı erkekler hakkında."

Elini boğazına bastırdı. Matthews eski, denenmiş bir hizmetçiydi
kocasının eski yıllarında. "Kapıyı kapatın!" Aniden dedi.

Bir dolap açarak, kilidi açılmış bir desenli yazı deskini çıkardı
o ve bir iki an içinde küçük biriyle çavuşa döndü ama
Elinde ağır çanta.

"Çavuş," dedi sessizce; "Bu para, yaklaşık yüz gine,
senin için. Port Jackson'daki yerleşime ulaşmak için yaşayamayabilirim. Ve ben
Sizi ödüllendirmek istiyor----- "geri kalanı öldü.

Matthews anladı. Parayı aldı, selamladı ve yumuşatılmış sırtla
Kabinden ayrıldı. Zor bir adam değildi ve görevini ne zaman yapmak istiyordu
Bolger'in Adair'in amaçlanan kaçışından bahsettiğini duydu; Ama yüz gine
onun için büyük bir miktardı.

Çavuştan sonra kapı kapandığında Marion Clinton,
Bebek koynuna yakın, gri gölgenin solukta derinleştiğini gördü
ırk, zayıf bedenin yumuşak bir titremesinde olduğu gibi çocuğun başı düştü
kolunun üzerine geri dön.

*****

Adair'in yüzdüğü için gemideki kimse yumuşak bir su sıçraması duymadı.
Tekne çeken ve ressamı su çizgisine dokunduğu yerde kesti;
Yoğun sis her şeyi görünümden sakladı. Hattı solunda tutmak
Sessizce yüzdü, tekneyi peşinden çekti, ulaşıncaya kadar
ön zincirler. Sonra dört figür gürültüsüzce koştu
Bulwarks ve tekneye girdi, bir kerede itildi.

Beyaz sis mantosuna sarılmış, yavaşça uzaklaştılar, izlediler
Bated Nefes ile Puslu Kıvrılın Ana Hatları Feinter büyüyor
ve daha zayıf ve sonra tamamen yok oluyorlar, ancak olmasına rağmen
Kırk metre uzakta, _brekenbridge_ konumu fark edilebilirdi
Sadece kıç limanlarından gelen hastalık ışığı donuk bir bulantı ile.
Sonra aniden bir sıçrama sesi geldi, ardından
Ayaklar ve Kaptan Belton'ın boğuk sesi.

"Tekneye eller, burada! Bayan Clinton ve bebeği düştü
denize."

Güvertede ışıklar ortaya çıktı ve sonra bir ses, "Tekne
Gitti efendim! "

"Sancak çeyrek teknesini temizle, o zaman!" Kükredi Belton; "hızlı!"

Ancak çeyrek tekne düşürülmeden önce, küreklerin sesi
Hear, bir tekne fırladı ve bir adam yan tarafa yaslanmış,
Boğulan kadın ve onu kaldırdı, ölü bebeği hala sıkıca sıkıldı
kolları.

"Onu aldın mı?" Williams ve Belton'ı birlikte çağırdı.

"Hayır," cevap geldi ve teknediler tekrar kürek çekmeye başladı, ama
Gemiye yaklaşmak yerine,
Sis ve Oars'ın _click clack_ anlık olarak ses çıkardı.

"Gökler tarafından alçaklar çekiliyor!" diye bağırdı Belton. "Sonrasında
Onlar, sen çeyrek teknedeki arkadaşlar! "

Ama yoğun, aşılmaz sis mantosu işe yaramaz hale getirildi ve
Çeyrek bot bir saat sonra bitkin bir ekiple geri döndü.

Ertesi sabah saat onda güneydoğudan keskin, soğuk bir hava geldi,
ve iki gün sonra _breckenbridge_ seferlik yükünü getirdi.
Sydney Cove ve efendisi Edward Adair, Michael'ın kaçışını bildirdi
Terry, William O'Day, Patrick O'Day ve Daniel McCoy ve Ölüm
Bebeğiyle kollarında olan Bayan Clinton'u boğarak atlayarak
aynı gece denize.




İi.

Dawn'a kadar hükümlüler tekneyi sis boyunca çağırdı, sonra
Kürekten vazgeçti ve teknenin dolabındaki yiyecekleri kuzgunca yedi.

Alttaki yelken üzerinde, teknenin üzerinde uzanan Bayan Clinton uyudu. .
Gece sıcaktı, ıslak kıyafetleri ona zarar vermedi ve uykusu
Fiziksel ve zihinsel tükenme uykusu. Yükselen güneş ışınlarını gönderirken
Şimdi kaldırma sisinden Adair, uyuyan kadına dokundu
omuz.

Gözlerini açtı ve çılgınca ona baktı, sonra taslakta
onun yanında yatan küçük bir figürün bir hükümlünün kaba
ceket ve kollarına yakalayan, beş adama baktı
Böyle çılgın bir terör, nedeninin gittiğini düşündüler.

Ama Adair'in dört arkadaşı gibi kaba, dağınık ve vahşi görünümlü,
Ona en hassas acıma ile davrandılar ve sessiz sempati içinde izlediler
ona bu kadar çabuk sahip olan acı keder gelgiti. Güneş doğarken
daha yüksek, camsı su burada ve orada karanlık yamalarda dalgalandı ve
Erkekler özlemle baktığı yelkene baktı, bebeği tuttu,
Ama onu rahatsız etmekten çekinti. Batıya doğru bir loş zirveleri
Dağ aralığı hafif mavi gösterdi, ancak _breckenbridge_ orada
hiçbir işaret değildi ve yavaş yavaş yavaş yelkenli gri bir albatros onların
sadece arkadaş. Zaten Adair ve diğerleri nefret ettiler
hükümlü kıyafet ve kendilerini verilen püskü giysilerle giydirdi
Bazı ulaşım mürettebatı.

Başka bir saat geçti ve sonra Bayan Clinton'a bir koltuğa yardım etmek
Stern, ana ve jibleri kaldırdılar ve tekneye yöneldiler.
Karada, esinti için şimdi taze esiyordu.

Adair'in niyetleri Bayan Clinton ile ilgili diğerleri
sormak. Onlarınki sorgulanmayan sadakatti ve onu takip etmeye hazırdılar
Şimdi onları getiren aynı kör ve kader bağlılığıyla
O Gemide _breckenbridge_.

Tekne güneşli deniz Adair'in üzerine hızlanırken-

"Bayan Clinton, buraya yakın bir yerleşime ulaşmaya çalışacağım. Orada olabiliriz
Seni karaya koyabilme. "

Sadece boş bir şekilde gülümsedi ve yoğun acıma hissi ile
Yine başını büktü ve onun konuştuğunu ve öldüğünü duyduğunu duydu
çocuk.

"Elbette 'Tanrı'nın büyük acıma, onun yargılamasını, zavallı sevgilim,"
Terry adında bir gri başlı eski mahkum mırıldandı; "Onu yalnız mukizle.
Bebeği ondan bir 'by' ile al.

Tekne ile uzak arazinin hafif mavi anahatları arasında
Montagu Adası'nın yuvarlak ormanlık yamaçları, derin bir depresyon gösteriyor
Merkez. Tekne kuzey noktasında yelken açarken küçük bir koy
Açıldı ve burada pürüzsüz suda zorluk çekmeden indiler.
Bayan Clinton'u uçurumların gölgesinde çimenli bir köşeye taşımak,
Tutarsız bir şekilde Old Terry'nin bebeği kollarından almasına izin verdi,
Ve donuk gözleri takip edenlere dikkat etmedi.

Giyinen kalın, kaba çimlerin içinden geçmeye zorlamak
adanın batı tarafı ve sayısız binlerce rahatsız edici
Damızlık martıları ve penguenler, Adair ve Terry,
Düşük, geniş dallı mimoza ağaçlarının bir korusu altında zirve ve orada
Çocuk gömüldü.

İnmek üzereyken, yaşlı adam bir bağırdı ve sivri
Seward-bir mil uzakta değil, birçok teknesi olan büyük bir gemiydi
ona bir balina avcısı olduğunu gösterdi ve kıyıya oldukça yakın bir teknede bir tekne çekiyordu
hızla iniş yerine. Arkadaşlarına koşarak alarm verdiler ve sonra acele ettiler
danışma yapıldı.

"Onlarla tanışmalıyız," dedi Adair, "tekneyi gizleyemeyiz.
Yaramazlık ormana götürebiliriz. "

Beş dakika içinde yeni gelenler küçük grubu gördü ve bir
yüksek sesle, dostça dolu. Onu takip eden arkadaşlarından dışarı çıkarak
Yakından, Adair yabancılarla tanışmak için ilerledi.

Yönlendiren, tekneden atlayan genç, swarthy yüzlü bir adam ve
bir kez ona hitap etti. Adair'in hikayesine ilgi duyarak dinledi.
birkaç hafta kıyıya karaya çıkan bir gemiden kaçmıştı
daha önce ve sonra sessizce dedi--

"Sadece öyle. Eh, sana yardımcı olabileceğim için mutluyum. Sadece limandan geldim
Jackson ve Doğu Hint Adaları'na bağlıyım, sperm balığı. Gemiye gel
Hepiniz ve ben sizi oradaki Hollanda limanlarından birine indireceğim. "

Adair'in yüzü soluk. Bir şey ona hikayesine inanılmadığını söyledi.
Ne yapmalı?

Balina avcısının kaptanı onu bir kenara çağırdı. "Tazmiye olma. Yapabilirim
Tahmin et nereden geliyorsun. Ama bu beni ilgilendirmiyor. Şimdi buraya bak.
Gemim-Salem'den _manhattan_-sizin için bir
Açık tekneye açık ve ben kısa elim ve erkekleri istiyorum. Hepiniz bir el ödünç verebilirsin
Seni Amboyna'ya veya Ternate'e inene kadar. Bu senin karın mı? "

"Evet."

"Peki, ne yapacaksın-burada uyuyor musun yoksa gemiye mi geldin?"

"Teklifinizi memnuniyetle kabul ediyoruz," diye cevapladı Adair, şimdi
Amerikan'ın iyi niyetleri.

"Çok iyi; adamlarım biraz alırken karını tekneye götür
martılar yumurtaları. "

*****

Bayan Clinton, balina gemisinin tarafını kaldırdıktan sonra iki hafta boyunca
Yaşam ve ölüm arasında dolaştı. Sonra, çok, çok yavaş, başladı
düzeltmek için. Bir ay daha ve sonra _Manhattan_ hove-to Beardant
Rotumah Adası'nın tepeleri ve parlayan plajları.

"Burada karaya çıkmaktan daha iyisini yapamazsın," dedi kaptan
Adair birkaç saat önce. "Yerlileri iyi tanıyorum. Onlar
Nazik, sevimli insanların ve birçok erkek, yelken açmış
Balina gemileri, İngilizce konuşabilir. Kadınlar Bayan'a iyi bakacaklar
Clinton "(Adair uzun zamandan beri ona ve kendi gerçek hikayesini söylemişti);
"Bundan korkmayın. Beş ay içinde yoluma geri dönmeliyim
Port Jackson'a, ben de ona orada bir pasaj vereceğim. O kalırsa
Kurul büyük olasılıkla ölecek; Hava her gün ısınıyor
Biz kuzeye giderken ve o hala bir bebek kadar zayıf. Kendine gelince
Ve yaşlı Michael, ikiniz de Rotumah'ta güvende olacaksınız. Kralın gemisi yok
Henüz buraya değdi; Ve eğer biri gelmelise yerliler saklanacak
Sen."

O akşam, sıcak kalpli, acıma yerli kadınlar Bayan'a katıldı.
Clinton Chiefs House, Adair ve Terry _Manhattan's_'i izledi
Yelkenler ufkun altında kaybolur.

*****

Orada altı ay boyunca yaşadılar ve geri dönen sağlık ve güç
Marion Clinton kederini kısmen unutmayı ve ilgiyi almayı öğrendi
garip çevresinde. Adair ve yaşlı olduklarından beri
Michael Terry kendilerini ona adamıştı ve aylar geçtikçe
En azından istifa etti, mutlu olmasa da büyüdü. Asla olmayan yerlilere
Daha önce aralarında yaşayan beyaz bir kadın vardı, o bir varlıktı
Başka bir dünya ve onlar onun en dik köleleriydi, ona itaat etmekten mutluluk duyuyorlardı
en ufak bir dilek. İlk başta günleri geçerken saymıştı; Daha sonra,
Dünyadaki tamamen yalnızlığının anlamı,
O, Adair düşüncesi ve onun açısından bakımı ve bağlılığı
Kalbini sessiz şükranla dolduracaktı. Bunu biliyordu
tek başına onun uğruna idi ve adada kaldı ve altı
Aylar geçmişti, kadının kalbi ona onu önemsediğini söyledi.
Ve bu "veda" söylemek zor olurdu.

Ama ona gerçekten ne kadar önemsediğini bilmiyordu, bir
gün beyaz bir yüzle köye taşındığını gördü ve
kan lekeli giysiler. Kaplumbağa balıkçılığından çıkmıştı, kano vardı
Resif üzerinde alabora oldu ve Adair onun tarafından duyarsız alınmıştı.
Yerli arkadaşlar, kırık bir kol ve arkada derin pürüzlü bir kesim ile
başının.

Her gün paspas kanepesi tarafından izledi ve bir sevinç heyecanını hissetti
Tüm tehlikenin geçmiş olduğunu bildiğinde.

Bir öğleden sonra Adair, hala yürümek için çok zayıf, evinin dışında uzanıyor
Hemşiresinin yumuşak dokunuşunu ve nazik sesini düşünerek, bir
köyden sesler kükreme ve kalbinden bir pang vurdu-
_Manhattan_ tekrar geri döndü.

Ama _manhattan_ değildi ve on dakika sonra dört veya beş
Beyaz yüzlü ve titreyen yaşlı Terry başkanlığında yerliler acele etti
yol boyunca.

"Bu bir kralın gemisi!" Yaşlı adam nefes aldı ve sonra bir dakika içinde
Adair kaba bir çöp üzerine yerleştirildi ve dağlara taşındı.

Gerçekten de bir kralın gemisiydi, Batavia'ya mağaza satın almak için
Port Jackson'da açlıktan ölüme sahipler ve
geminin şirketi. Neredeyse demir atmaz yerliler akın etti
ona meyve, sebze ve yaptıkları gibi kümes hayvanları ile
takas. Gemiden inenler arasında uzun boylu, mezar boynuzu vardı
Denizcilerin Çavuşu,
Sahilde yerliler yola çıkmış, elinize yapışmış, bir yürüyüş için
Palmiye kaplı kıyı. Önde gelen şefin isteği üzerine, herkes
karaya geldi silah taşımadı ve gerçekten de nazik, çekingen tarzı
Yerliler yakında beyaz adamları silahlandırmaya gerek olmadığına ikna ettiler
kendileri. Çeyrek mil yürüyüş gemiyi görünümden sakladı ve sonra
Çavuş Matthews, eğer göstermezse, en azından şaşırdı, çünkü
Aniden genç, yakışıklı beyaz bir kadınla yüz yüze geldi
Gevşek bir ceket ve kısa etekte. Ayakları çıplaktı ve bir yandan
Kaba bir sepet taşıdı, diğerinde ağır üç uçlu ahşap
Yengeç-mızrak. Onu bir anda tanıdı ve kendini çizdi,
Selamed, sanki onu görmüş gibi ama ilk kez.

"Ne istiyorsun?" Titremek istedi; "Neden buraya geldin-
Beni mi arayın? "-ve geri çekilirken korkmak için hızlı bir öfke verdi.

"Hayır, hanımefendi," ve çavuş baktı, ona değil, ama onun yanından geçti
Etrafındaki ağaçlara hitap ediyorsanız, "Deniz koruyucusundan sorumluyum
Gemide _scarborough_. Malzemeler için buraya koyun. Gemiye bağlı
Mağazalar için Batavia, Komşu Bolger Yardımcısı,
pano."

"Ah!" Ve titredi. "Matthews, ona burada olduğumu söyleme. Bak, ben
gücünüzde. Gemiye dönmenizi ve hiçbir şey söylemenize izin veriyorum
burada olmak. Git, git, Matthews ve benim için kalbinde acıyanın
Geminin şirketlerinden herhangi birinin devam etmesini önlemek için elinizden geleni yapın
Köy! Yalvarıyorum, sana dua ediyorum, bana soru sormak için, ama git, git
Ve cennet seni ödüllendiriyor! "

Çavuş tekrar selamladı ve topukunu başka bir kelime açmadan
ve tekneye yavaşça yürüdü.

Gün batımından bir saat önce, Adair, dağlardaki saklandığı yerden,
Büyük geminin yelkenlerini doldurduğunu ve kuzeyde durduğunu gördüm
nokta. Terry, iniş partisinin hareketlerini izlemek için onu terk etmişti,
Ve Adair ama geri dönüşünü bekledi. Yakında büyüyen durgunluk yoluyla
Dağ ormanı bir ayaklanma duydu ve sonra sevdiği kadın
onun önünde durdu.

"Tanrıya şükür!" Ağladı, ellerini bir araya getirirken; "onlar sahip
gitmiş."

"Evet," diye cevapladı kabukla, "ama ... neden onlarla gitmedin?
bir kralın gemisi, ... ve umuyordum-oh! Neden kaldın? "

Karanlık gözlerini ona kaldırdı ve ona bir hıçkırıkla cevap verdi
O neden.

Yanında başıyla omzunda otururken, bunun nasıl olduğunu söyledi
sabah bir köye yerli kadın partisine eşlik etmişti
Miles bir balıkçılık gezisinde uzak ve geminin hiçbirini bilmiyordu
Geri döndü ve Çavuş Matthews ile tanıştı.

"Ve şimdi," dedi yumuşak bir kahkahayla, "ne kralın gemisi ne de
Balina gemisi bize ayrılacaktır. "

*****

Başka bir ay, yeni bulunan mutlulukları için çok hızlı bir şekilde geçti.
Ve sonra kereste eski _manhattan_ sonunda geldi ve o gece onun
Kaptan ve Adair, ikincisinin sazdan kulübesinde sigara içmeye oturdu.

"Bu," dedi Amerikalı, ağır bir kutunun geçtiğini işaret ediyor
İki yerli tarafından açık kapı, "Bu kutu Bayan Clinton için. Ben sadece
Amboyna'daki Hollandalı mağazalarını aradı ve tüm kadınları satın aldı
alabileceğim dişli. O nasıl? Yaşlı Terry, 'Foine' yaptığını söylüyor.

"O iyi, teşekkür ederim," dedi Adair, mutlu bir gülümsemeyle ve sonra
Yükselen yüzünü elini denizcinin omzuna yerleştirirken
kızarmış ve bir erkek gibi parladı.

"Ah, işte bu, değil mi?" dedi Amerikalı iyi huylu bir gülüşle.
"Şey, duyduğuma sevindim. Şimdi buraya bak. _Manhattan_
Tam bir gemi ve bu sefer yağımı satmak için Port Jackson'a gitmiyorum.
Sadece doğrudan Salem'e gidiyorum. Ve sen ve o geliyor
Benimle; Ve Old Parson Barrow evimde seninle evlenecek; ve
Evim sen ve karın yerleşene kadar kalacak ve
Dünyadaki en iyi ülkenin vatandaşı olun. "

*****

Ve çapayı yükselttikleri için denizcilerin neşeli korosu
mercan yatak, körfez boyunca, izleyerek oturan yaşlı Terry'ye taşındı.
Plajdan gemi. Adair ve kaptanın kullandığı hiçbir argüman
Adada kalma konusunda fikrini değiştirmesini sağlayın. Çok yaşlıydı
Dedi, Amerika'ya gitmeyi önemsemek için Rotumah bir "Foine yerdi
Ölmek-'Kanlı Redcoats'tan çok uzakta Twas. "

Ellerini sallayarak kaka üzerinde duran iki figüre bakarken
Ona göre, yaşlı gözleri karardı ve bulanık.

"Her ne kadar azizler bir 'take Thim'i kutsasın! Tabii ki, o bir
Adamım, 'o iyi bir kadın! "

Hızlı bir şekilde gemi bu noktaya doğru yola çıktı ve Marion Clinton, sonuncusu
Beyaz plaja bak, yaşlı adamın yükseldiğini gördü, düzensiz şapkasını çıkar,
Ve veda içinde sal.




"Kraliçe Charlotte" un kesimi

Bir gün, 1814 yılının başlarında, güney başındaki bakan adam
Port Jackson, araziye yaklaşan çok garip görünümlü bir zanaat gördü
doğuya doğru. O bir brigantindi ve balastta görünüyordu;
Ve yaklaştıkça kıyıdan göründüğü fark edildi
Kısa el, kafaların yarım mil içinde rüzgar öldü
Uzakta, gemi denize açıldı ve korkunç bir şekilde yuvarlandı;
Ve bu durumda güverteleri açıklıkta açıkça görülebiliyordu
ve gemide üç kişiyi görebilen adamları. Bir saat sonra
Kuzey-Yüzey öldü, yeni bir güney esinti geldi ve
O zaman yabancıyı izleyenler,
Tuvalden yapılmış, benzer şekilde dikilmiş paspaslardan oluşuyordu, benzer
South Sea Island yelken kanoları tarafından kullanılanlara. Garip ve beceriksiz
Bunlar görünüyordu, yine de rüzgarı iyi tuttular ve yakında Brigantin geldi
Kafalardan büyük bir hızda süpürülüyor.

Güney kıyısındaki arazinin Lee'sinin altına yakın koşmak
Yabancı düştü ve kısa bir süre sonra bindi
kıyıdan bir tekne ve onu yönetenlerin sürprizine
Gemi bir kerede yelken açan _Queen Charlotte_ olarak kabul edildi
Bir önceki yılın Mayıs ayında Port Jackson dışında.

Teknede tekneden sorumlu deniz subayı gemiye atladı ve,
Üstat'ı selamlayan, adı olan uzun boylu, bronz yüzlü bir adam,
Shelley, ona neyin yanlış olduğunu ve mürettebatının geri kalanının nerede olduğunu sordu.

"Ölü! Teğmen Carlisle," diye yanıtladı Brigantine'nin efendisi
ne yazık ki. "Biz üç-müzik, bir beyaz denizci ve yerli bir şef-hepsi
kaldı. "

*****

1810'a kadar bile Sydney limanı çok sayıda
Güney denizlerinin her yerinde gemiler. Bunların çoğunluğu nişanlandı
Balina balıkçılığında ve kural olarak son derece başarılıydı; diğerleri,
esas olarak daha küçük zanaat, uzun ama çok ücretli yolculuklar yaptı
Polinezya, Melanezya ve Mikronezya Adaları, Hindistan Cevizi Ticareti
Yağ, sandal ağacı ve inci kabuğu. Bir iki yıl önce, maceracı bir
Ticaret Kaptanı
Tehlikeli takımadaları pişirerek ve Tahiti'nin doğusunda yatarak,
İnci kabuğu bakımından zengindi. Sakinler cesur bir ırktı ve
kararlı vahşiler, son derece şüpheli ve varlıktan kaçınma
yabancıların; Ancak yine de, bu duygu sadece tedavi ile aşıldığında,
Aralarında girişimde bulunacak kadar güvenlidılar, iyi bir göz atması şartıyla
ve gemi kesme girişimine direnmek için iyi silahlanmış.

Bilinmeyen lagünlerde gizlenen servet haberi
Tehlikeli takımadalar (şimdi Paumotu Grubu olarak adlandırılır) yakında yayıldı
Pasifik'in bir ucundan diğerine ve iki yıl önce
Adalar arasında en az yedi gemi ortaya çıkmamıştı ve
Çok önemsiz bir harcama için çok değerli kargolar sağladı. Bunlar arasında
Hızlı bir servet yapmak için hayatlarını tehlikeye atmaya cazip oldu
Herbert Shelley, _ Queen Charlotte_'nin ustası ve sahibi.

*****

14 Mayıs'ta Sydney'den ayrılıyor, dokuz kişilik bir ekiple
Brigantine otuz bir gün sonra Tahiti'deki Matavai Körfezi'ne geldi.
Burada birkaç gün kaldı, usta şeflerle müzakere etti
Bazı adamlarının dalgıç olarak hizmetleri için bölge. Altı
Tahiti'de güvence altına alındı; Ve sonra, ormanlama ve sulamadan sonra ve
Kaptana sunulan bir dizi domuz, tavuk ve kaplumbağa gemide
Shelley ve Memurları Şef Pomare tarafından, gemi uzaklaştı
benzer bir amaç ile Raatea adasına kuzey-batı.
Burada Üstat, üç ince, tutucu adam elde etmeyi başardı
sadece dalış becerileri için değil, cesaretleri ve
Sadakat de.

Tahiti'de güvence altına alınan yerliler arasında Upaparu adlı bir şef vardı,
Pomare ve Taiarapu Bölgesi Kalıtsal Hükümdarı'nın akrabası.
Herkül oranlarına sahip bir adamdı ve kaptanın kalması sırasında
Tahiti'deki _bounty_ bligh, beyaza sürekli bir ziyaretçiydi
dost güreş maçlarına katılmaktan memnun olduğu erkekler
ve diğer güç ve dayanıklılık özellikleri. Fletcher Christian,
Daha sonra meydana gelen isyanın talihsiz lideri
Bunlarda Upaparu için bir maç olan geminin tüm şirketlerinden sadece biri
Atletik karşılaşmalar ve otuz yıl öncesine kadar bir şarkı kaldı
bu, talihsiz ve haksız ustanın eşinin nasıl
_BoNTY_ ve Taiarapu'nun genç şefi bir keresinde yarım saat güreşti
Bir inç vermeden, "yer salladı ve titredi
damgalama ve ayaklarının preslenmesinin altında. "
Upaparu Barque yelkenini gördüğünden beri yirmi üç yıl geçti
Christian ve onun kaderini son kez Tahiti'den uzakta
Yoldaşlar insanları sonsuza dek veda ediyor, yerli şef hala
Elli yılına rağmen, inanılmaz bir güç, demir çözünürlük ve
Ölümsüz cesaret.

Verimli ve güzel toplum adalarından alçaktan yolculuk,
Tehlikeli takımadaların kumlu atolleri hoş bir şeydi; için değil
Sadece hava hoş bir şekilde iyiydi, ama gemide galip geldi
Memurları Kaptan Shelley arasında uyum ve yoldaşlık ruhu,
Ve mürettebat, bu sık görülmedi. Cesur ve insancıl bir adam,
_Queen Charlotte_ _
Birinci ve ikinci memurları için benzer eğilimlere sahip iki genç adam. Bu, toplumun adaları arasındaki ikinci yolculuklardı ve
Tehlikeli Takımadalar Adaları; ve yerlilere olan nezaketi
Kimin temas ettikleri, aşağılayıcı özgürlükleri
Kural olarak, Denizcilerin ilişkilendirme davranışını işaret eden ruhsatlılık
yerlilerle ve neredeyse kardeşçe,
Birbirleri onları sadece saygın hale getirmedi, aynı zamanda beyazlar tarafından sevilen ve hayran kaldı
ve hem yerliler. Her ikisi de ince boylu ve büyük bir güç adamıydı;
Ve gerçekten de, Upaparu bir gün şık bir şekilde kendisi ve kaptan olduğunu belirtti
Shelley'nin iki memuru sayılarının üç katı için bir maçtı.

Yaklaşık sekiz veya dokuz gün boyunca _Queen Charlotte_ sürekli olarak
Nazik Güneydoğu esnaflarına karşı doğuya doğru
yıl, küçük dalgalanmalardan daha fazla kıt yükselecek kadar yumuşak bir şekilde patladı
Okyanusun koynunu. Sonra, bir gün ufka karşı ortaya çıktı
Okyanustan yayılan bir dizi coco-tree'nin hafif taslağı,
ve üssünde beyaz bir plaj parıltısı ile gemi olarak
Uzun okyanus şişmesine yükseldi ve sonra tekrar görünümden battı; ama
Brigantine'nin foreyard'ında, yerli inci-yerinizlerde
Heyecanla parlayan büyük, parlak gözler, üzerine ve öteye baktı
palmiye ağaçlarının tepeleri ve asil bir lagünün açık yeşil sularını gördü
kuzeybatı ve güneydoğu elli mil boyunca uzanan ve yirmi
doğudan batıya.

Kıç, tavan ışığında, Kaptan Shelley ve eşi, Upaparu ile
Şef, omuzlarına yaslanan, kaba bir grafik üzerine baktı
Oldukça doğru bir taslağı gösteren tehlikeli takımadalar
onlardan önce ada. On iki ay önce, Brigantin'in efendisi
bir Güney denizcisinin kaptanından haber almıştı-
Bu günlerde-bu Fakarava adası Pearl Shell'de bol miktarda bulundu ve
ifadenin gerçeğini tespit etmeye karar vermişti. Dikkatle
balina kaptanı tarafından kendisine verilen grafiği inceledi ve yüksek sesle okudu
Burada ve orada ortaya çıkan köylerin isimleri, Tahitian
Şef başını onayladı ve onayladı.

"Bu doğru," dedi beyaz adama, "Bu isimleri duydum
önce; Tuti'den çok önce bilge {*} Tahiti'ye geldi, duymuştuk
Bu Fakarava halkından ve onların büyük lagünü, o kadar geniş ki
Bir tarafta göremediği bir tarafta en yüksek hindistancevizi ağacına tırmanıyor
diğeri. Ve bir kez, ben çocukken, kalın inci bonito kancalarını gördüm
Paniola tarafından bu yerden taiarapu'ya getirilen kabuk. {**}

     * Kaptan Cook.

     * İspanyollar-iki İspanyol gemisi tarafından
     Peru Viceroy, Cook'dan önce bu adaları ziyaret etmişti.

"Ama o zaman," dedi. "Ey kalbimin arkadaşları,
Dikkatli, bu Fakarava adamları için hepsi _aitos_ (savaşan erkekler) ve
Hiçbir gemi henüz büyük lagünün içinde bulunmadı, çünkü insanlar sürü
Kanolarında, kulüp ve mızraklarında elinde ve bellere sıyrılmış,
ayak basan yabancı ölümle savaşmaya hazır
kara."

Bu zekaya biraz rahatsız oldu, _queen'in efendisi
Charlotte_ ilk başta içeri girip girmeyeceğine şüphe duyuyordu; Ancak,
Onun etrafına bakıp beyaz ekibinin istekli, heyecanlı yüzlerini not ederek
ve kendi meslektaşları, en azından görmeye karar verdi
Kendisi lagünde inci kabuğu olup olmadığı ya da olmasın.

Bu zamana kadar Brigantin girişin bir mil içinde idi,
Bu, daha yakın bir incelemede, hiçbir zorluk göstermedi. Gibi
Gemi, gürleyen kükreyen sörf çizgileri arasında geçti ve
mercan bariyerlerinde şaşırtıcı şiddet ile çarptı
Placid Lagoon, çeyrek mil uzakta sahilden bir kano vuruldu,
ve gemiye yaklaştı. Ama dört yerli küçük zanaatındaydı ve
Brigantin'in kablo uzunluğu içinde kürek çekmeyi bıraktılar ve
sanki birbirleriyle gönüllü olarak konuştular, sanki yapması gerekip gerekmediğini tartışıyormuş gibi
Garip gemide girişim ya da değil. Eldeki kürekler, gördüler
başka bir dünyadan bir varlık olarak en yoğun merakla; Ve
Ne zaman, gemi rüzgara getirirken, çapa serbest bırakıldı, yüksek sesle
Şaşkınlık ağlaması onlardan patladı ve hızlı bir şekilde geriye doğru
Küreklerini süpürme kano bir ok gibi kıyıdan çekildi
Tam elli feet astern.

Jib-boom'un sonunda kapanan Upaparu,
Kalın ve yarı Tahiti bir lehçede selamladı, _lingua franca_ of of the
Doğu Polinezyası--

"_İa ora na kotore teie nei aho! _" ("Bu gün huzur alabilirsin!") Ve ve
Sonra, onları beklemek onu bekliyor, denize fırladı ve onlara yüzdü. İçinde
Birkaç dakika kanonun yanındaydı, çundu üzerinde tutuyordu ve
Mürettebatı ile animasyonlu bir konuşma yapmak, biri açıkça
Lider, sonunda Tahitian ile burunları eğdi ve ovuşturdu
dostluk jetonu. Sonra yanlarında kürek çektiler ve biraz tereddüt ettikten sonra
Güvertede tırmandı.

Uzun ve ince yapılmış, hafif bakır renkli deriler derin dövmeli
boyunlarından topuklarına kadar ve ellerinde ahşap tutarak
Jilet kadar keskin olan büyük köpekbalıkları ile her iki kenarda yer alan hançerler
Gemiyi ve mürettebatını şaşkınlıkla incelediler. Hariç
Meraklı lekeli pandanus yapraklarından oluşan dar bir kuşak için, her adam
Çıplak ve onların sert, yetersiz ve sırım görünümlü sakalları titriyor gibiydi
Birinden yıldırım benzeri bir hızla baktıklarında heyecanla
bir başkasına itiraz.

Eli uzanmış olarak onlara ilerlemek,
Brigantine liderin elini tuttu ve kakaya işaret etti ve
Upaparu onlara beyaz şefin oturmasını ve konuşmasını istediğini söyledi.
o. Hala hançerlerini kavradılar ve Shelley'i takip ettiler ve
Tahiti şefi kaka, kendilerini güvertede otururken
Brigantine mürettebatı, onları utandırmak veya alarmlamak için gitti
Sanki hiçbir yabancı yokmuş gibi çalışmaları hakkında.

Çok kısa sürede Upaparu şimdiye kadar güvenlerini kazanmıştı.
Voluply konuşmaya başladılar ve koyduğu tüm soruları cevapladılar.
onlara. "İnci kabuğu? Evet, bolca var. Burada bile, altında
gemi. Sana gösterelim! "Ve onlardan biri, yan tarafa yayılıyor
Bir iki dakika daha elinde büyük bir inci kabuğu ile yeniden ortaya çıktı,
Brigantin efendisinin eline koydu.

İçeride Girişimde İyi Yaptığına İkna, Kaptan Shelley
Ziyaretçileriyle dostça ilişkiler kurmak için elinden geleni yaptı,
Ve şimdiye kadar başarılı oldu, Tahiti şefinin enstrümantallığı ile,
adanın önde gelen şefi olan yerlilerin lideri
Hamanamana adında, onlara en kalın yamaların nerede olduğunu gösterme sözü verdi
İnci kabuğu lagünde yatıyordu. Sonra, onları yaptıktan sonra her bir sunum
bir kılıf bıçağı ve diğer bazı makalelerden, usta ve memurları
tekrar kanolarına inmelerini izledim ve hızla geri döndü
Geminin tam görünümü içinde bulunan köyleri, dörtte biri
mil uzakta.

*****

Ertesi gün çok erken bir saatte, gemi
Her iki cinsiyetin yerlileriyle dolu, elli veya altmış kano
hizmetlerini dalgıç olarak sundu ve en iyi animasyonlu görünüyordu
Beyaz adamlara karşı duygular. En büyük tekneyi indirmek, usta,
Upaparu ve diğer Tahityalılar eşliğinde, yakında yola çıktı.
Lagünde, rehberlerinin ona bol miktarda olduğundan emin olduğu bir yer
İnci kabuğu. Birkaç saat boyunca birinci ve ikinci memurlar izledi
kaptanlarının en canlı kaygı ile hareketleri; çünkü
Yerlilerin görünen dostu olmaları, hiçbir şekilde kendinden emin değildi.

Ancak, dört saat sonra, usta neredeyse bir ton ile geri döndü
teknede inci kabuğu ve heyecanla onlara servetlerini söyledi
yapıldı, genç erkekler çok sevinçli hissedemedi ve arandı
onların iyi izlenimini artırmak için ellerinden gelen her araç ve
Geminin geri kalanı Adalılara yapmış gibi görünüyor. O gece, yerliler kıyıya döndüğünde ve parlak
Uyuyan lagün boyunca vurulan ateşlerin yangını ve sesleri
gemideki iki genç subay için su boyunca doğdu
oturdu ve kaka üzerinde birlikte konuştu. Böyle bir yerde bir iki ay
Bu ve onlar erkekler olurdu, çünkü başka hiçbir geminin olmadığı açıktı
Kuşkusuz inci ile dolu olan lagünün içindeydi
kabuk. Ve beyaz denizciler ve onların koyu tenli gemi arkadaşları için
Mutlu büyüdü ve konuştu ve şarkı söyledi, çünkü onlar da paylaşacaklardı
Genel İyi Şanslar. Sonra, kıyıdaki evlerden gelen ışıklar öldüğünde
Dışarı ve seslerin mırıltısı sona erdi, _ Queen Charlotte_ mürettebatı,
Memurlar ve erkekler, güverteye uzandı ve uyumaya gitti.

*****

Biri for'ard ve diğeri kıç, iki nöbetçi ve sadece
Çıplak ayaklarının hafif sesi tropik gecenin sessizliğini kırdı.
Arada sırada bir balık sudan atlar ve tekrar geri düşer
bir sıçrama ile ve nöbetçiler şişmeyi ve kabarcıkları izledi
Bir dakika kadar fosforlu su ve sonra tekrar devam etti.
yürümek.

Ama çok sessiz olsa da, gecenin karanlığı tehlike doluydu
Şüphesiz geminin _ Queen Charlotte_ Şirketi. Yüz metre
Uzakta, yarım daire içinde yüzmek, yaklaşık iki yüz vahşiydi,
her biri ağzında bir hançer ve solda düzenlenen kısa abanoz kulübü
el. Sessizce, ama çabucak, karanlık gölgeye doğru yüzüyorlar
Yüce seyircileri beyaz çizgiye karşı durdurulmuş olan Brigantine
Actern yatan plajın.

Aniden elli çıplak, damlayan vahşiler güverteye fırladı ve
nöbetçiler, katliam işlerini tüfeklerini ateşlemekten daha fazlasını yapabilir
başlamıştı. Neredeyse tüm beyaz denizciler ve Tahitianların çoğu
ana kapağın üzerinde yatıyordu ve bunlar neredeyse katledildi.
uyanık ve korkunç kaderlerini gerçekleştirmek için. Yüksek raporlar olarak
nöbetçilerin tüfekleri, hareketsiz sular boyunca yankılandı
Lagün, Brigantine'nin efendisi ve iki memuru uyandı ve,
eldeki kesikler, korkmuş ve silahsızları savunmak için cesurca denedi
Henüz katledilmemiş mürettebat üyeleri. Onlar için
Dakika ya da öylesine bu üç adam, Upaparu yanlarında,
kaka yaklaşımları ve on beşten az olmayan öldürmeyi başardı
Saldırganlarının. Sağ elinde kısa, ağır bir balta sallanıyor,
Tahiti şefi bir kahraman gibi savaştı, bir kulüp ona fırlatılana kadar
Böyle bir kuvvet, kaburgalarından ikisini kırdı. Yıkarken gördü
Çıplak bedenlerin vahşi acele onun üzerinden geçer ve Ölümler Duydu
Rakamlarla doğan birinci ve ikinci memurlardan
Acımasızca kasaplandı. Bundan sonra artık hatırlamadı, çünkü dağıtıldı
Kafasına başka bir darbe, onu sersemletti.

Sabahın soğuk grisinde duyularına geldiğinde
Fakarava halkına ve tüm gemi arkadaşlarına sahip olmak
Ama ikisi canlı kaldı-kaptan Shelley ve Ray adında bir denizci; bütün
dinlenme katledilmiş ve denize atılmıştı.

Görünüşe göre, taahhüt ettikleri korkunç katliamdan memnunum,
Yerliler şimdi gemiyi yağmalamaya başladı ve görünen Kaptan Shelley
Upaparu'nun değil, sadece aynı nedenden dolayı kurtulmuş olmak
Öldü-çünkü o bir şef ve dolayısıyla kutsaldı-oturmak ve
Onları izle.

Her şeyin gemisini hareket ettirdikten ve hatta hepsini aldıktan sonra
Spanker ve Topsails dışında tuvali, yerliler karaya çıktı ve
Upaparu'ya hitap eden liderleri, geminin özgürlükte olduğunu söyledi
uzaklaşmak için.

Seaman Ray ve Gallant Chieftain'in yardımıyla kaptan
Shelley tartmayı başardı ve Tahiti'ye yelken açtı.
güvenli bir şekilde ulaştı. Burada birkaç ay kaldı ve sonra
Yerli paspaslardan yeni bir yelken takımını, Port Jackson'a döndü.
Kader yolculuğunun hikayesini ilişkilendirin. Peru köleleri

Türbülanslı ve dikkati dağılmış Samoa'dan kuzeybatı hakkında bir grup
Ellice Adaları olarak adlandırılan sekiz alçak mercan atolü. Elli yıl
önce, Amerikan balina avcılığının gemilerinin beyaz pamuklu tuvali
Filo, Güney'in batı kıyısından Pasifik'in mavisini noktaladı
Amerika Sibirya kıyılarının kasvetli ve karla kaplı kıyılarına, bunlar
yalnız adalar belki de şimdi olduğundan daha iyi biliniyordu
O zaman, balinaların denemelerinin dumanlı alevleri yandığında
Okyanusun gece gerektiği genişliği ve fırının çatlaması
Yangınlar ve kaynar yağın balonu, dayanıklı balina kalbini yaptı
neşeli, birçok beyaz adam, nazik doğa ve sevimli
Ellice Islanders'ın karakteri, saz evini inşa etmişti
hışırtı avuç içlerinin gölgesi ve orada huzur ve mutluluk içinde oturdu
ve çok taşan. Bazıları tüccardı-takas eden adamlar
Kırmızı hindi dimi, eksenler, bıçaklar, boncuklar gibi basit malları
Hindistan cevizi yağı ve kaplumbağa kabuğu için tütün, borular ve tüfekler. Diğerleri
o zamanlar vahşi, balinalardan iyi olmayan kaçaklar
Genellikle "plaj-kullanıcıları" olarak bilinir-yani plajı bir
Yaşamak-bu gerçekten de, o günlerde yanlış bir isim olmasına rağmen,
Bu adamlardan biri ya bir katil ya da tirandı, "taramadı"
hayatı için, ama basitçe lüks, duyumsal bir rahatlık hayatı yaşadı
Yaşadığı bakır renkli insanlar arasında. Gerçekten de vardı
kötü niyetli veya düşmanlığa katılmak için sert ve temel bir doğaya sahip olmak
Sekiz adanın sakinleri.

Yirmi yıl geçti ve birkaç gezgin sperm balinası için tasarruf etmişti,
Eski günlerin büyük filosu yok olmuştu; İç Savaş için
Amerika'da meyvesini sakin Pasifik'e bile getirmişti ve
Konfederasyon kruvazöründe Waddell _Shenandoah_, kuzeye doğru süpürüldü
Avustralya'dan, nefret edilen yıldızları uçuran her gemiyi yakmaya eğildi
ve çizgiler. Yani, kalplerindeki korku ile Yankee Balina Balonu Skippers
barınak için nötr limanlara acele etti; Ve çok erken bir gün değil,
isyancı savaş gemisi dördünü Ponape Island'da yakaladı, onları yaktı ve
Gerisini yok etmek için Kuzey Kutbu'na gitti.

Sonra yıllarca süren sessizce, balinalardan sadece çok azı için
geri döndü ve tek tek, beyaz adamların çoğu dolaştı
Kuzey-Batı'nın çok uzak adaları, eşlerini ve ailelerini alıyor
Onlarla birlikte, tüm Ellice'de beş ya da altı kalana kadar
Grup.

Bir gün balina gemisinde yelken açanlar arasında bir tüccar vardı.
Harry. Soyadı asla bilinmiyordu. Beyaz adamlarına ve
Nukufetau adasının yerlileri,
"Harry"; Grubun diğer adalarına göre _hari tino
Kehe_, Big Harry.

Varlığının monotonluğundan yıpranmıştı.
Harry'nin karısına ve iki çocuğa veda etmesine yol açan nukufetau,
Ama çünkü inci kabuğundaki zenginlik söylentileri duymuştu ve
Pelew grubunun çok uzak adlarının kaplumbağa kabuğu ve istenen
oraya gitmek ve bu denizcilerin masallarının gerçeğini tatmin etmek;
çünkü gemisinden kaçmış olmasına rağmen istikrarlı, dürüst bir adamdı,
bir Sydney sandal ağacı gemisi; ve on beş yıllık evinde
Nukufetau'da hindistancevizi satarak binlerce dolar kazanmıştı
Sydney ticaret gemilerine petrol ve Amerikan balina avcılarına hükümler.
Adaya gelmesinden bir yıl sonra yerli bir kadınla evlendi
Te Ava Malu (sakin sular) olarak adlandırıldı. Şefin kızıydı
kardeşim ve kocasını çeyiz olarak uzun, dar bir şeridi getirdi
Zengin bir şekilde sayısız binlerce koko-palm ile kaplı ve
Harry'nin parlaklığın çoğunu kazandığı bu hindistancevizi bahçelerinden
Gümüş dolar, güçlü bir kutu varsayılan olarak,
küçük bir sığır fıçısı ve sazından çekilmiş zemininin altına gömüldü
konut evi. Çocuklar ona doğmuştu-iki adil tenli, koyu gözlü ve
Fetu ve Vailele adlı nazik sesli kızlar. Yaşlı, Fetu (Yıldız),
sessiz, ayrılmış bir çocuktu ve babasının yavaş, ciddi bir şekilde ve
düşünceli yüz. Daha genç, vailele (sıçrayan su)
Ve onun adı gibi neşeli ruh hali, çünkü huzursuz, gülüyordu
Küçük hizmetçi, jest ve şarkı ile dolu bütün gün.

Big Harry'nin veda etme zamanı geldiğinde, ona çağırdı
Karısı ve iki kız-Fetu on dört yaşındaydı ve Vailele on iki-ve,
Onları, örtü kapısının kapısını aşağı indirmek için teklif etmek, böylece
gözlemlenmez, dolar fıçılarını ortaya çıkardı ve
En üstte iki çember, kafayı çıkardı. Sonra dokuz yüz çıkardı
Parlak, parlayan paralar ve onları Te Ava Malu'nun kucağına yerleştirerek,
Hızlı bir şekilde fıçıya yöneldi ve saklanma yerine geri koydu.

"Şimdi dinle bana ey kar ve çocuklar," dedi anadilde.
"Şimdi bu parayı bizden önce gör. Dokuz yüz dolardan alacağım
yedi yüz; çünkü bu masalları duyuyorum, bunları duyuyorum
Uzak adalar doğru olsun, o zaman şeflerden bir parça satın alalım
ve erkeklerin benim için bir ev inşa etmelerini sağlayın; Ve eğer hepsi iyi giderse
Ben, bir yıl içinde buraya Nukufetau'ya döneceğim. O zaman yelken açalım
o ve orada yaşıyor. Ve bu diğer iki yüz dolar olacaksın
Tut, belki bir gemi buraya gelebilir ve sonra sen, te ava malu, şalt
Babanıza git ve onları eline koy ve ondan gitmesini isteyin
gemi ve benim için bu topraktan ayrıldığımızda bir balina satın al
Birlikte bizimle birlikte alacağız. "

Sonra, karısına iki yüz dolar verdi, gerisini bir
Tuval torbası belinin etrafına doğru eğildi ve hepsini şefkatle kucaklıyor,
Onlara veda et ve parlayan plaja doğru yürüdü
Balina avcısından gelen tekne gelmesini bekliyordu.

Çocuklarını onun yanına çeken Te Ava Malu, kumun üzerinde göze çarpıyordu
ve balinanın tuvalini gevşetmesini ve çapayı kaldırmasını izledi. Sadece ne zaman
Hızlı _Click, Windlass Pauls'un Click_ Dinleme
Denizcilerin ve geminin şarkısına geldiğinde kulaklar
Kafa sallandı, kızlar ağlamaya başladı mı? Ama anne, baskı yapıyor
Onları yanına, onları chid ve bir yılın biraz zaman olduğunu söyledi,
Ve sonra battı ve onlarla ağladı.

Yani, gözyaşları gözlerini kör ederken, balinanın yavaşça yelken açtığını gördüler
pasajdan geçin ve sonra, bahçelerini yukarı kaldırıp dururken
Adanın hava kıyısı boyunca Big Harry Mount Halfway gördüler
Mizzen daha düşük arma. Geniş yaprak şapkasını üçüne salladı
Zamanlar ve sonra yakında, üst tuvalleri görebilmelerine rağmen
Gemi ara sıra avuç içlerinin üstünde gösterildi, onu artık görmediler.

*****

Yedi ay gelip gitmişti ve her gün büyük kırmızı güneş
Batı kıyısını çivilenen kalın avuç içi çizgisinin arkasına battı
Nukufetau, Fetu ve Vailele uzun boylu ve ince bir _fau_ ağacına koşarlar
bu annelerinin topraklarında büyüdü ve koyu kahverengi kabuğunu kesti
çentik.

"Bak," dedi Vailele bugün kız kardeşine, "şimdi yirmi ve var
Biri "(onlarca)" ve iki yüz ve gün yapımı ve
on."

"Aue!" dedi sessiz fetu. "Yukarıda taze bir tane kes. Yüz ve
Hari'den önce ağaçta kesilmeli, elli ve beş çentik daha kesilmelidir.
Babamız, Cometh Back; Çünkü beyaz erkekler yılı var, bu yüzden o
Hath bana üç yüz altmış ve beş gün dedi. "

"O-la!" Ve Vailele güldü. "O zaman yakında ayakta duracak bir şey almalıyız
Yükseke ulaşmak için. Ama yine de, babamız daha önce gelecek olabilir
Yıl öldü. "

Fetu karanlık başını salladı ve sonra el ele, iki kız yürüdü
Düşen derinleşen kasvetle annelerinin evine geri dön
Palm Grove üzerine.

*****

On mil uzakta, kısaltılmış tuval altında toprağa sürünen bir
Barque ve bir brig. Güvertelerinde hiçbir ışık gösterilmedi, çünkü onların
Kötü ve acımasız bir görev ve siyah sakalı, zeytin tenli adamlar
Güvertelerini kim kalabalıklaştırdı Fısıltılarla konuştu, seslerinin sesini çekti
belki de uçan balık yakalayan yerlilerin kulaklarına düşebilir
kanoları.

Gemiler toprağa yakın ve daha yakın ve sonra onlar
Lee'nin Lee'sini saçalayan uzun beyaz plajı açtı.
Ada, gün ışığına kadar atlarlar.

Ancak güvertede ışık olmasaydı, aşağıda bol miktarda vardı ve
Barque's Geney Cabin Bir dizi adam oturuyor ve birlikte konuşuyordu
likör ve puro üzerinde. Onlar şiddetli, Truculent görünümlü bir çok şeydi ve
İspanyolca konuştu ve her erkek onun içinde bir tabanca destek taşıdı
kemer. Kabinlerin her yerinde tüfek ve karabina sayısı vardı ve
Cutlasses; Ve gerçekten, erkeklerin karanlık yüzleri ve bolluğu
Her yerde gösterilen kollar, onları bir korsan grubuna benzetti,
şimdiki bir girişim üzerine eğildi. Korsanlar değillerdi; Ama onlar
Belki de kötü, hem brig hem de barque için Peru kölelerdi,
Güney Denizi Adaları'nın yerlilerini yakalamak ve köleleştirmek için gönderildi
Chincha Adaları'nın guano yataklarını çalıştırın.

Kabin masasının bir ucunda barikatın kaptanına oturdu-bir
Yirmi beş yıldan fazla olmayan küçük, genç görünümlü adam
yaş. Ondan önce Ellice Grubunun bir sayfa zahmetine yayıldı ve
Dikkatle okuduğu Nukufetau adasından bir diğeri.

Kaptan sandalyesinin arkasında duran kısa, şişman bir
ağır siyah bıyıklı ve şahin benzeri geniş omuzlu adam
kaptanın hareketlerini ilgilendiren özellikler
Grafiğin üzerinde ince kahverengi el. Bu, sahibi olan Senor Arguello'ydu
İki gemi ve kötü işletmenin önde gelen ruhu.

"Lagüne geçiş var Senor Arguello," dedi genç
grafikteki yeri işaret eden kaptan; "Ve burada, bu adacıkta,
Atolün batı zincirini oluşturan üç kişiden sonuncusu
Yerli köy. Bu nedenle, teknelerimize inmeyi başarabilirsek '
Adacık ile yanındaki mürettebatlar, hepsini kesebiliriz
Yerlilerin bu yönden kaçma şansı. "

"İyi, Kaptan Martinas. Peki ya ormana kaçarlarsa?"

"Gördüğün gibi Senor," dedi kaptan kibarca, "adacık ama
dar ve mangrov olmadıkça gizlenme şansı sunmaz
Daha geniş kısımlarda ovalar. Her birini birkaçda güvence altına alabiliriz
saat. Kaçışın olası bir yolu yok, denizden ve biz
Karşı sağladım-Brig'in tekneleri her iki tarafı da izleyecek
Adacık, üçü lagün tarafında, iki okyanus tarafında. "

"Mükemmel, kaptan," dedi Fat Ruffian Arguello. "İltifat etmeliyim
Düzenlemelerinizdeki kesinliğiniz üzerine. Olacağımıza inanıyorum
Burada Nukulaelae'de olduğumuz kadar başarılı. {*} Kaptan Hennessy "ve
Burada masanın diğer ucunda oturan bir adama eğildi, "Will,
Eminim, bu insanların hiçbirinin aptalca boğulmadığını gör
Başka yerlerde olduğu gibi kaçma çabaları. "

     * Nukulaelae neredeyse tamamen bunlar tarafından dolduruldu
     köle.

Kaptan Peter Hennessy, bir zamanlar Peru Donanması'nın şık bir memuru, şimdi
Cevap vuruşu için bir köleliğin dağılmış, parçalanmış bir ustası
Elini ağır bir şekilde masaya ve yemin etti.

"Bu benim hatam değildi. Ama üstümdeki tanrı tarafından bundan bıktım
işletme! Brig'e yelken açmayı ve onu yerlilerle doldurmayı taahhüt ettim, ama ben
Olan kanlı eylemlerde el sahibi olmayı taahhüt etmedi.
Ve şimdi gemideyim, size o anı da söyleyebilirim
Bu zavallı şeytanlardan herhangi birine ateş edilen bir atış görüyorum, endişeden çıkıyorum
tamamen. "

"Cesur Kaptan Pedro hassas yürekli," diye küçümsedi genç kaptan
Barque, eşit beyaz dişlerini jet-siyahının altında gösteriyor
bıyık.

"Senden hiçbir kelime yok, Kaptan Martinas," diye karşılık verdi İrlandalı. "Ben
Şimdi devam etmeye hazır; Ama dikkat et-ve beni tanıyorsun-ilk adam
Omzuna bir tüfek kaldırdığını görüyorum, o adam bir kurşun göndereceğim
İçinden, siyah ya da beyaz olsun. "

Sonra, suçtaki arkadaşlarına bir baş sallayarak, kaptan
Brig _Chacahuco_ kabinden dışarı çıktı ve teknesini çağırıyor,
ki bu da Barque'nin astern çekiyordu, ona girdi ve çekti
sahil.

*****

Tıpkı yükselen güneşin ilk yıkamaları denizi rüzgara doğru çevirmiş gibi
Kırmızımsı altın çizgileri ile, köleleştiricilerin güverteleri
aktivite. Tekneler indirildi ve kesikli Chilenos mürettebatları ve
Perulular hevesle onlara sürüldü ve sonra sinyali bekledi
Döküm.

Aniden, fitilde konuşlandırılmış Barque'a bakma,
güverteyi selamladı ve üç kananın
plaj ve gemiye doğru kürek çekiyorlardı.

Porfiro Arguello'dan vahşi bir lanet kırıldı. O ve Martinas umuyordu
İki adacık arasında yayınlanan iniş partisinin bir kısmını alın
Yerliler gemileri görebiliyordu. Şimdi çok geç kaldı. {*}

     * Bu hain bir işte üç gemi katıldı,
     Barque ve iki brig. En korkunç vahşet
     bağlılık. Paskalya Adası'nda neredeyse bütünü ele geçirdiler
     nüfus; Nukulaelae'de, Ellice grubunda ayrıldılar
     ama yüz elli kişiden otuz kişi.

Martinas, "Tüm teknelerin liman tarafına gitmesine izin verin," dedi. "
Kanolar bizi sancak tarafında yönetecek Senor Arguello ve bir zamanlar biz
Bu kişileri güvenli bir şekilde gemiye alın, yine de zamanında olacağız.
adacıklar arasındaki geçiş. "

Tekneler hızla astern geçti ve sonra yanına çekildi
liman tarafı; ve Martinas, aynı şeyi yapmak için brig'e işaret ettikten sonra
Tekneleri ile, içinde silahlı erkekleri görmeleri için,
Kıyı için geri döndü, sessizce bir puro yaktı ve bekledi.

Üç kano geldi, yarı çıplak, stalwart rowers onları gönderiyor
Çabuk okyanusun şişmesi. İlk kanoda dört erkek ve iki
genç kızlar; Diğerleri sadece erkeklerde. Hainlerin bilinçsiz
Beyaz adamların kalplerini dolduran niyetler, talihsiz
İnsanlar kanolarını yanına getirdi ve gülümseyen yüzlerle,
ingilizce

"Bir ipi kaldır, lütfen."

"Evet, evet," diye cevapladı İngilizce bir ses; Ve yerliler, ip gibi
onlara atıldı, kanoları hızlı yaptı ve kenarları kırdı,
İlk kanoda tek başına iki kız kalıyor ve parlak bakıyor,
Onlara bakan garip yüzlerin kalabalığına merak ediyorum
Barque'nin güvertelerinden.

Martinas, bekçi duran iki nöbetçi sipariş etmeden on dakika önce,
biri kakanın kırılmasında, diğeri ise for'ard'ın üstünde
Deckhouse, kaybolmak; Ve böylece, yerliler orada güverteyi kazandığında
onları alarmlamak için bir şey değildi. Ama ağır ahşap ızgaralarda
güvertelerin karşısında koştu, sadece kaka için ve for'ard
Deckhouse, merakla dolu gözlerle baktılar. Ana gelince
Hatch, bu bir yelkenle kaplıydı.

"Günaydın, Cap'en," dedi yerlilerin lideri, uzun boylu, yakışıklı
Yaklaşık elli yaşlı adam. "Nereden geliyorsun?"

"Kaliforniya'dan," diye cevapladı Martinas,
Ana güverteye inen memurlar.

"Buraya ne için geldiniz efendim?" Yerli'ye çok uygun bir şekilde devam etti; "İstiyorsun
kümes hayvanı, domuz, kaplumbağa, ha?
Çıplak bel, ilerledi ve bir dizi gümüş dolar boşalttı.

"Bu ne için?" dedi Martinas, biraz İngilizce konuştu.

Yerli hoş bir şekilde güldü.

"Para, efendim." Ve sonra geminin güvertelerine sanki arıyormuş gibi baktı
bir şey. "Ben tekne satın almak istiyorum. Tüm teknen nerede, cap'en? Neden tekne hayır
Burada? "Davits ve kolye tekne düşüşlerine işaret ediyor.

"Tüm tekneyi deniz molası," dedi Perulu çabucak. Ve sonra,
Adamın yüzünde hayal kırıklığına baktı, "Ama boş ver. Sen
aşağıya gel. Senin için yakışıklı hediyem var. "

"Pekala, Cap'en," diye cevapladı yaşlı adama memnun bir gülümsemeyle,
Döndü ve onu takip etmek için diğer yerlilere çağırdı.

Senor Arguello'nun acımasız özelliklerinde exultant bir gülümseme gösterdi.
Kaptanın Ruse'unu gördü. Ama tam o zaman ikinci eş geldi.

"Kızlar güverteye gelmeyecek," diye mırıldandı İspanyolca
Kaptan. "Gülüyorlar ve başlarını sallıyorlar."

"Bırak kalsınlar Juan, bu arkadaşları sessizce aşağıya götürene kadar. O zaman izin ver
Teknelerden biri dönüp onları ele geçiriyor. "

*****

En iyi önemsizler için bazen harika sonuçlar katılır ve böylece
Şimdi düştü, çünkü basit bir kaza ile yüzlerce
Masum, şüpheli olmayan Nukufetau insanları korkunç bir kaderden kurtarıldı;
Çünkü tıpkı Mana gibi, şef kardeşi ve ikisinin amcası
Kanodaki kötü yarım kast çocuklar aşağıya inmek üzereydi, onu takip etti
Halkı tarafından, sancak tarafındaki teknenin mürettebatından biri düştü
Tüfekçesinin poposu, genç bir Chileno çocuğunun çıplak ayağında,
bir acı ünlemini söyledi.

Ağlamanın nereden geldiğini merak ediyorum, eski yerli, o olmadan önce
Kaldı, liman tarafına koştu ve baktı. Orada, onun altında uzanıyor,
Silahlı erkeklerle dolu dört tekne vardı.

Kötü niyet şüphesi bir kerede aklından geçti ve,
Geri dönerek, yüksek bir alarm çığlığı için ses verdi.

"Geri dön, çocuklarım!" Ağladı. "Burada birçok tekne var ve
Onlarda silah ve kılıçlı erkekler var. "Ve sonra o ve onunla olanlar
kaka molası için koştu, sadece
karabinalar ve yirmi cutlasses parıltısı.

Ne yazık ki! Zavallı yaratıklar, onlar için ne umut vardı, silahsız ve neredeyse
Çıplak, onların umutsuzlarına karşı mı? Tek tek atıldılar,
ele geçirildi ve bağlandı; Çıplak elleriyle olan yaşlı adam hariç hepsi,
Bir denizciden bir cutlass ele geçiren Martinas'a kadar cesurca savaştı
Çıplak vücudu aracılığıyla.

Bir umutsuzluk ağlamasıyla, yaşlı adam kollarını fırlattı ve üzerine düştü
Yüz ve Martinas, kanlı silahını çıkarır, yan yana koştu ve
baktı. Kanolar oradaydı, ama iki kız gitmişti.

"Sana lanet veriyor Juan!" diye bağırdı. "Onları neden ele geçirmedin?"

Ama Senor Arguello, korkunç bir gülümsemeyle onu kolundan aldı ve işaret etti
İkinci eş olan Juan'ın teknesinde iki kızı kovaladığı yere.
Güvertedeki mücadelenin sesinde denize atladılar ve,
Köpekbalıklarından korkusuz, resif için hızlı bir şekilde yüzüyordu,
Çeyrek mil uzakta.

Barque, Kaptan ve Arguello'nun kakası üzerinde duran
Kovalamayı vahşi ilgiyle izledi. Gördükleri kıyının yarısında
Juan ayağa kalkar ve karabina ve ateşini düzleştirir. Top suya çarptı
Birlikte yüzen iki kızın hemen önünde. Sonra içinde
İki ya da üç dakika, Juan onların üstünde idi ve
Oarlar zirveye çıktı.

"Azizler övülecek! Bir tane var," dedi Arguello. "Onu kaldırıyorlar
tekneye. "

"Ve diğer küçük şeytan daldı ve onu kaybedecekler. Perdition
Ruhlarını al! Bir mermi onu yerleşirdi, "dedi Martinas."
Şimdi kolayca karaya çıkacak ve tüm köyü alarm verecek. "

Sonra, yemin ve lanet voleybolu ile geri kalanını emretti.
Tekneler iki adacıkları ayıran küçük boğaz.

Ama kıyının yarısından daha fazlasını, sahip olan kız
Dred, pürüzlü, izole mercan kümeleri arasında sallandı
Resiften göze çarpıyordu ve şişlik bir dalgaya yükseldi,
Çıkıntısının üzerine bedensel olarak kaldırıldığını gördü ve sonra olduğu gibi bitkin düştü
Ayaklarını sendeleyin ve yüzeyi boyunca kıyıya doğru koşun.

O, o koştu, keskin mercan kaya ayaklarını yırttı, kazanana kadar
İç plajın beyaz kumu ve sonra eğildi ve yattı
nefesi için nefes nefese. Ama uzun süre değil, birkaç dakika içinde öyleydi
tekrar yukarı ve yorgun uzuvlar ve baş döndürücü beyin ile cesurca mücadele etti
köyün evleri görünene kadar ve merak ediyorum
İnsanlar onu tekrar düşmesini sağlamak için kaçtı. "Kaç! Kaç!" Nefes nefese kaldı. "Amcam ve fetu ve hepsi onlarla
öldürüldü .... gemilerdeki beyaz adamlar hepsini öldürdü. "

Kovanlarından arılar gibi, dehşete kapılmış yerliler
evler ve on dakika içinde köydeki her ruh kaçmıştı
Plaj ve lansman kanoları, lagün boyunca çılgınca kürek çekiyorlardı
Nukufetau lagününün ana adasına. Burada, yoğun puka ve
Mangrov ovma, güvenlik umudu vardı.

Ve kötü adamlarının kalplerinde öfke ile, kölelemeler onları takip ettiler
boşuna; Çünkü tekneler pasaja getirilmeden önce
Kanolar neredeyse lagünün karşısındaydı. Ama kanolardan ikisi
Aşırı yüklendi, bataklık yapıldı ve içlerinde yakalandı ve bağlandı. Arasında
Kaçanlar Big Harry ve kızı Vailele'nin karısıydı.

O öğleden sonra, tekneler gemilere döndüğünde, Kaptan Peter
Hennessy ve onun değerli meslektaşı Kaptan Martinas, Barque _cid
Campeador_ kavgacı ve genç Perulu, ondan bir tabanca çizer
kemer, İrlandalı beyefendiyi sol koldan vurdu ve bir sonraki
Hennessy's'den süpürücü bir darbe ile anlık kendi güvertesinde kesildi
Cutlass. Sonra Arguello'nun lanetlerini takip eden İrlandalı kaptan gitti
Brig'e geri dön ve Callao'ya yelken açarak Martinas'ı almak için bırakarak
yarasından daha iyi ve Paskalya Adası Altı'nın yerlilerine geçin
haftalar sonra.

Ve aşağıda boğucu, terleme tutma, iki yüz
Kendisi gibi sefil esirler, çeşitli adalardan parçalanmış ve konuşuyor
Kendisine benzeyen bir dil, kalbi kırılmış ve umutsuz kızı yatırıyor
Nukufetau Big Harry.

*****

Ve şimdi bu gerçek hikayenin garip kısmı geliyor. İki yıl vardı
Geçti, Liverpool'da soğuk, sleety bir akşam, bir tüccarda yaşayan bir tüccar
Birkenhead, işe alınan her zamanki saatinden biraz daha geç döndü
araç. Aceleyle dışarı atlayarak, kapıyı çekti ve anı
Yerli'ye metresini araması için açıldı.

"Ve sen, Mary," diye ekledi, "
yatak. Talihsiz bir genç yabancı kızın soğuktan öldüğü neredeyse öldü
ve bir yan sokağın köşesinde yatan tükenme. Korkarım o
ölme."

Başka bir dakika içinde tüccar ve karısı onu içeri taşıdı ve
Bayan, sırılsıklam ve dondurucu giysilerini çıkararak,
Sertleşmiş uzuvlarını ovalayarak onu canlandırın. Bu arada bir doktor olmuştu
için gönderildi ve gelmesinden kısa bir süre sonra,
on altı yaşında, bilinç kazandı ve içebildi
Dudaklarında bardak şarap tutuldu. Yaklaşık bir saat boyunca nazikçe yürekli
Tüccar ve karısı kızın başucu tarafından izlendi ve bir duygu ile
Memnuniyet lavabosunu derin bir uykuya dönüştürdü.

Ertesi gün onlara oldukça kırık İngilizcesinde anlattığı hikaye,
Onları en derin ilgi ve acıma ile doldurdu. O olduğunu söyledi
İki köle gemisinden birinin mürettebatı tarafından yakalandı ve bir yere götürüldü
Callao denir. Yolculukta, kötü niyetli arkadaşlarının çoğu öldü,
ve hayatta kalanlar, Callao'ya vardıklarında bir
Gemi Chincha Adaları'na bağlı. Ancak, önceki gece vardı
Gemi yelken açtı, nöbetçilerden kaçmayı başardı ve kendini bıraktı
denize düş, yaklaşık dörtte bir mil uzanan bir İngiliz gemisine yüzdü
uzakta ve yanını ana zincirlere sürükledi. Orada kaldı
gün ışığına kadar, mürettebattan biri tarafından görüldüğünde. Kaptanı
Gemi, bir keresinde köle barikatından kaçtığını tahmin ederek gizlendi
onu gemide ve geminin denize hazır olması, ertesi gün yelken açtı
Japonya. Yaklaşık on ay boyunca fakir kız İngilizcede kaldı
Kaptan ve karısı tarafından nazik davrandığı gemi ve
memurlar. Sonunda, birkaç doğu limanını ziyaret ettikten sonra, gemi yelken açtı
Liverpool için ve kız kaptanın karısı tarafından kendisine götürüldü
lojmanlar. Burada birkaç hafta boyunca kocası olan bu bayanla kaldı
Bu arada kızın hikayesini uygun yetkililere bildirmişti ve
Ona sahip olmak için çok fazla kırmızı-tape yazışması başlatıldı.
Tekrar adasına evine geri gönderildi. Ancak öyle oldu ki,
Kaptanın karısına derinden bağlı olan kız bir gün kaldı
Yalnız ve metresinde geri dönmeyen ve belki de korkmuş ve belki de korkmuş
Karanlıkta, büyük bir sadakatin ortasında onu aramak için yola çıktı
şehir. Çok kısa sürede umutsuzca kayboldu ve öyle oldu
battığı çevresinin tuhaflığından korktu
Tazip bir caddenin kaldırımı üzerine bitkin ve yarı dondurulmuş. Ve
Burada ilgili olarak bulundu.

Birkaç ay boyunca kız arkadaşları, tüccar ve
Karısı, Liverpool'a ulaştığı geminin kaptanı için
karısıyla birlikte, onlarla birlikte kalmasına izin vermişti.

Bir akşam, kızın kurtarılmasından birkaç ay sonra,
Bir denizci gibi giyinmiş olan uzun boylu, güneş yanığı, kendini
tüccarın evi ve onu görmek istedi.

"Onu gönder," dedi Bay .----

Yabancı odaya girerken, Bay ----
Bir Liverpool gazetesinin bir kopyasını ver.

"Geldim, efendim," diye başladı, "sana bu beyefendi olup olmadığını sormak için
Hakkında okuyorum ---- "

Tam o sırada kapı açıldı ve tüccarın karısı, ardından bir kız,
odaya girdi. Ayak izlerinin sesiyle adam döndü ve
Bir sonraki an haykırdı

"Tanrım! Bu benim küçük kızım!"

Ve bu onun küçük kızıydı-ayrıldığı küçük fetu
Nukufetau iki yıl önce.

*****

Büyük kolları ile oturmak, kızının etrafına sevgiyle sıkıldı, büyük
Harry hikayesini söyledi. Kısacası şuydu:-Pelew'e ulaştıktan sonra
Adalar ve orada birkaç hafta kaldı,
Gemi Manila'ya bağlı, o limandan alabileceği umuduyla
Başka bir balina avcısında Nukufetau'ya bir geçiş. Ama gemi atıldı
ve hayatta kalanlar Liverpool'a bağlı bir gemi tarafından kurtarıldı.
O limana indi ve geçiş yapma fırsatı bekliyor
Yeni Bedford, bir balina avcısı içinde adasına dönebileceği yerden,
Bir gün bir kağıt almış ve kölelerin hesabını okumuştu.
Ellice Adaları'na saldırı ve kaçış hikayesi
Genç bir yarım kast kızı. Asla bu kızın kendisi olduğunu hayal etmiyorum
Kızı-çünkü sekiz adasında birçok yarım döküm var.
Grup-memnun kalacağı umuduyla onu aradı
Ana dilinin sesini tekrar duyun ve belki de onunla dön
kendi ülkesine.

Big Harry'nin kızı Fetu ile yaklaşık bir yıl geçmeden önce yelken
Nukufetau lagününün sakin sularına ve memnun toplantısının
Bu dört mutlu ruhun söylemeye gerek yok.




Bir öncelik sorusu

Denison, _indiana_'nın süper otomobilleri her zaman kınıyordu
Packenham, kaptan, gemiyi başını belaya soktuğu için
düşüncesiz ve etkili iyi doğa-"kör aptallık" Denison
onu aradı. Ve Packenham kendisine veya
Geminin Şirketi Biraz yeni göze çarpan aptallık eylemiyle, mazeret olur
Nerida birlikte olsaydı olmayacağını söyleyerek kendisi
O yolculuk. Nerida Packenham'ın yarım kast Portekizli karısıydı. O
çok küçük bir kadındı, ama altı metrelik kocasını bir durumda tuttu
sakin bir boyun eğme ve ayrıca ne zaman yaparken çok yaramazlık
_indiana_ 'da seyir. Bu nedenle Denison onu bir kız kardeş olarak sevdi ve
Bu nedenle onun birçok şeyi affet. Kesinlikle o biraz
Bazen brig'deki her yaşayan ruhu deneme, ama sonra hepsi
Skippers'ın eşleri, saf beyaz olsa bile. Ve Nerida'nın yapıları
okumaya değer bir kitap yapardı-özellikle evli kadınlar tarafından
Packenham gibi gadabout kocaları. Ama bu vesileyle Nerida değildi
Gemide ve Denison bela aradı. *****

Dört gün ve gece boyunca küçük _indiana_ sıçradı ve döndü,
sabit bir güney gale önce, sarhoş bir şey gibi yuvarlanmadan
dağ denizlerinin yamaçları için ve tekrar gamel olarak mücadele etmek
rüzgarsız oluktan düzleştirilmiş tuval; Parlak, sıcak bir güneş vardı
Yavaş pembe şafaktan hızlı bir
ateşli koyu kırmızı ve yanan altın; Ve geceleri büyük bir beyaz ay
opal bir gökyüzünü yaktı ve tıslayan köpük ve dumanlı örgütü gümüş etti
Temiz kesim yaylarının altından köpüren sırtlarda kıvrılmış.

Brig, Auckland'dan Samoa'ya ve adalarına bağlıydı.
kuzey-batı ve beyaz tüccarlar için bir kargo ticari mal taşıdı
sazdan konutlarının önünde _indiana's_ ev-bayrağı kaldırdı.
Packenham bu bayrağın büyük bir kısmını düşündü-R. P. Mektupları
Bir gün Hammerfeld'e kadar mavi bir zeminde sarı bir karede kırmızı
_İserbrook_ Alman süper otomobilleri, haksız olduğunu söyledi
Yağmacı. Bazıları bunu Packenham'a söyledi ve büyük olanı vermesine rağmen
Hollandalı bunun için kötü bir dayak, her şey güneyde seyahat etti
Deniz ve onu çok wroth yaptı. O zaman Nerida'yı bir yarıyı daha dikti
Kırmızıyı P'nin döngüsüne çevirin ve böylece B'ye dönüştürdü.

"Bu iyi olacak," dedi Denison'a. "" Bob Packenham "
'Robert Packenham,' ha? "

"Ye-s," diye cevapladı Denison düşünceli bir şekilde, "Ben de her şey
doğru. "Ve bir ay sonra, Kaptan Bully Hayes gemiye geldiğinde
_İndiana_ Funafuti lagününde, Packenham'a çok fazla şey söyledi.
İnsanlar mektupların "kanlı korsan" için durduğunu söylüyorlardı.

Ama tüm bunların bu hikayeyle ilgisi yok.

Söylediğim gibi, Brig sert bir güney gale önünde koşuyordu.
Packenham güverteye geldi ve altı ayak kaslı erkekliğini fırlattı
Sırt ışığının yukarı uçlu kanatları üzerine, purosunu ne zaman yakmıştı
Alan Bos'un arkaya geldi ve Tutuila'nın zirvesinin yaklaştığını söyledi
Yüksek, otuz mil uzakta.

"Zorba eski gemi!" Dedi kaptan, "_indiana_ iyi bir esinti ver
Bu onun fuarını ve kareyi kıçta yakalar ve
Korkmuş köpek kuyruğuna bağlı bir kalaylı. Denison, uykulu canavar
Güverteye gel ve her olası olası olan Samoa'ya bak
memnun ve sadece Alman tüccar aşağılık. "

Ve o ve Denison, çatı penceresinde otururken içerken
öğleden sonra kahvesi ve manilaları ve kahverengi tenli yerli sigara içiyor
Mürettebat aşağıda karanlıkta oturdu ve tıkalı odak ve tütün için kumar oynadı,
_indiana_ gale önünde köpürdü ve sıçradı ve yuvarlandı
Toprağın Lee'sinin altında şeffaf bir yeşil denize koştu,
Yabani ot kaplı üzerine dökülürken kıtın kıt kırıldığı nazik silindirler
bariyer reef'in sakin sulara veya adacık çukuruna çıkıntıları
Sa Lotopa köyü hakkında anakarayı kapsayan lagün.

Sonra neşeli yürekli Kanaka mürettebatı kabloyu oluştururken ve
Diğerleri Yelkenleri Clew-Up'a doğru koştu, Packenham brig'i yönlendirdi
Bir resif bağlı pasaj arasında, yanılana kadar
Kumlu plajın süpürme eğrisi, ormanlık mahmuzların altında beyaz parlayan
İki bin metre yukarıda bir dağ zirvesi. Plajdan dön ve göster
Sunlit Green arasında altın-kahverengi bir yerli sazdan evleri yatıyordu
köy ve brig rüzgara doğru ilerlerken ve kablo tıkandı
Hawse boruları boyunca, kahverengi tenli insanlar neşeli bir şekilde koştu
kanoları ve gemiye sürüldü. Çünkü hepsi Pakenami'yi biliyordu
_kapeni_ ve Tenisoni Supercargo ve Alan yarım kast Bos'un,
ve iki arkadaş ve Chinaman Cook ve gemideki her biri
Ve yıllarca geçmiş güldü, şaka yaptı ve şarkı söyledi ve vahşi avladı
hepsiyle domuz; ve bazen yalan söyledi ve soyuldu ve savaştı
Onları, sadece beyaz adamlar geldiğinde her zamankinden daha iyi arkadaş olmak
Tekrar geri döndü ve kaptan ve Denison genç erkekleri hediye etti
Meerschaum boruları ve kınan snider tüfekleri; ve Alan the Stalwart
Bir dansa sarhoşken köydeki her dördüncü kız "sordu"
ve ayıkken reddetti, ancak onurlu bir adam gibi hasarlar ödedi (2
Dols, her kız için ticari mallarda) akrabalara.

Birkaç dakika içinde ilk kano grubu gemiye ulaştı ve
Yolcular, erkekler, kadınlar ve çocuklar, brig tarafını kapladı ve
Sonra Packenham ve Denison ile burunları ovmak için kakaya koştu,
Ülkenin geleneklerinden sonra ve sonra bir süre vahşi bir gevezelik
Sesler hüküm sürdü.

"Hallo, Iakopo, nasılsın!" dedi kaptan bir
Beyaz ördek takımıyla kaplı olan yağ yüzlü, gülümseyen yerli ve
Güzel, koyu gözlü bir kız eşliğinde; "Yeni kilise nasıl oluyor
Açık? Neredeyse bitti, öyle. Seni unutmadım. Seni getirdim
Auckland'dan kapılar ve pencereler. "

Yerel öğretmen olan iakopo (_anglice_ jacob)
_indiana's_ şirketi ile favori, çok mutlu olduğunu söyledi. O
bir sonraki ziyaretinden önce kiliseyi bitirmesi için endişeliydi
Misyoner gemisi, dedi. O boşuna Pita, Leone'deki öğretmen
Bay, _his_ kilisesi hakkında çok övünüyordu ve o (iakopo)
onu bu Avrupa yapımı kapılar ve pencerelerle tamamen ezmekti,
iyi arkadaşı Pakenami onu Nui Silani'den getirmişti.

"Bahse girersin," dedi kaptan; "Ve dahası, almanıza yardımcı olacağım
Pita'dan parla. Kapıları ve pencereleri sizin için kendim düzelteceğim "ve
Hemen geri dönen öğretmenin kızına göz kırptı
herhangi bir Hıristiyan kızlık gibi, Nerida'nın gemide olmadığını ve
Korkacak hiçbir şeyi yoktu.

"İyilik diliyorum.
Packenham, misyoner ve kızı karaya çıktıktan sonra. "Peter
Deasy ve Hollandalı hoşuna gitmiyor, görebiliyorum ya da olurdu
Şimdiye kadar gemide. Hiçbir beyaz adam bir gemiye binmeyi sevmez _After_ Yerli
Öğretmen ve her ikisi de bu arkadaşlar d ---- d dokunulur. Şans bu
Günümüzde gemiye gelmeyecekler. "

"Bu doğru," dedi kaptan düşünceli bir şekilde; "Bunu düşünmedim."
(Asla düşünmedi.) "Önce karaya çıkıp onları düzeltirim
Fırlatılmış tüyler? "

Denison bunun iyi bir şey olacağını düşündüğünü söyledi. Deasy ve
Hollandalı (_i.e._, Almanca) her ikisi de bağımsız tüccarlardı.
her zaman ticari mallarını satın aldı ve ürünlerini sattı
_İndiana_ yıllarca geçmiş ve mizah etmeye değerdi. Packenham gitti
Karaya, Denison'u brig ticaret odasında mallarını açmaya bırakıyor
İki beyaz adam için hazır.

*****

Şimdi hem Peter Deasy hem de Hans Schweicker çok somurtkan hissediyorlardı-
Denison hayal etti-ve o anda birbirleriyle konuşuyorlardı
Evleri için kendi kapılarından gelen yol çok uzak değildi
ayrı. Demir attığı anda gemiye binmeyi amaçlamışlardı, ama
Öğretmenin gittiğini görür görmez fikri terk etti. Olumsuz
Iakopo'yu şahsen sevmediklerini, ama o zaman sadece düşük sınıftı
yerli ve iyiliklerinden önce kendini iten hiçbir iş yoktu. Bu yüzden
Oturdular ve Denison veya Kaptan karaya gelene kadar beklediler.

Peter bir çift temiz beyaz moleskin ve parlak pembe baskı gömlek giydi
mavi köpeklerle kaplı; ve bu son giysinin alt kısmı olarak
moleskinlerinin içine sıkışmış olmak yerine dışarıda asılı duruyordu, oldukça
Çok sayıda köpek görüldü. Hans, yeşil pijamalar giymiş
ve sarı kontrol, dikkatli bir şekilde nişastalı, çok kötü bir Alman puro füme;
Deasy çok kirli bir kil dhudeen şişirdi.

Şu anda Hans'ın karısının sayısız akrabalarından biri ona koştu ve
Ona kaptanın karaya geldiğini ve bir kerede atmosferin
biraz temizlendi. Deasy yaşlı tüccardı ve gelenek hakkına göre
Önce kaptanın evine gelmesini bekliyordu. Ancak Hans
İkisinin "en sıcak" adamı ve düşünce _he_ onur olmalı
Adam, özellikle daha büyük miktarda kopra ve diğer adaya sahip olduğu için
Packenham satmak için üretim. Her iki adam da çok iyi arkadaştı
an ve yıllardır öyle olmuştu. Sık sık vardı
daha önce çağrıldığında birbirlerinin adına erkekçe yalan söyledi
Yerlilere silah ve mühimmat sattığı için komutan yardımcısı.
Ama sosyal meselelerde iken-sarhoş olmak gibi,
misyonerler ve Majestelerinin temsilcilerini aptal yerine koyuyor-ikisi
Mükemmel ve gerçekten mutlu bir anlaşma içindeydiler, genellikle yutuldular
en acı iş kıskançlıkları ve eşleri ve akrabaları
Genellikle bu duyguyu onlarla paylaştı. Ve Bayan Deasy ve Bayan olarak
Schweicker'ın her birinin büyük bir yerli vardı.
_Their_ Beyaz Adam ikisinden daha iyiydi, ticari sorun
Peter Deasy ve Hans Schweicker arasındaki üstünlük çok yereldi
önemi.

Kaptanın geldiği kelime geçtikçe kadın
İki evin mahkumları her biri kendi başlarını çevreledi ve
Yaklaşan ziyaretçiye omuzlarının üzerine endişeyle baktı.
Deasy'nin karısı en iyi elbisesini giymişti; Schweicker'ınki de vardı.
Pati-Lima-aksi takdirde Bayan Peter Deasy-on sekiz taş olan
Yuvarlak iyi mizahlı bir yüz ve bir boru çocuksu sesi ile yaratık,
Hindi-kırmızı dimi akan bir elbisesinde büyük oranlarını dizmişti,
ve bunun parlak ihtişamının hoş ve etkili bir arka planı vardı.
Yeşil, sarı giymiş üç kızının giysileri
ve sırasıyla mavi. Manog-Mrs. Schweicker-çocuğu olmayan,
ve Samoa'daki en güzel kadının muhasebeleştirildiği, onun gibi giyinmişti
Kocası, lekesiz beyaz ve parlayan siyah saçları dalgalı bir şekilde düştü
beline doğru manto. Başları olan Pati-Lima'nın kızlarının aksine
Portakal çiçeklerinin çelenkleri ile çevrili Manogi hiçbir süs giymedi
ne de dekorasyon. Dalgalı saçlarının onu zarifçe aşağı indiğini biliyordu
Bir resmin çerçevesi gibi net, zeytin renkli yüz ve onu yola
parlak gözler ve mükemmellik için beyaz dişler; Ve bu hiç turuncu
Çiçekler onu daha güzel gösterebilir. Yani yüce ve
En iyi giyimli ve en iyi görünümlü olma bilinci
Bütün köydeki kadın, kocasının arkasına oturdu.
Deasy kızlara konuştuklarında cevaplamak için titiz ve kıt tenefir
ona.

Şu anda tekne plaja dokundu. Kaptan atladı, salladı
Etrafında dolaşan ve adım atan birkaç yerlilerle eller
yol boyunca. Beyaz erkek evleri arasında yarıya
bitmemiş kilise ve bunun yakınında öğretmenin evinin yakınında,
Turuncu ve limon ağaçlarının korusu. Packenham yürürken baktı
Yolda, Deasy ve Schweicker kalabalığına gülümsedi ve başını salladı.
Kasıtlı olarak sola döndü ve öğretmenin konutuna girdi!
Ve Manogi ve tüm Deasy kadınlar öğretmenin kızı Miriamu'yu gördü,
Açık pencereye gelin ve alayda onlara bir yüz yapın. Peter ve
Schweicker suskun öfkeyle birbirlerine baktı.

"Wurruld'u kaydırma!" Ve Deasy borusunu ayaklarına indirdi
ve küçük parçalar halinde parçaladı, "önce bir yerli evine gitmek için"
Beyaz min sthandin zevkini bekliyor. Alt tarafından me anne,
Hans, şeytan bir ayak, Phwat O'nu açıklayana kadar kapımın içine koydu mı
Manes tarafından. "

"Yeni bir chum'dan çıkardın!" Yaşayan Hans yanıtladı
Avustralya'da. Sonra ikisi de kendi evlerine geri döndüler
Olayları bekle.

Şimdi Packenham hiçbir zarar demek istemiyordu ve verdiği en ufak bir fikre sahip değildi
suç. Ama sonra, Denison'un dediği gibi, asla düşünmezdi. Henüz bu konuda
O zaman düşünüyordu. Iakopo ona topladığını söylemişti
hemen kapılar ve pencereler için ödeyecek kadar para ve sonra
Bunun şaşıracağını bilen Packenham ve lütfen Denison,
Karaya geldiğinde para için çağıracağı öğretmen.

"Babamın evine ilk gel-sen beyaz erkeklere gitmeden önce,"
dedi Iakopo'nun kızı, kaptana bir yan bakışla. Hepsinden nefret ediyordu
Özellikle Deasy Girls ve Manogi, "Bir Şey Söyleyen"
onu Denison'a ve onu öfkeyle kıskanacaklarını biliyordu
Packenham önce babasının evini ararsa. Ve Packenham dedi
bunu yapardı.

Yarım saat geçti ve sonra parayı ödenen kaptan
öğretmen ve onun için birkaç sigara içen
Miriamu, gitmesi gerektiğini söyledi. Ve miriamu, zafer kazanmak isteyen
Deasy Girls ve Manogi, onun da geleceğini söyledi. Kutsal Yazılarda
Packenham'a biraz verdiği sulara ekmek dökülme ilkesi
Sunumlar-bir fan, bir şişe kokulu hindistancevizi yağ ve iki fırın kümesi.
Bunlar bir sepete koydu ve küçük kardeşine getirmesini söyledi
boyunca-diğer kızları rahatsız ederdi.

Bu süre zarfında Deasy ve Hans bu konuda konuşuyorlardı ve
Şimdi daha iyi bir öfkede hissettim. Manogi Denison'un daha fazlası olduğunu söylemişti
Packenham'dan önemli bir adam. _He_ öğretmenin içine girmezdi
önce ev; Ve sonra büyük olasılıkla ondan daha iyi olmayan Miriamu
Olmalı, kaptanı çağırmıştı.

"Neden bu seni rahatsız etsin?" Dedi ki, "Bu kaptan sonsuza dek unutulur
_faa Samoa_ (Samoan Custom) ve Miriamu tarafından ona girdi
babanın evi. "

Bir süre sonra Deasy ve Hans onunla hemfikirdi ve Packenham geldiğinde
Onlara uzanmış el ile, onu her zamanki gibi selamladılar; ama onların
Kadınlar, şimdi korkmuş ve sıkışmış hisseden Miriamu'ya vahşice baktı
Kaptan'a yakın.

"Bedad, burada güneşte konuşuyor," dedi Deasy, Packenham'dan sonra
Bayan Deasy ve Bayan Hans ve The Girls ile el sıkışmıştı, "Geliyor
İçeride, kaptan ve otururken halkıma kopra'yı doldurmak için başlarken
çantalar ve tartmaya hazırlanın. "

"Peçe, Dot çok Shentlemanly Gonduck demiyorum," diye homurdandı Hans,
doğal olarak yeterince, aranan _his_ copra önce tartıldı, böylece alabilir
Gemide ve ilk olarak Denison'un ticaret odasını seçin.

Deasy ateş etti. "Bir" Sana söylüyorum, Hans, kaptan şövalye olacak
kendisi. Elbette, bir
Senin gibi yeni adam-"

Manogi kendini aralarında itti: "Sen bir _toga fiti_ adam (Schemer),
Paddy Deasy, "dedi İngilizce, aşağılayıcı bir kokuyla.

"Evet," diye ekledi Hans, "İyi değilsin, Deasy; Alvays Tarn
Shellous ---- "

"Bir 'sen kirli bir alçak kayma av
Kaptanın Duyresinde Yerli Bir Wor-Rud kullanın, "ve Deasy Banged
Aynı anda Manogi ve
Pati-Lima, Fiends gibi birbirlerine fırladı ve ellerini ikiye katladı
birbirlerinin saçı. Sonra, Ere Manogi'nin muzaffer gıcırtı sürüklenirken
Bir avuç Deasy Saç öldü, yarım düzine genç bayan
Arkadaşlar yardımına sıçradı, vahşi öfke çığlıkları ile karşılaştı
Üç özledim Deasy ve on saniye içinde çok fazla çok savaşıyordu
Deasy ve
Hollandalı birbirlerinin boğazlarını kavradı.

Packenham, mücadele eden kütlenin üstüne atladı ve üçünü aldı
kadınlar birbiri ardına, onları mantarlar gibi attılar
Şimdi olay yerinde görünen ve
savaşçıları teşvik etmek; Ama onun için daha fazla hareket
onu belin etrafına sıkmış olan Miriamu tarafından imkansız hale getirdi ve
onu uzaklaşmasını istiyordu. Bir dakika kadar savaş devam etti,
Ve sonra kollar, bacaklar ve dağınık saçların karışıklığı
Merkez ve Deasy ve Hans, göze çarpan cinayet, ayağa kalktı
ve birbirlerine ani ölüm.

Kendini bir kerede bakanın kızının kavrayışından kurtarmak
Manogi'ye sıçradı, Packenham Schweicker'ı yakadan ele geçirdi ve
Başının kenarında bir çatlak varken onu Deasy'den uzaklaştırıyor
damadı öldürmek istediğini düşünen Manogi'nin annesinden,
ve ağır bir Tappa tokmakla kurtarmaya girmişti. Ve sonra,
Packenham, pithed bir bullock gibi aşağı indi, vahşi bir ağlama oldu
Beyaz kaptanın öldürüldüğü biri. Denison duydu
Ve Winchester tüfekleriyle donanmış _indiana's_ mürettebatının beşi ile, o
Tekneye atladı ve karaya acele etti.

Bu zamana kadar otuz veya kırk stalwart samoalı, yönetimin altında
öğretmenin, hala olan kadınlara kendilerini fırlatmıştı
Birbirlerini ölümcül sessizlik içinde ve bir şekilde onları ayırdı.
Packenham diğerlerinden ayrı yatıyordu, başı bir
Beyaz saçlı yaşlı yerli,
Savaş adamının kanlı intikamı. Deasy ve Hans oturdu
Sward, hala nefes nefese ve öfkeli. Deasy'nin bir siyah gözü vardı; Hans'ın iki tane vardı.

"Yez tatmin mi, Hollandalı mı?" Deasy sordu.

"Senin gibi mooch gibi shoost!" Almanca cevap verdi.

*****

Şimdi burada mesele sona erecekti, ama o zaman Pati-Lima,
Birkaç arkadaşı tarafından kim havalandırılıyordu,
Manogi'nin hafif figürü, beyaz muslin elbisesi kurdeleler ve ona
Heyecanla koyu kaldırım. Güzel yüzü, beyaz olsa da
Öfke, en ufak bir çizikten etkilenmemişken, Pati-Lima'lar
Düşmanın tırnakları tarafından derinden gol attı. Bunu taşımak zordu.

Kendini bir dirsekte yetiştiren Bayan Deasy,
Manogi'nin kocası ve seslendi

"Ah, Manogi Kabul ettin! Eve Alman _Pala-ai_ (korkak).
Adam onu ​​kötü dövdü. "

"Sen çok, sen harika blubbering balinası", güzelliğin küçümseyiciydi
cevap vermek; "Her gün kocan gibi bir sarhoşu yenebilirdi."

İki kadın ayağa kalktı ve ne zaman tekrar etkileşime geçmek üzereydiler
Denison aralarında koştu ve onları ayırmayı başardı. Küstah
Ve Hans ilgisiz bir şekilde baktı.

"Bütün bunlar nedir?" dedi Denison Packenham'a.

Packenham inledi, "Bilmiyorum. Yaşlı bir kadın bana bir kulüple vurdu."

"Sana doğru servis yapın. Şimdi o zaman, Deasy ve sen, Hans, tüm bu kadınları gönderin
uzak. Bu tür şeyleri teşvik etmekten daha mantıklı olduğunu düşündüm, "
Ve sonra Vituperatif Samoan'da mükemmel olan Denison,
montaj ve insanlara eve gitmelerini söyledi.

Hala göze çarpan meydan okuma, iki grup yavaş yavaş ayrılmak için
Field ve yine hepsi iyi olurdu ama Manogi için
Acı sonuna kadar olan şeyleri görmek için yanıyor. Yani onu denedi.

Pati-Lima, ada çok yiyen Manono'dan geldi
Shell Fish ve alaycı imalardan çok fazla acı çekiyor
Samoalı halkının geri kalanı. Ve hoşlanmıyorlar, daha fazlası
Bir Scotsman kutsal haggisinin aptalca konusu olmasını seviyor
alay. İki parti hareket ederken, Manogi
Pati-Lima.

"PAH! _Manono ai foli_" (Manono kabuklu deniz ürünleri ile beslenir).

"_SiAmani Vao Tapiti ELO_" (kokuşmuş lahanada Almanlar Gorge)
Manogi'nin kocasına küçümseyen Bayan Deasy'nin hızlı bir şekilde teması,
ve anında tüm montaj, erkek ve kadın
Denison ve teknesinin mürettebatı iken tekrar iğrenç çatışmalarla uğraştı,
"Harikalar, kenara çekildi" ve onunla savaşmalarına izin ver.

Sonuç ne olurdu karşılaşma durdurulmamıştı
Söylemek zor; Ama bu ikinci mücadelenin ortasında gençler
Sarı saçlı yerel şef yıpranmaya sınırlandı ve sağa doğru ve
Denison ve adamları ve Lakopo tarafından ikincil bir şekilde ikinci sırada yer alan ağır bir kulüple ayrıldı. Ancak şefin görünümü yeterliydi-karşıt gruplar
Birbirinden çekildi ve emekli oldu, yaralılarını yanlarında taşıyordu.

*****

"Ne kadar tespit edilebilir ruffian!" dedi Kaptan De Groen,
Majesty's Gemisi _dawdler_, bir iki gün sonra Denison'a. Doktor
Savaş adamının yaralıları yamalamak için karaya gitmişti ve Denison
Komutan'a ilişkinin nasıl gerçekleştiğini anlatıyordu.

Şimdi Kaptan De Groen yanlıştı. Hem Deasy hem de Schweicker o kadar iyi
Pasifik'te bulunabileceği bir çift adam-yani,
etkisi altında kendileri dışında yaşayan bir ruha zarar vermez
Seyrek olmayan likör. Ama hepsi Packenham'ın hatasıydı. Vardı
Öğretmenin evinden uzak durdu, Deasy ve Hans hissetmezdi
Offroned, Manogi ve Pati-Lima her biri için kötü şeyler söylemezdi
diğer ve Denison onun tarafından resmi olarak bildirilmezdi
Majestelerinin Batı Pasifik Yüksek Komiseri, kişi olarak,
"Brig _indiana_'nın efendisi Bay Packenham ile yerli olarak
Sa Lotopa fraksiyonları öldürücü öfkeyle birbirlerine saldıracaklar. "




Katran fırfırının bir dokunuşu

Yeni Zelanda Evi'nin en genç üyesi Dr. TE HENARE RAUPARAHA
temsilcilerin, bir dereceye kadar, bir dereceye kadar iz bırakmıştı
Koloninin siyasi hayatı. Hiçbir partiyi temsil etmiyor ve
ilgi alanları ama maori ırkının çıkarları, nadiren konuşmak için yükseldi.
Yerli kara hibelerinin soruları veya benzer konular etkilediğinde
Maori nüfusu tartışılıyordu. Sonra onun yakın, ustaca
akıl yürütme ve onun doğal konuşması onu en derin kazandı
dikkat. İki kez evi atmaya teşvik etmeyi başardı
En büyük adaletsizliği belirli bir şekilde sürdürecek önlemler
Maori kabileleri; Ve uzun süren, çaba sarf etmeden, o oldu
Argümanlarını takip eden küçük ama büyüyen bir partinin örtük lideri
ve dişe direndi ve bazı bakanların pürüzsüz olma eğilimini çivileme
Kara-cazibenin ve şirket-tanıtıcının yolu. Daha sonra
tartışma yetkileri, kararsız çözüm ve kararlı
yaralanan olarak gördüğü hükümet tedbirlerine muhalefet
Yerliler bakanları tedirgin etmeye başladı; Ve onu lanetlemelerine rağmen
karışık bir aptal ve çılgın beyinli meraklı için sır, artık değiller
özellikle evde kaba şut sürmeye çalıştı, özellikle de
Güç dengesini elinde tutan İşçi üyeleri çok dostça eğlendi
Genç adama karşı duygular ve ona önemli ölçüde destek verdi.
Bu nedenle uzlaşacaktı ve buna göre
Bir zamanlar kendisine verilen tek şey olan tanınma
Dostça gülümsemeler ve sıcak el kıymetleri. Fakat Rauparaha aldatılmadı. O
Birkaç akşamı kesinlikle dağıtmak için belirli bir fatura
Kuzey Adası'ndaki geniş bir arazinin yerli sahibi okunacaktı,
ve hükümet üyesi olan taşıyıcısının sadece ajan olduğunu
çalınmayı yeniden satmayı amaçlayan büyük bir arazi satın alma endişesi
Köy için büyük terimlerle çalışan kişilere mülkiyet
yerleşimler; Ve yürekten çok korkmasına rağmen,
tasarıya karşı savaşın yükünü taşıyan genç doktor
İşçi üyelerinin sonunda onun desteğine gelmesini umuyor
Onu gerçekten getiren gizli güdüleri ortaya çıkardığında
varoluş. Ama emek üyelerinin zaten olduğunu bilmiyordu
"yaklaştı" ve onu desteklememeye vaat etmiş ve
Tedbire karşı oy verin; Aksi takdirde demiryolu ile ilgili bazı tavizler
Hükümetin büyüklere hazırladığı sözleşmeler
İşçi Partisi, sadece "gelecekteki değerlendirme için meseleler" olacaktır. Ve,
Bu nedenle, hükümeti rahatsız etmek yerine, dürüst adamlar kabul ettiler
Rauparaha'nın "hükümete karşı savaşmasına" izin vermek ve
Bir adama "onayladı". Numaralarının her birinin de olması bekleniyor
Bir köy yerleşiminin müdürü atandı ve
her birine kalıcı verecek bir hizmet karşısında uçmak
ve özellikle parlamento kariyerleri olduğu için rahat kütük
Mahkumdu-bunlardan birinin yeniden seçilme umudu yoktu.

Ve böylece Dr. Rauparaha hayatının çabasını yaptı ve ev dinledi
Ona soğuk ve taşlı sessizlik içinde. İlkinden onun olduğunu biliyordu
Bir zamanlar ateşli hayranlarından iki veya üçünü gördüğünde başarısızlığa mahkum edildi
Kalk ve odadan gizlice çıkın; Ancak, aşağılayıcı bir bakışla
Geri çekilen figürlerinde küçümsedi, konuşmaya devam etti. Ve sonra,
Ateşli bir adresin yakınında, sağ elinde bir kopyasını tuttu
Waitangi Antlaşması.

"Ve bu, onurlu üyeler,
Büyük ulus, kraliçemizin ve bakanlarımızın yazılı vaadi
bu insanlar topraklarının ve ülkelerinde yaşama haklarının
tetikte tutulmalı! Bu vaat nasıl tutuldu? Düşün,
Sana dua ediyorum ve bunun sayfaları için yanaklarınızın utançla kızarmasına izin veriyorum
Antlaşma en siyah ihanetle lekelenmiştir ve kanlı bir kırmızıya lekelenmiştir.
Ve şimdi evin önündeki fatura, yüzlerce
Beyaz bir adamdan önce kendilerine ait yerli toprak aileleri
Ayağını ülkeye yerleştirdi en utanç verici ve kalpsiz eylem
hepsinden. 'ACT' diyorum çünkü tek sesimin ne kadar boş olduğunu biliyorum
Bu acı adaletsizliği korumak için yarışım adına büyüdü. Bizi soy,
O zaman, ama bize artık parlamento ile alaycı alaycı değil
Temsil. Atalarımızın yaptığı gibi hepimizin ölmesi daha iyi
eldeki tüfek, yoksulluktan yoksun olmaktan ve toprakta açlıktan ölmek
bizim tek mirasımız. "

"Rot!" Büyük bir elmas yüzük giyen kısa, şişman bir adam ve
Aşırı kirli beyaz yelek. Bu taraklar bakanı ve
Artezyen Bores, C.M.G. onun için gemi
Koloninin iddiasını savunmak için "Ave a
Royel bir sonraki valisi olarak. "

"Kapa çeneni!" Yanında onurlu bir üye dedi. "Rauparaha konuşmuyor
çürük. Her zaman yaparsın. "

Bakan, "
'Ouse' deki inflameter Langwidge, ancak başka bir açıklama yapmadı.

Rauparaha koltuğuna devam etti, Tasarı'nın önerisi cevabını yaptı ve
Ev önlem için sağlam bir şekilde oy kullandı.

*****

O akşam, genç adam odalarında otururken
Ateşin parlayan közleri ve mutlakın acı bir şekilde düşünülmesi
Kalbinin yakınında yatan nedenin umutsuzluğu, kapısı açıldı,
ve Yüzbaşı Lionel Brewster, evin bir üyesi ve bir tercih edilen
Hükümetin _protege_ içeri girdi ve elini tuttu.

"Nasılsın Doktor?" Ve beyaz dişlerini bir set gülümsemesinde gösterdi
samimiyet. "Wellington'dan ayrıldığını duyuyorum.
Kuzey Adası için oturum. Gerçekten üzgünüm, biliyorsun-
Üzgünüm-muhteşem konuşmanız bu öğleden sonra sessizce alındı. Gibi
Aslında, hem ------ hem de ------ en samimi duyguya sahip
Size doğru ve bu konudaki siyasi muhalifleriniz olmasına rağmen,
değer ve saygı duyuyorum. "

"Teşekkürler, Kaptan Brewster," diye yanıtladı Rau-Paraha soğuk. Bunu biliyordu
Bu cilalı beyefendi sadece onu yumuşatmak için ona gönderilmişti.
Diğer kara hibeleri henüz evin önüne gelmemişti ve Dr. Rauparaha,
Yalnız durmasına rağmen, hor görecek veya tedavi edilecek bir düşman değildi
Karşılıksız. Bunun bir nedeni onun büyük servetiydi, ikincisi onun etkisi
Hükümetin yerel politikasına saldıran basının bir bölümü ile
Ayrıntılı bir kalemle. Ancak, aslında ziyaretçisinin bir
İkinci ve daha kişisel güdü.

Ancak Brewster'dan oturmasını istedi; Ve o beyefendi, dönüyor
Dikkatli bir şekilde sıkıntılı bıyığı, gen olarak gülümsedi ve olması gerektiğini söyledi
Bir süre kalmak ve sohbet etmekten mutluluk duyuyorum. "Bu arada, doktor," dedi samimi bir şekilde, "benim teyzem ve
Kuzen, biliyorsun-o kadar çok duyuyorsunuz ki almaya söz verdim
Sizi gelmenize teşvik edebilirsem birkaç gün boyunca yerimize düştün. Onlar
hem galeride hem de en derin ilgiyi aldı
konuşman. Şimdi, sevgili dostum, ev tekrar buluşmuyor
Salı. Yarın benimle aşağı in. "

"Teşekkürler," ve doktorun zeytin özellikleri koyu kırmızıyı temizledi; "Yapacağım
Gelmek. Sanırım Parlamentodaki son atışımı ateşledim ve
istifa ve bu yüzden eve bir daha girip girmediğimi umursamayın.
Ve teyzeniz ve kuzeninizle tekrar tanışmaktan çok zevk alacağım; BEN
birkaç hafta önce onlara tanıtıldı. "

"Bu yüzden bana söylediler," ve Brewster tekrar tatlı bir şekilde gülümsedi. "O zaman yapmayacaksın
bir yabancı olarak gel. Şimdi kapalı olmalıyım. Öğle yemeğinden sonra seni arayacağım
Yarın."

Lionel Brewster kendini kabine geri attı ve puro füme ederken
şiddetle lanetlenmiş. "Bir adamın lanetli yarım cinsinden lanet olsun! Zeki
Yeter ve tüm bunlar; Ama Helen Şeytan'ın yapması için ne görebileceği
Onu te ariri'ye davet ediyorum bilmiyorum. Infernal twaddle'ı lanet et
İnsanlığın hakları ve böyle bir Fustian. Bir kez sen benim karım
Tatlı, romantik kuzen, tüm bu aptalca bosh'u kafasına vuracağım.
Evde oturup bu köpürmeyi dinlemek için yeterince kötü,
Kendi ailesine çeyrek yetiştirilmiş bir vahşi getirmek zorunda kalmadan.
Ancak, görünüşe göre gerçekten utanacak bir adam değil
Git .... ve onu mizah etmeliyim. Yılda beş bin mizah olmalı. "

*****

"Peki, Helen, vahşice ne düşünüyorsun?" dedi Bayan
Torringley yeğenine, ertesi akşam geç saatlerde,
İyi geceler söylemeden önce Helen'in odasının kapısı.

Kız odanın daha sonraki ucunda bir kanepede yatıyordu, bakıyordu
Gecenin gölgesine açılan pencereden. Solgun,
Net yüzü kızardı. "Onu çok seviyorum, teyze. Ve ben
düşünmek. "

"Ne düşünmek canım?"

"Babamın düşünüp düşünmediğini merak ediyorum, adamlarına liderlik ederken
Maoris'e karşı, acımasız, korkunç yanlış olan yanlış,
işbirliği. "

"'Zalim'! 'Korkunç'! Sevgili çocuğum, ne saçmalık konuşuyorsun!
kana susamış vahşiler. "

"Vahşiler! Doğru. Ama onlar için değerli olan her şey için savaşan vahşiler-
toprakları, yaşamları, bir insan olarak özgürlükleri. Oh, teyze, ne zaman
Şu anda yapılacak olan kan dökülmesinin korkunç eylemlerini okudum
İngiliz askerleri tarafından Afrika, beni hasta ediyor. Oh, eğer sadece bir
Dostum, dünyaya girerdim ve ---- "

"Sevgili çocuğum," dedi yaşlı bayan, gülümseyerek, "okumamalısın
Çok fazla-Tolstoy ve onun gibi diğer korkunç yazarlar. Ne olur
Lionel, misyonu olan bir kadın olacağını düşünürse mi diyor?
İyi geceler canım ve Maoris için endişelenme. Birçoğu
bugünlerde gerçek Hıristiyanlar ve neredeyse tüm kadınlar oldukça dikebilir
güzel. "

Dışarıda geniş çaplı yürüyüşte genç doktor kendi kendine konuştu
Hızlı bir şekilde ilerlerken. "Folly, Folly, Folly. Ne ilgi
İçimde, damarlarımda yerli kanım olması dışında ve
Babası otuz yıl önce Waikato'da halkımızla mı savaştı? "

*****

Brewster bir iki gün şehre geri dönmüştü; Ama teyzesini vururken
ve kuzen veda, istediklerini doktora yönlendirdi.
Geri dönene kadar Te Ariri'de kal, içe doğru onlara yemin etti
Her ikisi de bir çift "blithering aptal" için. Ve o giderken
İstasyon, nişanlısının olduğu gerçeğinden dolayı kendini tebrik etti
ifade ettiği gibi "katran fırçasına dokunuş" vardı, onun inişinde onu
İngilizce, dünyevi fikirli ama toplum eğitimi alıyor ama
Oldukça beyinsiz teyze onu gelecekteki kocası olarak kabul etmesine yol açmıştı
zorluk çekmeden.

Önümüzdeki iki gün boyunca Dr. Rauparaha'nın yapacak çok şey vardı ve geçti
Sessiz kütüphanede sabahları ve öğleden sonraları. Bazen o gibi
Yazdı, bir gölge geniş, güneşli veranda ve Helen boyunca uçacak
Torringley, pencerelerden ona hoş bir şekilde başını sallayarak uçardı.
Te Ariri'ye geldiğinden beri sadece iki ya da üç kez onunla yalnız tanışmıştı,
Ve onunla birlikte yürüdü, garip bir şekilde dinledim
Düşük, hassas sesi ve derin, karanlık gözlere bakan zevk,
Bu, soluk, zeytin yüzünden en yumuşak parlaklık ile parladı,
Dalgalı jet-siyah saç zenginliği. Çünkü Helen Torringley, kendisi gibi,
karışık kan. Bebeklik döneminde ölen annesi bir güneydi
Amerikan Quadroon, Lima'da doğdu ve tüm yanan, hızlı tutkular
ve ırkının sıcak mizacı, kızının her
Net sesinin zarif jest ve esnekliği.

*****

Öğleden sonra geç kaldı ve Dr. Rauparaha, gazetelerini zorladı
Yorgun bir şekilde ondan uzakta, koltuğundan yükseldi. İşi bitti.
Yarın bu yeni arkadaşlara veda ederdi-bu gururlu İngilizce
Bayan ve onun güzel, tatlı sesli yeğeni-karanlık gözleri ve
Kırmızı dudaklar, gecenin gündüz ve vizyonlarına gelmişti. Ve sadece
Sonra elinde bir portföy taşıyarak kütüphane kapısına geldi.

"Çok meşgul müsün Dr. Rauparaha?" Dedi, girip dururken
ondan önce.

"Meşgul! Hayır, Bayan Torringley. Bunlar bana Albay söylediğin eskizler mi
Torringley Yeni Zelanda'dayken yaptı mı? "Ve elini uzatırken
Kitap için sıcak kan, Söylenmesi alnına yükseldi.

"Evet, hepsi babam tarafından çekildi. Onları yaklaşık bir yıl buldum
gövdelerinden birinin dibinde. On yıl önce öldü. "

Yavaş yavaş genç adam onları tek tek çevirdi. Birçoğu
karakolların çizimleri, yerli şeflerin başkanları, & c. Sonunda geldi
Birine, diğerlerinden biraz daha büyük. Saldırıyı tasvir etti ve
bir maori _pah_ 'nın yakalanması, yavaş yavaş yükselen bir tepede duran
Reedy bataklığının marjı. Birlikler savunucuları dışarı atmıştı,
Bataklık boyunca sazlıktan kaçan, kadınlar
ve merkezdeki çocuklar, onları her tarafta çevreleyen erkekler
Onları üzerine süpüren mermilerin dolularından koruyun
Yakalanan kalenin üstündeki yükseklikler.

Rauparaha'nın yüzüne bir gölge düştü ve eli sıkıldı
kağıt üzerinde neredeyse buruştu; Sonra gülümsedi ama
karanlık gözlerinde kırmızı bir parıltı ile.

"18. Kraliyet İrlandalılar tarafından Maungatabu'ya saldırı," diye okudu.

"Cesur İrlandalı," dedi alaycı bir gülümsemeyle, başını kaldırarak ve
kızın soluk yüzüne dikkatle bakmak; "Cesur İrlandalı!
Özgürlüğün kendileri için ateşli, dünyaya bu kadar yüksek sesli clamourers
Ülkeleri için adalet için-yani kendilerini bir çelişki için nasıl sattıkları
Kadınlara ve çocuklara kasabaya ücret "-Sonra aniden durdu.

"Affed beni, kendimi unuttum. Babanın bir
bu alayın memuru. "

Ona elini verdi ve gözleri doldu. "Hayır, afı sorma. Ben
Korkunç, korkunç olduğunu düşünüyorum. Bu kadar korkunç şeyler nasıl olabilir? Bende
Babam bu zaferin onu utançla doldurduğunu söyledi ....
fırtına partisini yönetti ve _pah_ taşındığında ve
Kaçan yerliler-kadınları ve çocukları çevreleyen erkekler-emri verdi
"Ateş etmeyi bırak", ama ---- "ve sesi düştü.

"Ama ----" ve Rauparaha'nın gözlerindeki korkunç parıltı yüzünü yıkadı
Ve sonra tekrar solgun.

"Adamlar delirdi ve onu ve diğer iki subayı fark etmedi
İkisi de yaralandı-geri kalanı saldırıda öldürüldü. Vardı
ağır kaybetti ve Maoris'i gördüklerinde öfkeyle delirdiler
kaçmak ve bataklığı geçene kadar onlara ateş etmeye devam et ve
Diğer tarafta uzun eğreltiotu ovma. "

"Ve o zaman bile orada uzanırken bir kabuk ateşlendi
eğreltiotu, bitkin bedenlerini dinlendirerek, kazanmak için içinden geçtiler
ötesindeki tepeler, "diye ekledi genç adam yavaşça.

"Evet," diye mırıldandı, "babamın bundan bahsettiğini duydum. Ama öyleydi
Emirleriyle değil-bir askerdi, ama acımasız bir adam değildi. Bak, bu sonraki
Eskiz kabuğun patlamasını gösterir. "

Elinden aldı ve baktı. Dikeğinde yazıldı, "
Maungatabu'da son atış. "

Eli bir an titredi; Sonra çizimi geri koydu
portföy ve önlü yüzle masadan yükseldi ve yürüdü
pencere.

Bir iki an için orada durdu ve sonra
Kaşını renklendiren renk ona geldi.

"Şimdi pardon sormalıyım. Bunu unuttum-bu-bu ----"

"Damarlarımda Maori kanı var. Evet, var, babam bir
Pakeha Maori, {*} Annem Waikato kabilelerinden bir kadın. O
Ben çok gençken öldü. "O zaman, merakla gergin bir sesle, o
dedi: "Bayan Torringley, senin bir iyilik sorabilir miyim? Bana bunu verir misin
Eskiz? "

     * Maori yaşamını ve gümrüklerini benimseyen beyaz bir adam.

Hızla masaya taşındı ve portföyü tekrar çözdü.

"Hangisi, Dr. Rauparaha? Son ----"

"Evet," diye kesintiye uğradı, ani şiddetli, "son atış
Maungatabu. "

Onu çıkardı ve ona geldi. "Al, eğer istersen; al
Hepsini önemsiyorsanız. Benden başka kimse onlara bakmıyor ...
Ve şimdi, bana söylediklerinden sonra, asla onlara bakmak istemeyeceğim
Tekrar."

"Teşekkür ederim," dedi, daha yumuşak tonlarda, resmi ondan çekerken.
"Sadece bunu diliyorum. Hafızamı yeşil tutmaya yardımcı olacak-
Annemin halkına dön. "

"Ah," dedi, acı dolu bir sesle, "Bunu söyleme. Keşke hiç
ona bakmanı istedi. Makaleleri okudum ve Maori'nin nasıl olduğunu biliyorum
İnsanlar hissetmeli ve üzgünüm, oh! çok üzgünüm, düşünmeden var
Size kesinlikle acı verici anılar olması gerektiğini uyandırdı. "

"Düşünme, Bayan Torringley. Böyle şeyler her zaman olacak. Yani
Yaşadığımız, nefes aldığımız ve varlığımızı yaşadığımız sürece, çok uzun sürecek
Zayıfları ezin ve öldürün; Bu kadar uzun sürecek
Büyük bir Hıristiyan ulus kan dökülmesi, cinayet ve
hıyanet; O kadar uzun süre çocuklara tek elle duracak
Ham'ın çarmıha gerilmiş figürü ve faydalarını vaaz edin
medeniyet; diğeri ile onları maksimum ile süpürür
silah; 'Maungatabu'daki son atış' gibi şeyler-
Kadınların ve çocukların cinayeti, her zaman olun. "

Bated nefesle sonunu dinledi ve sonra mırıldandı ...

"Düşünmek korkunç, haksız bir savaş. Herhangi bir kadındı ve
Maungatabu'da çocuklar mı öldürüldü? "

"Evet," diye bağırdı neredeyse geri döndü, "birçoğu geçtikçe vuruldu.
bataklık. Ve eğrelti ne zaman iki tane daha öldürüldü.
Kabuk-bir kadın ve çocuk-annem ve kız kardeşim! "

Tekrar pencereye döndü, ama o kadar hızlı değil ama yapabilirdi
Bakın, yüzünü üzerine eğildiği için kendi kendine ağlıyordu
masa.

*****

Üç gün sonra, Bayan Torringley yeğenine sahip olduğu bir not gösterdi.
yeğeninin giyinme masasında bulundu:-

     "Beni suçlama. Yardım edemem. Onu seviyorum ve gidiyorum
     Onunla başka bir ülkeye. Belki de annemin
     kan. Beni sonsuza dek hafızanızdan sil. "




Tüccarın karısı

Yıllar önce, "son derece düzensiz işlemlerin" deniz olarak
Memurlar onları resmi raporlarında, Brig _CARL_ ve
Diğer İngiliz gemileri, bazı geniş fikirli insanların ticaretle uğraştı
"Kesinlikle Sefroch'un üstünde" olarak kefil oldu, çekti
İngiliz hükümetinden,
Beyefendi alçakları orada nişanlandı, Sydney halkı eskiden
Yeni tarafından inşa edilen silahlı teknelerden gururla konuşun
Amirallik için Güney Galler hükümeti "devriye gezmek için inşa edildi.
Fiji ve Queensland ekicilerinin çeşitli işe alım gerekçeleri ve
Labour trafiğini en katı denetimin altına yerleştirin. "
Yukarıda alıntılanan, şu anda olduğu gibi, oldukça hackneyed, çok kullanıldı
Tek silahlı bir roket tüp zanaatına komuta eden cesur subaylar tarafından
yukarıda bahsedilen. Aynı şekilde, "son derece düzensiz işlemler"
Şimdiye kadarki en kanlı köle öfkelerinden bazıları için bir deniz eşanlamlı
fail, ama ki
"Güvenilmez ve onaylanmamış ifadeler olarak tahliye edildi
ve destekleyecek uygun belgesel kanıtları olmayan sarhoş denizciler
Onların iddiaları. "

Avustralya köle baskılayan gemiler başarılı değildi. İçinde
Birincisi, bir çamur düşüşünden çok daha hızlı yelken açamadılar. Zavallı bob
Gilbert ve Kingsmill gruplarının tüccarı Randolph,
Gemide pilot ve tercüman, bir zamanlar memur komutanına dikkat çekti
Dört gün boyunca onu çöpe atan bu harika küvetlerden biri
İçeri girmek için kahramanca bir çabada güneydoğu ticaretine karşı yol
Tarawa lagünü, uzak on mil (ve yapamadı), "bunlar
Burada gemiciler ön-ve-el-ve çağrılmalıdır.
'dört buçuk; çünkü bu şey daha fazlasını yapabilirse asacağım
Dört buçuk düğüm, yarım gale rüzgarda bile, tüm yelken seti ve
Pürüzsüz deniz. "Ama eğer" dört buçuk "ise, onlar
Batı Pasifik'te belirlenen, bastırma konusunda işe yaramazdı
işgücü ticaretine katılan kötü adamlar ve katliamlar
gemilerden ve kaptanlarından birinin biraz yaptığı bir örnekti
Ekvatoral olarak sürdüğü gibi acımasız bir cinayet kadar intikam alarak iyi
Okyanusya.

Bir Jack Keyes, Gilbert'ten biri olan Apiang adasında bir tüccardı
Grup, yakın zamanda Büyük Britanya tarafından ilhak edildi. Çok yaşlıydı, çok sessiz
Onun tarzında ve son türden insan hakkında görmeyi bekleyebilir
Heyecan verici, inatçı yerli arasında tüccar olarak hayatını kazanmak
Çizgi Adalarında yaşayan ırk. Tüccarı Bob Randolph,
muazzam sinir ve çözünürlükte bir adam, sadece prestijini korudu
Apiang yerlileri arasında öğrendiği harika kontrolün
Doğal olarak ateşli bir öfke üzerinde egzersiz yapın ve dikkat ederek,
özellikle hakaret eden yerli "kova", asla kan çizmemek ve
her zaman gülmek için. Ve Apiang halkı Te Matan Bob'un çoğunu düşündü,
Tüm grubun sakinleri kadar-güneydeki Arorai'den
kuzeyde yapmak-bu güne kadar sessiz, gözlüklü Bob Corrie,
küçük parmağının etrafında dönebilecek vahşi maiana'nın
kızgın kelime. Belki de zavallı Keyes, kötü şöhretli bir adam olmak,
Zaman içinde doğal bir ölüm ölmüş olabilir, ama ölümcül bir hata için
Yaptı; Ve bu, genç bir eşi adaya getirmekti.

Beyaz bir kadın çizgi adalarında nadirdi. Kesinlikle Boston
Görev gemisi, _morning Star_, "İncil'i kurmaya çalışırken
Bosting'e göre-hayır ya da dolar, işten yok, "Jim Garstang gibi,
Drummond adasının gözlemlediği, bir zamanlar bir bayan getirmişti
adaya biraz olgunlaşmış cazibe ruhundan kurtulmak, ama onun ortaya çıkması
anormal derecede büyük bir beyaz taşıyan apiang _moniap_ veya belediye binası
şemsiye ve yeşil türbanlı beyaz bir güneş kalanı giyiyor ve mavi
gözlük, toplanan meclis üyelerini korkutma etkisi olmuştu
dar adanın hava tarafına karşı, hiçbiri geri dönmedi
Korkunç görünüm gemiye geri dönene kadar. Ama bu
Zavallı yaşlı Keyes evli ve yanında getirilen beyaz kadın
Farklı ve Apiang yerlisi, dünyanın geri kalanı gibi,
kadın takılarına duyarlı; ve _her_ görünümü
Eski tüccarın evi, heyecanlı ve hayran bir koro ile selamlandı
"_te Boom Te Matan! Te Boom Te Matan! _" (Beyaz Adamın Karısı.) Ama
Özellikle genç erkekler olmasına rağmen hiçbiri kaba ya da saldırgan değildi
Hiçbir şekilde hiç taşımayan yaşlı adama hakaret etmekten daha
Kemerinde tabanca.

Bu genç adamlardan biri gereksiz yere müdahaleciydi. O girerdi
Tüccarın evi mevcut bahane ve yaşlı adam olduğunu fark etti
vahşi gözlerinin karısının figürüne dayanmasına izin verirdi
yanlışlık yok. Göğsü, kolları olan kaslı vahşi ile başa çıkmaya cesaret edemiyorum
ve sırt, meydana gelen yaralardan kaynaklanan bir oluklu kütle vardı
Köpekbalıklarının diş mızrakları ve kılıçları tarafından birçok karşılaşmada, eski jack bir gün
Sessizce ziyaretçisine hoş karşılanmadığını ve ona söyledi
"elde etmek." Vahşi, somurtkan nefretle, acımasız gözlerden parıldayan nefret
Bir saçakta kesilen kaba, siyah saçlı paspastan
Alnı, omuzlarına düştü, yavaşça yükseldi ve dışarı çıktı.

*****

Ertesi sabah eski Keyes Randolph'un evine gidiyordu,
Muhtemelen önceki günün ortaya çıkmasından bahsetmek gerekirse
Karısı onu aradı ve birinin kapıda olduğunu söyledi
tütün.

"Ne satmalısın?" yaşlı adamı çağırdı.

"_Te Moe Motu_" (genç içme-coconuts), cevaptı ve eski
Adam, sesi bir gün önce ziyaretçisi olarak tanımamak,
ne zaman yerli elinden almak için şüphesiz gitti
İkincisi, tüccarın kalbine bir at çıta yerleştirerek, onu öldü, vurdu
Savage ünlemiyle--

"Şimdi karın benim!"

Zavallı kadın güvenlik için Bob Randolph'a kaçtı ve kalmayı hayal etti
Adada, Yeni Zelanda'daki evine bir geminin içinde gitti.
Neredeyse bir yıl geçti ve sonra bir savaş adamı geldi ve
katili yakalamak; Fakat boşuna, çünkü kaptan güç kullanmaz;
ve "konuş" ve yerlilerin sadece güldüğü belirsiz tehditler. Yani gemi
buğulanmış; Ve sonra yerliler Randolph'u tehdit etmeye başladı ve konuşmaya başladı
Mağazasının _te pakea_ ve _te ile dolu olduğu konusunda birbirlerine göre
ROM_ (tütün ve cin). Uzun, huzursuz bir altı ay geçti ve sonra
Küçük "Dört Buçuk" Renard, Komutan ------ APIANG'a yelken açtı
lagün ve deniz subayı Randolph'a adamı almaya geldiğini söyledi
Ve onu cinayet için deneyin.

*****

Komutan ilk olarak gemisini mümkün olduğunca yakın bir şekilde çarptı
kalabalık köy ve etkinlik açısından onu demirledi
bir büyük silahından. Sonra Randolph Tercüman olarak müzakereler
başladı.

Köyün yaşlı adamları şımarıktı; genç adamlar kavga istedi ve
istedi. Randolph rolünü iyi yaptı. Yaşlı adamlara dikkat çekti
adamdan vazgeçmedikçe, gemideki uzun silah yok olur
Kimse öldürülmemiş olsa bile adadaki her ev ve kano. O
Onlar için çok şey ifade ederken, bir adamın hayatı çok azdı. Ama önce,
Yerliler kurnazlığı denedi. Bir ve sonra başka bir sefil köle
yakalandı ve bağlı ve katil olarak deniz subayına götürüldü,
Sadece Randolph ve Kaptan tarafından küçümseyen bir şekilde reddedilecek. O zaman
Memurun sabrı tükendi. Keyes'i öldüren adam olmasaydı
Bir saat içinde teslim oldu, ateş açacaktı ve ayrıca bir kısmını asacaktı
Şefler daha sonra rehin olarak gözaltına alındı.

Randolph'un kasvetli yüzü korkularını hızlandırdı. Bu kaptan da yapamazdı
korkmak ne de kandırılmış. Yarım saat içinde tüccarın avcısı
gemiye getirildi. Yaşlı adamlar aldatma girişimlerini kabul ettiler, ama
katilin bir etki adamı olduğunu iddia etti ve
Diğer ikisi (kesinlikle masum olan) bundan daha asıldı;
Ancak önerileri üzerinde hareket edilmedi. Duruşma adil ve adil,
Ama kısa ve sonra Randolph, kaptanı adamın idam edilmesini istedi.
Kıyıda vurularak. İnsanları asmaktan daha fazla etkileyecekti
onu gemide. Ve asılı bir adamı öldürmenin aptalca bir yolu olarak gördüler.

Deniz memurunun bu nitelikteki çalışma için hiçbir zevki yoktu ve ne zaman
Randolph, yerlilerin mahkumu infaz etmeyi kabul ettiğini söyledi
(Randolph) varlığında (ve kaptanın varlığı da
gerekli) şüphesiz, mutlu hissetti. Bob Randolph daha sonra M.C. oldu ve
Talimatlarını yaşlı adamlara verdi. Bütün köy toplandı
Gösteriyi görmek için Randolph's ön. İçinde yatan eski bir carronade
Copra evinin köşesi dışarı sürüklendi, temizlendi ve bir
Ağır boş şarj. Sonra mahkum, somurtkan ve sonuna kadar meydan okuyan,
Ama Carronade'i merak etmek, sırtıyla namluya çarptı,
Ve yaşlı adamlardan birinden gelen bir sinyalde,
silah. Bir kükreme, havada bir parça parçalandı ve hepsi bitti.
Bob Randolph'un tilki-terrier, başını belaya sokan tek yaratıktı
Vücudun kalıntılarını araştırmak hakkında. Yarım saat
Daha sonra, Bob akşam yemeğinde olduğu için içeri girdi ve kanlı bir yumru yatırdı
efendisinin ayaklarında dehşet.




Nina

Kaptan Henry Charlton-Genel olarak "Zorba
Charlton "-North Queensland'daki Townsville'de kıyıya bastı.
Yeni evli eş, tanıdıkları ikisine de derinlere baktı
şaşkınlık. Sydney'de evlendiğini duymuşlardı ve
Karakteri hakkındaki geçmiş bilgileri yüksek sesle bahis görmesi bekleniyor
Peroksided saçlı Melbourne veya Sydney Barmaid ve
İblis Takı ile süslenmiş. Bunun yerine uzun boylu davrandılar,
Soğuk, rafine bir yüzü ve eşit derecede soğuk ve uzak
biçim.

"Şey, zamanımda bazı meraklı şeyler gördüm," dedi Fryer
Bir Torres'in Amerikan Üstadı Boğazlar Pearling Schooner, diğer erkeklere,
Charlton ve karısının otelden uzaklaştığını izlerken "ama
_that_ arkadaşının bir bayanla evlenmesi gerektiğini düşünmek için! Acaba sahip olup olmadığını merak ediyorum
Ne meshedilmiş bir alçak olduğuna dair en ince fikir? "

Lee adında bir depo sahibi, "Zaten çok akıllıdı," dedi.
"Neden, Nina kendini boğmasından bu yana altı ay sürmedi. Sanırım
Doğru, Fryer, Jack Lester ile cıvataladı mı? "

Amerikalı sıcak öfkeyle elini masaya vurdu. "Bu bir
yalan! Lester'ı iyi tanıyorum ve Nina Charlton her zamanki gibi iyi bir kadındı
nefes aldı. "

"Şey, görüyorsun, Fryer, konuyla ilgili yaptığınız kadar bilmiyoruz.
Ama Nina kocasından temizlendiğinde ve Lester bir gün ortadan kayboldu
Ya da iki sonra ve kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu, oldukça queer görünüyordu. "

"Ve sana Lester'ın Bayan Charlton'u hiç görmediğini söylüyorum
Charlton'dan çıkardı. O bir beyefendi. Ve nerede olduğunu bilmek istiyorsan
O şimdi sana söyleyeceğim. Torres'deki Perşembe Adası'nda inci
Boğazlar. Ve Nina Charlton, şükürler olsun, dinleniyor. Dövüşten sonra
Lester ve kocası arasında kaçtı ve Port Denison'a ulaştı
Bush'a maruz kalmadan neredeyse öldü. Shannon, _lynndale_
onu çocukluğunda tanıyordu, Sydney'e bir pasaj verdi. İki gün
vapur oraya ulaşmadan önce kayboldu-denize takıldı
Sanırım gece. "

"Şey, üzgünüm, yaygın dedikodu olanı tekrarladım; ama Charlton'un kendisi
Hikayeyi koyun. Ve gazeteler elopizasyonu hakkında çok şey söyledi
tanınmış bir plantasyon yöneticisinin karısı. ''

Fryer aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Sadece Charlton'un yapacağı şey. O bir
Infernal Scoundrel. Lester'a onun için ısınacağını söyledi-
canavar. Ama şimdi gördüğümüz o üzgün yüzlü kız için üzgünüm. Süslü
Prensipsiz ve sarhoş bir kaba ile liderlik edeceği varlık
Charlton! Güle güle; Gemideyim. Ve buraya bak, eğer herhangi biriniz
Lester ve Nina Charlton hakkında daha fazla konuşun ve onu tekrarladım.
Duymak onu üzmek için elimden geleni yapacağım. "

*****

Lester, bir maden ve kuvars ezici pilin müdürüydü
Charlton'un "dışarı çıkardığında" Aşağı Burdekin Nehri'ndeki plantasyonu
sahibi. Yaklaşık otuz kişilik sessiz, kendi kendine sahip bir adamdı,
ve zaman zaman Charlton ve karısını ziyaret etti ve bir oyun oynadı
Bilardo-Charlton ayakta duracak kadar ayıksa. Bazen onun gezisinde
Yalnız çalı izleri boyunca Bayan Charlton ile tanışır ve
Plantasyon onunla birlikte. Küçük, ince bir şekilde inşa edilmiş bir
Sıvı
Lester, hayatının üzüntülerini böyle bir adamla okuyabilir
Henry Charlton. Bir kez onun yanında gri monotondan geçerken
Yüce, pürüzsüz botlu sakız ağaçları
İngiliz ve annesi bir Portekizliler.

"Macao'da Kaptan Charlton ile evlendim. Donanmadaydı, biliyorsun;
Babamın evinden ayrıldığımdan sadece dört yıl olsa da
çok eski; Ve bazen gece uyandığımda duyabildiğimi düşünüyorum
Ticaretteki NIPA-Palm'ların atma sörfünün sesi ve hışırtı
rüzgâr. Ve oh! Görmek için çok uzun ---- "Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve o
yüzünü çevirdi.

Belki de Lester'ın tanıştıklarında ona bilinçsizce acıma tarzı,
ve Belle Grace Plantasyonunda varlığının tamamen yalnızlığı
Nina Charlton'u genç maden yöneticisinin çok fazla düşünmesini sağladı ve,
Bilmeden, şans toplantılarını hevesle dört gözle beklemek.

Bir gün Lester Charlton'un mülkünden geçerken, silah
El, vahşi hindi arıyor, onunla tanıştı. Altında oturmuştu
bir Leichhardt ağacının yaygın şubeleri ve bazılarını izliyordu
Kocasının işçileri dev bir sakız bırakıyor.

"Düştüğünü görmek için dışarı çıktım," dedi. "Bu en büyük ağaç
Belle Grace. Ve evde çok sıkıcı. "Yüzünü çevirdi
hızlıca.

Lester nefesinin altında bir lanet mırıldandı. Ne demek istediğini biliyordu.
Charlton bir gün önce bir gün önce Townsville'den dönmüştü.
çılgınlık ve öldürmekle tehdit ettikten sonra hizmetkarları kendini fırlatmıştı
Bir kanepede sarhoşluğun uykusu.

Erkekler Mighty Tree Lester ve Nina Charlton'un Bole'sinde yer alırken
konuştu. Sydney'de evli hayatının ilk yılını geçirmişti,
Lester'ın yerli kasabasıydı ve birkaç dakika içinde oldukça
Ağacı unuttu ve Lester'ın hesabını hevesle dinliyordu
Onun dünyada dolaşması, çünkü onun maceracı olmuştu
Kariyer-Sailor, South Sea Trader, Pearl-Sheller ve Gold Miner
Gine ve Malaya Takımadaları.

"Ve şimdi buradayım, Bayan Charlton, otuz yaşından büyük ve hiç
tüm fitilim için daha zengin. Tabii ki, "diye ekledi çocuksu samimiyetle,
"Ne zaman iyi olduğumu biliyorum ve burada iyi bir kütük var ve
paradan tasarruf edin. Ve iki hafta içinde Sydney'e geri dönmeyi düşünüyorum. "

"Ama Queensland'a döneceksin, değil mi?" Dedi çabucak.

Lester güldü. "Ah evet, sanırım sonunda buraya yerleşeceğim.
Ama evlenmek için Sydney'e gidiyorum. Geleceğimi görmek ister misin
karısının fotoğrafı? Görüyorsun Bayan Charlton, sen benim tek bayansın
Onun hakkında hiç konuştum ve onun ne olduğunu görmeni sevmeliyim
beğenmek."

Cevap vermedi ve cehaletin merak ettiği Lester yüzünün
ölümcül bir beyaza solmuştu ve elleri titriyordu.

"Hastasın, Bayan Charlton. Ateş bir dokunuş almalısın. Let
Seni eve götürüyorum. "

"Hayır," diye cevapladı çabucak; "Burada kalmama izin verin. Daha iyi olacağım
dakika. "Ve sonra tutkuyla ağlamaya başladı.

Charlton, sarhoş uykusundan uyanarak,
oturma odasının penceresi. Karısından nefret ediyordu çünkü ondan korkuyordu,
Ve geç saatlerde ona dokunduğunda neredeyse ürperdi. Toplama
Masadan kırbaç, evden olduğu yere doğru yürüdü
oturma.

"Yani bu senin küçük eğlencen, değil mi?" Dedi Nina'ya vahşice;
"Ve bu adam tüm sorunlarımın nedeni.
Senin gibi bir kadından beklemek. Portekiz doğanız için çok fazla
Sen. Eve geri dön ve sevgilinize yerleşmem için beni bırak. "

Bir sonraki anı Lester fırlattı ve onu ağzına vurdu. O yatıyordu
Nerede düştü, çok nefes aldı ve ayağa kalktığında gördü
Lester, bayılan karısını eve taşıyor.

Bayan Charlton'u bir hizmetçinin bakımına yerleştiren Lester hızla geri döndü
Korkak olmayan Charlton'un onu beklediği yere. "Sarhoş alçak!" patladı; "Yerleşmek için geri döndüm
Sen!"

Ve Lester, yarı öldürülen çünkü kalbinin içeriğine "yerleşti"
Charlton kendi kırbaçıyla.

Ancak bir hafta sonra Charlton ilk intikamını aldı. Lester
görevden alındı, madenin yöneticileri, dedikleri gibi belirleniyor
"barışın adaleti ve
en büyük hissedarlarından biri. "

Lester oturdu ve "kalbinin kızına" yazdı ve ona şunu söyledi
Onu bir yıl daha göremedi. "Ayrılmak zorunda kaldım
Benimki, Nell, canım, "dedi." Sana nedenini söylemeyeceğim-seni kızdırır
belki. Ama hepsi benim hatam değildi. Ancak ne olacağına karar verdim
Yapmak. Torres Straits'teki eski Pearler mesleğime geri dönüyorum. BEN
Orada yapabileceğimden daha fazla para kazanabilir. "

Ertesi sabah Belle Grace'ten ayrılırken Bayan
Charlton kocasını iki gün önce terk etmişti ve yoluna girmişti
Bush'dan Port Denison'a, Sydney'e gittiği yerden.

Lester, Fryer'in gemisindeki Torres Straits'e yelken açtıktan kısa bir süre sonra,
Belle Grace Plantation'ın sahibi Sydney'den bir telgraf aldı
Karısı öldü-pasajda denize atlamıştı
aşağı. Ve daha sonra Lester da duydu.

*****

Lester iyi gidiyordu, ama Nellie March'ın neden yazmadığını merak ediyordu. O
Charlton'ın Sydney'de intikamını çalıştırdığını çok az biliyordu. Bu o
Yakında başarılı oldu.

Belle Grace'deki yerel postmistress Charlton,
Lester kızının adresi evlenmekti; Ve ne zaman yaptığı ilk şey
Sydney'e geldi ailesini arayacak ve onlara söyleyecekti
O Lester karısıyla kaçmıştı. Ve onlar-ve Nellie
Queensland gazeteleri ürettiğinde hikayesini iyi inandırdı
"elopement" hesaplarını içeriyordu. O iyi görünümlü biriydi
Adam, kırk yıllık sert içki içmesine rağmen ve
İlk utanç duygularından sonra Grace ve Nellie'yi tamamlayın ve
Öfke azalmıştı, özellikle fakirlerinin
Karısı şimdi dinleniyordu ve onu affetmişti. Bir ay bitmeden önce
Onunla evlendi.

Sonra intikamına giren Charlton, gazeteleri gönderdi
Lester ile evliliğinin duyurulmasını içeren.

Lester ilk başta çok kötü aldı. Ama onun güçlü bir doğaydı ve
Sevdiği kadına yazmak ve istediği kadına yazmak için çok gurur duyuyordu
açıklama. Charlton'un parasıydı, elbette, diye düşündü. Ve
Aylar gitti unutmaya başladı. Charlton'u bazen duydu
Geçen gemilerin kaptanları. Çok içiyorlardı.
Ne zaman kasabaya geldiğinde "bile var" ile övündü
onu çöpe atmıştı. Lester dişlerini ayarladı ama hiçbir şey söylemedi ve zamanında
Bu kadar dedikodu bile onu rahatsız edemedi. Ama vermeye yemin etti
Charlton fırsat geldiğinde başka bir çöp.

*****

Bir yıl gelip gitmişti ve Lester kendini Sydney'de buldu. Sevdi
armutlar arasında özgür, açık yaşam ve sonra geri dönmeyi amaçladı
Güney şehirde bir ay kadar tembellik. Bir akşam yürüyüşe çıktı
Pfahlerts otel barı ve bir viski ve soda sipariş. .
konuştu kızı bir an yüzüne baktı ve sonra neredeyse
Bayıldım-Nina Charlton'du!

"Bana adresinizi ver," dedi elini uzatırken çabucak. "BEN
Gelecek ve bir saat sonra görüşürüz. "

Geldi ve birkaç dakika içinde ona tarihini gördüğünden beri anlattı
sonuncusu. Terörüne acıyor _lynniale_ kaptanı
Kocasının onu takip etmesi beklentisi,
vapur Sydney yakınlarındaydı ve Charlton'a telgraf eden oydu.
Karısı pasajda kaybolmuştu ve atlamıştı
veya denize düşmüş. Ve Lester'a kocasının bildiğini söyledi
ikinci evlilik ve kiminle evlendiğini biliyordu.

Ne yapacaktı? Diye sordu Lester.

Hiçbir şey, dedi. Charlton'a onun olduğunu bildirmekten ziyade ölmeyi tercih ederdi
canlı. Yeterince para biriktirdiğinde kendi başına geri dönecekti
insanlar.

Lester onunla birlikte yürüdü. Otelin kapısında ona bedediyor
iyi geceler.

"Bazen buluşacağız, olmaz mıyız?" diye sordu özlemle. "Bende
Tüm Sydney'de bir arkadaş değil. "

"Ben de yok," dedi, "ve ben sadece gelmek için çok mutlu olacağım ve
görüşürüz. "Bir an sessiz kaldı, sonra elini ona yerleştirirken
Yumuşak bir şekilde sordu--

"Tamamen unuttun mu?"

"Evet," diye cevapladı, "Ben var. İlk başta biraz kestim. Ama bittim
Şimdi. "

Parmakları tekrar bastırdı ve sonra neredeyse fısıldadı
"İyi geceler" gitmişti.

Bir ay önce Lester dürüstçe ona aşıktı. Ve o
Bunu biliyordu, ona söyleyemeyecek kadar onurlu olmasına rağmen. Sonra bir gün
Aceleyle ona geldi.

"Torres Straits'e yarın geri dönüyorum," dedi. "Uzakta olabilirim
İki yıldır .... Beni unutmayacaksın. "

"Hayır," diye cevapladı, hıçkırarak, "Seni asla unutmayacağım; hepiniz
dünya bana. Ve şimdi git canım, çabucak; Çünkü seni seviyorum ve ben
sadece bir kadın. "

*****

Ama bu şeylerde nazikçe bir Providence var, çünkü Lester
Charlton'ın olduğunu duyduğu Torres Straits'te Perşembe Adası'na ulaştı
ölü. Atından atılmış ve kısa bir süre sonra ölmüştü. Onun
Dul, Lester da duydu, Sydney'e döndü.

Böylece Lester hızlı bir çalışma yaptı. Yirmi dört saat içinde onu satmıştı
iş ve Sydney'e geri dönüyordu.

Eski lojmanlarına bir taksiye fırladı. Başka bir saat içinde görürdü
Nina. Ona Brisbane'den bir telgraf göndermişti ve ona ne zaman
Vapur gelirdi ve heyecan ateşi içindeydi. Ve geç kaldı.
Eşyalarını yuvarlarken, ev sahibesi bir
mektup.

"Burada arayan bir bayan vardı, efendim, bir hafta önce ve
adres. Telgrafın geri döndüğünü söylemiştim
Günümüzde, yazacağını söyledi ve bu mektup şimdi geldi. "

Lester el yazısını biliyordu. Nellie'den. Açtı.

     "Şimdi seni nasıl yanlış yaptığımı biliyorum. Kocam, ondan önce
     Öldü, beni aldattığını söyledi. Hayatım bir
     Çok mutsuz olan ve seni görmek ve sormak istiyorum
     affetme. Bana gece bir cevap gönderir misin?-Nellie! "

Lester mektubu elinde tuttu ve düşündü. Ne yapmalı?
Cevap mı vermiyor mu? Zavallı Nellie!

Düşünmek için oturdu-ve sonra Nina Charlton kapıyı açtı ve fırladı
kolları boynunun etrafında.

"Bekleyemedim," diye fısıldadı, "ve benden korkmuyorum
Seni seviyorum."

O gece Lester bir zamanlar sevdiği kadına bir mektup yazdı. "Ben
Charlton'un ölmeden önce gerçeği söylediğine sevindim "dedi.
"Ama geçmişin unutulmasına izin ver."

*****

Nina'ya bunu asla söylemedi. Ama bir gün boyunca yürürken
"Blok" George Street'te, kocasının şapkasını uzun boylu bir şekilde yükselttiğini gördü,
Büyük mavi gözlü adil saçlı kadın.

"O, Jack mi?" Nina'yı mırıldandı.

Lester başını salladı.

"O çok sevimli. Ve yine de bir kez öldürebileceğimi hissettim
Onun-sen ve ben büyük ağacın düşmesini izlerken birlikte oturduk. Ama ben
Şimdi one_'den nefret edemedim. "




Doğu Hint kuzeni

Yaklaşık seksen yıl önce, Napolyon'un düşüşünün haberleri
Waterloo, Uzak Doğu'daki İngiltere'nin kolonilerine henüz ulaşmamıştı,
Madras'tan ada için yelken açan _nourmahal_ adlı ülke gemisi
Singapur. Belki de, belki de
Şirketin Madras'ta kuruluşunun önde gelen yetkilileri; Ama o
genellikle Hintli'den belirli hediyeler taşıdığına inanılıyordu
O zamanlar Malacca, Johore ve Pahang'ın Sultanlarına Hükümet.
Sir Stamford Raffles, mesleğe çağırmıştı ve
İngiltere'nin önemli bir meselesi olarak Singapur'un takviyesi
Doğu denizlerinde üstünlük. Ve gerçekten üç yıl sonra başladı
işin kendisi. Ancak Rajah'lara yönelik verilen hediyeler asla onlara ulaşmadı; için
Madras Roadstead'den yelken açtığı gün _nourmahal_ asla
tekrar duyuldu ne de görüldü; ve bir yıl sonra akrabalarından başka kimse
Gemideki birkaç Avrupalı ​​onun hakkında daha fazla düşündü. O vardı, öyleydi
tahmin edilen, bir typhoon'da kurulan veya korsanlar tarafından ona yakalandı
Malacca Boğazı'ndan geçiyor.

Kayıp geminin efendisi John Channing adında bir İngiliz idi.
Yirmi beş veya daha fazla yıl boyunca Doğu Hindistan Şirketi'ne iyi hizmet etmişti,
ve birçok deniz savaşında cesur ve kararlı davranışı onu kazanmıştı
Sadece yönetmenlerin saygısında yüksek bir yer değil, aynı zamanda önemli
servet de. O günlerde kaptanlar için olağandışı değildi
Onur Şirketi'ne ait veya kiralanan daha büyük gemiler
yarım düzine başarılı seferin sonucu olarak servet biriktirmek
İngiltere ile Kalküta arasında ve Kaptan John Channing
Hizmetteki herhangi bir kaptanından herhangi biri-ya da daha iyisi-.
Ancak uzun yıllar boyunca, İngiltere'yi ziyaret etmemişti, çünkü
Hem Portekizliler hem de Hollandaca ile yakın ve dostça ilişkileri
Doğu Hint Adaları'nda hükümet onu ve gemisini sürekli tuttu
bu kısımlarda kullanılır. Her ikisi de olduğu gibi kıskanç ve şüpheli
Hollandalı ve Portekizliler İngiliz etkisi, henüz Channing'i verdiler
Ayaklarına yelken açan başka İngilizlere verilmedi. .
Hollandalılardan bu tavizlerin nedenleri yeterince basitti. Bir Hollandaca
Savaş gemisi Batavia'ya hazine taşıyan korsanlar tarafından saldırıya uğradı,
Ve uzun ve cesur bir savunmaya rağmen neredeyse merhametteydi
Channing'in gemisi kurtarmaya geldiğinde vahşi saldırganlarından ve
onu emniyette limana götürdü. Portekizli tüccarlarla birlikte
Bu hikayenin açılmasından yirmi yıl önce en dost terimler
Numaralarının en zenginlerinden birinin kızıyla evlendi,
Macassar'a, Celebes'e yerleşti. Bir çocuğu vardı, Adela,
Madras'tan _nourmahal_ yelken açtığında kim
yaş ve o, annesiyle birlikte, sonunda babasına eşlik etmişti
ve kader yolculuğu. İngiltere'de kayıp denizcinin bir akrabası vardı,
Deniz Piyadeleri'nde teğmen olan Francis Channing adında bir yeğen.
Amcasının gemisinin Hindistan'dan ayrılmasından yaklaşık bir yıl sonra, hepsi
Geri dönüş umudu terk edildi ve bırakmadığı için bir yetkili olacak
John Channing'in Kalküta tarafından genç adama gönderildi
bankacılar, amcasının sözde ölümünden haberdar ve öneren
Uzatılmış bir izin alması veya istifa etmesi gerektiğini
hizmet ve onlarla birlikte vermek için Hindistan'a çık
ölü adamın mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili uygun yetkililer,
Sahibi Intestate öldüğü için, elbette onun tarafından miras alınır.
sadece kalan akraba. Ama bu mektubun gönderildiği gemi
Asla İngiltere'ye ulaşmadı. Yelken açtıktan bir hafta sonra yakalandı
Bir Fransız özelliği, birkaç kişiden biri, açıkça göz ardı ediyor
İngiltere ve Fransa arasında barış ilanı, hala avlı
eve bağlı tüccarlar; Ve üzerinde bulunan tüm harfler ve gönderiler
Kurulu, yakalanan gemi özel kaptan tarafından tutuldu ve
şüphesiz kayboldu veya yok edildi.

Bu arada Teğmen Channing, iyi servetinin oldukça bilinçsiz,
Cape ve Doğu Hint Adaları için Majestelerinin Gemisi _triton_'da yelken açmıştı.
Arkasında hiçbir etki olmadan ve onun azami yaşamak için para ödemesinden başka bir şey yok,
Umut edecek hiçbir şeyi yoktu ama bir ya da iki yıllık bir hizmet
ona kaptanlığını kazanırdı. Hindistan'daki amcasının neredeyse hiç olmadı
Duydu, babası ve John Channing erken dönemlerinde kavga etmişlerdi
yaşıyor ve o zamandan beri karşılık gelmemişti.

Zaman zaman sessiz ve yansıtıcı olmasına rağmen, onun güler yüzlü,
Açık kalpli eğilim yakında Deniz Piyadeleri'nin genç subayı
Genel favori _triton_ gemide. Kaptan
Fırkateynin, ayırt eden cesur yaşlı denizcilerden biri
kendileri Nelson ve Hyde Parker'ın altında, Channing'in değerini biliyordu ve
Cesaret iyi, çünkü en kanlı bazılarında birlikte hizmet ettiler
İngiltere'nin bayrağının onurunu daha iyi desteklemiş olan nişanlar. Farklı
O günlerde biraz dikkatli olan diğer birçok deniz kaptanı
Denizciler tarafından verilen hizmetler, kaptan Reay,
Kolordu'nun ateşli bir hayranı değil, en azından sıcak kalpli bir savunucu
ve arkadaş için. Belki de gösterilen dostluk duygusunun çoğu
Channing'e, _triton_ ona katılmadan önce
Kaptan memurlarına Batı'daki deneyimlerinin bir hikayesini anlatmıştı.
Denizcilerin subayının merkezi figür olduğu indies. Kaptan
Reay, Filo Kıdemli Memuru tarafından talep etmek için gönderilmişti.
Martinik adasında bir kalenin teslim olması,
ihanet ve teknesinin mürettebatı mahkumlar yapıldı ve hapsedildi
Neredeyse vahşi vahşetle tedavi edildiği kale
Komutan. Fırkateyn bir keresinde ateş açtı, ancak dört saat sonra '
Bombarma kalede tek bir silahı susturamamıştı. Gece yarısı
Young Channing'in önderliğinde bir saldırıda taşındı, sonra sadece bir delikanlı,
Ve kim, küçük gücünün üçte ikisi düşmesine rağmen duvarlar
ulaştı, geri çekilmeyi ve Reay ve adamlarını terk etmeyi reddetti. Ondan
Day Reay onun sıcak ve samimi arkadaşı oldu.

*****

Bir yılın en iyi kısmı, _triton_ 'dan yelken açmasından bu yana geçti.
Portsmouth ve şimdi, tuvalini dolduran sadece en ince hava ile,
Yüksek bir ada kümesinin kıyıları boyunca yavaşça yelken açıyordu.
yoğun ormanlık ve pitoresk. Birçok küçüklerden birini oluşturdular
Güzel ve verimli moluccas grupları. On gün önce,
Fırkateyn, Banda'dan ayrıldı ve yoluna çarptı ama
En nazik esintiler, Ternate'e doğru yavaşça kuzeye doğru sürünmüştü,
Yüzbaşı Reay, kendisini bildirmeden önce mektuplara dokunuyordu.
Singapur'da Amiral. Çeyrek güverte bir memur partisi
Birlikte ayakta dururken mercan harikalarında
Geminin geçtiği dünya. Saatlerce _triton_ vardı
Böylece, kristal kadar açık olan su yoluyla, tam altmışını ortaya çıkardı
Göz kamaştırıcı ışıkların ve eşit olmayanların sürekli değişen gölgelerinin altında ayaklar
alt. Şimdi ve geniş bir kum arenasını geçecekti,
çok renk ve canlı mercan duvarlarının ortasında pırıl pırıl beyaz ve
Yavaşça sallanan ot ve kırmızı ve sarı sünger, ki
Aşağıda, fırkateynin omurgasına yükselip dokundu ve sonra
Titreyen hareket tekrar astern. Ve geminin büyük gövdesi olarak
Kara gölgesi şeffaflıktan derinlerde, sürüleri
Parlak renkli balıklar, kırmızı ve mavi ve mor ve parlayan altın ve
akla gelebilecek her şekilde bantlanmış ve çizgili, her ikisine de dalmış
bir süre saklamak için,
Yırtıcı düşmanlardan sığınmak. Fırkateyn hareketi çok yavaş hareket ediyordu ve
su o kadar açıktı ki, bazen bir vadinin üzerinde yelken açarken
Parlak Kum Kırık mercanın en küçük renkli çakıl veya parçası
karlı zeminde sanki gömülü gibi açıkça farkleni olabilir
kusursuz bir kristal tabakasında; Ve sonra tekrar titreyen duvarları
Ot ve sünger, sanki yolunu açıyormuş gibi ilerliyor gibi görünüyor, o zaman
Fırkateynin sessiz uyanışına yavaşça batırın.

Ama altındaki garip dünya harika ve bakmak büyüleyici olsaydı
üzerine, etrafta daha da fazla oldu. Sancakta üç mil uzakta
Bir grup yeşil ve verimli adaya zümrüt gibi parladı
Sabah güneşi. Rayın üzerine eğilen Francis Channing,
Bir duygu ile yemyeşil yükseklikler ve sarı kum plajları sarı kum plajları
Ama çok az güzelliği seven bir adam için biraz tecavüze uğradı ve
onun gibi şiirsel. Batı'nın vahşi çiçek ve parlaklığına aşina
Hint Adaları, şimdi ondan önce sahnenin yumuşak tropikal güzelliği
şimdiye kadar gördüğü her şeyi aştı ve varlığından habersiz ve
kardeşi memurlarının sesleri yanına konuşurken, oldu
Radyant panoramasının yansıtıcı ve memnuniyetli tefekküründe kayboldu
Çevresinde kara, deniz ve neredeyse bulutsuz gökyüzü. Otuz mil uzakta,
ancak açık bir atmosferde o kadar belirgin bir şekilde tanımlanmış gibi görünüyor ki
Gemiden uzak, mükemmel bir volkanik koni aniden durdu
Derin mavi denizden ve keskin noktalı zirvesinden bir sütun
Koyu renkli dumanın sabahın erken saatlerinden beri gökyüzüne doğru yükselmişti; Ama şimdi
Rüzgar öldü yavaşça geniş bir beyaz gölgeye yayıldı,
ve sonra dağın zirvesi olana kadar alt ve alt battı
Tutuklu mantosuna sarılmıştır.

Genç subay dumanlı palyanın değişikliklerini izlerken
derinlerde uyuklayan korkunç ve gizemli güçleri ilan etti
Yeryüzünün koynunu, aniden yansıtıcı ruh halinden uyandırdı.
Tiz ıslık ve boğuk çığlıklar, tekne karmaşık ve içinde
Saat daha SAIL'i kısaltmaya başladı: hafif yeşilimsi bir renk
Batı gökyüzünde, eski bir denizci olan Üstat tarafından hızla not edildi
Doğu denizlerinde, o çeyrekten itibaren tehlike anlattı.

Typhoon sezonu henüz girmemiş olmasına rağmen ve her ikisi de Kaptan Reay
Ve Üstat, o enlemde (yaklaşık 4 derece güney) orada
Biriyle, her hazırlık ile buluşma olasılığı çok fazla değildi
şiddetli fırtınalar ve şiddetli yağmurun en azından kesin olduğu için yapıldı
Gökyüzündeki yeşilimsi uyarıyı takip etmek. Çok kısa sürede
Tahkimce doğru oldu, çünkü öğleden sonra dört tarafından _triton_ alt
Kısa tuval, dağlık bir deniz ve öfkeli gusts ile savaşıyordu
W.N. W.'den rüzgarın etrafında çok fazla arazinin varlığı,
Dış resif ağları ile çevrili, güçlü ve düzensiz
Akımlar ve yaklaşan gece, Captain Reay'e çok endişe verdi ve
Ustaya kabul ettiği yoğun bir rahatlama hissi ile
Aralarında bulunan bir limanda gemiyi bir çapaya getirme önerisi
Geminin günün erken saatlerinde geçtiği ada kümesi.

"Orada sanki rıhtımdeymiştik gibi rahat bir şekilde yalan söyleyebiliriz," dedi Üstat;
"Tutma alanı iyi ve yarım düzine için yer var
savaş hattı gemileri. "Sonra, önünde yatan grafiğe işaret ederek,
"Yere Tyar denir ve merakla ilk oldu
Bir Kaptan Channing tarafından Kalküta'daki Amiral tarafından bilinen bir veya
Şirketin adamları. Limanın bu planı, on yapmış olanın bir kopyasıdır.
Yıllar önce."

"Channing'in amcası, muhtemelen," dedi Kaptan Reay
Deniz memuru tarafından, şirkette bilinmeyen bir amcası olduğunu
hizmet. "Çok iyi, Bay Dacre, elbette oraya girelim. Ben
Karanlığın başlamadan önce gemiyi görmek için en endişeli ve biz
Bir resif üzerine yığılmış. "

Fırkateynin güvertesine düşen güçlü bir yağmur yağışı
Waterspout, sağır edici karı ile daha fazla konuşmayı kesin ve
Birkaç dakika sürmesine rağmen, fırtınanın öfkesini öldürdü
tuvali tarafından dengesiz olan geminin öyle bir şekilde yuvarlandığı kadar
Şiddetle kimsenin ayaklarını tutamayacağı. Aniden torrent sona erdi,
Ve kısa, vahşi ve nefes nefese bir puf vurdu ve neredeyse onu geri gönderdi
kiriş uçları, sonra geldiği kadar çabuk süpürüldü, bir
Dakika sonra neredeyse bir diğeri, ancak daha uzun süreli.

Daha fazla zaman kaybı olmadan resifler
Topsails, karanlık için geliyordu ve elverişli bir gemi giyiyordu
Fırsat, Triton Bay Dacre'nin limanını uzak tuttu. Rüzgar şimdi
Sabit güçle üflemek, onu karışık ve topaklı denizden gönderdi
Böyle bir hızda, gün batımından önce girişten geçti
Liman ve yüksek, ormanlık bir blöf altına getirerek düşmüş çapa
On su kulübesinde, dar bir plaj şeridine oldukça yakın
Küçük bir körfezin kıyılarını saçtı.

Geminin hemen yakınındaki yer gibi görünüyordu
Işıksız, ama karanlık ortaya çıktıkça, bir ışık ışığı ortaya çıktı
Kıyı birkaç kilometre uzakta ve gün ışığında bir dizi balık avı prahus
Fırkateyne ilk başta tereddüt ederek yaklaştı, ancak
Üstat tarafından kendi dillerinde selamlandı ve geminin
İngilizce, yanına geldiler ve balıklarını taktılar. Güvence verdiler
fırtınalı havanın birkaç gün boyunca devam edeceğinden emin
Ay dörde ayrıldı ve Kaptan Reay onlardan öğrenmekten memnun oldu.
Belli miktarda hüküm, balık, sebze ve meyve,
Satılık her gün gemiye çıktı.

Rüzgar hala şiddetle patladı ve gemi suda yatmasına rağmen
Bir değirmen havuzu kadar pürüzsüz, ondan görünen dar açık okyanus şeridi
Güverte, şiddeti ile beyaz köpüren çırpıldı.

Usta ile konuşmalarında, yerliler ona bunu söylemişti.
Triton'un demirlendiği yerden birkaç kilometre uzakta bir köy vardı
Beyaz bir adam ve karısı yaşayan-Fransız insanlar, dediler. Bir yıl
Daha önce, ağır bir gale ve vahşi doğadan önce çalışan bir Fransız özeler,
süpürme deniz, dıştan birinin bariyer resifine çarpmıştı
Grubun alçak adaları ve sörf tarafından taşınan
İçerideki lagünün kurulu. Sadece on kişi kurtarıldı ve arasında
Onlar Fransız ve karısıydı. İki ay sonra sekiz
Hayatta kalanlar, Sultan'a ait bir Prahu'da geçiş yaptı.
Batchian, bir Fransız gemisi olduğunu duyduktan sonra
ada.

"Diğer ikisi neden kaldı?" diye sordu Bay Dacre.

Yerliler güldü. "Ah! Kalan tek adam akıllı bir adamdı. Ne zaman
Batchian'dan Prahu buraya geldi, hasta olduğunu ve karısının
şimdiye kadar küçük bir Prahu'da yelken açmaktan korkuyordu. Bekleyecekti, dedi
gemi geldi. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Dacre.

"Ve sonra, diğer Fransızlar gittikten sonra başımıza geldi
ve eğer ona inanç tutacaklarsa onları zenginleştireceğini söyledi.
Çünkü başka hiçbirinin bilmediğini biliyordu. Yani o ve onlar bir bağ kurdular
Birbirinize inanç tutun ve o gün onları geminin yere götürdü
batmıştı ve suyun altında yattığı yere işaret ediyordu: '
Şimdiye kadar dalış yapabilen aralarında var mı? ' Güldüler için
Enkaz aşağıda sadece on tek kol uzunluğuydu ve sonra dediler: 'Bu
Zenginliğin nerede yalan söylüyor? Bize ne faydalı olan bu batık gemi, için tasarruf edin
Güvertelerindeki silahlar mı? '

"O zaman şöyle dedi:" O gemide altın ve gümüş para
köyün önünde bulunan bir halı, ama almak için
Güverteler yırtılmalıdır. Komuta ikinci olan ben, nerede
Hazine geminin karnında yalan söylüyor. Şimdi birlikte konuşalım ve
Bu parayı alabileceğimiz bir plan yapın. Bunun için yalan söyledim
Gidip hasta olduğumu söyleyenler. '

"Sonra gelgitler düşük olur olmaz, Fransız ve baş adamlar
Bambu ve kereste salları ve onları enkazda yüzüyorlar
Rattan'ın kalın ipleri ve dalgıçlar aşağı indi ve uçlarını kırdı
güvertelerin altındaki çapraz kirişlere. O zaman bu yapıldığında daha fazla bambu
yukarıdaki sallara eklendi ve gelgit akarken rattan ipleri
Demir çubuklar gibi ayağa kalktı. İki gün boyunca insanlar bu konuda çalıştı ve yine de
Güverteler sağlam kaldı, ancak üçüncü gün büyük bir parça yırtıldı ve
Batık sallar yüzeye fırladı. Ve sonra dalgıçlar yine gitti
Aşağı ve tuval çantalarında para getiren ve ahşaplar
kutular. Ve yarısı Tuan'ın alındı ​​ve yarısı verdi
Bond'a göre baş adamlara. Ve henüz çok daha fazla para var
Gemi, çünkü sadece su temiz olduğunda ve akım değil
Swift dalış yapabilir miyiz. Yine de her para alıyoruz. "

"Rascal!" dedi Kaptan Reay, Dacre bunu tercüme ettiğinde. "Sanırım
Bu para yağmalanan İngilizce ödüllerinden oldu. Sadece bizdeyiz
Fransa ile barış, her parayı her iki korsantan almak istiyorum
Kendisi ve Malay ortakları. Ve gerçekten de _triton_
Bir kralın gemisi değildi, oraya bir tekne gönderirdim ve şimdi alırdım. Ama ben
Diyelim ki müdahale edemiyorum-dostum.-şimdi
Fransa ile barış. "

Rüzgar hala büyük bir güçle esiyordu ve göründüğü için hayır
Bir iki gün daha havanın kırılması beklentisi, Yüzbaşı Reay
ve memurları ülkeye geziler için hazırlıklar yaptı. .
Yerliler _triton'un insanlarına karşı çok büyük bir dostluk gösterdi,
Ve sabah yaklaşık on kişide iki tekne gemiyi terk etti
kıyı ve Channing, denizcilerinden birinin eşlik ettiği,
bir fowling-parça, kendi başlarına sarma yolu boyunca
fırkateynin yattığı adanın dar kıymağını kuşattı.
Kaptan, kıyı partisinin daha sonra kalmayacağını emretmişti
gün batımından daha; Bu yüzden, mümkün olduğunca çok yeri görmeye kararlı,
Channing ve özel watts tempolu bir hızda yola çıktı. Üç saatlik bir yürüyüş
onları adanın rüzgâr tarafına getirdi ve sonra ortaya çıktı
Palmiye gölgeli yol, aniden ana köye geldiler
adanın. Görünüşleri yerliler tarafından her biri tarafından selamlandı
Zevk tezahürü ve birkaç genç erkek onlara eşlik etti
Basit bir repast teklif ettikleri ana baş adamın evi
Balık ve meyve ve Hindistan cevizi kabuklarında servis edilen küçük arrack dramları.

Özel watt'ları köylülerle eğlendirmek için bırakmak
Görünüşe göre onun üniforması ve hesaplarına çok ilgi duydu,
Francis Channing yürüyüşe çıktı. Yol boyunca ilerledi
Kıyıdan yaklaşık bir kablo uzunluğunda tatlı kokulu tropikal orman,
Ve sonra aniden plajı olan küçük bir koyda ortaya çıktı
enkazla saçılmış; SPARS, HEMPEN Kabloları ve diğer Gemi Dişlileri
Kumu yüksek su işaretinde kaplıyor. Birkaç kabaca inşa edilmiş sal
enkaz, kereste ve bambu, biraz uzaklaştı ve
Channing, bir kerede, noktanın bir iniş yeri olarak kullanıldığını tahmin etti
Batık özel olarak çalışan enkazlar.

Ona bakarken dururken, devam edip etmediğinden emin değil,
Bir adam ona en uzak noktada duran bir evden yaklaştı
Körfez ve onu kibarca Fransızca selamladı.

"Sanırım efendim," dedi eğilirken elini uzatırken
İngiliz, "Sen İngiliz Fırsat Forma Memurlarından Bir Siz
Tyar'a demir attı. Barışın ilan edildiğini duydum
İki ülke ve ben sevinirim. "

Channing uygun bir cevap verdi ve yabancıya ilgi duydu,
Yirmi beş yaşından küçük yakışıklı bir adamdı, giyinmiş
Kaba bir mavi jean takımında ve geniş kenarlı bir şapka örtülü
pipet. Yüzü doğu güneşi tarafından zengin bir kahverengi basıldı; ve kaba
ve kıyafetleri gibi kaba, adresi ve tarzı ona bir
Eğitim ve iyileştirme adamı.

Çok doğal bir şekilde Channing yaparken biraz dağılmış görünüyordu.
Ona gemisinin adını sordu ve cevap verdi--

"_L'aigle noir_, Mösyö ve benim adım Armand Le Mesham."

"Üstadımız tarafından adı geçen ismini duydum," dedi Marine
Memur, gülümsemeyle. "Birçoğunda hizmet etmekten onur duydu
bu denizlerde ülkenizin gemilerine karşı etkileşimler
Gemiler her zaman bir zafer kazanmadı. "

Fransız eğildi ve gülümsedi ve sonra,
bunu kendi kendine güvenlik ile ve varlığının nedeni olsa bile
Adada _tritons_ insanları tarafından acı çekeceği biliniyordu.
taciz, Channing'i evine yürümeye ve bir bardak almaya davet etti
şarap. "Ah!" dedi Channing, gülerek; "O zaman da şarabın var
_l 'aigle noir_ enkazından para. "

Fransız yüzü karardı ve kısa durdu.

"O zaman, Mösyö, bu adada kalmamın nedeni?"

"Duydum," diye cevapladı Channing açıkçası; Ve sonra fark ediyorum
Ajitasyon Fransız yüzünde ifade edildi, "ama bu
beni endişelendirmiyor, ne de gerçekten de _triton _-şimdi değil,
Her halükarda, Fransa ve İngiltere barış içinde. "

Mösyö Le Mesham bunu duymada büyük ölçüde rahatlamış gibiydi ve
Bir dakika, ziyaretçisine neşeyle sohbet ederek,
ev. Bina sıradan bir yerliden biraz daha iyiydi
konut, ancak kaba kanepeler ve koltuklardan yapılmıştır.
Özel ve dağınık enkazlar birçok makale vardı,
silahlar, çanak çömlekler, pişirme aletleri, giysiler ve c. İki veya üç
uzanan yerli hizmetçiler, bir kerede kendilerini sundular
Efendilerine ve bunlardan biri, küçük bir fıçı getiren iki tane doldurdu
Şaraplı gümüş bardaklar ve Channing ve ev sahibi, kibarca eğiliyor
Birbirimiz içti.

Biraz zaman iki adam hoş bir şekilde konuştu ve sonra
Şimdiye kadar hazineye tüm imadan kaçınan Fransız, sundu
Misafirini yerli köye geri dönmenin bir kısmını yapmak. O
Channing'i karısına sunmamıştı, ikincisini şaşırtmadı,
kimin uygun bir şekilde giyinebileceğini kim hayal etti
bir yabancıyla tanışın ve bu nedenle ev sahibine onun
Karısının adada onunla birlikte olduğunun farkındaydı.

Birlikte bir fincan şarap içen iki adam yola çıktı,
Fransız, bambudan yapılmış bir dizi kulübenin ötesine geçiyor ve
Atap sazla kaplı. Bu binaların sonuna ulaştıklarında,
neredeyse suyun kenarında duran,
oturuyordu, sırtı onlara döndü, gölgesinin altında
sazdan sarkan saçak, bir çocuğu emziriyor.

Bir anda ayağa kalktı ve onlarla yüzleşti ve kaba ve kaba
Olduğu gibi kaplı, Channing büyük güzelliği ve üzgün ve onun üzücü ve
kederli yüz.

Bir an için Fransız tereddüt etti ve hızlı bir şekilde "orada otur,
Adela, kısa süre içinde geri döneceğim, "Channing ile tekrar dönüyordu,
Kadının sesini Fransızca aradığını duyduklarında, "Adrian, gel
Geri! "Ve sonra başka bir anda İngilizce ekledi, gördüğü gibi
Channing yürürken, "Ve sen, efendim, cennetin adına, beni terk etmeyin! Ben
Ben bir İngiliz kadınım. "

Anında bir Channing döndü ve Fransız yıldırım kadar hızlı,
Tutkuyla yüzü karanlık olan, yolunu engelledi-"Mösyö,
Onurlu adam, onu talep ettiğimde karımla konuşmaya çalışmayacak
bunu yapmamak. "

"Ve sana yalvarıyorum, efendim, benim ülkem olarak beni terk etmek için değil. Ben
gerçekten bir İngiliz kadın. Babamın gemisi yakalandı, yağmaladı ve
Sonra Malacca'nın gözünde bir Fransız özelliği tarafından batırıldı. Hem o hem de
Annem öldü ve ben orada o adamla evlenmek zorunda kaldım "ve o
Le Mesham'a gözyaşlarıyla küçümseme gösterdi. "Kaptanı, kim
Düşünce bir onur vardı, beni Manila'ya karaya koymaya söz verdi, ama ne zaman
Oraya ulaştık, gemide tutuldum ve hasta ve konuşabilen kıt,
Teğmen Le Mesham ile, bir İspanyolca ile vasiyetimle evlendi
rahip. Oh, efendim, İngiliz denizci olan babam uğruna,
bana yardım et!"

Channing ona doğru fırladı. "Bayan, ben bir İngilizim ve var
Dört mil uzakta olmayan bir kralın gemisi. Sen, efendim "-ve o
Yakışıklı yüzü artık tutkuyla çarpıtılmış olan Fransız-"
Korkak davranışınız için cevap ver, yoksa karakteri çok karıştırıyorum
hizmet etmekten onur duyduğum cesur memurun. Ha! "Ve
Ani öfkeyle Le Mesham'ın sağ kolunu ele geçirdi, eli
Ceketinin koynunda bir tabanca kavradı. "Korkak, hain
Hound! "Ve silahı kavrayarak, Fransız'ı vurdu
karşısında ve onu kuma geriye doğru dönerek gönderdi,
Görünüşe göre sersemlemişti.

Sonra büyüleyici, her uzuvda titreyen kadına döndü,
evin kenarına yaslanıyor. "Bayan,
Bir kerede gemi. Şimdi benimle gelecek misin yoksa önce devam edeyim mi? O
Kaptanımız güvenebileceğiniz bir saat içinde sizin için bir tekne gönderecek. O
böyle bir konuda hızlı harekete geçecek. Kalmaktan korkuyorsan
Yalnız, zevkle şimdi sizi gemiye götüreceğim. "

"Hayır, hayır," diye yalvardı; "O," ve yüzüstü figürüne işaret etti
Fransız, "Beni asla incitmezdi; ve onu böyle bırakamam-ben
Bunu unutamam, benim gibi kötü ve acımasız, o
çocuğumun babası. Geri dön, efendim, sana dua ediyorum, geminize ve sen
mutsuz pozisyonumdan kaçmama yardım edebilir, bunu yap. Değil miydi
Kocamın batıktan almak için kullandığı para için
özeler, benim partim o kadar zor olmazdı, çünkü o olurdu
diğer hayatta kalanlarla birlikte Batchian'a döndü; Ve oradan, tarafından
Zavallı babamın isminin ağırlığı, kolayca kaçabilirdim
Annemin akrabalarının yaşadığı Macassar. "

"Korkma o zaman hanımefendi," dedi Channing nazikçe, "Seni terk edeceğim
Şimdi, ama birkaç saat sonra sizin arasında olacağınızdan emin olabilirsiniz.
kendi vatandaşları bir kez daha. "Sonra iki yerli kadın ortaya çıktı, sanki
Metreslerini arayarak şapkasını kaldırdı ve çabucak uzaklaştı.

*****

Armand Le Mescam, en acı öfkesi, esmerlerinde tasvir edildi
Özellikler, ayağa kalktı ve evine geri dönmek yerine gitti
yavaş yavaş depolarından birine doğru bakmadan
Channing'in onu terk ettiği yerden izlerken duran karısı. İçinde
Birkaç dakika rakamının avuç içi arasında kaybolduğunu gördü, ama öyle değil
çabucak ama bir tüfek taşıdığını algıladı.

Niyeti ilahi ve onun içinde umutsuz bir bakışla
Gözler, onun peşinden koşmaya başladı, bebeği kollarına taşıyordu.

*****

Bu arada özel watts,
kanlarındaki Polinezya gerginliği nedeniyle yerliler
Malaya ırkının çoğunun aksine, neşeli, gösterici, neşeli bir insanlar,
çok tersi, özellikle yabancılara karşı. Bir süre
Yerli çocukların bir hedefe dart atmasını izliyordu ve
Becerilerini taklit etme girişimleri çok çocuksu bir merhamet uyandırdı.
Aniden çevredeki avuç içlerinin uzatıcı gölgeleri hatırladı
ona geç kaldığı gerçeğine, bu yüzden ona veda etmek
şovmenler, fowling parçasını omuzladı ve onunla tanışmak için yola çıktı.
Usta, Teğmen Channing'in sahip olduğu yolun yanı sıra
onu terk etti. Yarım saatlik yürüyüş onu yolun yattığı bir yere getirdi
Bir taraftaki kalın orman ormanı ile açık plaj arasında
Diğer, burada ve orada kırık mercan kaya kaplı pürüzlü kümeler
sarmaşık ve sürüngenlerin yoğun bir büyümesi ile.

Üç veya dört yüz metre uzaklıktaki uzun figürünü görebiliyordu
Teğmen Channing hızla yol boyunca yürüyor; Ve böylece oturuyor
Plaj tarafını süpüren küçük bir çimenli çimen şeridi
Pist, asker efendisini bekledi.

Gün batımı yaklaşımı ile rüzgar düşmüştü ve bir mil veya
İki uzakta gürleyen dalgalanmalar yüksek sesle ve yankılanan istiridye ile sıçradı
Bariyer resifinin üzerine, sadece en nazik dalgalanma sakinleri rahatsız etti
Korunaklı lagünün suyu. Geniş yaprakları
Coco-palms, çevrenin daha koyu yeşisinin üzerinde yükselen
bitki örtüsü, önümüzdeki gecenin sakinliğine çarpık ve harika
Tepeli gri ve mor pullu güvercinler,
dinlenmek için tünemişler. Orada yatarken, sahnenin güzelliğinin tadını çıkararak, asker
Bir Hornbill'in yüksek sesle, boğuk notasını ve ıslık çaldığını ve alkışladığını duydum,
Ve başını çevirerek, büyük gagalı, çirkin kuşu gördü,
Aralarında duran asma kaplı mercan kayalarından birinden alarm
Yol ve yüksek su işareti otuz metre uzakta değil ve aynı
Anında, ortada hareket eden parlak bir şeyin parıltısını yakaladı
Kayayı kaplayan yoğun yeşil karışım; Ve sonra bir erkeğin başı ve
Omuzlar tam görünümde bir saniye ortaya çıktı. Sırtını döndü
şimdi belirsiz bir merak duygusu ile gören watts için
Diz çöküyor ve aşağıdaki yola dikkatle dışarı çıkıyor. İleriye
Watts efendisini görebiliyordu, şimdi kayaların yüz metre içinde,
Ve çok çabuk yürüyor. Sonra bir korku ünlemi kırıldı
Diz çökmüş adam yavaşça yükseldi ve tüfeğini tam olarak gösterdi
Channing; Ama hain el tetiği çekebilir,
Marine parçasını dengeledi ve ateş etmişti; Ağlamadan adam döndü
yuvarlak ve sonra Channing'in ayaklarına doğru yere doğru eğildi.

"Tanrım, efendim!" Panted Watts, birkaç saniye sonra yanında durdu
Master, toplu figürde aptalca şaşkınlıkla bakan
Yüzü yukarı doğru dönen Armand Le Mescam'ın ve karanlık
Ağzından damlayan akar, "Ben sadece zamanındaydım. Sana sahipti
Ateş ettiğimde on adımda kaplandı. "

Le Mesham bir daha asla konuşmadı. Atış onu arkaya vurmuştu ve
göğsünden geçti. İki adam ona eğilirken, taşıyan bir kadın
Yanlarındaki ormandan bir çocuk patladı, dizlerinin üzerine bitkin battı
Ölü adamın yanında ve sonra bayıldı.

*****

Son tekne _triton_'a döndüğünde çok heyecan vardı
Mürettebatının daha önce hiç çekmediği gibi çekilmek. Sonra bir acele vardı
Bir mırıldanan fısıltı koşarken domuz kuyruklu bluackets gangway'e
"Soger subayı bir kadını tutuyordu"
kolları, "ve haberler anında kaptana aktarıldı.
O akşam memurlarıyla yemek yiyor muydu, bunun sonucunda
Kesici, Usta, Kaptan Reay ve yarım düzine yanına koştu
Diğer memurlar ana güvertede duruyordu.

"Gökler tarafından beyler, bu doğru!" diye bağırdı Kaptan Reay diğerlerine.
"İşte, The Gangway'e daha fazla ışık göster!"

Ve sonra bir heyecanın ortasında, teğmen Channing, solgun,
şapkasız ve heyecanlı, kollarında bir kadın taşıyan gangway'e yükseldi
Beyaz yüzü ve koyu saçları yangının altında açıkça ortaya çıktı
Denizciler tarafından havada tutulan ışıklar. Güverteye dokunurken uyuyan
Kollarındaki bebeğim uyandı ve ağlayan bir ağladı.

"Onu kabinime götür, Channing," dedi Reay, sorgulamayı beklemeden
o. "İşte! Bana gence ver, hızlı! Nöbetçi, sözünü geçin
Doktor. "

Memurların bir vızıltısı mırıldandı ve
Özel Watts sorularla kuşatıldı. "Bize bir tot ver, bir
Sana her şeyden bahset, sonra kaptan tarafından gönderildim, "onun istemi oldu
cevap; Ve sonra cömert taslağı yutarak, ona sağladı, dedi
Hikayesi olabildiğince az kelimeyle.

Büyük, kemikli bir çavuş onu omzuna tokatladı, "Pzt, sen
bunun için çizgiler. "

"Ay, yapacak," dedi kıllı göğüslü bir tekne. "Şey, bu bir
Nadiren Meraklı Ewent: Bu 'ere genç covey A-çekiyor' ve
bir Fransız torbalar ve Soger subayı bir hangel ve bir kirazbim getirir
gemiye. "

*****

Triton subayları o gece şaraplarının üzerinde uzun süre oturdu ve
Teğmen Channing, çok neşeli badinage'ın alıcısıydı; Ama orada
arkasında böyle kaçtığı samimi bir sevinç duygusu
hain bir ölüm. Gönderilen özel watts,
Bacaklarda kötü olduğunu bildiren Scotch Çavuş,
Memurlar güldü ve düz bir gine çantası oluşturdu
onun için. Aniden, Yüzbaşı Reay girerken, gevezelik sona erdi.

"Beyler, Bırak Bay Channing içeri girsin; dinlenmek istiyor. Bayan ve onu
Bebek artık uyuyor. Bana garip hikayesini anlattı. Yarın,
Bay West, bir teknenin mürettebatını alabilir ve büyük bir meblağ getirebilirsin
size kesin vereceğim bir yerde gizlenmiş paranın
Tanım. Şüphesiz bu bayana ait, şimdi Watts'ın şanslı
Shot, ruffian kocasını yerleşti. "

*****

İki gün sonra, fırkateyn sığınak limanını temizlemişti ve
Kaptan Reay gönderdiğinde Ternate için kursunda bowling yapıyordu
Teğmen Channing Kabinine gelmek için.

"Channing," dedi, elini bir gülümsemeyle alarak, "bu benim mutlu partim
Size bildiğim şeyleri vermek için neşeli bir sürpriz olduğunu kanıtlayacak. Bu bayan "-ve
Ona parlak bir şekilde bakan Bayan Le Mesham'a eğildi
Karanlık Gözlerinde Beklenti-"Kendi kuzeniniz Adela Channing. Orada,
Seni şimdi bırakacağım. Sana söyleyecek çok şeyi var, zavallı kız; Karar verdim
Dokunmak yerine Singapur'daki Amiral'e doğrudan gitmek
Ternate, ve eski cardew tuzuna değerse, sana ayrılacak
Onu Kalküta'ya götür. "

*****

Tabii ki Channing ve Adela birbirlerine aşık oldular ve usulüne uygun olarak
bayanla evlendi ve İngiltere'ye ulaştıklarında haberleri aldı
John Channing'in ölümüyle ona düşen miras.

Deniz Piyadeleri'nden Ex-Sergident Watts, emekli olduğunda efendisini takip etti
hizmetten ve uzun süre özel koruyucusu
"Cherubim", Adela Channing'in en büyük çocuğu tarafından
_Triton's_ insanlar-diğer oğullar ve kızları onun
özveri.




Drunkard Proctor

Proctor, ada ticareti yapan Brig _Bandolier_'in eski arkadaşı
Sarkan kayanın sığınağının altında sürünerek
geceyi geçmiş ve kalın toz kaplamasını fırçalamak
Kıyafetlerini baştan yürüyerek kapladı, hızlıca yapraklı yürüdü
Şehre giden Sydney alanının caddeleri.

Halka açık bir parkta bir kayanın altında uyumak güzel bir şey değil, ama
Proctor bunu birkaç hafta boyunca yapmak zorunda kaldı. Beğenmedi
İlk başta, ama yakında buna alıştı. Sormak zorunda kalmadan daha iyiydi
Kirli konaklama evinde bir yatak için yaşlı anne jennings ve varlık
Reddedildi-finansal pozisyonu üzerine gereksiz açıklamalar. .
Denizcilerin evi yeterince haklıydı; Orada bedava bir yatak alabilir
soran ve bazı Tucker. Ama sonra evde dinlemek zorunda kaldı
dualara ve dini tavsiyelere ve her ikisinden de nefret ediyordu
karın. Hayır, diye düşündü, alan adının çok daha iyi olduğunu; Her Kirli "Jack
Köpek "evde, ondan önce muhtelif gemilerden atıldığını biliyordu
_bandolier_'i yığılmış ve onların hakkında sesli yorum yapmayı sevdiler
Aralarında akşam yemeğini yerken bilgisi-bu bir
A.B.'nin kirişindeki bir memura "ovuşturma"
biter. Ayyaş? Evet, elbette öyleydi ve herkes bunu biliyordu. Neden bile
Evde bir kapı bekçisinin bu ekşi yüzlü yaşlı şeytan
her akşam yatağı. Onu ve onun "Dripard, Dikkat!" Ve her
Intermemance üzerinde diğer çürümüş yol. Bir hafta boyunca ayıktı
Şimdi-sarhoş olmak için hiç para yok. Olsaydı kesinlikle olurdu
Olabildiğince çabuk sarhoş olun. Sarhoş olabilir
Şimdi bir gemi almaya çalışın. Neden, her iskele loafer onu biliyordu.

Yanaklarına sıcak bir his geldi ve içeri girerken orada kaldı
Sokaklar, çünkü her birinin ona gülüp mırıldanıyor gibi görünüyordu
O geçti, "Bu _bandolier_'nin içkisiz arkadaşı.
Sarhoş olduğu ve ellerin çoğunu boğduğunda adalar. "

*****

Proctor içmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı. O yeni yapılmıştı
Üstat ve bu kadar hızlı pasajları yapma konusunda iyi şansları onu kapattı. Olumsuz
daha sonra denizde içtiğini; Sadece kıyıya gelip tanıştığında oldu
Sydney ve Yeni Zelanda arasında taşıdığı yolcuların çoğu
onun için gittiğini. Sonra yöneticisinden bir uyarı geldi
vapur şirketi. Bu onu biraz dikkatli hale getirdi ve sıkıntılı. Ve kötü niyet
O gece bir erkek kardeş kaptanla tanıştı ve elbette "
zaman "birlikte ve Proctor bir kabin içinde gemiye sürüldü ve
Bir iskele ve bir güverte eliyle gangway'e yardımcı oldu. Ertesi sabah
İstifa etmesi istendi ve o günden itibaren kariyeri lanetlendi. İtibaren
bir tramp collier'inkine bir crack buharlı gemisinin komutu büyüktü.
sakinleş; Ancak Proctor, bir ay sonra Collier'i almaktan mutluluk duyuyordu.
tembellik. Neredeyse bir yıl boyunca her şey yolunda gitti. Bir ders vardı ve yaptı
Şimdi içmeyin, kıyıda bile değil. Onun içinde duran bir kadın
İlk utanç, yıl bittiğinde onunla evleneceğine söz vermişti ve
onu düz tuttu. Sonra bir gün ondan soğuk bir niyet aldı.
sahipleri "başka bir gemiye baksa iyi olur", hizmetleri
artık aranmadı. "Neden?" diye sordu. Eh, dediler, yapacaklardı
Samimi ol, onun bir içme adamı olduğunu duymuşlardı ve
riskler. Altı aylık utanç verici ve zorla tembellik izledi; ve daha sonra
Proctor kısmen bir barikat sözü verildi. Rothesay adında başka bir adam
Onu almak için çok çalışıyor, ama Proctor onu bir saçın genişliğiyle dövdü. O
Kaliforniya'ya ve sırtına iki veya üç gezi yaptı ve sonra neredeyse
evliliğinin arifesinde, şimdi küçük bir komuta olan Rothesay ile tanıştı
Ada ticaret vapur. Proctor Rothesay'ı sevdi ve onu iyi düşündü
aynı tür; Rothesay Proctor'dan en hararetle nefret ediyordu, çünkü o
Geminin komutasında kendini istedi ve ondan nefret ediyordu çünkü
Nell Levison ile evlenmek. Proctor bunu bilmiyordu (Nell Levison yaptı) veya
Ya yakışıklı siyah sakallı, her zamankinden kurtulurdu
Kaptan Rothesay aşağı indi ya da kendi kendine içmesini söyledi. Ama o hayır
Rothesay'ın kurnazlığı için eşleşme ve düşmanının gülümsemesini kolayca yuttu
Evli mutluluğu için saygının meslekleri ve iyi dilekler. Onlar
tekrar tekrar içti ve o gece saat on birde, sadece
Tiyatrolar ortaya çıkarken, Rothesay aniden onu terk etti ve Proctor
Kendini caddenin karşısında şaşırtıcı buldu. Bir polis onu ona götürdü
Proctor'un ağır, ölümcül bir stupora battığı otel. Öğlen uyandı.
Masasında iki harf yatıyordu. Birincisi, onun barikatının sahiplerinden,
O sabah saat onda onları aramasını istedi, diğeri
Nell Levison'dan. İkincisi kısa ama sade: "Asla evlenmeyeceğim
bir sarhoş. Seni bir daha asla görmek istemiyorum. _ Seni geçen gece gördüm_. "O
Giyinmiş ve sahiplerinin ofisine gitti. Kıdemli ortak sallamadı
eller, ama soğuk bir şekilde oturmak. Ve bir dakika içinde Proctor
Sokakta sarhoş olduğu bilindiğini ve
"Başka bir gemi arayabilir". Dazed ve aptalca çıktı.

Üç gün boyunca cesaretini korudu ve sonra sahiplerine yazdı
Barque ve onlardan konuyu gözden kaçırmalarını istedi. Onlara hizmet etmişti
O, çağırdı ve elbette onu ömür boyu mahvetmeyeceklerdi. Ve
Mektubu gösterdiği Rothesay, bunun hiç kimsenin olmadığını söyledi
utanmaya ihtiyacım var. Kendisi alacaktı, çünkü olduğunu hissetti
o ölümcül gece için bir dereceye kadar suçlanacak. Al yaptı, çünkü o
Messrs. MacPherson'ın kararını değiştirmeyeceğinden emin hissettim
& Donald-bunun için onları çok iyi biliyordu. Sonra Proctor'a geri döndü
kasvetli bir yüzle ve başını salladı. Sefil adam bunun ne olduğunu biliyordu
kastedildi ve ona hiçbir soru sormadı. Rothesay, gizlice ve hain
bir saat sonra Proctor durduğunda kalbinde biraz utanç duyuyordu
Elini, ona teşekkür etti ve güle güle büzdü. "Temizliyorum"
söz konusu.

Sonra altı yıl boyunca Proctor Sydney'de artık görülmedi. Sürekli gitti
başka yerlerde Şeytan'a-sadece Güney Denizi Adaları'nda,
bir gemiden birbiri ardına, önce kaptan olarak, sonra
dostum, sonra ikinci eş olarak. Bir gün bir Fiji otelinde bir adamla tanıştı-
Yabancı-Rothesad'i iyi bilen.

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Proctor.

"Tam olarak bilmiyorum. Arkadaşım olmasa da arkadaşım değil
iki yıl boyunca. Başka bir adamla nişanlanan bir kızla evlendi-bir
Proctor adında bir adamın zavallı şeytanı-Proctor'un aldıktan bir hafta sonra evlendi
Sarhoş olduğu için gemisinden koştu. Ve herkes olduğunu söylüyor
Onu sarhoş eden Rothesay, kızı almak için deli olduğu için. Ve bende
Şüphesiz bu doğru. Rothesay, bir lanet olası iki sonu ve bight
gizlice. "

Proctor başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

Şimdi likör, karaya veya ayakta kalabildiğinde içti.
Bazen çalırdı. Yine de bir şekilde her zaman almayı başardı
başka bir gemi. Adaları iyi biliyordu ve tutulabilmesi şartıyla
Ayık Pasifik emeğinde bulunacak daha iyi bir adam yoktu
ticaret. Ve "Ticaret" --_ yani, anadili işçilerin işe alınması
Yeni Hebrides arasından Fiji ve Queensland şeker plantasyonları
ve Solomon grupları-tehlikeli bir arayıştı. Ama Proctor her zaman bir
Şanslı adam. Şimdi tugada ikinci bir eşin rıhtımına gelmişti
_Bandolier_; Ama sonra o da "işe alımcı" ve büyük ücretlerle,
gemideki diğer adamlardan daha fazla risk aldı. Belki büyümüştü
Yeterince yalnız olan hayatının dikkatsizce, çünkü
Adam, gemi arkadaşlarıyla hiç konuşmadı. Yani iki yıl veya daha fazla
Yünlü saçlı, çıplak yamyamlar arasında _bandolier_
Solomon Grubu ve BeaBout, başka bulunmadığı yerlere iniyor
İşveren teknesinden çıkacak ve bir kutu ticari mal alacaktı
Onunla birlikte, sakince oturun,
Bir an uyarı olmadan onu mızraklarla ya da kulübe
arka. Ancak Proctor, silahlı teknesinin mürettebatı ve
Kapak teknesinin mürettebatı tekrar gemiye binmek için arar ve
kıpırdat. Diğer emek gemileri aynı yerde seyirdi
erkekleri sık sık mızrak, mermi veya zehirli okla yeterince kaybeden ve gitti
Fiji veya Queensland'a geri dönün, belki de "işe alım" puanı değil,
Ama Proctor asla bekar bir adamı kaybetmedi ve her zaman çılgınlığı doldurdu
_Bandolier_ siyah ve vahşi bir kargo ile. Sonra, yine limana girdiğinde,
Düşmanı onu ele geçirdi ve her seferinde bir hafta boyunca sarhoş olacaktı
Yerel cehennemler, kaptan onu arayana ve gemiye getirene kadar
Tekrar. Boş bir gemi ile işe alım alanlarına geri dönmek
Ani bir çıplak figür acelesinden kavrama tehlikesi yok, kaptan
Ona istediği kadar likör verdi, başka Proctor çalınırdı
BT. Ve bir gece saatinde sarhoştu, _bandolier_
Bir resif ve tüm eller öldü ama kendisi ve altı kişi. Bir tekne
Kurtarıldı ve sonra uzun günler açlık ve susuzluk ve acı acı
Denizde yanan bir güneşin altında, ama Proctor tekneyi getirdi ve
Mürettebat Queensland sahiline güvenle. Bir ay sonra Sydney'deydi
parasız ve yine "bir gemi arıyor." Ama kimse ona sahip olmaz
Şimdi; Hikayesi çok iyi biliniyordu.

Ve böylece haftalarca geceleri parkta uyudu ve dolaştı
Gün boyunca rıhtımlar hakkında. Bazen birkaç tane kazandı
Çoğu ucuz rom ile giden şilinler.

*****

Moreton Körfezi incirlerinin uzun gölgeli caddesinde yarım saatlik yürüyüş,
Ve sonra aniden şehrin gürültüsüne ve çıngırakına çıktı.
Dört Bakan, sahip olduğu tüm paraydı ve kazanamadıkça
rıhtımda gün boyunca iki ya da iki şilin açlıktan ölecek
yarın. Şu anda _Herald_ ofisinin dışında durdu ve
Kendisi gibi bir dizi yarı açlıktan dışlanmıştan yola çıkıyor,
Makalenin "aranan" sütununu okudu. Ve aniden umut fırladı
Bunu görürken kalbinde

     Solomon Adaları Çalışma Ticareti İçin Dört Elde Edilen
     Denizciler işe alışmıştı.    Yetkili erkeklere yüksek ücretler.
     Harkniss & Co., George Street'e başvurun.

On dakika sonra Harkness & Company'nin ofisindeydi, görmeyi bekliyor
Yönetici. Saat on, katipler, yeterli zaman olacağını söyledi
Gelmek. Proctor bekleyeceğini söyledi. Başka olacağından korkuyordu
başvuru sahipleri ve yöneticiyi başka herhangi birinden önce görmeye kararlıydı.
Ama bu kadar endişeli olmasına gerek yok. Harkness & Company gibi erkekler
Aranıyordu zordu ve firma özel olmak için elden çıkarılmadı
Karakterlerine veya öncüllerine gelince, yapabildikleri sürece
"Çalış" ve daha sonra dillerini tutun. Saat on geldi ve
Yarım Past On Proctor ve diğer iki adam her biri ofisten çıktı
Cebinde bir L1 notu ve Melbourne'a devam etme emriyle
vapur tarafından ve orada barque _kate rennie_ katılın. Vapurdan önce
Melbourne'a bırakılan Proctor, poundun yarısıyla ayrılmıştı.
Başka bir adamın taburcu edilmesi. Proctor olarak bilinmek istemiyordu
_Bandolier_ yardım edebilirse. Şimdi Peter Jensen'di; ve Peter
Zor bir Norveçli A.B.
Proctor, usta. Melbourne'de barikatı denize hazır buldular ve
Kaptanı karşılamak için bir kerede nakliye ofisine götürüldüler ve
Makaleler imzalayın ve Proctor'un kalbi, vahşi bir sevinçle şiddetle atın
Nell Levison'u ondan çalan adamın sesini duydu! Bu yüzden
Rothesay _Kate Rennie! _ Ve Solomon Adaları'nın kaptanıydı
eski puanları ödemek için iyi bir yerdi.

_Kate Rennie_ ertesi gün yelken açtı. Römork atar çıkmaz
Mürettebat ana güverte ve saatler ve teknelerde toplandı.
Mürettebat seçti. Peter Jensen, A.B.,
Kaptan'ın gözü ona düştü.

"Adınız ne?" Diye sordu ve sonra bir anda yüzü soluklaştı-
adamı tanıdı.

Jensen cevap vermedi. Gözleri sıkıcı bir bakışta sabitlendi
Kabinden gelen ve sahip olan altı kişilik küçük bir çocuğun özellikleri
Rothesay'ın elini tuttu. Nell Levison'un yüzü öncesi
tekrar. Sonra bir çaba ile bakışlarını çocuktan geri çekti ve
Güverteye baktı.

"Ona sahip olabilirsiniz, Bay Williams," dedi Rothesay.

O günden Barque'e Solomon Adaları'na kadar Rothesay izledi
Yaralandığı adam, ama Jensen, A.B. hiçbir işaret vermedi. İşini yaptı
ve konuştukları dışında kimseyle konuşmadı. Ve ne zaman Allan
Rothesay güverteye geldi ve mürettebata pratting, Jensen tek başına hayır aldı
onun bildirimi. Ama çocuğun konuştuğunu duyduğunda,
Kaybettiği kadın ona geri döndü ve intikamını özlemişti.

Bir gece, barque sudan sessizce kayarken ve
Bougainville Adası'nın Misty Mountain Heights, Hayalet Gri Altında Gösterdi
Sayısız yıldız, Rothesay şafaktan bir iki saat önce güverte geldi.
Jensen direksiyondaydı ve kaptan kıç yürüdü, kendini yanında oturdu
O ve bir puro yaktı. Williams, dostum, kakanın kırılmasındaydı,
ve kulaktan.

Şu anda Rothesay direksiyona doğru yürüdü ve yanında durdu
Steersman, önce pusulaya bakıyor ve sonra beyaz
Şişme tuval. Barque yakın çekildi ve kurs "Dolu ve
ile."

"Hiç geliyor mu?" dedi Rothesay sessizce, düşük bir şekilde konuşarak
ses.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jensen istikrarlı bir şekilde, ama doğrudan önüne bakıyor;
"Bir süre önce bir noktaya geldi, ama tekrar düştü;
Ama rüzgar oldukça sabit kalıyor efendim. "

Rothesay kendi içinde tartışarak onun yanında durdu. O zaman o
eşe doğru yürüdü.

"Bay Williams, tekerleğe başka bir adam gönder ve Jensen'e gelmesini söyle
altında. Onunla Bougainville hakkında konuşmak istiyorum; Yeri biliyor
Bana söylendi. Ve ne sen ne de yaptığım gibi, bir şeyler alabilirim
bilmeye değer. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Galli eş. "Ama o onun üzerinde çok yakın,
Neyse. Henüz ağzını açtığını duymadım. "

Bir veya iki dakika geçti ve Jensen kabin kapısında duruyordu, kapak
elinde.

"Gel," dedi Rothesay, kabin lambasını açarak ve sonra dedi
Sessizce, "Otur, Proctor; seninle sessizce konuşmak istiyorum. Görüyorsun, ben
Seni tanıyın. "

Denizci gözleri sarkan bir an sessiz kaldı. "Benim adım Jensen,
Efendim, "dedi somurtkan.

"Çok iyi, tıpkı istediğin gibi. Ama sana sahip olduğumu söylemeni gönderdim
Eski dostluğumuzu unutmadım ve-ve eğer bunu kanıtlamak istiyorum
Bana izin verecek. "

"Teşekkür ederim efendim," cevaptı ve adamın gözleri Rothesay'ın için
bir saniye ve Rothesay garip, kırmızı bir parıltı ile yandıklarını gördü;
"Ama benim için hiçbir şey yapamazsın. Artık Proctor değilim, rezil
ve sarhoş kaptan, ama Jensen, A.B. Ve, "ani öfkeyle", istiyorum
kendime bırakılsın. "

"Proctor," ve Rothesay ayağa kalktı ve ellerini üzerine koydu
Tablo, "Beni dinle. Sana kötü davrandığımı düşünebilirsin.
Karısı iki yıl önce öldü ve ben ---- "

Proctor elini sabırsızlıkla salladı. "Beni haksızlığa uğratırsan geçsin.
Ama sarhoş olduğum ve gemimi kaybettiğim için nasıl olduğunu anlamıyorum
bunun için suçlan. "

Rothesay'ın yüzüne rahatlama geldi. Elbette adam duymamıştı
Kiminle evlendi ve sonuçta korkacak hiçbir şey yoktu.

Bir dakika kadar konuşmadı, sonra Proctor şapkasını aldı.

"Proctor," dedi Rothesay, bir gülümsemeyle, "Benimle bir bardak grog al
Eski zamanlar için değil mi! "

"Hayır, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı sakince ve sonra başka bir kelime olmadan
Kabinden çıktı ve şu anda Rothesay,
Onu rahatlatan adamdan tekrar çark.

İki gün sonra _Kate Rennie_, kuzey pelerininin etrafında yelken açtı
Bougainville ve sonra doğu kıyısında büyük bir köy için delinti
Rothesay'ın gün ışığında yapmayı umduğu numa Numa olarak adlandırıldı.
Ertesi sabah.

Gece yarısı Jensen tekrar direksiyona geldi. Gece parlaktı
Parlayan yıldızların ve denizin ışığı, esinti tempolu olmasına rağmen,
bir dağ gölü olarak pürüzsüzdü, sadece _rip, ripy rip_ barque's
Cutwater ve Eddying Wake'ın köpüren sesleri sessizliği kırdı
gecenin. On mil uzakta verdure kaplı zirveler ve yüce mahmuzlar
Bougainville net bir şekilde göze çarpıyordu, deniz jantına karşı silühedildi.
sancak eli. Rüzgar adil bir şekilde abeam ve gemi
Kıtlık ve Proctor Pusula'ya hiç baktı. Kurs
Ona verilen W.S.W.
Su aracılığıyla, onu arazinin iki miline getirecekti
Rahatladığı zaman. O zaman gidip başka bir şey yapmak zorunda kalacaktı
"Kısa Bacak" ve bundan sonra Numa Numa'ya uzanabilirdi
köy.

Rothesay, geminin teknelerinden birini düşürmüştü.
Timbers, Torrid Güneş ışınlarının altında açılmış ve tutuyordu
Su geçirmez olana kadar onun çekimi. Şu anda Proctor bir
Ses onu çağırıyor.

"Peter, diyorum Peter, bir maçın var mı?"

Kenatör bakarak, tekneyi yönlendiren yerlinin sahip olduğunu gördü
onu kıç altına yakından çekti.

"Evet," diye cevapladı, cebinden bir kutu maç çıkardı ve
onları yerli denizciye atmak. "Direksiyon yapmaktan yoruldun mu
Tekne, Tommy? "

"Hayır, henüz değil; ama sigara içmek istedim. Dört çan grevinde geldim
Gemiye, Bay Williams diyor. "

İki çan vurdu ve sonra Proctor oturan Williams'ı duydu
Kakanın kırılmasında, "Hallo, Young Tıraş Makinesi, ne istiyorsun?
güverte?"

"Ah, Bay Williams, aşağıda çok sıcak ve babam gelebileceğimi söyledi
güvertede. Bak, halıya ve yastığımı aldım. "

"Tamam, Sonny," dedi eş iyi huylu bir şekilde; "İşte burada uzanın
tavan ışığında. "

Çocuk uzandı ve uyuyor gibiydi, ama Proctor onun
Gözler tamamen açıktı ve yıldızları izledi.

Dört çan vurdu ve Proctor beyaz bir denizci tarafından rahatladı ve
Başka bir yerli, tekneyi yönlendiren adamı rahatlatmaya geldi,
şimdi tezgahın altına çekildi. Tam o sırada, eşin çağırdığı gibi,
"Hazır," dedi Proctor çocuğa kolun üzerindeki dokundu.

"Allan, benimle tekneye gelmek ister misin?"

Çocuk zevkle güldü. "Ah, evet Peter, hoşuma gidiyor."

Proctor,
Tekneyi yönlendiriyor. "For'ard'a gidebilirsin Jimmy, tekneyi alacağım
Sen."

Yerli sırıttı. "Pekala, Peter, tekne gibi değilim" ve başka bir
Proctor, çocuğu tekneye, kollara geçirmişti
Yerini alan ve çabucak takip eden yerli denizcinin. Gibi
O astern'i sürükledi, _Kate Rennie_ Gitti, Towline Taçlandı
ve Proctor'un yanına otururken çocuktan çok mutlu bir kahkaha kırıldı
ve barque'nin beyaz tuvalinin önünde belirdiğini gördü.

"Sus!" Dedi Proctor ve eli diri-oar'ı kavrarken titredi.
Sonra çocuğu koynuna çekti ve neredeyse şiddetli bir şekilde okşadı.

Yarım saat boyunca barikat kaydı ve Proctor oturdu ve yönlendirdi
ve şimdi ayağa kalkan çocuğu içti ve izledi. Daha sonra
Yıldızlar karardı, doğuya doğru kara bir bulut ortaya çıktı, rüzgar
öldü ve eşin sesi onu ağır bir
Squall geliyordu. "Ve kaptanla sorun yaşayacaksın
Oğlunu o tekneye götürdü, "diye ekledi Williams.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Proctor, buluta rüzgarlara bakarken,
şimdi hızla donuk bir griye dönüşüyordu; Ve sonra fırladı
Kılıf bıçağıyla çekin ve çekiş çizgisini kesin.

Beş dakika geçti. Sonra Barque'dan bir acı çığlığı geldi,
Williams'ın çağrısında güvertede koşan Rothesay, elini taktı.
Çekme çizgisi ve onu içeri çekmeye başladı.

"Aman Tanrım, Williams, çizgi ayrıldı. Tekne ahoy, orada, nerede
Sen?"

Ve sonra bir droning mum ile _Kate rennie_ ile squall smote
vahşi öfkeli ve neredeyse onu kiriş uçlarına attı; ve Proctor
Drunkard tekneyi döndürdü ve tıslama fırtınasından önce uçmasına izin verdi
Bougainville'in sönük taslağına doğru.

*****

İki gün boyunca _Kate Rennie_ kuzey ucundan çıktı
Bougainville, kayıp tekneyi arıyor. Sonra Rothesay geri döndü
Numa ve demir attı ve kıyıları tekneleriyle dikkatlice inceledi.
Ancak hiçbir iz, prokor veya çocuk bulunamadı. Tekne olsun
resif üzerine parçalara ayrıldı veya kuzey ucundan geçmişti
adanın ve dolayısıyla yatan okyanusun geniş bir kısmı üzerinde
Solomons ve Yeni Gine arasında asla bilinmiyordu ve
Drundard Proctor ve masum kurbanı hiç kalacak
Deniz pes edene kadar Batı Pasifik'in birçok gizeminden
ölü.




Bir Ponapean Toplantısı

"Burada da, Yap'ta olduğu gibi, şeflerin en genç eşleri ve kız kardeşleri
Fırkateyn'i ziyaret etti ... ilk başta duygularımıza biraz şok edici
Hristiyanlar .... henüz bu basit tarafından kabul edilenleri reddetmemiş
ve sevimli insanlar,
Keşif memurları, acı bir şekilde kızardı ...
Ve sonuçta, Kral ve kraliçemize olan görevlerimiz çok önemli ...
Bu takımadalarla dostluk ilişkilerinin temeli! ...
İlgi çekici görgü ve bu yerli bayanların mütevazı tavrı
en övgüye değer. Bu utanç verici geleneğin bizi yapmak için uygulandığını
Özel bir onurumuz vardı. "

*****

Tüccar Chester, kitabı koydu ve merakla baktı
Başlık, "Don Felipe Tompson yönetimindeki keşif gezisi
Caroline Adaları. "İspanyoldaydı ve ona birer ödünç vermişti
Ponape'deki Cizvit Babaları.

"Doksan yıl bazı yerlilerde çok fazla fark yaratmadı
Gümrük, "diye düşündü."
Bu hoş meraklı gelenekler hakkında St. James's Hall'da ders verildi!
Tulpe'ye bu queer küçük işlevleri sormalıyım. O dolu
Ada lore ve belki de bir gün kendim bir kitap yapacağım. "

*****

"Ha!" dedi Chester'ın yerli karısı Tulpe, muslin elbisesini kırdı
ve geri dönüp ısıtmalı yüzünü soğuturken bir kenara fırlatarak ve
Bir fan ile barlıklı koyun, "'Hot, Kesta ve Güneş dengelendi
Jakoits'i teknede bıraktığımızda gökyüzünün ortası ve şimdi hepsi
Ama gece; Ve rüzgar yoktu, bu yüzden yelken kullanmadık. "

"Aptal yaratık," dedi Chester, yine kitabını aldı "ve sadece
Bu yeni beyaz misyoner kadını görmek için güneşin pişirmesine izin vereceksin
eller ve ayaklar siyah. "

Yakışıklı, siyah kaşlı tulpe beyaz, hatta dişlerini parlattı
gülümsedi.

"Hayır, ama dinle Kesta. Hiç görmedim böyle bir kadın.
Cilt beyaz ve inci kabuğunun içi olarak parıldıyor. Nasıl
Geliyor, beyaz adamım, bu evli gibi adil bir kadın
Bir adam mı görünüyor? Köle miydi? O bir Ponape kadını mıydı ve
İyi kan, büyük Nanakin onu karısına götürür. "

"Evet," dedi Chester Lazily; "Peki o ve kocası nereden geldi?"

"Kusaie'den (Strong's Adası), iki yıl boyunca yaşadılar,
Şimdi kadın dilimizi de konuşuyor. "

"Ha!" Tüccar çabucak dedi; "İsimleri neler?"

Ona söyledi ve Chester aniden rahatsız oldu.

*****

İki yıl önce, Honolulu'da birkaç boş ay geçirirken,
O beyaz kadınla tanıştım. Rev. Obadiah ile evlenmeyi bekliyordu
Yowlman, sert yüzlü, ciddi fikirli, küçük bir Yankee misyoneri,
_Planet_'deki Carolines'den geliyor. Biraz daha çok vardı
Onunla Chester arasındaki ağır aşk pasajları. Zihinselini korudu
Denge-onunkini kaybetti. "Küçük o
Misyoner, "veda ettiği zaman onu aradığı gibi,
Altındaki mehtaplı gecelerin doğal ve tutarlı sonucu olarak
Beyaz Hawai plajlarında avuç içi sallıyor. Ponape'e döndüğünde
Sadece onun hakkında her şeyi unuttum-ve Tulpe ona asla dikkatsiz istemedi
Altı ay boyunca tanışmış olabileceği diğer kadınlar hakkında sorular
O ondan uzaktaydı. Geri gelmişti-tek umursadığı buydu.

*****

"Tulpe'nin bilseydi nasıl alacağını merak ediyorum?" diye düşündü. "Yapabilir
Biraz kaplan çıkar. "

"Düşüncelerin neler, Kesta?" Ve Tulpe ona geldi ve eğildi
omzunun üzerine. "Yeni olanı görmek ve konuşmak zihninde mi
Misyoner ve karısı? "

"Hayır," dedi Chester derhal; "Burada otur, Wood-Pigeon ve bana söyle
Burada okuduğum gelenekler. "

Yanına oturdu ve karanlık kafasını dizine yasladı,
Sorularını cevaplarken kendini fanlamak.

*****

"O zaman olduğu gibi, Kesta, şimdi öyle.
aynı şekilde yapmalı. Çünkü tüm erkeklerin görmesine izin vermek bir kadının görevi değil mi?
Kocasına olan sevgisi ne kadar büyük? Ve eğer büyük bir şef ya da kralı
Araziniz buraya geldi, sana itaat etmeyecek miyim? "

Chester güldü. "Toprağımın büyük şefleri buraya gelmez-sadece
gemi kaptanları ve misyonerler. "

Döndü ve birkaç dakika sessizce yüzüne baktı, sonra
gül.

"Şimdi anlamını biliyorum. Ama elbette bu ortalama misyoner değil
Seninle karşılaştırılacak! Kesta, 'senin içindeki adil yüzlü kadın
akıl. İstediğin gibi olsun. Yine de toprağının geleneklerinin olmadığını bilmiyordum
bizimkine benziyordu. "

"Ne şeytan sürüyor!" diye düşündü Chester, tamamen başarısız oluyor
anlamını kavrayın.

Ertesi sabah erkenden Tulpe gitmişti.

****

"İnkar et, beyaz kadın. Eğer kocamı sevmiyorsan nasıl geldi
dün benim adını sordun mu? Şimdi bak, adil bir şekilde başa çıkıyorum
sana. Üç gün boyunca _here_ kalacağım, ancak kocanız ama gibi
Gözlerimdeki bir domuz, çünkü benim benim ----
Onu göreceksin; Ve üç gün boyunca kalırsın _my_
Kocamla ev. Öyleyse seni uzaklaştır, o zaman-tekne bekler. "

Güzel Bayan Yowlman odasına kaçtı ve Chester'ın olup olmadığını merak ederek
Tulpe otururken ve bir sigara yuvarlarken ağlamaya başladı, ağlamaya başladı
Rev, Obadiah Yowlman'ın görünüşünü istifa etti.

Bir saat sonra Rev. beyefendi Chester ile geldi.
Tulpe'nin yokluğunu keşfetmek için adanın karşısında yürüdü.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi misyonere; "Şimdi kalmayacağım .... biraz
Diğer zamanlarda kendime Bayan Yowlman'ı çağırmaktan zevk alacağım,
Ve kendin ... Karımın seni iki kez aradığını mazur görmelisin.
Yerel gelenek ve gözlemlerle derinden bir şekilde yerleşmiş ve
Ben-hiçbir suç vermediğine güveniyorum. "

Sonra Tulpe'nin elini aldı ve merak ederek onu evine geri götürdü. Ve
Tulpe, kendisinin ve beyaz kadının her ikisinin de aptal olduğunu düşündü.




Kralın hizmetinde, bir plaj-komberinin hayatındaki bazı bölümler




BEN.

Lijibal'ın Ormanlık Zirvesini Enwreded Beyaz Bulut Manto
tropikin kırmızı ok ışınlarından önce yavaşça kaldırıyor ve soluyordu
Güneş-Lela Limanı'nda neredeyse şafak vakti. Geniş bir isli kırılma sürüsü,
Çırpma kanadı ve keskin, kriko notu ile dağdan kaydı
orman ve denize doğru kaçtı ve kara kilitli derinliklerinde aşağı indi
Lela yumuşak bir sis hala havada kaldı, böylece, ölümcül olmasaydı
akan gelgitin zonklama ve alıştırma mırıltısı, biri olabilir
karadan karaya bakarken, yüksek yeşil olduğunu düşündü
Lela'nın koynunda yer alan koynunda verdure duvarları
Ancak bir ülkede bazı derin ve gölgeli dağ vadisine portallar
tamamen sessizlik, insan tarafından çözülmemiş.

Ama güneşin kan kırmızısı soluk ve soluklaştıkça ve sonra değiştikçe
Dew-yüklü ağaçların en üst dalları,
Titredi ve titredi ve daha sonra deniz sargısına yumuşak bir şekilde sallandı; .
Limanın sularını saklayan düzgün buharlar kayboldu ve karanlık
Dağların tabanları en saf yeşil renkte göze çarpıyordu. Denizden uzakta,
Yuvarlanan sörfün tıslamasına ve kaynamasına doğru, parıldayan küçük şeritler
Sandy Beach her köşede ve koyda gösterildi. Ve yakında sarı
Güneş ışığı ormanın kasvetli gölgelerinden parladı, uyku
güvercinler ve yeşil ve kırmızı renkte parrakeetler hayatta uyandı
Sığınak dalları ve birinin yumuşak, crooning notu geri cevaplandı
diğerinin keskin çığlığı ile. Dağ tarafları boyunca bir
Düşen yaprakların kalın halısı arasında acele etli hışırtı ve çiğneme,
Ve bir yaban domuzu, onun içinde gömmek için yayılmadan yola çıktı.
Lair geceye kadar tekrar geldi; Neredeyse kuşların ilk çağrısıyla
seslerin uğultusu ve mırıltısı ve Lela'nın kahverengi insanları
saz evlerinden çıktı ve birbirlerini karşıladı
Sabah banyoları için denize doğru acele etti-girdaplar arasındaki adamlar ve
kırılma sörfünün yıkanması ve kumlu boyunca kadın ve çocukların
köyün önünde plaj.

Kuzeye doğru uzanan siyah ve pürüzlü resif noktasında
Limanın girişinden, genç bir çocuğun figürü vardı.
kendi başına yıkanmış. O, Strong's'taki tek beyaz adamın oğluydu
İzole konutu neredeyse onun içinde yatan ada.

Çocuğun babası,
Altmış yıl kadar önce, adaların çoğunda yeterince yaygındı
Kuzey Pasifik. Herhangi bir malzeme ortalaması olmadan, bir torba gümüş kurtar
Dolar, oğlunun eşlik ettiği, Lela Limanı'na inmişti
Güçlü Adası Geçen bir gemiden ve Charlik, Kralı
Ada, ilk başta zavallı beyaz bir adamın müdahalesine kızmasına rağmen
halkı arasında, onun tarafından söylenmesine izin vermesi için rıza göstermişti.
Geminin kaptanı yabancının usta bir Cooper olduğunu ve
Ayrıca bir tekne inşa edin. Öyle oldu ki,
Kral hindistancevizi yağını sakladı ve adada kimse yapamazdı
onları onarın; Ve beyaz adam yakında yerli kralın kanıtını verdi
Çantasından bir Cooper'ın araçlarından bazılarını üreterek ve gidiyor
yakın olan büyük petrol kulübesine. Burada, yüzlerce
onu keskin bir şekilde izleyen yerlilerden yarım saat çalıştı,
Yarım kast oğul, plaja oturdu, herhangi biri tarafından tamamen fark edilmedi ve
Ada çocukları tarafından olumsuz görünümlerle, sadece
gerçeği, annesinin bir yerli olduğunu öğrendikleri
Garip Ada-onlar için şüphe için yeterli nedendi,
düşmanlık.

Şu anda annesinin katıldığı kralın kendisi petrole geldi
döküldü, baktı ve beyaz adama işini durdurmak için çağırdı.

"Bak sana, beyaz adam," dedi İngilizce. "Durabilirsin. Mend ve yap
Benim için fıçılarım ve bir gün bana bir tekne inşa ediyor; Ama oğlunu gönder
Güney topraklarından kadın. Kusaie'den (Strong's Adası) sahip olacağız
Burada yabancı yok. "

Beyaz adamın cevabı hızlıydı ve noktaya geldi. Göndermeyecekti
çocuğu uzakta; Ya çocuk onunla birlikte kaldı ya da ikisi
gemiye döndü ve başka bir ada aradı.

"Güzel," dedi Charllik soğuk algınlığı ile ve halkına dönerek
Onlara beyaz adam ve oğlu için bir ev sağlamalarını emretti ve
Onlara acil ihtiyaçları için yiyecek ve paspaslar getirin.

*****

Bir iki saat sonra, onu Lela'ya inen gemi gibi
kuzeye saçaklı olan beyaz sörf çizgisini yavaşça geçerek yelken açtı
Adanın tarafı, kaptan, güvertesinden kıyıya baktı, gördü
Beyaz adam ve oğlu plaj boyunca yalnız bir şekilde yürürken
En uzak noktada yerli ev. Arkalarında bir dizi izledi
Yarım çıplak yerliler, yemek paspasları ve sepetleri taşıyan. Sadece bir kez
adam yüzünü gemiye doğru çevirir ve kaptan ve eş, yakalayarak
Onun bakış, sessiz veda içinde ellerini salladı. Hızlı bir yukarı doğru
Ve elinin dış hareketi sinyallerine tek yanıttı,
Ve sonra tekrar denize bakmadan istikrarlı bir şekilde yürüdü.

"Matthews, queer adam," dedi kaptan eşine. "Merak ediyorum
Boninlere nasıl geldiğini ve nereden geldiğini. O bir
Kaçak hükümlü, yine de-bunu gözündeki bakışla görebilirsiniz. Öyle gibi
İyi, sessiz bir adam da. O kendin olduğunu düşünen ne? "

"Kaçak Man-O'war'ın adamı," dedi Matthews, yukarı doğru bakarak. "Ne
Şeytan gece zamanında oldukça medeni bir yerde gelirdi
Bonin Adaları gibi _juno_, fırkateynin
Orada bizden on mil uzakta çapada yatıyor. Ve bunun yanında yapabilirsiniz
Bak, göstermek istemese de bir denizci olduğunu görün. "

"Evet," dedi kaptan, "muhtemelen budur. Belki de
Sir Thomas Staine'nin gemisinden kaçan yedi kişiden biri
Güney Pasifik birkaç yıl önce. "

Ve Bay Matthews, Barque _oliver cromwell_'in arkadaşı mükemmeldi
Garde çalan garip beyaz adam için onun göz önüne alındığında doğru
Bonin Adaları'ndaki gemi çok sessizce Majesteleri'nden bir firardı
William IV. Gemi _tagus_. Yaklaşık yedi yıl boyunca dolaşmıştı
Bir ada diğerine, o zamandan beri yeniden yakalama ve ölüm korkusuyla perili
Çılgın bir tutkuyla, bir
sulama partisi, cutlassını acımasız bir küçük vücuttan sürdü
Tehdit eden memur, bir miktar önemsiz görevden dolayı,
Ona "Birkaç düzine" al.

Ölümcül darbesinin sonucunda korkudan etkilenen
Adanın yoğun ormanı ve burada birçok gün boyunca sefil adam
beslenen bir yerli partisi tarafından bulunana kadar saklanarak yaşadı ve
Onu hayata döndürdü, çünkü açlıktan öldü ve
maruziyet. Neredeyse bir yıl boyunca bu insanlar arasında yaşadı, adapte oldu
kendisi yaşam tarzlarına ve belirli bir saygı kazanmak;
Doğal olarak çalışkan bir adam olmanın yanı sıra, tadı yoktu
Her birinden dokuzunu karakterize eden yaşamın brüt gevşekliği için
O günlerde kuzeydeki vahşi insanlar arasında yaşayan on beyaz adam
Pasifik Adaları.

İki yıl geçti. Brandon-çünkü bu onun adı-tümünde gerçekleştirildi
Bir daha asla İngiltere'ye dönemeyeceği acı, tanınma olarak
Ve yakalama, kendini orada göstermesine cesaret etti, neredeyse kesin olurdu:
çünkü büyük boyuna ve belirgin fizyognomisine ek olarak,
Onurlu olarak alınan büyük bir yara izi tarafından tanımlanması için ölümcül olarak işaretlenmiştir
Bir Portekizli köle kaptanının kesiklerinden kavga etmek
Afrika Sahili. Ve böylece, geleceğinin umutsuzluğunda, çözdü
Yerli toprağını ve hepsini tekrar görme umudunu sonsuza dek bir kenara bırakmak
Bu onun için çok değerlidi ve hayatını yalnız adalar arasında yaşıyor
Geniş Pasifik.

Belki de bakarken, uzun, uzun aralıklarla,
adanın gözünde geçen bir geminin yelkenleri,
küçük Cornish köyündeki parlak yüzlü kızı düşünen
_tagus_'da tekrar eve geldiğinde karısı olacağına söz verdi; ama
Onun kaba, dürüst yolu sadece iç çeker ve kendi kendine söyler-

"Zavallı Rose, şimdiye kadar beni unuttu; umarım öyle bile."

Böylece, genç yerli için zaman önce yavaşça, daha hızlı, daha hızlı geçti
Bir yıl önce evlendiği kadın,
Sanatsız ve çocuksu masumiyeti için söylenmemiş sevgi ve bu
ilk çocuğu doğduğunda derinleşti; Ve bazen çalışırken
Eski tekne yapımı ticaretinde-kralın katılmasından önce öğrenildi
Hizmet-neredeyse memnun hisseder.

Henüz bir kralın gemisi korkusu aklını geçmemişti. O günlerde
Yıllar geçecek ve Çin'e bağlı olan bazı tüccarlar için tasarruf edecek
Güçlü olandan önce kilometrelerce uzaklaşacak dış yolla
Ticaret rüzgarı, hiçbir gemi görmemişti. Ve burada, bu unutulmuş adada, o
Yaşamış ve ölmüş olabilir, ama bir gün sandal ağacı bir brigantin
adadan yaklaşık dört mil uzakta ve Brandon
ona binmeye kararlı ve birkaç araç ve diğer
Kaptanından zorunludur.

En güvenilir yerli arkadaşlarının yarım düzine ile içine girdi
bir kano ve gece düşmeye başladığında Brigantine ulaştı. .
Geminin efendisi onu yeterince nazikçe aldı ve ona birkaçını verdi
İstediği makaleler ve sonra aniden ona dönerek, ...

"Başka bir adam istiyorum; Gelecek misin? Singapur'a bağlıyım
sandal ağacı."

"Hayır, teşekkür ederim efendim. Buradan ayrılamam. Bir eşim ve çocuğum var."

Denizci iyi mizahlı hor görerek güldü ve ikna etmeye çalıştı
Gelecek, ama Brandon sadece ciddiyetle başını salladı. "Bunu yapamam
Sayın. Bunlar burada insanlar bana iyi davrandı ve onları oynayamam
böyle kirli numara. "

Brandon ile birlikte gelen yerlileri küçük pazarlıktan sonra
kıyıya dönmeyi ve gemiye biraz kaplumbağa çıkarmayı kabul etti. BT
hala ölü bir sakindi ve muhtemelen bütün gece devam edecek ve Brandon,
Kaptanın elini sallayarak, kanoya girdi ve
ada.

Kanonun pruvasını plajın üzerine koşarken Brandon, yüksek sesle aradı
karısı evden çıkıp ne getirdiğini görmek için
gemi ve anında alarm ile vuruldu.
Arama. Onu ayıran birkaç yüz metreden fazla hızlı koşuyor
Plajdan ev, sazın kapısını kaldırdı ve
Ev boştu-karısı ve çocuğu gitmişti.

Bir anda bütün köy uyanıktı ve ışıklı meşaleler taşıyordu,
Erkek ve kadın partileri, kayıp kadını aramak için yol boyunca koştu,
ama boşuna arandı. Ada küçüktü ve bir köyü vardı ve
Karısının gizemli kaybolmasına şaşkın Brandon,
başka bir partinin kendisini daha önce başka bir yöne götürmek
alındığında, bir evde yaşayan bir kadın
Village, aniden Brandon'ın karısını gördüğünü hatırladı.
Çocuğu kollarında, bir noktaya hızlıca yürürken
Adanın Lee tarafındaki kıyıdan uzağa giden arazi.

Bir anda, gemiye gidebileceğinden korkarak, bunu tahmin etti,
Ona yüzmeye karar vermişti. Düşüncesini dile getirdiği anda
Etrafındaki yerlilere, erkekler plaja geri döndüler ve birkaç
Kanolar bir kerede piyasaya sürüldü ve ilkinde Brandon vardı.

Toplamda dört kano vardı ve beyaz adamın kazandığı gibi
Açık denizde, mürettebat onu doğrudan Brigantine'ye yönlendirmemeye çağırdı,
"Çünkü," dedi.
Ama fakir bir yüzücü ve gücünü bilmiyor, çok fazla süpürüldü
Noktunun ötesinde-ve ayrıca, çocuk sahibi. "

Yaklaşık yarım saat boyunca kanolar hızlı bir şekilde kürek çekti, ama gürültülü bir şekilde,
Erkekler kısa aralıklarla yüksek sesle çağırıyorlar ve ara sıra
Brandon'ın kendisi arardı.

"Mahia! Mahia! Seni bulabilmemiz için bizi arayın!"

Ama karanlık sulara geri dönmedi. Sonunda dört kano
birbirlerine yaklaştı ve yerliler ve Brandon acele etti
danışma.

"Paranta," dedi en yakın kanonun direnci, "gemiye gidelim.
Orada olabilir. "

Hoparlörün yanında oturan adam düşük tonlarda mırıldandı, "Bu nasıl olabilir?
Be, Kariri? Ya çocuk kolunu yıprattı ve battı,
veya-Köpekbalıkları. "

Kürekini suya derinden daldıran Brandon, başını getirdi
Gemi için kano turunun, tuvallerin kötü ana hatları
İnce sabah boyunca yarım mil uzakta hayalet beyaz gösteriyor
Okyanusun hala tam anlamıyla yüzsüz yüzeyini canlandıran pus.

Kürek çeken altı adam tarafından hızla çağırıldı, beyaz adamın kanosu
yakında Brigantine'nin selamlama mesafesindeydi ve aynı
Anı, gelecek esintinin ilk pufu karıştırıldı ve sonra hızlı bir şekilde
onu kapsayan puslu peçe kaldırdı.

"Gemi Ahoy!" Brandon'u selamladı. "Bir kadın ve çocuk sana yüzdü mü
gece boyunca? "

Neredeyse "hayır" cevap verildi, birinden yüksek bir ağlama oldu
diğer tarafta gemiye yaklaşan diğer kanolardan,
ve trigantinden "hayır" değiştirildi ...

"Evet, o burada; liman tarafına yakın. Keskin görünüyor, batıyor,"
ve sonra mürettebat asılı bir tekneyi indirirken mücadele sesi geldi
Geminin çeyreğinde.

Düşük, heyecanlı bir ağlama ile Brandon'ın kano mürettebatı parlaklarını vurdu
yıldırım vuruşları ve küçük zanaat ile suya kırmızı kürekler
Az önce indirmeden önce Brigantin'in kıçını hızlıca süpürdü
Teknenin ona yolu vardı.

Orada, yüz metre uzakta kıt, Mahia'nın yavaşça yüzdüğünü gördüler
ve acıyla gemiye doğru, olduğunu düşündüğü adama
onu terk etti. Bir kolla çocuğun küçük figürünü destekledi,
Ve Brandon, kalbinde vahşi bir korku ile onun da olduğunu gördü
Birkaç saniye daha uzun tutmak için yoruldu.

"Çabuk! Çabuk, adam, Tanrı'nın sevgisi için!" yüksek sesle, boğuk tonlarla geldi
tren tutan Brigantine'nin kaptanından
ana arma ve kemerinden bir tabanca çizmek mermisini gönderdi
zayıf yüzücünün birkaç metre içinde.

Sadece on metre daha, ne zaman, bekleyen korkunç kaderin farkındaymış gibi
Onu, Mahia yarısı kendini yetiştirdi ve ölmekte olan güçle çocuğu tuttu
Sudan neredeyse temiz. Ve sonra, nefes nefese bıraktığı gibi
Kocasının son kez adı, okyanusun üzerinde bir
ölümcül acı çekti ve bebeği düşürdüğünü ve kaybolduğunu gördü
Eddying köpüğü girdapında. O korkunç çığlık titremeyi bırakmıştı
Sabah havasında, kanodan bir yerli yayılmış ve ele geçirmişti
Boğulan çocuk ve acı çeken baba, maviye bakıyor
Derinlikler, altında köpüren beyaz beş kulaçta koşan bir çizgiyi gördü.
Yine yerli daldı ve beyazın tereddüt izini takip etti ve
Şu anda elli metre uzakta değil, onun üzerinde kadınla yükseldiğini gördüler.
Kol, uzun siyah saçları kaslı boynu ve omuzlarının etrafında dönüyor.

"Tanrı tarafından, onu kurtardı!" hem teknesi hem de Brandon'ın
Kano aynı anda yerli kişiye ulaştı ve onların
Hareketsiz figürü ele geçirmek için eller.

"Paranta, gözlerini uzaklaştır," dedi bir yerli ve kollarını fırlatıyor
Beyaz adamın etrafında yüzünü dalgıç ve onun
Yük kaldırıldı tekneye.

Ürkütücü bir hıçkırık, o zaman eşin veya brigantin çerçevesini karıştırdı.
Kadının vücudunun sadece üst yarısının kaldığını gördüm.




İi.

Sandal-Wooder'ın kaptanı ile, kırık kalpli gezgin vardı.
geçit aldı ve bir gün, çocuğunun hareketlerini izlerken
Brigantine'nin kaba denizcileri, musallat olan
Keşif korkusu, üç yıllık ilk gücü içinde ona geri döndü
önce. Kaba ama iyi huylu kaptan LED tarafından yapılan nazik bir açıklama
Hikayesini ortaya çıkarması için ve firarda denizcinin yüzü düştü
ona İngiltere'ye dönebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu
emniyet.

"Hayır, değilim. Sen _Might_ ama size figürü olan bir adamı söyleyebilirim
Senin gibi-6 ft. 1 inç. Bir inç iseniz ve bir kesimle
Yüz-öğrenilmeyi özleyemezdi. Ve buraya bak, 'bu güvenli değil
Singapur'a gelmen için. Bunların etrafında bir kralın gemisi var
parçalar ve şanslar
Sizi tanıyacaktı-ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Senin içindeysem
Bir Amerikalı balina avcısından kurtulmaya çalışacağım yer. Amerika'da Bir Zamanlar
Yeterince güvende olacaksın. Senin için yapabileceğim en iyi şey seni karaya koymak
Bonin Adaları'nda. Önümüzdeki sezon orada balina avcısı var,
Japonya ve Tathar Körfezi kıyılarına doğru kuzeye doğru. "

Bir gün yavaşça küçük bir kara kilitli limana yelken açtılar
Bonin Islands ve Brandon, iyi kalpli kaptanın elini kavrayarak,
Ona veda et ve karaya çıktı. Burada, garip hibrit arasında
Yerlilerin nüfusu, yarım kanlar, balina gemilerinden kaçaklar ve
Portekizce, tekne yapımında iş buldu ve üç tane daha
Yıllar yeterince memnun kaldı, çok çalıştı ve ne kadar az tasarruf
yapabileceği para. Sonra _oliver cromwell_ geldi ve bir
Başka bir limanda birkaç mil uzakta olan İngiliz fırkateyn
ertesi gün o zaman sığındı.

Kaba ve vahşi ortaklarına bir veda etmeden,
Dürüstçe kazanılmış para çantasını almıştı ve
Geceleri Barque, Üstat'ı ona ve çocuğa pasaj vermesi için kuşattı
Caroline veya Marshall gruplarındaki herhangi bir adaya uzakta
Gemi onları rahatça indirebilir.

Ertesi sabah öğlen Barque başlamıştı ve yuvarlanırken
Fırkateynin yüce sparlarının kıt bir mil uzakta olduğunu gösterdi.
Ve Brandon, gömleğinin koynunda bir tabanca ile oturdu ve titredi
_oliver cromwell_ ondan çok uzak olana kadar ve fırkateynin
Beyaz yelkenler gövdeye düşmüştü.

Haftalar haftalarca barque, avuç içi gölgeli birçok ada ile yola çıktı.
Sörf atma saçındaki ışıltılı plaj kemeri ve
Kahverengi insanlar saz konutlarından çıktı ve bağırdı ve
Geçen gemideki adamlara şaşkına döndü; Ama bunların hiçbirinde
Yüzbaşı Deserter Land, çünkü yerlilerin vahşi olduğu söylendi ve
son dereceye kadar hain.

Sonunda Lela'nın derin sularını gölgeleyen Kusaie'nin yeşil zirveleri
Liman görüldü; Ve burada bir kez daha dolaşan adam
kendini dünyadan saklayın.




III. Güneş şimdi yüksekti ve çocuk Harry, şimdi güçlü,
Yedi kişilik sağlam bükülmüş genç, sıçradığı gibi, yüksek sesle aradı
Babası gelip de yıkanmak.

"Gel baba," dedi. "Bak, güneş büyük ve küçük arasında
Zirveler ve günümüzde sen ve ben yeni teknede Utwe'ye gidiyoruz. "

Çocuğun sesinin sesiyle Brandon kulübesinin kapısına geldi ve
Sakallı çenesini okşayarak gülümsedi ve başını salladı.

"Evet, evet, Harry. Gel, oğlum ve bir şeyler yiyin ve sonra bize izin ver
Kralın teknesi. Günümüzde Utwe halkı yenisini görecek
Tekne ve Charlik bizimle gidiyor. "

"Baba," diye sordu çocuğa yemeğini yerken, "ne zaman uzaklaşacağız?
Burası? Rahip Kanka, dün bana ve
Kral bize köyde yeni bir ev inşa ederdi-bittiğinde
başka bir tekne. "

Brandon başını salladı. Charlik'i sert bir usta bulmuştu
Adada yaşadığı zaman; Çünkü hem o hem de çocuk
Bazı açılardan iyi muamele gören vahşi ve avarici şef onu tuttu
sürekli işte ve Brandon varlığından bıkmaya başlamıştı.

Tıpkı ticaret rüzgarı uzun, süpürme üstlerini beyazlatmaya başladığında
Ocean Rollers, kralın beyaz adamı tarafından inşa edilen yeni tekne
Lela'nın ormanlık kıyıları ve büyük bir mat yelken altında,
Utwe adlı yerli köye doğru sahil.

Brandon'ın yanında oturmuş, yüksek iyi olan korkunç yüzlü Charlik'ti
Teknenin gösterdiği hızda mizah ve ona yeni bir inşa etme sözü verdi
Birkaç hafta içinde ev. Neredeyse iki saat boyunca tekne güneye döndü
Doğu kıyısındaki gürleyen kırıcılar çizgisi boyunca, Brandon'a kadar
Rüzgara çekildi ve Utwe Limanı'na dar geçişin içine girdi.
Ve orada, onlardan hemen önce, sahip olduğu çok fırkateynin demirlemesine yatmak
Boninlerde dar bir şekilde kaçtı!

Şaşırmış kral onu engellemeden önce, firar koştu
resif raf yamasında karaya tekne ve oğlunu onun içinde ele geçiriyor
kollar fırladı ve kıyı için yapılmış.

Henüz kaçacaktı, diye düşündü, çıkıntıdan çıkıntıya fırladı
Coral Rock, plajı kazanana kadar. Kalın orman ormanında o
en azından geminin halkı tarafından peşinde koşmak.

Çocuğu elinden alarak, yerli çizgisini geçerek bir koşuya başladı
Plajı noktalayan evler ve acelesi ile ilgili tüm sorulara
Cevap vermedi. Aniden, bir yola dönüştüğü için
dağ ödülleri, bir subay ve bir partinin engellendiğini buldu.
mavi ceket.

"Dur!" Memur diye bağırdı, onu bir fowling parçasıyla örttü. "Kim
Sen ve neden böyle koşuyorsun? "

"Bu benim işim, efendim," dedi. Sonra memur ona fırladı.

"Teslim, sen kötü adam! Seni tanıyorum-sen istediğimiz adamlardan birisin."

Şimşek gibi döndü ve çocuklarla birlikte geri döndü
bir kano alma ve kazanma umuduyla tekrar plaja doğru
adanın kıyısı. Ama takipçileri ona hızlı bir şekilde kazanıyorlardı.
Ve plaja ulaşıldığında sonunda döndü ve yüzleşti, çünkü
Her kano gitmişti.

Memur, geri çekilmeleri için adamlarına işaret etti.

"Brandon, senin için bir şans yok. Buna başka bir suç eklemeyin
zaten taahhüt etmişsin. "

"Hayır, efendim; hayır. Kralın hizmetindeki herhangi birine daha fazla zarar vermeyeceğim,
Ama asla canlanmayacağım. "

Tabancasının namlusunu kalbine bastırdı, tetiği çekti,
ve ayaklarından öldü.




Oxley, Privateersman




BEN.

Gün boyu _indiana_, Tom de Wolfs Island Ticaret Brig, denedi
Vanikoro ve yeni arasında izole bir yer olan Tucopia Adası'nı yapmak için
Hebrides, ama güçlü batı akımı onun için çok fazlaydı
başarısız bir esinti; Ve kaptan Packenham, Denison ile anlaşmıştı,
Supercargo, tukopinin "kaymasına" izin vermek için güneye gelene kadar
Yine Marshalls'tan.

"Zavallı yaşlı Oxley bizi uzak tutmamızı görmekten hoşlanmayacak," dedi Denison. "BEN
ona bu sefer onu arayacağımızdan emin olacağımız söz verdi.
Yol yukarı. Zavallı eski adam! Keşke ona karaya bir grog davası gönderebilseydik
onu neşelendir. Ama otuz mil, rüzgara doğru öldü ve karşı
Böyle bir akım, bir teknenin mürettebatı için bile çok fazla iş
yerliler. "

Ama gece yarısı hakkında esinti doğuya doğru tazelendi ve
Green Little Ada'nın pürüzsüz, düzgün konisi gün ışığı durdu
Çevresindeki dar kemerinden net ve keskin bir şekilde tanımlanmış
Pırıltılı mavi güneşli bir denizde palmiye kaplı kıyı ve Denison söyledi
Kaptan tekneyi hazırlamak için.

"On mil ya da öylesine fazla değil-biz orada ve tekneye geri dönebiliriz."

Tucopia, _indiana's_, olağan seyir zeminden uzun bir yoldu;
Ama bir Fransız barikatının orada karaya çıkmasından bir yıl kadar önce ve
Denison, Bay Tom De adına kaptanından enkaz satın almıştı.
Kurt. Ve gemide boşlukta beyaz bir adamı olmadığı için onu vermişti.
Adadaki bir Avrupalı ​​Oxley'in bakımına satın alın.

"Onu soyun, Jack ve sonra gövdesine bir ışık koyun-çok fazla
İçinde iyi metal cıvatalar. Ne elde ettiğimiz her şeyin yarısına sahip olacaksın
ekipmanının satışı. "

Ve Tucopia'ya yerleşen çok yaşlı Jack Oxley
Tucopian bir kızla evlenmeden yıllar önce, dolaşırken
Sömürge balina avcılığı filosunda tekne tarzı ve şimdi gitmek için çok titrekti
denize, Denison'un elini minnetle salladı ve
Birkaç yüz pound bu kadar kolay yapma beklentisi.

Sessiz, mavi gözlü, beyaz saçlı, yumuşak bir sesle eğimli yaşlı bir adam ve
Hoş bir gülümseme, Bade Denison Goodbye vardı ve dedi.
Gülün, "Geri döndüğünde eski gövdemi bulursan şaşırma
enkazdan önce ayrıldı. Seksen yedi iyi bir yaş, Bay
Denison. Ancak, işleri kolaylaştıracağım. Bazı çocuklarıma izin vereceğim "(onun
"Erkekler" kırk yaşından büyük oğullardı) "Tüm saçmalıkları yap {*}
işin bir parçası. "

     * Ağır işgücü ifade eden bir sömürge ifadesi-yani, çalışmak
     Bir takımdaki bullocks gibi.

*****

Denison iniş yerine ulaştığında, bir dizi eskisi tarafından karşılandı
Whaler'ın Jack'in öldüğünü söyleyen beyaz-kahverengi torunları-
Üç ay önce öldü, dediler. Ve için bir mektup vardı
Süper otomobil ve kaptan, yaşlı adamın yazdığı zaman yazdılar.
Öldüğünü biliyordu. Denison mektubu aldı ve hemen okudu.

     "Sevgili Bay Denison,-Tom ve Sam size hepsini verecek
     enkazdan gelen dişli ve metal hakkında ayrıntılar .... sen
     Bana bir gün sana bir şeyler yazıp yazmayacağımı sordu
     Privateer, yelken açtım ve içinde bulunduğum bazı kavgalar
     nişanlı. Sen ve Kaptan Packenham bunu okumak isteyebilirsiniz
     Zamanın ağır asılı olduğu bir gün. Sam sana verecek
     İplik .... Hoşçakal. Korkarım bir daha buluşmayacağımız.-Seninki
     Çok gerçekten, John Oxley. "

Birkaç gün sonra, _indiana_ tucopia'dan kuzeye doğru yelken açarken,
Denison eski Oxley'nin ipliğini çıkardı. Yuvarlak bir okul çocuğunda yazıldı
Saygıdeğer bir hesap kitabının boş sayfalarını teslim edin.

*****

"Oldum şimdi, dolu olan eski duyguyu hiç unutmadım
Şubat 1805'te bir donuk gri sabah, ben John Oxley,
Zayıf ellerimi, gemideki çapayı tartmaya yardımcı olmak için Capstan çubuklarına koyun.
Gravesend'de _port-au-prince_ ve karıncalanan garip, vahşi heyecan
Benim çocuksu kanım, denizcinin kaba, neşeli korosunda
Çapa ayak altına geldi ve eller yelken açmak için havada fırladı. Ben için
ülke doğumlu ve ülke tarafından yetiştirildi ve küçük kasabamızda bile
Babamın bir çiftçi olduğu Aylesbury, masalları duymaya alışıktık
denizin ve kralın savaşlarıyla savaşanların görüşüne
kara ve deniz yoluyla, o sabaha kadar asla
okyanus. "Benden iki hafta önce, aptal delikanlı, iki kişi tarafından ikna olmuştu
Köy yoldaşları bir kaçak avcılık girişimine dönüştürüyor ve gerçek olmamış olmama rağmen
orada bir parça-sadece eteklerinde sadece bir saat olarak konuşlandırılmış
Colton Wood-Sir John Latham'ın kalecilerinden ikisi tarafından ele geçirildim ve
İlçe Gaol'a götürüldü. Burada tanımlamaya çalışmayacağım
Takip eden sefalet ve utanç günleri ve benim keder ve kederli
ebeveynler; Sir John ve diğer ilçe sulh hakimleri daha önce olmasına rağmen
Onlara ağlayarak söylediğimde kime getirildiğim hikayeme inandım
kaçak avcılık niyeti yoktu (ve gerçekten de bunu bilmiyordum
iki arkadaşım çok tehlikeli bir girişim üzerine eğildi) ve benim
Ceza hafifti, ama utanç benim için çok fazlaydı.
Bu yüzden aldığım çırpmanın acısı ölmüştü.
Aklım Londra'ya kaçmak ve dürüst bir istihdam elde etmek ve güvenmek
Babamın affedilmesine zaman. Kız kardeşim Judith-Heaven onu korusun
Sevgi dolu kalbi-tek başına amacımı bildiğim, ihale ile aradığım
Kararımın üstesinden gelmek için kelimeler ve sevecen okşamalar; Ama onu bulmak
yalvarma boşuna değildi, gözyaşlarını kurutmak için kalp yaptı ve
bir ay önce ona bayan tarafından verilmiş olan yarım gine
Latham, beni kollarına katladı ve ben gibi son bir veda öpüştü
Onunla gece yarısı babamın ahırının arkasında durdu, bana tanrı hızını yaptı.

"'Hoşçakal John,' diye fısıldadı, '' Twill kesinlikle annenin kalbini kırıyor, ben
Korku, gittiğini bildiğinde. '

"Öyleyse, Londra'da bir tane bulacağım için bir söz vererek fısıldayarak
Ona benim için yazmak ve ona nasıl gittiğimi söylemek için nazikçe fakir aldım
Judith'in boynumun etrafından sevgi dolu kolları ve elimden geldiğince sert koştu
tarlada yüksek yola; Her an için cesaretim
Beni başarısızlığa uğratıyorum ve bir çitlere ulaştığımda ve bir süre dinlenmek için uzandığımda benim
Annenin yüzü benden önce yükseldi ve onun ihale sesini duyduğumu sanıyordum
Ağlıyorum, 'Oğlum, oğlum! Benden son bir öpücük olmadan gitti mi? ' İki kere
Yanaklarımdan aşağı akan ve geri dönmeye karar verdim mi
Ve en azından veda öpücüğünü ve nimetini al, ama benim çocuksu gururum
Yardımıma geldim ve boğulma hıçkırmasıyla tekrar uzandım ve bekledim
sabah.

"Londra'ya ulaşmam birkaç gün sürdü, çünkü uzun bir yolculuk
Aylesbury ve sonra neredeyse bir hafta boyunca çok fazla zorluk yaşadım ve
sefalet, açlıktan ve kederli görünümüm için hayır
Biri bana herhangi bir tür iş verirdi ve yarım güznem oldu
yiyecek satın almaktan yoruldu. Ama benim gibi zayıf ve sefil, cesaretim
Aldığım kursta devam et, hala sarsıldı; Ve olmasına rağmen
acı bir kıştı ve hepimiz soğuk algınlığıyla yok oldum, başardım
Gece zamanında daima bir çeşit barınak edinin.

"Şimdi bile, Londra'nın hangi bölümünde ilk olarak bilmiyorum
Yolculuk beni yönetti; Ama sonunda, bir sabah, zayıf, footsore ve baygınlık
Açlıktan Thames'teki nakliyeyi gördüm ve
Moment, görmenin garipliğinde sıkıntılarımı unuttum. Kendim oturmak
Bazı garip görünümlü, siyah bıyık olan harika bir maun günlüğünde
Denizci rıhtımda yatan bir gemiden yeni çıkmıştı, kaldım
Kadında bir tür donuk şaşkınlık içinde ve aklıma bakıyorum,
Etrafımda hüküm süren karışıklık.

"Neredeyse yarım saat kaldım, böylece acele etmeyi izledim
Benim hakkımda olanlardan; Çünkü bir indiman vardı.
rıhtım ve yüzlerce insan bunlara veda etmek için aşağı inmişti
Gemide, aralarında yaklaşık yüz askerdi. Aç ve
hissettiğim gibi yorgun, bu askerlerin görülmesi ve ilham verici sesler
Hindistan'ın çeyrek güvertesinde oynanan davul ve fife müziği,
Daha iyi bir görünüm elde edebilmem için beni kütük üzerinde durdurdu. Sadece
Sonra yanımda bir ses duydum ...

"'Şey, delikanlıım, sanırım onlardan biri olmak istiyorsun, kırmızı ile
Sırtınıza kat ve omzunuzda bir tüfek, ha? '

"Adresin ani olması neredeyse kütükten düşmeme neden oldu,
Ve konuşmacı beni kurtarmak için elini uzattı. O eski, beyaz saçlı
altmış ila yetmiş arasında beyefendi, nezaket ve hayırseverlik
onun yüzünü ışınıyor gibiydi.

"Gerçekten efendim, yapmalıyım," diye cevap verdim.
böyle bir beyefendiye olan görevim gibi onu bir yay yaptı ve konuşmaya çalışıyor
Cesurca, 'Asker olmak istiyorum efendim.'

"Bir an bana baktı ve sonra elini omzuma koydu.

"'Sen kimsin, delikanlıım ve rıhtımlar arasında nasıl aşağı geldiniz? Sen
Bir ülke delikanlı, görebiliyorum. Dürüst muydun yoksa bir şey yaptın mı
yanlış?'

"Tonlarında bana bunu sorduğunda çok fazla nezaket vardı
Ona boşaı söyleyemedi ama bütün gerçek ve yüzü olmasına rağmen
bitişte çok ciddi, onun nazikçe değişmedi,
Elini cebinde çantasını çıkardı ve bana bir gine verdi ve
beni aileme dönmeye çağırdı.

"'Hayır, efendim,' dedim ve konuşurken ağlamaya başladım, 'Geri dönemem
ev ve affonla, efendim, bu parayı da alamıyorum 've
Sonra cesaretim biraz geri dönüyor, ekledim; Ama almak istiyorum
Dürüst iş efendim. '

"O zaman benimle gel 'dedi,' ve ne yapılabileceğini göreceğim. Ama
Öncelikle biraz yiyecek olmalı. '

"Bununla onu takip et beni takip etti ve birkaç dakika içinde karşıttık
rıhtımla uğraşan insanlar tarafından sıkça sıkılan bir kahve evi. Beni içeri itiyorum
önünde, ev sahibine bana tüm yiyecekleri vermesini söyledi
Yemek yiyebilirdim ve akşam benim için geri döneceğini söyledi.

"'Kesinlikle, Bay Bent," dedi ev sahibi, bu arada eğildi ve
kazınmış, eskisinin küçümsemesinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu
Beyefendi böyle alçakgönüllü bir yere girerken ve sonra türümü eğiyor
arkadaşım, beni bir masaya götürdü ve genç bir kadın görevlisinin verdiği
Bana iyi bir yemek.

"" Şansındasın, delikanlıım, "dedi bana, çünkü bu Bay Robert Bent,
Londra'daki en zengin beylerden biri ve büyük bir armatör. '

"Bütün gün kahve evinde kaldım ve akşam bir hackney
Koç sürdü ve yaşlı beyefendi, daha genç bir adamın eşlik ettiği
çok komuta olan varlık, oturduğum odaya geldi
endişeyle onu bekliyor.

"'Şey, delikanlıım,' dedi, 'işte buradasın. Şimdi sana söylemeliyim
Sir John Latham'ı iyi tanıyın ve gerçekten de onu yeni terk ettiler, çünkü
Şimdi Londra'da. Hikayeni bana doğruladı ve
Baba, seni çok sevmesine rağmen, iyi, dürüst bir adam,
anısına Aylesbury'ye dönmemeyi tercih eder
Rahatsızlığın hala aklında taze. Yani şimdi size sunduğum şey bu.
Buradaki beyefendi, bir gemimin efendisi Kaptan Ördek
Güney denizleri için Gravesend'i bir iki gün içinde terk ediyor. O istekli
Seni yanına götürmek ve bir adam ve bir denizci yapmaya çalışmak. Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? '

"Başka ne söyleyebilirim ama ona nezaketinden dolayı sıcak bir şekilde teşekkür ederim ve
Söz veriyorum görevimi yapmak ve babamın affetmesini kazanmak için çok çalışacağım?

"'Çok iyi,' dedi. 'Ve şimdi seni kaptanın bakımında bırakacağım
Ördek. Yolculuk için gerekli olan her şeyi satın alacak ve ben
Sir John Latham tarafından babanıza yazacak ve ona iyi olduğunu söyleyecek
Burada iyi arkadaşımla verildi. Çok hoşçakal, delikanlıım ve görevini yap
Bir erkek gibi. '

"Sonra elimi sıktı ve arkadaşına dönerek ...

"'Hoşçakal, ördek. Balinaların ve ödüllerin aranması gerektiğini unutmayın
Cape Horn'u ikiye katladıktan sonra ve iyi kararınıza güveniyorum
Eğer bir düşmanın gemisiyle meşgul olmamak, eğer onun
_Port-au-prince_. Ama diğer gemimle tanışırsanız, _lucy_ ve
İspanyollardan zengin ödüller alabilir-neden, iyi ve
iyi. Gitmeden önce bana bir ödül gönderirsen çok memnun olmalıyım
Pasifik'e. '

"Öyleyse uzakta koçun içine girdi ve yarım saat daha, kalbimle
Heyecanla sınır, Kaptan Duck ile katılmak için yola çıktım.
_Port-au-prince_, Gravesend'de yatıyor. "




İi.

"İlk hafta boyunca çok denizci ve benden ayrılamadım
Hammock, ama bundan sonra iyileşmeye başladım. En çok
İnsancıl ve düşünceli beyefendi, benden sık sık sorgular gönderdi ve
Memurlara, benim için bolca zaman alacağımı söyledi.
kuvvet. Bu soruşturmalar her zaman altında olan bir delikanlı tarafından yapılmıştır.
Kaptanın acil koruması. Adı William Mariner ve olmaktı
maceracı bir eğilimin, ailesinin rızasını kazanmış olduğu rızasıyla
Yolculuk. Bizimle yelken açan herkesin o ve ben sadece hayatta kaldık
İngiltere'ye ulaşın ve o kader girişimin hikayesini anlatın ve ben de
Bay Mariner'ın korkunç olanı açıklayan bir kitap yazdığını duydum
gemimize giren felaket, ama o az insan garip
maceralarının hikayesi. {*}

     * Bu, John tarafından yayınlanan "Mariner's Tonga Adaları" idi
     Murray, Albemarle Caddesi, Londra, 1818'de.
     Privateer'ın mürettebatı katliamdan kaçtı.

"Daha ileri gitmeden önce birkaç kelimeyle doğasını anlatacağım
Bu kadar uzak denizlere olan görevimiz. _Port-au-prince_'in bir çifte sahip olduğu
komisyon. Özel savaş gemisi veya özel olarak adlandırılan şeydi,
Ve İngiltere o zaman İspanya ile savaşta, o
Ödüller için Atlantik'teki belirli enlemlerde seyir. Çok değilse
Başarılı O, Cape Boynuzu ikiye katlamak ve Güney Denizlerine ilerleyecekti
_lucy_ ile tanışmadıkça balinaların arama
Ödüller için Güney Amerika Sahili. Çok iyi silahlıydı ve mürettebatı
Kral gemilerinde çok fazla hizmet gören tüm erkeklerdi; Birçoğu
eski Güney-Seamen, balina balıkçılığı uzmanı. Vardı, yanı sıra
Kaptan Duck, düzenli bir balina avcısı-ustası William Brown. Bu beyefendi
çok tartışmasız bir öfkeydi ve bizden çıkmadan çok önce
Kanal, sefaletimize büyük ölçüde göstermeye başladı. Kaptan Ördek,
Diğer yandan, erkekler için her zaman çok iyiydi. O cesur ve cesurdu
Denizci, görev talep ettiğinde çok sert ve titiz, ama her zaman dolu
onun emredeki kişilere iyi bir duygu ve insanlık. Eskiden vardı
Akdeniz'de bir özel kişiye komuta etti ve birçok zengindi
ödüller ve onu çok düşünen sahibi,
_port-au-prince_, özellikle onun komuta etmesi için.

"Yaklaşık bir ay içinde oldukça akıllı bir çocuk olarak görüldüm ve
Kaptan Duck genellikle bana cesaret verici bir şekilde gülümser ve onun
İyi davranışlarımın takdir edilmesi, genç Bay Mariner'a izin verdi.
Beni ara sıra kabinine getirmek için cesur ve yakışıklı bir delikanlı ve
Bana okuma ve yazma konusunda talimat ver.

"Bakmaya başladığımız nehir tabağına çok fırtınalı bir geçiş yaptık
Ödüller için, ancak başarılı olmadan; Yani, kıyıdan bekledikten sonra
haftalar ve iki büyük savaş gemisinden başka bir şey görmüyorsun
Enleşmemiz için çok silahlı, güneye doğru Double Cape'e doğru durduk
Korna. Bu 18 Haziran'da gerçekleştirildi ve üç gün sonra
kuzeye doğru Pasifik'e doğru yola çıktı.

"Cape'i ikiye katladıktan on gün sonra bir Güney Denizi balinasına düştük-ben
Adının _vincent_, kaptan Patrick Joy-ve o gün olduğunu düşünüyorum
Kaptan Duck ve Bay Brown arasında bir çarpışma geldi,
balina avcılığı. 'Bu kavga, inatçılıktan kaynaklanan ve
Gelecekteki korkunç felaketimize neden olan Bay Brown'un gururu
daha sonra görülebilir. _Vincent_ göndermemizi istediğini işaret etti
bir tekne; ve genç Bay Mariner'ın konuştuğunda çok memnunum
topçu ve kendisiyle birlikte tekneye gitmemi istedi ve kaptan
Ördek. Gemiye girer girmez, kaptanımız aşağıda alındı.
geminin ustası, ama sadece birkaç dakika kaldı. O döndüğünde
Güvertede çok memnun görünüyordu ve bizi tekneye geri emretti,
bir zıpkın,
_Vincent_ onunla konuşmak için izin yalvardı.

"'Neden Turner, gerçekten sen misin?' Ve Kaptan Duck adamın elini salladı
sıcak bir şekilde ve ona en son gördüğünden beri nasıl ilerlediğini sordu.

"'Şey, efendim, teşekkür ederim,' diye cevapladı zıpkıncı; 'Ama bana sahip olacak mısın
Geminizde, efendim? Beni iyi tanıyorsunuz efendim ve Kaptan Joy diyor ki
tekrar eski kaptanımın altında hizmet etmeme izin vermeye istekli. Aslında,
Efendim, 'diye ekledi,' Aklımda tekrar sahip olacağım
Sizinle birlikte daha İspanyol ödüllerine binmek için onur; Ve ben tercih ederim
Dürüst bir balinadan ziyade öldürücü bir İspanyol veya Portekiz'i öldürün. Ben beraberim
Siz, efendim, kalp ve ruh ve size tekrar hizmet etmekten gurur duyacaksınız;
Ve Kaptan Joy benim yolumda durmayacak. '

"Bu, Bay Joy tarafından destekleniyor, Kaptan Duck Adam'a koymasını söyledi.
Eşyaları tekneye girdi ve birkaç dakika içinde geri dönüyorduk
_port-au-prince_. Şu anda kaptanımızın genç Bay'a söylediğini duydum
Kaptan Joy'dan iki İspanyolca olduğunu duyduğu Mariner
Gebe kaldığında yatan gemiler ve o gitmeye ve kesmeye karar vermişti
Onları dışarıda-özellikle de gemide otuz üç bin dolar olduğu gibi.
Gemiye girer girmez, _vincent_'den zıpkıncı bize söyledi
İki gemi ile ilgili haberlerin doğru olduğunu ve
onları kesmede sorun; çünkü yeri iyi biliyordu ve vardı
Orada silah monte edilmedi. Ayrıca bize kendisi hakkında bir şeyler söyledi, ben
Burada maceracı doğasını gösteriyor.

"Bir Güney denizcisinde Londra'dan yelken açmadan beş yıl önce,
_Sweet Dolly_, çok başarılı bir yolculuk yapan gemi için
bir yıldan az bir sürede balina yağı ile dolduruldu. _Sweet Dolly_,
İngiltere'ye dön, _vincent_ ve Turner'a düşerek ona
Yüzbaşı sevgilisine belirli para ödemek için talimatlar
Bristol'de yaşadı, _vincent_ gemisine gönderildi. O da öyleydi
çok başarılı ve tanıştığında eve tam bir gemiye gidiyordu
_Port-au-prince_. `` Şimdi, bayanlar, '' dedi bize, 'bir tane daha yapacağım
nakliye, çünkü bu iki gemiyi gebe kalmaya ve daha fazlasına götüreceğimizden eminiz
Ayrıca; Ve bir arabada lassımı kiliseye götüreceğim. ' Çok az
Kaderiyle ne kadar yakında olduğunu biliyor!

"Ve şimdi iyi kaptanımız arasında konuştuğum kavgaya gelince ve
Bay Brown, Balina Master. Görünüşe göre
Conception'daki iki İspanyol gemisi Bay Brown'a geçti.
Çok inatçı-ve sonra birçok içsel ifade ve yeminle,
Balina avcılığı yolculuğunun iyi beklentilerinden vazgeçmeyi açıkça reddetti.
Bir düzine ödül yakalamak uğruna. Bu Kaptan Duck üzerine ona hatırlattı
Sadece balina avcılığı olan, konuyla ilgili olmayı boşa çıkardığını;
Yolculuğun başarılı olmasına yardımcı olmak onun göreviydi, ama eğer
Bir ay içinde herhangi bir ödül alamadılar, o zaman
(Kaptan Duck) balina avcılığına girmek için olası tüm acele eder
zemin. Bunu mantıklı bir şekilde almak yerine, sadece Bay Brown
daha kaba oldu ve bunun sonucu Kaptan Duck'ın kaybetmesiydi
Öfkesi ve bir cutlass ele geçirmesi, Bay Brown'un göğsüne sundu.

"'Kabininize git efendim ve orada kal,' dedi. '
Hızlı bir şekilde bana muzaksız dil kullanmaya cesaret eden adamla. ' Ve sonra o
Bay Brown'u korumasını sağlamak için Denizciler Memurumuz Bay Tobias Williams'a emretti.
Yakın gözaltında. Çok heyecanlı ve kızgın görünüyordu-ve çok adil
Bu yüzden; Ama yarım saat sonra, Bay Brown ifade etmesi için gönderdiğinde
Kabalık için üzüntüsü, onu en kolay affetti ve şarap içti
Onunla birlikte, iki gemi arkadaşının kavga etmesi gereken bir üzücü
İçeride ama küçük bir süre karışıklık sayısını kaybedebilir
İspanyol mermi.

"Bir hafta sonra Conception Bay'de bir ada olan Quinquina'dan geldik ve
gece vakti demirlendi. Gece yarısı tekneler insanlı ve silahlanmıştı,
ve boğuk küreklerle çekerek gebe kalmaya doğru ilerledi. İçindeydim
Onunla birlikte olan ilk teğmen Bay James Parker ile tekne
Yirmi altı denizci ve Deniz Piyadeleri. Diğer teknelere Bay tarafından komuta edildi
Brown, Balina avcılığı-ustası, Bay Williams, Denizcilerin Memuru ve Bay
Peter Russel, İkinci Teğmen. Gece karanlıktı ama sakindi
İkincisi talihsizdi, çünkü _port-au-prince_ takip edemedi
tekneler ve kaptan tarafından tasarlandığı gibi kesme partisini kapsar
Ördek. Bir saatlik kürekten sonra ilk gemiye gözlemlenmeden kalktık,
ve Bay Parker, ardından Turner ve teknesinin mürettebatının geri kalanı,
Gemiye girmeyi ve mürettebatı endişelenmeden yakalamayı başardı
Yaklaşık çeyrek mil uzakta kalan diğer gemiler. Kesildikten sonra
Kabloları Bay Russel'in teknesi ve diğeri tarafından çekildi.
Üç ikinci gemi için yola çıktı. Yarım kabloların içine yeni girmiştik
Turner, Bay Parker
Kıyıdaki piller, hazırlamaya bakmak için tabancalarından birini çıkardı.
O zamanlar direksiyon yapıyordu ve bazı kederli aksiliklerle tabanca gitti
kapalı.

"Boş ver, bayanlar," dedi Bay Parker; "Seni bir başkasına koyacağım
Bir veya iki dakika. ' Ve bununla bir neşe verdik ve küreklere büküldük.

"Ama yüz metre gitmeden önce keşfedildiğimizi biliyorduk
Kıyıdan, iki pil için hemen üzerimize açıldı.
Ancak yakında gemiye geldik ve gemiyi yakaladık; Ama çok yakındık
Pillere, kablolarını kestiğimizde geminin
yirmi yerde gövdeli. Bazılarımız daha sonra teknelere geri gönderildi
onu ateşten çek. Turner ile birlikte teknedeydim, tezahürat yapıyordum
Korkunç bir ses duyduğumda,
Tuzlu su olmadığını bildiğim üzerimde bir şey sıçradı ve gördüm
Turner yüzüne düşüyor. Neredeyse aynı anda başka bir ağır atış
su hattındaki tekneyi vurdu ve bir keresinde
Doldur, ama diğer tekne yanına geldi ve fakir de dahil olmak üzere bizi aldı
Turner.

"Sakinliğin hala devam ettiğini ve partimizin çoğunun
Yaralı, Bay Parker, limandan gelmesi için teknede bizi aradı
Kalan teknenin yalan söylediği yan.

"'Henüz ona biraz yapışacağız,' dedi ve sonra bir kısmını gönderdi.
Adamlarımız gevşemek ve bazı yelkenleri ayarlamak için havada. Bu yapılır yapılmaz
Her birini teknelere geri emretti ve dümenine gitti,
Bize bir esinti patlarsa ve yelkenlerin kırpmayı istediği söyle
Tekrar gelmemizi isterdim.

"Bunca zaman gemi defalarca gövde edildi ve biz
Büyük endişe içinde-kendimiz için değil, şimdi hepimiz dışında olduğumuz gibi
Tehlike-ama kaçmak için eğilmiş gibi görünen cesur Bay Parker'ımız için
ödülle. Teknemizden sonra yaptığımız ilk şey barınak altındaydı
bir ışık almak ve zavallı Turner'a bakmaktı; Ve manzara korkunçtu
Bana bir tane. Atış alt çenesini, sol kolunu uzaklaştırmıştı
dirsek olarak (çünkü onun hazırlanmasına baktığında eğiliyordu
tabanca) ve sağ eli. Uyluğunun etli kısmı da gitmişti.
Zavallı adam, korkunç ıstıraplarına bakmaktan daha fazlasını yapamadı,
Ve yine de devam eden her şeyin bilincinde olduğunu görebiliyordum
etrafında.

"Yaklaşık bir saat boyunca böyle devam ettik, her zaman
Gemiye vuran vuruş. Arada sırada birimiz tırmanırız
Onu öfkeyle geri sipariş edecek olan Bay Parker'dan sonra görmek için tarafa
onun teknesi. Sonunda topçu Bay Cresswell, ödülü söyledi
batıyordu ve onun etkisini hissetmeye başladığını gördük
Ona dökülen su, çünkü birçok yere vurulmuştu
rüzgar ve su arasında. Aynı zamanda Bay Parker dört için seslendi
hazineyi bulduğu için eller güverteye gelmek için
Ana kabin, kutularda paketlenmiş. Bunlar hızla çıkarıldı ve yerleştirildi
teknelerde ve sonra Bay Parker ödül mürettebatını serbest bıraktı ve
onları kurtarmak için teknelerinden birine emretti. Sonra ittik
Birincilik ödülünden sonra çıkarıldı ve çekildi, ancak Bay Russel tarafından karşılandı.
sakin ve yakın ateşi nedeniyle onu terk etmek zorunda kaldı
başka bir pil.

"Boş ver," dedi Bay Parker, gülerek, "Onları getiremezsek
Kaptan Duck için İspanyollar onları daha fazla kullanmaz. Set ettim
benimkine ateş. '

"Ve ben benim için," dedi Bay Russel.

"Yani bu bizim ilk nişanımızdı ve onu çok az sevdim.
Gün ışığında _port-au-prince_'e geri dönün ve tam da yanına geldiğimiz gibi
Ödüllerin birincisinin patladığını gördük. İlk bakımımız kaldırmaktı
Sakatlı ama yine de zavallı Turner'ın gövdesi dikkatlice nefes alan gövdesi.
Korkunç bir inleme sesinden daha fazlasını söyleyemiyor, gözleri görünüyordu
Yüzbaşı ördek ile konuşmak için bir özlemle dolu,
acıma yüzü.

"'Zavallı adam,' dedi Bay Russel'in kaptanı, 'dedi.
bir şey ve yapamaz. ' Sonra tekrar eğilerek, ona sordu
(Kaptan Duck's) bakımında bulunduğu emir gönderilecekti.
Bristol. Kafanın zayıf bir başlığı onun cevabıydı ve birkaç dakika içinde
O gitmişti. Daha sonra, katıldığında
_Port-au-prince_ _vincent_ sahipleri için bir emri vardı.
Oldukça büyük miktarda para ve bu Kaptan Duck'a vermişti,
Mary adında genç bir kadına gönderilmesini istediğini söyledi
Agnew, Bristol'de adresi arkaya yazdı ve
Bu son yolculuktan döndüğünde evlenmeyi umuyordu. Kaptanımız
Daha sonra siparişi _clinton_, Güney Seaman tarafından eve gönderdi. (BEN
Daha sonra Bay Bent'ten fakir kadının onu aldığını öğrendi
güvenli bir şekilde.)

"Ertesi gün,
Piller Metalimizin tadı. Yaklaştık ve sonra kalışlarda kaldık
ve aküye dört ya da beş atış gönderdi, ancak silahları
Daha fazlasını yapmak için çok ağır ve iki adam yaralandığında öne çıktık
yine menzil. Bundan sonra gemiyi bir Amerikalı gibi gizledik ve gittik
Cesurca Coquimbo yollarına. Burada goll olarak bir parti tarafından bindik
Sözde Amerikalı ile ticaret yapmaya gelen giyimli beyler. Onlar
Onlarla yaklaşık 3.000 dolar getirdi ve bunu öğrenmek için derinden ipotek edildi
Gemi İngiliz bir özeldi ve onlar bizim mahkumlardı. Biri
Ancak bunlar-Don Mario-konuyu çok şikayet etti ve yedi ve
Bay Mariner ve Kaptan Duck'a onun
Eğlence iyi ödendi. Günün ilerleyen saatlerinde daha fazla tüccar geldi
Kapalı, çok para taşımak, hepsi teslim oldular. Bu sırada
İyi insanlı ve silahlı dört tekne karaya çıkmış ve bazılarını ele geçirmişti
Kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta depolar. Bunlardan harika bir
Şarap miktarı ve bazı bakır domuzlar. Kasabanın da olduğunu bulmak
Alınmaya iyi savunuldu, mahkumlarımızı fidye ettik ve Kaptan Duck
Don Mario'yu bir peynirle sunduktan sonra, iyi öfkenin jetonu
Onun talihsizliği altında göstermişti, tekrar yelken açtık.

"Önümüzdeki on yıl boyunca bizi olan her şeyi anlatmak çok uzun sürecek
Haftalar kadar, her İspanyol yerleşimini boyunca
Sahil, gördüğümüz her kaleye ateş etti ve birçok ödül aldı. Bizim gibi
Bunları adamamayacak kadar kısaltılmış, tüm mağazalarını, kollarını ve
toz ve onları bir İspanyol fırkateyninin silahlarının hemen altında batırdı
Arica, bu arada çok fazla merhametle ateş ediyor. Biz böyle olurken
nişanlı bir tekne, içinde altı İngiliz ile birlikte geldi. O aitti
Port Jackson'a bağlı bir Londra Güney denizcisi olan _Minerva_ için ve
İçinde olanlar, birinci ve ikinci arkadaşları kaptan obed Cottle ve
Üç denizci. _Minerva's_ mürettebatının geri kalanı,
Mutied ve biraz kan dökülmesinden sonra bu altı kişinin içeri girmesine izin vermişti.
Teknelerden biri. _Minerva_'dan ayrıldıklarında Mutineers koştu
siyah bir bayrak ve gemiyi bir
korsan. Yüzbaşı Duck onları karşıladı ve yararlı eklemeler kanıtladılar
gemimizin şirketine.

"20 Eylül'de bizimle birlikte düştük.
_LUCY_, Londra'nın özelcısı, Kaptan Ferguson, aynı
sahibi olduğu gibi _port-au-prince_ ve bu beyefendi ve bizim iyiliğimiz
Yüzbaşı, gemilerin şirkette olduğu gibi yağmada hisse almayı kabul etti.
Ertesi gün, bu nedenle Chinca'yı demirledik ve bunu aldık
yer, ama sadece iki yüz olduğu için ama kötü ödüllendirildi
Valinin evinde dolar. Ancak, mükemmel bir şarap vardı,
Gemide yirmi hogshead aldık ve valiye
Parasını koru.

"Ve şimdi çok büyük bir gemi ile kavgamızın hikayesi geliyor,
Sık sık söyledim, Bay Denison. 6 Ekim'de _lucy_
Devam etmek (ve her iki gemimiz de Paita'dan), bir kralın ihalesini aldı
hükümlerle yüklü, bu yüzden mahkumlar Captain Ferguson'a
İspanyol fırkateyn _astraea_ sonra paita yollarında çapada yatıyor. Vardı
Kasabayı yakalama niyetimiz oldu, ama fırkateynin varlığı oradaki
Bunu şu an için söz konusu olarak ortaya koyun. Ama biz istedik
onunla dışarıda, pillerden uzakta savaşın ve bu etkiye göre
karaya gönderildi, dışarı çıkıp bizi ele alması için meydan okudu. Taşındı
altmış silah ve büyük bir cesaret Fransız tarafından emredildi. En kısa sürede
Kaptan Duck'ın meydan okumasını alırken başladı ve yelken açtı
_lucy_ ve _port-au-prince_ ile tanışmak. Yarım saat içinde bir
İspanyol gemisi ile yakın eylem ve neredeyse ilk atışta
Neredeyse sol gözümü söndüren bir kıymık tarafından sersemletildi. Ama genç Bay
Mariner bana aşağıda taşındıktan sonra takip eden her şeyi anlattı.

"Fırkateynin güverteleri erkeklerle kalabalıktı, çünkü
Yaklaşık üç yüz askeri olan geminin şirketi
sürekli ama etkisiz bir tüfek ateşi. Onlar ve İspanyollar
Denizciler ateş ederken bizi sürekli lanetlediler ve ekibimiz geri döndü.
İltifat, birçok adam için İspanyolca çok iyi yemin edebilir. Sonrasında
Bize yaklaşık bir saat boyunca savaşmak, toprağa bindiği, yapışıyoruz
ona yakın ve tahtaya anlam; Ama saat ikide Mizzen Topmast'ımız
vuruldu ve ana bahçemizin düşmesi bizi engelledi
Hakkında destek. Sonra bundan kurtulmadan önce, İspanyol
Rüzgara geldi ve mizzen ve Main'imizi çeken bir geniş taraf gönderdi
Topmast ve ön üstte bahçeler ve diş tellerimizle üzücü bir tahribat oynadı ve
Bowlines. Bu durumda ve şimdi neredeyse silahlarının altında olmak
Kaleler, savaşı durdurmak zorunda kaldık ve _lucy_ ile çekildi.
_Astraea_ da çok fazla acı çekti ve geri dönmekten mutluluk duyuyordu
Paita olabildiğince hızlı. Aralarında kötü yaralandık birkaç adam vardı
Kaptanımız kimdi; ve Tommy Leach adında bir fakir çocuk kesildi
Üzüm-shot ile yarıya. İki günü yakalamak için ikinci bir girişimde bulunduk
Daha sonra, ama yine dövüldü.

"Ertesi sabah Bay Brown ve Captain Duck'ın daha kızgın sözleri vardı. Ve sonra
biri balina avcılığı lehine, diğeri ise iki parti oluşmaya başladı
ödül alma lehine. Ancak Kaptan Duck önce gideceğini söyledi
Galapagos'a ve başka bir şey yapılmadan önce yeniden şekillendirin. Demirledik
16. James Adası ve orada üç gemi buldu, _britannia_
ve Londra'nın _british tar_ ve Amerikan gemisi _Neutrity_. İtibaren
Paita'dan yeni gelmiş olan _Neutrity_'den Kaptan Folger,
_astraea_'nın ön-üstü vurduğunu öğrendik, otuz
Eller öldürüldü ve yüz yirmi yaralı. Mösyö de Vaudrieul,
Komutanı, Kaptan Folger'e korkak İspanyol subaylarının
gemimizdeki son geniş tarafı ateşlemeden önce grev yapmasını diledi ve
Sadece ona binemediğimiz için bunu yapardı.

"Bundan sonra kıyıya döndük ve birçok ödül aldık. Bir
Bunlardan İspanyol Brig _santa Isidora_, Bay'dan sorumlu tutuldu.
On eliyle onu Port Jackson'a götürmesi emredilen Parker.
O zaman aynı hafta-_lucy_ bizi ayıran _lucy_-aldık
Corbeta _Santa Anna_. Güzel, yeni bir gemi ve hızlı bir yelkendi,
ve iyi silahlı. Bir ödül ekibi vardı.
Şirketimizin beyefendi maceracı Bay Chas. Maclaren, kim sipariş edildi
Bay Parker'ın Port Jackson'a ödülünü takip etmek. Ulaşıp ulaşmadıkları
Bu yer söyleyemem. Corbeta'yı bir daha hiç duymadığımı biliyorum, ama
_Santa Isidora_'nın yerlileri tarafından yakalandığını duydu
Paumotu Adaları ve tüm eller katledildi.

"Galapagos'ta yattığımız süre boyunca, bizim türümüz ve cesurumuz
Kaptan yarasından daha da kötüleşmeye devam etti (bir
yaralanan _astraea_ ile nişan sırasında düşen spar
onu dahili olarak), ve sonunda bizim için günleri bizim için belirgindi
numaralandırıldı. Ve sonra da, onun ateşli ve cesur ruhu korktu
büyük ölçüde, _o'caen_'den duyduğumuz bazı haberler yüzünden bir silahlı
7 Ağustos'ta bize yaklaşan Amerikan balina avcısı. Bu
bir İspanyol savaş sloopunun, küçük bir limanda demirlemesi vardı.
Anakara, demirlememizden sadece birkaç gün yelken açıyor. O onun üzerindeydi
Kuzey Amerika ve Meksika'nın kuzey limanlarından Callao'nun yolu ve
Bu kıyılardaki farklı valilerden haraç taşıdı. Çok
Bu haraç kürkler, faturalar ve diğer değerli mallarda ve
Ayrıca 170.000 dolar para vardı. Mürettebatı çok
Hasta ve San Diego'da karaya sahipti, kötü sızıyordu. .
Bu geminin kaptanı Acapulco'ya küçük bir kişi tarafından yardım göndermişti
Ticaret gemisi ve _o'caen_'nin ustası alabileceğimizi söyledi
kolayca onun. Bize zengin bir ödül ve kaptanımız
Hastalığına büyük korkuttu, çünkü o kadar fazlasını yapamıyordu
fısıltıyla konuşun.

"Dört gün sonra, topçu tarafından yatağının izlenmesi için gönderildim,
Ve elini benimkine koyduğunda kendimi onun yanında oturmamıştım,
Ve konuşmaya çalıştığını gördüm. Onu aramaya bırakmak üzereydim
yardım, ama ölmekte olan gücü ile elimi tuttu.

"'John,' dedi, biraz ince bir sesle, 'Hızlı, beni dinle ....
Bay Brown ... İspanyol yamacını yap. Ama korkarım onun bir karıştırıcıdır ...
Ama ... Zengin bir ödül ..., Tanrı seni korusun, delikanlı. '

"Ve bununla elinin kavraması rahatladı ve gözleri kapandı
ölüm. Birkaç dakika boyunca gözyaşlarımın kesintisiz akmasına izin verdim,
Sonra güverteye gitti ve sevgili kaptanımızın nişancı için sonunu bildirdi.
Son sözleri gibi. Bay Brown daha sonra kıyıdaydı, ama yakında çıktı;
Ve o akşam layık ve ağıt yakılmış komutanımız onun
Adada yalnız mezar, her biri tarafından elverişsiz keder gözyaşları arasında
Sunmak.

"Ertesi sabah gün ışığında Bay Brown, şimdi komuta çıktı,
Gemiyi almak için bize çok kabul edilemez ve sert bir dil emretti
Deniz için hazır.

"'Efendim,' dedi topçu, 'bugün Pazar ve erkekler henüz bitmedi
Kaptanın kaybı. '

"Ama bu sadece Bay Brown'dan çok şiddetli bir patlama getirdi,
ona isyan olarak adlandırdı ve o gün yelken açmayı amaçladığını ekledi
balina avı için; İspanyol yamacının demirlemelerine dönebileceğini
Tüm umursadığı için; Ve son olarak şimdi usta olduğunu ve dere yok
parazit yapmak.

"Öyleyse kasvetli görünüm ve erkeklerin mırıldanmış hoşnutsuzluğunun ortasında çapa
tartıldı ve _port-au-prince_ karşılamak için limandan çıktı
son ve korkunç felaketiyle. "




III.

"20 Kasım 1806 Cumartesi günü, birine demir attık
Haapai Adaları, Tonga Grubunda veya insanlar şimdi onları ararken,
dost adalar. Kasaba Lifuka olarak adlandırıldı ve çok
Bakmak için güzel bir yer, çünkü yerlilerin evleri yerleşmişti
en güzel o verdure ve çok beyaz bir plajın palmiye bahçelerinde koştu
adanın bir ucu diğerine.

"Galapagos'tan gelen yolculuklarımız hiçbir akıllıca şanslı değildi;
Çünkü biz iki balina almıştık ve mürettebat oldukça isyan ediyordu
durum. Yeni kaptanımız, Deniz Piyadeleri memuruna büyük ölçüde hakaret etmişti.
birincisi ve o ve adamlarının bir dizi tembel olduğunu söyledi
köpekler. Şimdi bizimki her zaman çok mutlu bir geminin şirketi olmuştu
Ördek yaşıyordu ve gemide sahip olduğumuz denizciler o kadar iyi olmuştu
diğer insanlarımız gibi denizciler, böylece bu konuşma derinlemesine sıralandı
Şu anda gösterileceği gibi zihinleri ve acı meyveleri taşıyordu.

"Çok sayıda yerlinin geldiğinden daha kısa bir süre sonra çapa bıraktık
gemide. Olağanüstü iyi inşa edilmiş bir ırktı ve gerçekten de
Geminin şirketinde çok büyük ve güçlü adamlarımız olmasına rağmen, hayır
Bunlardan biri, bunlara boy ve kibirli bir arabada gibi bir şeydi
Çıplak, kahverengi tenli vahşiler. Bay Brown, bazı şefleri davet etti.
Kabin ve genç Bay Mariner ile onları eğlendirdi. Onlar
ona çok az saygı duydukları komutan olduğunu biliyordu ama görünüyordu
Bay Mariner ile büyük ölçüde alınmak, onu her ile kucaklamak
Sanki uzun zamandır kayıp bir arkadaşmış gibi sevgi gösterisi.

"Birkaç saat içinde sayıları öyle bir ölçüde artmıştı ki
Mürettebatımızın, sandviç adalarının yerlisi (gemiye katılan
Galapagos'ta) Bay Brown'a sahip olduklarını düşündüğünü söylemeye cesaret etti
düşmanca niyet. Dedi ki, _mate_ kelimesini kullandıklarını duydu,
adalarında öldürmek isteyen; Ve bu ve diğer ifadeler
kendi ülkesinde kullanılanlara çok benziyordu, onu bazılarının
Yaramazlık amaçlanmıştı. Fakir hula dinlemek yerine-çünkü o
adlandırılmış-mr. Brown onu güvertede emretti ve onu kırbaçlamakla tehdit etti, bu yüzden
Zavallı adam oldukça kederli geri döndü.

"'Jack,' dedi bana-ben onun favorisiydim-'Kaptan O aptal. Sen
Cutlass ve tabanca alın ve Hula ile birlikte yakın olun. Sanırım Kanaka erkekleri
Gemiyi almak ve tüm beyaz adamı öldürmek istiyorum. '

"Gerçekten, bu zamana kadar vahşilerin sayısında oldukça dehşete düşmüştüm
ve fakir adamın uyarısına uymak için acele etti; Bunun üzerine Bay
O zamanlar güverteye gelen Brown, aptalca bana şiddetle yemin etti,
ve kollarımı bir kenara bırakmamı emretti. 'Yerliler,' dedi, '
Zarar yok ve hiçbirinize çekingen aptallara izin vererek onları karşı koymayacağım
onların huzurunda silah taşıyın. '

"Ertesi gün Pazar günüydü ve mürettebat bir vücutta geldi ve
Geminin şirketinin yarısının karaya çıkması için izin istedi. Buna
Talep Bay Brown, onlara tembel, isyancı köpekler olarak adlandırmayı reddetti.
ve gemiyi terk etmeye çalışan ilk adamı kırdığına yemin etti.
Bunu, geminin zırhı olan bir Jim Kelly'den daha kısa sürede söylemişti,
öne çıktı ve bir Meksikalı hançer markalaşması,
Onu kalmaya çalışan ilk adamdan geçirin. Onun örneği
Ardından William Clay, Jabez Martin, David Jones, William Baker,
James Hoag ve Tom Woods, Cutlasses'i çizen marangoz Tom Woods,
ona dayanacaklarını söyledi. Sonra on iki kişi izledi ve
Meydan Okuyan Ünlemler kanolara girdi, birçoğu alıyor
onlarla kıyafetleri.

"Bu arada, genç bir yerli muazzam şefe geldi
Bay Mariner'ı soran Vaka-Ta-Bula adlı boy. O görünüyordu
Genç beyefendiyi gördüğüme çok memnun oldum ve onu sevişip sevdi
Diğer yerliler daha önce yapmıştı. Bu görünür dostluk görünüyordu
Bay Brown'un zihnindeki tüm tehlike duygusunun üstesinden gelmek; çünkü
Geri kalan memurların ve mürettebatın korkusu, tüm eksenlerimizi emretti,
Aşağıda alınacak biniş süreleri, kesikler ve ateşli silahlar ve sonra
kıyıdaki Vaka-ta-Bula'ya eşlik etme niyetini belirtti.
Yerli köy. Ancak, Bay Dixon'un ciddi bir şekilde katılmasında,
İkinci komuta, ziyaretini aşağıdakilere kadar ertelemeyi kabul etti.
Sabah.

"Sabah saat dokuzda, yelkenci tarafından havada gönderildim
Onarılacak ve aşağı bakacak olan Foretopsail'i azaltmaya yardım edin
Güverte'nin yerlilerle hızla dolduğunu gördüm. Bay Brown zaten vardı
Şef Vaka-Ta-Buula ile karaya çıktı, Bay Mariner kabin içindeydi
yazı ve geri kalan memurlar
güverte. Tam o sırada Bay Dixon'un karrondan birine atladığını gördüm ve
Yerlilere daha fazla gelmeyeceğine dair işaretler yapın. Birden,
Arkasında duran uzun boylu bir yerli, beynini bir kulüple fırlattı;
Ve sonra bir anda gemi boyunca korkunç bir ağlama başladı ve
Güvertedeki mürettebatının hepsi saldırıya uğradı ve vahşice katledildi.
Aşağıda gördüğüm korkunç kasaplıkta dehşete kapılmıştı, düşündüm
İlk atlama ve kıyıya yüzmeye çalışan, ama benden önce
Birkaç yerli tarafından ele geçirildiğim ve sürüklendiğim düşüncelerimi toplayabilir mi?
güverte.

"Tam o sırada-daha sonra söyledim-Bay Mariner güverteye geldi,
Ve geminin şirketinin her ruhunun güvertede yattığını görmek
Kanlarında, silah odasına koştu, burada
Cooper, hızla bazı araçlar tasarladı veya generalden kaçtı
katliam. Ama iğrenç bağırıyor ve vahşilerin
Mürettebatın hala hayatta olduğunu aramak ve öldürmek için aşağıda koştular
O kadar dehşete düştüler ki dergiye kaçtılar ve patlamaya karar verdiler
Gemi böyle bir kaderle buluşmak yerine.

"Bu kararla kovulan Bay Mariner,
çakmaktaşı ve çelik, ama bu makaleleri güvence altına almadan önce ele geçirildi
bir dizi vahşiyle; Ve o anda da içine sürüklendim
Gözlerimizle karşılaşan ilk manzaranın Vaka-ta-Bula olduğu kabin
Kaptan Duck'ın kan lekeli kılıcını elinde tutarak. O kuşatılmıştı
Diğer birçok şef tarafından ve büyük ölçüde rahatlamamıza, Bay'a gitti
Mariner ve onu kucakladı. Sonra, kırık İngilizcede, Bay
Brown ve kıyıya çıkanların çoğu zaten öldürüldü;
Şimdi gemiye sahip olduğu için memnun kaldı ve
henüz hayatta kalanları kurtarmaya meyilli. Sonra sordu
Bize kaç tane kaldı.

"Üç," dedi genç beyefendi, kendisine, Cooper'a işaret ediyor ve
kendim.

"İyi," dedi Vaka-ta-Buula, kanlı kılıcını bir yerliye teslim ederek;
'Üç çok fazla.' Sonra bize onu karaya takip etmemiz gerektiğini söyledi ve
güverteye gitmemiz için bizi harekete geçirdi.

"Çok şok edici bir manzara görüşümüzle karşılaştı. Çeyrek güverte
Yirmi beş beden, hepsi mükemmel çıplak ve birbirine yakın yerleştirilmiş
yan yana. Zavallı arkadaşların sadece bir veya iki tanesini tanıyabiliriz
Kafalar, tüm insan benzetmesinden darbelerle dövülmüştü.
Ağır yerli kulüpler ve hala sıcak bedenlerinden korkunç koştu
çeyrek güverteyi sular altında bırakan ve
Aşağıdaki güverteye kaplama. Ama bundan daha da kötüsü
başı ne ile kaplı kısa, çömelmiş yaşlı bir yerli görünüm
Birkaç dakika önce kar-beyaz saçlardı, ama şimdi derin boyanmıştı
talihsiz yoldaşlarımızın hayat kanıyla.

"Sol omzunun üzerine zavallı Bay Dixon'un ceketi ve onun
Korkunç görünüm onun varlığıyla artırıldı-bunun için
giysi-kesinlikle çıplak ve onun büyük ve engeli içinde tutuyor
kan ve beyinlerle uğraşan ağır bir Ironwood kulübü uyluklar. Bu yüzden
Bir nesneyi dehşete kapatmak, ona insana inanabileceğimiz kadar
Korkunç ağzını açtı ve korkunç bir gülüşle işaret etti
Gemi arkadaşlarımızın parçalanmış gövdeleri. O zaman daha fazla görmedim, çünkü sallandı. "Geldiğimde kendimi köydeki bir evde buldum, ama benim
Yoldaşlar görünmüyordu; Ve gerçekten, onları bir daha hiç görmedim, çünkü
Ertesi gün başka bir adaya götürüldüm, burada olmasına rağmen
Lütfen tedavi edildi, iki uzun yorgun ay boyunca mahkum olarak kaldım, bilerek
Gemi arkadaşlarımdan kaçan şeyden hiçbir şey yok
Genel katliam.

"Yaklaşık on hafta sonra, o korkunç katliamın şoku
şahit olduğum biraz yıpranmıştı, ilgi görmeye başladım
çevremde. İlk nesnem hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmaktı
genç Bay Mariner; Ancak yerliler soruşturmalarımdan kaçıyor gibiydi ve
İlk başta bana hiçbir şey söylemezdi. Ama bir süre sonra,
Adı Fatafehe olan yaşadı, bana yerli kral Finau
_port-au-prince_ 'nin kesimini planlamış ve gerçekleştirmişti
Şu anda lehine yüksek olan genç beyefendi için büyük bir beğeni aldı
onunla ve _matabuli_ veya önde gelen erkeklerle. Ve daha sonra bana söylendi
Hayatta kalan yoldaşlarımın on üçü Finau ile hizmet almıştı ve
sonra fethetmeyi amaçlayan bir keşif gezisine hazırlanmak için onunla nişanlandı
Büyük komşu Tongatabu adası. Yedi özel
Carronades ve iki on sekiz kiloluk silahın bir kısmını oluşturan
Silahlanma on üç İngiliz tarafından çalışıldı; Ve yaklaşık yedi ay
Daha sonra Nukualofa'nın fırtınasında büyük kale olduğunu duydum
Tonga-Tabu'da Finau büyük bir zafer kazandı ve onun çoğunu yaptı.
Beyaz topçular, onlara ev, kara ve eşler ve yapmak
_Matubuliu_ ile eşit rütbe. Korkunç hikayenin
Bu kalenin alınmasında katliam, hatta korkunç bir şeydi
Duyun ve yine de genç Mariner'ın kitabında şunu söylediğini duydum
Finau hiçbir şekilde kana susamış bir adam değildi. Sadece adamdan bahsedebilirim
onu duyduğum gibi-ama üç kez onunla yaşayan Bay Mariner
Dört yıl, şüphesiz bu vahşi şefin iyi olduğunu biliyordu ve yetkinti
onun yaptığı gibi konuşmak.

"On ay boyunca Haapai Grubundaki Şef Fatafehe ile yaşadım,
Ve sonra oradan daha büyük Vavau adasına kaldırıldım. Burada ben
Kaçışımı yapabilmemden bir yıl önce geçirdim, ki
Sonunda gemide yüzerek yürürlüğe girebildim
Nantucket'ten _chalice_, Niafu Limanı'ndaki çapada uzanırken.

"Kaptanı bana çok nazik davrandı ve beni geminin kitaplarına koydu ve
Sonra Bay Denison, kariyerime bir balina adamı olarak başladı.

"Oldukça bir yıl oldu, İngiltere'ye ulaşmayı başardım, burada
Bay Robert Bent'e hikayemi anlatmak için acele etti; Ama zaten duymuştu
gemisini aşan felaketin. Çok cömert davrandı
bana ve bana yirmi gine verdi ve beni yerli yerime götürmem için
Ve bana-hala bir denizcinin hayatını takip etmek istediğim gibi-gelip
Bir gemi istediğimde onu.

"Ailem ve sevgili kız kardeşim Judith yaklaşık altı ay yas tuttu
Ben öldüğüm gibi ve bizimki gerçekten mutlu ve harika bir bir araya geldi ve
Evde geçirdiğim ilk gece hepimiz birlikte diz çöktü ve Tanrı'ya teşekkür ettik
Kurtuluşum için.

"Bay Mariner, söylemekten memnunum, o korkunç adalardan kaçtı
üç yıl sonra İngiltere'ye güvenlik olarak ulaştı. Ve ben de geliyorum
Çok garip ve kalamitli bir yolculuk hikayesinin sonu, getirildi
esas olarak balina avcılığı-ustası ile ilgili
_Port-au-prince_. "

*****

"Ve şimdi, Bay Denison ve Kaptan Packenham, sanırım asla yapmayacağız
Tekrar tanış, çocuklarıma, Tom ve Sam'e iyi olmanı ve onları uyarmanı istiyorum
her ikisi de içeceğe karşı. Senin gibi nazik, cömert beyler
Zarar yok, çok fazla yarım kastlı bayanı cehenneme gönderin. "




Kaçış

Bir sıcak, buharlı sabah, Harry Monk adında genç bir adam sürüyordu
Kuzey Queensland kıyısında ıssız bir deniz kıyısı boyunca,
Sapkılı sığır arıyor. Bir önceki akşam uyudu
Çevredeki alçakta görülen bir başlık çimenli zirvesi
Milo Miles ve Dawn'da,
Sığırlar yalnız kamp yerine çok uzakta ve biliyordu
muhtemelen bir yerde aradığı canavarları keşfedeceğini
Beş mil uzakta bir Tidal Creek bankaları. Güneş henüz olmasa da
Yüksek ısı yoğundu ve atı, yürüyüş hızında bile,
Zaten ter içinde yıkanmış. Sağdaki ülke korkunç, kahverengi,
Yasak ve ağaçlık, ara sıra sandal ağacı kümesi için tasarruf edin,
ve sürekli olarak atlayan kargalar ve bir gezinme dışında hayvan yaşamından yoksun
Balık-Eagle veya iki. Solda uzun, uzun karanlık çizgiyi uzatır,
Sörfün üzerine şiddetle kırıldığı kaba taraflı plaj
Dalgalar, beş lig uzaklıktaki Büyük Bariyer Resifinden kıyıdan geçti.

Adamın sürdüğü pist yumuşak ve süngerimsi kum,
yengeç delikleriyle nüfuz etti; Ve sonunda, onun işgaline üzülüyor
At, söktü ve onu yönetti. Yarım mil uzak ve hemen önde
Gri bir kumtaşı blöf, suyun kenarından yüksekliğe yükseldi
Elli feet, yanları hasta bir yeşilin verduresi ile giyinmiş. -Den
Bu burun arkasında Monk, bazı yerlilerde su bulacağını biliyordu
Wells ve görevine başlamadan önce bir saat kadar hecelenebilir
Tidal Creek kıyısında.

Sonunda kazandığı yoğun bir rahatlama hissi ile
blöf ve bunaltıcı atını bir akasya ağacının altında yönetti,
İkisi de tropikin hala artan sıcaklığından hoş bir gölge
güneş. Burada on dakika dinlendi. Sonra eyeri çıkar, keşiş
atını ovma yoluyla ilk önce yerli kuyulara doğru aldı
Vahşi için yerlilerin bulunmadığını tatmin etmek
Kuzey Queensland sahilinin bu kısmındaki siyahlar vahşi ve
hain yamyamlar ve yürüttüğü tehlikeyi tam olarak biliyordu
Böylece istasyondan şimdiye kadar tek başına dışarı çıkarken
gözetmen. Henüz ne güne ne pistleri ne de yangınları görmüştü
Geceleri herhangi bir Myalls (Vahşi Siyahlar), ama her şey için çok
dikkatli; Ve ovadan çıkarken, dizginini tutarak ve
Billy-Can'ını taşıyarak, Winchester tüfeğini hazır tuttu, yukarıda
Yerli kuyular, atılan engebeli kumtaşı kayalar kütlesiydi
Birlikte en vahşi karışıklıkta ve boğuk sarmaşıklarla kaplı
ve sürüngenler-sadece siyah, yılan bedenleri gizlemek için bir yer türü
çömelmiş zenciler, katil mızraklarını başlatmak için bekleyen
Beyaz adam içmek için eğilirken. Bir dakika kadar durdu ve
kayalar keskin bir şekilde izledi, sonra tüfeğini bir kahkaha attı ve
atının burnunu okşadı.

"Ne aptalım Euchre!
Onu görmeden önce! Orada dur, yaşlı çocuk ve yakında olacaksın
bir içki. "

Kısa süre sonra dağ geçidinin dibine indi ve sevincini buldu
Üç kuyudan ikisi su, tatlı, saf ve limpit içeriyordu.
Kendi susuzluğunu tatmin ettikten sonra üç kez Billy-Can'ı doldurdu ve verdi
Hasta atı bir içki, sonra onu yetersiz otu kırpmaya bırakır
Bu kuyular hakkında büyüdü, blöfün tepesine tırmandı ve oturdu
Yüce bir kaya çıkıntısı altında dinlenmek için.

Borusunu ve tütününü çıkararak sigara içmeye başladı. Onun altında sörf
Blöfün tabanına karşı durmadan dövün ve
Ötesindeki ıssız plaja sarı köpük.

Bir saat geçti ve sonra kuyulara yükselip inen, o
Tuval su çantasını doldurdu. Sonra Euchre'ye başka bir içki ver, o
tekrar üzüldü ve onu ovma yoluyla zirveye götürdü
blöf. Burada bir an için denizin ilk nefeslerinin tadını çıkarmaya başladı
dinlenmesi sırasında ortaya çıkan esinti ve sahili taramak için
Oldukça yüksek ve iyi ahşap olan güneye doğru. Aniden bir
Şaşkınlığın ünlemesi ve eyerine yayılmasıyla aşağı indi
Breakneck hızında dik iniş-beyaz bir adam için koşuyordu
Altı siyah tarafından takip edilen blöf doğru sahil boyunca hayatı.
Winchester'ı kumun üzerinde dörtnala yaparken, yüksek sesle verdi
Adam için cesaretlendirme ağlıyor. Ama ne adam ne de onun takipçileri
duydum. Dizginlerini düşürdü, ancak atını mahmuzla birlikte çağırıyor,
Monk tüfeğini en önde gelen yerli olarak tesviye etti, ateş etti ve kaçırdı,
Ve sonra beyaz adamın ellerine ve dizlerinin bir mızrakla düştüğünü gördü
sırtına yapışıyor. Ama siyahın başka bir mızraktan itibaren zamanı vardı
Gözetmen tüfeği tekrar çatladı ve vahşi döndü ve düştü,
ve diğer beş kişi bir kerede kısa kalın ovmaya doğru fırladı
Plajı yüksek su işaretinde sıraladı. Sonra keşiş, kendini sabitleyerek
eyer, dişlerini ayarla ve tekrar tekrar ateş etti ve iki çıplak
Abanoz figürleri kumun üzerine çıktı.

"Diğer dördü artık beni rahatsız etmeyecek," diye mırıldandı.
yaralı adama; "Ve ben siyah ateş etmek için yerli polis memuru değilim
Zevk için arkadaşlar, ancak zavallı cotter intikamını almak istiyorum
ve öldürülen çocukları "-bir yerleşimci ve ailesi öldürülmüştü
Birkaç hafta önce.

Yaralı adam sol tarafında yatıyordu, yükselemiyor ve keşiş,
Atından atlamak, uzun, ince mızrağın temiz gittiğini gördü
sağ omzundan, önünde çıkıntı yapan keskin nokta
oldukça ayak.

Adam acı içinde sert nefes alıyordu ve keşiş
Mızrağı çizin, su çantasının memesini dudaklarına yerleştirin. İçti
hevesle ve sonra dedi--

"Şimdi yoldaş, lanetli şeyi dışarı çek."

Silahın şaftının etrafında sağlam bir kavrama, gözetmen
çizmeyi başardı ve sonra kan akışını sadık olarak çalıştırmaya başladı
Adam kaldığında delikleri mendil şeritleriyle takmak
eli ve sakince dedi

"Bir süre kanamasına izin ver dostum; iyi olacak. Yani; bu yapacak. Ah,
Sen cesur bir adamsın! "

Güçlü bir şekilde inşa edilmiş olan Monk'ın kolunda desteklenen Stranger,
Paçavra harikası olan giysiler giymiş siyah sakalı adam ve
Yamalar, onunla yavaşça yürüdü ve blöfün dibine
bir ağacın gölgesinin altında.

"İyi arkadaşım," dedi bir gülümsemeyle, "Tam zamanında. Şimdi,
Söyle bana, benimle ne yapacaksın? "

"Seni bu blöfü kaldır ve sonra seni atıma koy ve seni
Güneşin ısısı geçer geçmez Willeroo istasyonu. Yalnızca bu
otuz mil. "

Başını salladı. "Hayatımda asla bir atın arkasında değildim ve
Ben zayıfım. Yaklaşık iki gündür yiyecekim olmadı ve o zamandan beri su yok
Dün gece. Ah, cennet! Bana o su çantasını tekrar ver. "

Derin bir şekilde içti ve Monk en iyi yapıldığını düşündü. O yakında
kararını verdi. Onu blöfün tepesine taşır, bırakırdı
yiyecek ve su ve onun winchester ve sonra olabildiğince sert sür
Yardım için istasyon. Ama şaşkınlığına, adam da
bunu yapmaması.

"Bak dostum. Hayatımı kurtardın ve minnettarım. Ama yapacağım
Yardım getirmezseniz size iki kat minnettar olun-hiçbiri istemiyorum.
Bu mızrak sarısı-Bah! Hiçbir şey. Ama yemek istiyorum. "

Sözleri, çok az olduğu gibi, ciddi bir engeli ile çaldı ve sonra
Monk'un beyninden adam kimin olduğu. O Kellerman'dı,
North Queensland için yeni Kaledonya'dan kötü şöhretli kaçış
Polis, patlak verdikten sonra son altı aydır arıyordu.
Cooktown Gaol. Şu an için Monk hiçbir şey söylemedi; Ama aniden
Sempati, borusunu yaktı ve arkadaşına verdi. "Bir duman al,
Yaşlı adam ve şu anda en iyi ne yapılması gerektiğini göreceğiz. "

Kellerman'ın yeryüzündeki o cehennemden kaçışının hikayesi, hapishane
Yeni Kaledonya'da nou, keşiş tarafından iyi biliniyordu ve onu doldurmuştu
Yazık ki, ondan önceki adam, bir partinin hayatta kalan tek kişiydi
Cape Flattery'e inen beş kaçış; Diğerleri öldürüldü
ve siyahlar tarafından yenir. Güçlü fiziğe sahip bir adam olan Kellerman,
sahilde bir Beche-de-mer istasyonuna ulaşmayı başarmıştı
Altı ya da sekiz ay boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı ve biraz para kazandı. İtibaren
Orada Cooktown'un kuzeyinde yeni keşfedilen bir alüvyonlu altın alanına gitti
Hepsi ona iyi konuşan bir araştırma partisi ile "bir cesur,
Enerjik adam ve iyi bir eş. "Sonra, bir gün, iki monte edilmiş asker
kampa girdi; Ve Kellerman, gözlerinde umutsuzlukla,
Cooktown'a kelepçeler. Bir keresinde bir Fransız gardiyan tarafından tanımlandı
Noumea ve terörlere aktarılmayı beklemek için hapse girdi
Tekrar Noumea. Üçüncü gece kaçtı, timsah istila etmişti
Endeavor Nehri ve yoğun kıyı ovma. Ne dehşet
O zamandan beri adam Monk bakarken iyi hayal edebiliyordu
Gaunt çerçevesi ve içi boş, açlıktan benzeri gözler. Gözetmen onu yaptı
akıl.

Dikkatsizce tüfeğini topladı, atının bulunduğu yere doğru yürüdü
ayakta durdu ve silahı yere yerleştirdi. Sonra geri döndü ve,
Hükümlü önünde bir kaya üzerinde otururken, çenesini eline eğdi
Ve yüzüne baktı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi sessizce, "Seni götüreceğim
Bu blöfün üstünde bir yer, bir damper ve bir fatura çay yapar,
Size battaniyemi ver ve gün ışığına kadar seninle kal. O zaman yapacağım
Willeroo istasyonuna git ve ertesi sabah erkenden daha fazla
Hükümler ve bazı kıyafetler ve bir ustura-sakalınız çok uzun. Ve
Belki de sana bir at ve eyer alabilirim. O zaman, sen olur olmaz
Daha da iyisi, Yeni Güney Galler'e doğru seyahat edebilirsiniz. İngilizce konuşuyorsun
Ve Yeni Güney Galler sizin için en iyi yer. "

Fransız ayaklarına fırladı, yüzü ölümcül bir beyaza ağladı,
Ve uzuvları titredi.

"Neden sen ---- sen kimsin? Ah, Tanrım-beni tanıyorsun!"

"Evet, seni tanıyorum; otur. Sen Kellermansın ama ihanet etmeyeceğim
Sen."

"Bana ihanet etmeyecek misin?"

Sesindeki kederli yüzük gözetmenin kalbine gitti ve yükseldi
Elini mahkumun koluna koydu. "Otur. Sana bir
Sana kötü niyetli olmadığımın kanıtı. "Sonra uzaklaştı
Winchester'ın yattığı yerde, aldı ve geri dönen
mahkum elleri.

"O tüfekte on iki kartuş kaldı. Otuz daha var
eyer çantam. Onlar ve tüfek kendinizi savunmak için senin
Siyahlar kıyıdan aşağı inerken. Beyaz erkeklere karşı kullanırsan
Bir katil olacaksın. "

Kellerman silahı bir an için konvulsif olarak kavradı ve gözleri
parladı. Sonra bir an düşündü.

"Sana söz veriyorum, onu beyaz bir adama karşı kullanmayacağım-kurtarmak için bile
kendim."

Bir saatten az bir sürede keşiş yaralı adamı rahatça sabitlemişti
Sarkan kaya çıkıntısı, ona biraz çay kaynattı ve
Damper, kuzgun olarak yedi. Yarası onu rahatsız etti ama çok az,
Ve gözetmenin battaniyesine uzanırken geçmişinden özgürce konuştu
hayat. Daha önceki hayatı İngiltere ve Amerika'da geçirilmişti. Sonra geldi
Fransız-Alman Savaşı ve Amerika'dan Fransa'ya dönmüştü.
Mücadeleye katılın ve komünün karanlık günleri düştüğünde
Paris'te Kellerman en sıcak taraftarlarından biriydi ve
Ölümden daha kötü olan ceza-ulaşım cezasına çarptırıldı
hayat. Tek akrabaları bir erkek ve bir kız kardeşti, her ikisi de
Taşındığında çocuklardan biraz daha fazlası.

Monk derin bir ilgiyle dinledi ve sonra onu uyutmaya çalıştı. .
Fransız bir kerede başını yaprak yastığına koydu ve yakında
uyuklama. Dawn'da Monk yükseldi ve atını üzdü; Sonra biraz yapmak
Taze çay, aşağıdakilere kadar arkadaşına veda etmek üzereydi
Sabah Kellerman ona bir kalem ve kağıt olup olmadığını sorduğunda.

Gözetmen, dışarıda kullandığı eski bir cep kitabını çıkardı
Herhangi bir garip sığırın markalarını not etmek için sığır toplama
Willeroo Run.

"Gitmeden önce dostum, buna bir şeyler yazmanı istiyorum
kitap, "dedi mahkum." Yaklaşık on beş mil küçük bir dere biliyor musun
Buradan? "

"Evet, yapıyorum; üzerinde çok fazla ağır ahşap var, oldukça ferah."

"Kesinlikle. Şimdi, o derenin ana sularında altın var ve
Ben hariç henüz kimse tarafından yasaklanmadı. Ve olsaydım
Benimle yemek on, yirmi, evet, otuz ons bir
gün. Almak kolaydır. O derenin başlıklarında altı kişilik yaşadım
haftalar. Sonra su kurudu, ama yine de altın aldım. Ama susuzluk sürdü
Ben uzakta ve bu yerli kuyuların burada olduğunu bilerek karar verdim
Gelin ve yağmur yağana kadar bu tepede kamp; Ve ama senin için yapardım
Şimdi bir Blacks kampında yeniliyor. Şimdi size söylediğim gibi yaz. Mecbursun
O dere, arkadaşım ve bana tüm altından biraz pay gönder
Alın. Eğer ölürsem kardeşimi aramalısın. Hayır, hayır;
yarın asla gelmeyebilir; Şimdi yaz. "

Sonra Monk'a bir yer hakkında açık talimatlar verdi.
Özellikle zengin "cep", gözetmen dikkatlice yazdı.

Mahkum veda teklif eden keşişte güneş yükselmişti.
Atını tepeden aşağı götür. Aniden durdu ve geri dönerek
Ateşi dikkatlice söndürün.

"Siyahlardan korkmana ihtiyacın yok," dedi, "ama bir müfreze var
Willa Willa'daki yerli polisin, buradan otuz beş mil, iç kısımda.
Muhtemelen şimdi devriye geziyorlar ve eğer öyleyse,
Wells atlarını sulamak için. Bu nedenle önlem almak en iyisidir,
Her ne kadar burada gözden uzak olmanıza rağmen. "

"Teşekkürler, iyi arkadaşım," dedi Fransız, iç çekti,
başı tekrar yastığının üzerine.

Bir kez daha su çantasını Wells'e doldururken, gözetmen monte edildi ve,
ovma içinden itmek, yakında açık plajda ortaya çıktı ve vurdu
bir tanter içine. Aniden keskin bir şekilde yükseldi-çok sayıda at pisti
sert, koyu kumda, su işaretinin hemen üstünde görülebilirdi ve
Blöfün arkasında. Atının kafasını çevirerek takip etti
dikkatli bir şekilde.

"Jackson ve siyah birlikleri olmalı," diye mırıldandı; "Ve tarafından
cennet, üstüne ulaşmak için arka ovma geçtiler.
blöf!"

Birkaç dakika boyunca takip etmek için en iyi kurs konusunda tereddüt etti.
Aniden üstündeki zirveden bir ses duydu, "
Kraliçe'nin adı! "Bir an sessizliği vardı, sonra bir kahkaha duydu.

"_Peste!
Aptal, bir arkadaşa söz vermeyeceğim. "Sonra keskin çatlak
Bir tüfek çaldı.

Atını ovma içinden geçiren keşiş, pürüzlü zeminin üzerinden geçti
Ve tepeye. Mağaranın önünde siyahın alt müfettişi vardı
Polis, beyaz bir çavuş ve sekiz siyah asker. Bakıyorlardı
Kalbinden bir kurşunla yere uzanan Kellerman.

"Adamını karıştırın!" Çavuş'u homurdandı; "Biliyor olsaydım demek istesem
Bize böyle bir numara oynamak için ona koşarım. Acaba nasıl
yönetti mi? Sadece başını görebiliyordum. "

"Namluya yaslandı ve tetiğe çıplak ayak parmağı ile dokundu
Aptal! "Diye cevapladı üstün subay, keskin bir şekilde.

*****

On iki ay sonra Monk, Kuzey Queensland'ı zengin bir adam bıraktı ve
Avrupa'ya gitti ve Fransa'da oldukça zaman geçirerek kesin kovuşturma
Sorular. Avustralya'ya döndüğünde yanına bir Fransız getirdi
eş; Ve Avustralyalı bayan arkadaşlarının onun hakkında keşfedebileceği her şey
Kızlık soyadı Kellerman'dı.




Ema, yarı kan




BEN. Eski Jack Swain'in ticaret istasyonunun her iki tarafında yaklaşık on mil boyunca
Drummond's Adası'nda, {*} Plaj süpürme eğrisine doğru eğildi,
Parlaktaki bazı karanlık lekeler hariç monotonluğunda kırılmamış
Sarı kum, küçük bir yerli köyün kanolarını gösterdi,
Akşamın uçan balık yakalamasına hazır plaja.

     * Güney'deki son zamanlarda ilhaklı Gilbert Grubundan biri
     Pasifik.

Belki kuzeyin koynunu çalıştıran binlerce adadan
Pasifik, Paumotus'tan Pelews, Kingsmill ve Gilbert
Adalar en davetsiz ve görünüşte monotondur.

Bir adanın bir ucundan uzanan uzun, sonsuz avuç içi çizgileri
diğerine, görünüşlerinde hiçbir değişiklik veya varyasyon sunmayın
çoğu zaman olduğu gibi, üzerinde olduğu dar arazi kuşağı
Lüks bir şekilde gelişmek belki de elli metre genişliğinde olur ve
Daha geniş kısımlarda hakim olan kalın keçeleşmiş sünerler
Adanın, rüzgar süpürülen kumun çorak bir genişliğine yer veriyor.
Bununla birlikte, bazı dağınık bin köklü avuç içlerine karşı
Yağmur mevsiminde batıya doğru süpürme
Yılın geri kalanı için Güneydoğu Ticareti Geri.

Bunlar gibi noktalarda, burada vahşi sörfün rüzgar tarafında
Ada bazen kısa, siyah resif üzerinden sıçradı, aniden rafa çıkıyor
kıyıdan ve palminin yetersiz bahçelerini süpürür ve
Pandanus ağaçları ve köpüklü, kükreyen bir selde, dar yollara dökülür
lagünün pürüzsüz sularına landbelt, kalıcı bir kanal
Yapılan, düşük suda kuru, ancak gelgit olduğunda hızlı bir akımla koşmak
selde.

*****

Eski tüccarın evinden bir saat yürüme mesafesinde
Yerler, Drummond'un Adası-ya da Taputeaea, vahşi olarak
İnsanlar bunu söylüyor-kırk mil uzunluğunda, çoğunlukla
O kadar dar ki, birkaç dakika içinde, durmadan geçebilir
Okyanus resifindeki sörfün pürüzsüz, kumlu içe kükreme ve kargaşası
Lagün plajı.

Grubun diğer adalarından farklı olarak, Drummond's dairesel değil
Oluşumu, ancak sadece uzun, dar palmiye kaplı bir kum şeridi,
denizden, karada değil, bir
Kuzey ucundaki kıyıya sözleşmeli, sürekli resif süpürme,
ve güneyinde on veya daha fazla mil mesafeye genişlemek
ekstremite. Bu resif içinde su bir değirmen havuzu olarak sakindir.

Gün çok sıcaktı ve şiddetli sarı güneş batıya doğru yanmış gibi
Sailess Okyanusu'nun yuvarlanan mavisine, bir kız çıktı
Adanın hava bankasını saçmak ve yürümek
Sessizce kıyı kaplayan mercan levhaları üzerinde, yoluna girdi
akan gelgitin hızlı bir şekilde olduğu dar bir kanala doğru
süpürme.

Tam olarak köpüren küçük kesicilerin gelen şişmesi
Dış resif, kayalık kanalın kenarlarına doğru yırtıldı,
Büyük mercan kayası ve burada kız durdu ve onu kırdı
Kaba ve pürüzlü yüz oturdu ve bir sigara atmaya başladı.

Kızın adı Ema idi. O, eskinin yarı kast kızıydı
tüccar. Banyo yapmaya gelmişti, ama bir süre beklemek ve bazılarının
en yakın köyden yerli kızların
babasının mağazasına, mal satın almak veya yerli ürün satmak için
o. Yani, sigarasını bir parça yanan hindistan cevizi kabuğu ile aydınlatıyor
getirdiği, üzerine taşıdığı havluyu yaydı
Rock ve bekledi, bazen kanalın karşı tarafına bakarak
köyden gelen yolun öne geçmesi ve bazen denize çıktığı yere.

Boyunda biraz kısa, yaşlı tüccarın kızı daha genç görünüyordu
O, yaklaşık yirmi yaşındaydı-ve yirmi bu tropikte bir yaş
Bir kızı kızlıktan çok uzaklaştıran iklimler.

Kimse küçük Ema Swain'in güzel olduğunu söylemezdi. Kesinlikle
değildi. Çilli yüzü ve büyük ağzı "onu mahkemeden çıkardı"
Kaptan Peters'in bazen eşine söylediği gibi. (Kaptan Peters
Sık sık Drummond'a geldi ve o ve Etna'nın babası sarhoş olurdu
bu gibi durumlarda tek tip düzenli.) Ama konuşana kadar bekleyin
O ve sonra gözlerinin senin buluşmasına izin ver ve her şeyi unutacaksın
Büyük ağız ve çiller; Ve gülümsediğinde böyle bir
Bir adamı bir şekilde bir duygu ile geri çeviren masum tatlılık
Kaba tutkunun nazik koynunu karıştırmamış olduğu kalbi.

Ve gözleri. Ah! Çoğu Polinezya'dan çok farklı
yarı kanlı kızlar. Gerçekten de çoğu durumda güzel gözler;
Ama onlarında sevdikleri bir adama cesur ve cesur bir meydan okuma var
Bu, bir bakışın parlaklığına monotonluğun paletini verir.

Ema'yı gören ve büyülü duyan neredeyse her beyaz adam
sesinin tonları ya da tatlı masum gülüşü,
Uzun koyu kirpiklerin altında, o yumuşak küreler çevirdi,
Sıvı kristalinde yüzen elmaslara benziyordu.

"Neredeyse her beyaz adam" dedim, çünkü bazen erkekler Jack Swain'in
Konuşma ve tarzı ve açık bir şekilde ona bakan ev
Kızın hafif figürü titriyor ve korku ile titriyor ve o saklanacak
Babası ve erkek kardeşinin tahmin edememesi için başka bir odada kendini uzakta
İhale koynunu dolduran terör. Beyaz başlı Jack bir
Tutkulu yaşlı adam ve deneyen herhangi bir kişiyi hızlı bir şekilde davet ederdi
kıza "dışarı çıkmak" zarar vermek; Jim, siyah saçlı, moroz ve
Sessiz kardeş, suçlunun kaburgaları arasında bir bıçak sürecekti.

Ama kızın neşeli, sevgi dolu eğilimi ona asla söylemesine izin vermez
kardeşi veya babası, kabaca bir kısmının bu ziyaretlerini nasıl sürdürdü
Grubun diğer adalarından eve tüccarlar. Bunun yanında,
İkisi de Ema'yı fark etmedi; Jim her zaman babası kadar sarhoş olur
Ada uyumu ve akraba hoegering durumlarında
ruhlar.

*****

Yani son on yıldır kız bu vahşi arasında büyümüştü
Çevre-şiddetli, çalkantılı, yerli bir ırk, işyerinden memnun
kan dökülmesi ve sadece babasının varlığını tolere etmek
adil anlaşması ve inatçı cesareti nedeniyle. Çok geride olanlar,
Ekvator Pasifik'in alçak kumlu adalarının olduğu eski günler
Neredeyse bilinmiyor (onları atmış olan birkaç gezgin beyaz erkeğe kaydedin
vahşi ve vahşi sakinleri ve mürettebatları arasında yaşıyor
Amerikan balina avcılığı filosu), cesaret edeceği gibi bir adamdan başka kimse
Drummond'un inatçı ve savaş benzeri insanlar arasında yalnız kalmak
Ada.

Ama eski Swain yaklaşık kırk yıldır yaşıyordu.
Güney Denizleri, Pasifik'in bir ucundan diğerine ve onun
Cesur doğa göz korkutulacak biri değildi. Kazanılacak para vardı
petrol ticaretinde o zamanlar; Yine de bazen, kanepesine uzanırken
Borusunu sigara içerken, bazı belirsiz fikirler onun aklından geçerdi
Tekrar dünyaya geri dönüp medeniyetteki günlerini sona erdirdi.

Ancak gelecek sabah bu tür düşünceler yok olurdu. Nasıl yapabilirdi
Altmış adam, diye düşündü, kırk yıl boyunca önderlik ettiği hayattan vazgeç,
Ve büyük bir şehirdeki beyaz adamların yollarına mı götürüyor? Ve sonra orada
Jim ve Ema idi. Neden, zavallı şeylerden daha kötü olurlardı.
İkisi de okuyamaz veya yazamaz; Daha fazla yapamadı-ama o zaman biliyordu
Beyaz insanların yollarından bir şey ve yapmadılar. Ne olurdu
Onları eyaletlere götürürse ve orada öldü mü? HAYIR! Yapmazdı.
Hepsi birlikte kalacaktı. Jim ölürse onlara bakardı. Evet,
Jim olurdu. İyi bir çocuktu ve EM'ye çok düşkündü. İyi bir çocuk! Evet,
Tabii ki, herhangi biriyle karşılaştığında biraz heyecanlı olmasına rağmen
Grog. Yine de her zaman böyle değildi. Belki öğrendi
o adam-o'-war'da. Ve sonra eski tüccar, kaba kanepesine uzanırken, izlerken
Borusundan kıvrık duman çelenkleri sazdan çatıya yükselir,
Altı yıl önce bir gün önce, Amerikan kruvazörünün
_Saginaw_, Utiroa köyünden demirlemişti, o zaman Swain o zaman
yaşadı ve savaş gemisinden bir grup memur konuştu
Sahilde ona.

Yanında oğlu ve kızı vardı; çocuk merakla bakıyor, ama
Kısaca değil, üniformalı memurlarda, kız, çekingen ve daralmış,
babasının elini tutarak.

"Oğlunuz kaç yaşında?" kruvazör komutanı ona sormuştu
nazikçe; "Ve neden dünyadan bir şey görmesine izin vermiyorsun?
İyi genç delikanlı, hayatını burada boşa harcamaması gerektiği gibi
Tanrı'yı ​​Aşı Lagonları. "Ve tüccar bir cevap çerçevelemeden önce çocuğu
dışarı çıkmış ve kendisi için cevap vermişti.

"Gitmek istiyorum, efendim. Bir balinada iki ya da üç yolculuk oldum,
Efendim, ama bir adam-o'-war'a gitmek istiyorum. "

Grey tarafından saklanan kaptan iyi huylu bir şekilde güldü, ama nazikçe ışık
Gözleri, alarmlı bir bakışla kız olarak derinleşti, kardeşini aldı.
el ve onu geri çekmeye çalıştı.

"Peki, şu anda bunun hakkında konuşacağız, delikanlı. Bu kadar küçük sanmıyorum
Kız kardeşin seni götürdüğüm için bana teşekkür eder. "

Ve yarım saat sonra, memurların geri kalanı dolaşırken
Yerli köy, kaptan ve yaşlı Jack konuyu konuştu,
Ve bunun sonu, stalwart genç yarım kastın girilmesiydi
Geminin kitaplarında ve Sunset Ema ve babası kruvazörü gördü
Tuvalini yayın ve sonra batıya doğru yelken açın.

Beş yıl içinde Jim, o sürece tekrar eve dönmekte özgür olurdu
tamamen hizmette kalmayı tercih eder.

*****

Üç yıl geçti ve sonra bir gün Hawaii Ticaret Schooner süpürüldü
Adanın kuzey ucunda, beyaz yelkenleri,
Şehvetli ticaret. Bir tekne indirildi ve karaya çekildi ve ilk adam
Sahile atlayan bu Jim Swain'di.

Babasının evi ve plaj arasında yarı yolda yaşlı adam onunla tanıştı.

"Şey, ben canlandı! Neden Jim, hez seni geri getirdi?"

"Bundan yoruldum baba," diye cevapladı sessiz bir şekilde, ama
babasının gözüyle tanışmak. Ve sonra ekledi, "Fac", baba, cıvataladım
Valparaiso'daki _saginaw_. Şimdi, bana daha fazla sorma 'istemeyin. "

"Doğru sen, oğlum," dedi tüccar, sakin bir şekilde; "Ama gerekecek
Başka bir kruvazör gelirse dışarı çıkın. Ama bu muhtemelen değil
bir yıl boyunca gerçekleşecek. Gelin ve onları gör. O Jes 'Go Dancin'
Seni gördüğünde deli. "

*****

Önümüzdeki on iki ay boyunca baba ve kızı Utiroa'da yaşıyordu ve
Jim, grubun adaları arasında ve her birine geri döndü
Birkaç ay ve tekrar yeni bir yolculukta yelken açıyor; Ama asla bir kez
Yaşlı adam ona nedenleri hakkında başka sorular sorsaydı
_Saginaw_ terk etmek. Ama onlar, nazik yürekli em, biliyordu.

Parlak bir sabah, yüce elemeli bir gemi ile geldi,
Kar-beyaz tuval, kıyıdan iki mil uzakta yelken açıyor
Resif boyunca, adanın güney ucundan ve ema swain rousing
Kardeşi, gün ortası uykusundan, gözlerinde dehşet ile, işaret etti
denizde.

Babasının bardağını duvardaki braketten alarak
oturma odası, yarım kast evden çıktı ve
Geminin net bir görünümünü alabilir. Bir dakika kadar baktı
Sürekli olarak, camı indirdi.

"Bir adam-o'-war, Em, yeterince doğru; ama onun bir Amerikalı olduğunu düşünmüyorum.
Yaklaşana kadar biraz bekleyeceğim. "

"Hayır, hayır, Jim! Ne için risk alıyorsun? Git, Jim." Ve sonra,
Titreyen korku, annelerinin dili onun yardımına geldi ve tedirgin oldu
Kız onu eve geri sürükledi, onu yerli olarak empoze etti
dilini vermek için dil. İki saat içinde eski lagünden aşağı iniyorlardı
Tüccarın bir güvenlik yerine doğru olan balinası, çünkü Utiroa, biliyorlardı.
Bir savaş adamının demirleyeceği tek nokta.

Ama bağlı oldukları köye ulaşmadan çok önce
Büyük geminin yolunu yavaşça değiştirdiğini ve
batıya doğru ve alçak, kumlu adayı terk et.

Ona uzun, istikrarlı bir bakış, Jim Swain'in denizci gözüne sahip olduğunu söyledi
Korkacak bir şey yok, hatta Utiroa'ya devam etmiş ve demirlemişti.

"Tamam, em," dedi, düşük bir kahkahayla, "olmaya gerek yoktu
korkmuş; O bir İngiliz. Bu _tagus_. Onu bir yılda görüyorum
önce Samoa'da. "Ve sonra tekneyi rüzgara çekti ve geri döndü
babasının yeri.

Ve böylece zaman geçti ve akılda kalıcı keşif korkusu için
adaya döndükten sonra ilk yıl kadar sık ​​sık
Genç yarım kast, kalbinde vahşi bir alarm ile uykusunda başlar
"Te Kaibuke!"
Yavaşça öldü.

     * "Bir gemi!"




İi.

Kız babasının evinden ayrıldığından beri yaklaşık bir saat geçmişti,
Ve şimdi, güneş okyanusa batarken, akan gelgit süpürüldü
Küçük seating köpük dalgalarında dar kanal ve ema,
karşı taraftaki yola son bir bakışla,
plaj ve gevşek korse mavi baskı ve kısa atma
etek, beline sarı çimden yerli bir bel kuşu bağladı ve
kanalın soğuk sularına adım attı.

Birkaç dakika boyunca kendini yattı, yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek
Banyo yaparken birçok Polinezya yerli kadınla geleneksel olduğu gibi,
Aniden, atan sörfün uğultusu drone ile
Windward Resif, sesi veya sesleri duydu.

"Ah!" Kendi kendine dedi ki, "Şimdi bu kızları bekleyeceğim ve korkutacağım
Tineaue geldikçe. "Ve böylece suda aşağı battı, bu yüzden
sadece karanlık başının yüzeyin üzerinde gösterildi.

Ama yerel seslerin sesinin ortasında, alışılmadık tonları duydu
beyaz adamlar ve bir anda kıyıya fırladı ve onu ele geçirdi
kıyafetler, kaya sığınağına kaçtı.

Bir dakika içinde kendini giymişti ve dışarı bakıyordu
sadece fark edebileceği bir grup figürde hızlı toplanan karanlık
kanalın karşı tarafı. Durmuşlardı ve kız yapabilirdi
Partideki yerlilerin beyaz almayı tartışırken duyun
Erkekler, çünkü su şimdi derindi ve akım dönüyordu
Büyük hızda dar geçişten.

Partide sekiz ya da on yerli vardı ve neredeyse
beyaz adamlar; Ve bu ikincisi, kızın görebileceği, üniformadaydı ve
silah taşıdı; Şu anda bunlardan biri için, biraz ayrı duran
diğerleri bir ışık vurdu ve bir cheroot yaktı ve parıltı yakaladı
arkada gruplandırılmış olanların elinde tüfek varilleri.

Silahlı beyaz adamların nasıl olduğunu merak ediyorum
Ada böyle bir saatte, kız
yerliler-bazılarının tanıdığı-pasajı onsuz denemeyecek
Bir kano, küreklerin sesini duyduğunda ve
lagünün kararan suları, erkeklerle dolu bir tekne gördü, çekti
hızla Utiroa yönünde.

Pasajı takip ettiğinde kürek çekmeyi bıraktılar ve bir figür durdu
Kıçta ve kıyı partisini selamladı.

"Orada mısın Bay Fenton?"

"Evet," diye cevapladı ışığı vuran adam. "Buraya gel Adams,
Ve bizi karşıya götür. Burada bir kanal var ve sanırım öyle olsa da
Çok derin değil, akım değirmen yarışına benziyor. "

Hala mercan kayasının arkasına çömeliyor kız, tekne sırasını gördü
Kıyı, biraz daha aşağı doğru, böylece dönenden kaçmak için
pasajın girdapları. Man-o'-war kesici olarak-çünkü böyle bir tekne-kayalara dokundu,
Fener tutuldu ve ışığı ile kız kısa, şişman bir adam gördü
plaja çıkın ve sorumlu memura doğru yürüyün
Shore Partisi.

"Ah, Adams, sen misin? Peki, burası bir yerin şeytanı.
Bu lanetli oluklardan en az yarım düzine geçti ve
bunu da sorunsuz bir şekilde geçti, ama gelgit geliyor
hızlı. Ancak, sonuncusu-en azından bu cehennem hangalı
Yerel rehber bana söyler. Böylece kesiciye ne kadar erken karşılaşırsak
Ve bu adam avcı işini daha iyi seveceğim. "

"Evet, evet, efendim!" Adams olarak ele aldığı adama cevap verdi. "Yapmayacak
Bizi çok daha uzun sür, sanırım. Bir kano bizi aşağı inmedi
Sahil, bu yüzden onu evde yakaladığımızdan eminiz. "

"Bu Truculent Scoundrel'in diyor ki," ve memur başını salladı
kendini yere oturmuş bir yerli yönü
Kızın gizli olduğu kayadan birkaç metre uzakta.
"Bana genç Swain'in yaklaşık bir hafta önce eve geldiğini söylüyor
MAIANA "-Grubun başka bir adası-" ve yaşlı adam onu ​​tetikledi
Evde kalın ve yeni inşa ettiği yeni bir tekneyi donatmasına yardım edin. "

"Onu yakalayacağız efendim," diye cevapladı Adams güvenle.

Terörden bir acı içinde kaba kayanın kenarını kavramak, kız
İki adamın döndüğünü ve ardından kıyı partisinin geri kalanını gördü,
Yerliler ve hepsi, tekneye doğru yürü. Sonra dik dururken
İçeri girmelerini ve kesicinin kepçesini çıkarmasını izledim.

Kardeşini aradıklarını, şimdi çok kesinti,
ve teknenin kıyı partisini tekrar ona indireceğinden korkmak
kanalın tarafı ve keşfedilip verilmesini engelledi
alarm, o,
su ve hindistancevizi avuç içi arasında kıyı ve boyunca kaçtı
Babasının evine doğru gece esnek bir yol.

Ere, seviye zemini kazanmıştı.
Yerinden edilmiş mercan taşları, teknede olanların kulaklarına ulaştı,
anında kıyı ve memura, sekiz ya da on ile
BlueJackets, sıçradı ve yerli rehberler tarafından yönetilen, Swift'i takip etti
kovalama.




III.

Tüccarın evi içinde baba ve oğul sessizce sigara içmeye oturdu,
Kızın dönüşünü bekliyorum. Merkeze yerleştirilmiş bir hindistancevizi yağ lambası
Bir masa, akşam yemeğinin hazır olduğunu gösterdi.

"Güçlü bir uzun zamandır Jim," dedi yaşlı adam,
koltuk ve kapıya giderken,
Karanlıkta beyaz ve hayalet gösteren palmiye gövdeleri.

"Evet," dedi Jim, "o. Onu arayacağım."

Hemen yanında, büyük bir kabuklu kabuk yatıyordu, örneğin
ekvatoral adalardan insanlar ya toplanma çağrısı veya
Yalnızca bir kişiyi arayın ve genç yarım kast, alarak
Yukarı, delikli ucu dudaklarına yerleştirdi ve yüksek, patlayan bir notu patlattı.

Vahşi bir alarm istiridye çağrısını cevapladı ve bir noddies ve bir sürü ve
Pandanus avuç içi bir çalılık arasında sayısız binlerce tünek
Yakınında, tüneklerinden kaymış ve korkmuş kavga ve çırpılıyor
Kanat döndü ve tüccarın evinin etrafında dolaştı, sonra kayboldu
Karanlık, kabukluun yankıları ölmüştü.

"Bu onu getirecek Jim," dedi yaşlı adam, lambaya döndü ve
Fitilini bıçağıyla dikiyor.

Sessiz Jim başını salladı.

"Evet, şimdi geliyor. Onun koşmasını duyabiliyorum."

Ölü palmiye dallarının üzerinde ayak izlerini duydular.
Yol ve birkaç saniye daha fazla, nefes nefese bir terörle,
Kız odaya fırladı ve neredeyse erkek kardeşinin ayaklarına düştü
Kollarını boynuna sıktı.

"Ha!" ve eski Swain, duran bir sayıdan yüklü bir tüfek ele geçirerek
Odanın bir köşesinde kapıya adım attı. "Jus 'diye düşündüğüm şey
Bu günlerden biri oluyor. Bazıları güneyden yerli paraları flaş
Son onu korkutuyor. Hızlı, EM, kimdi? "

Bir an için bitkin kız boşuna konuşmaya çalıştı, ama
Son olarak sesini buldu.

"Hayır, baba, hayır. Ama Jim, Jim, istedikleri sensin! Gel, Jim, hızlı,
hızlı! Şimdi çok yakınlar. "

"Gök gürültüsünde ne konuşuyorsun, em? Ve daha sonra,
Oğluna dönerek, "
Son zamanlarda güney uç yerlileri Jim? "

"Hayır, hayır," dedi kız, ayağa kalktı ve konuşmaya çalışarak
sakince; "Bilmiyorsun baba. Ama Jim gitmeli, 'sen' ben muş '
Burada kal. Hızlı, hızlı, Tanrı aşkına, canım, arkadan dışarı çık '
Windwar tarafına geçin. Saklanman için orada bol yer, Jim, için
iki veya ağaç günü. "

Henüz aniden olduğu gibi yarım kastın gözlerine vahşi bir ışık geldi
ihale jest büyük kahverengi elini kız kardeşinin kıvırcıklarına koydu
KAFA; Sonra, tek kelime etmeden, bir tüfek ve cutlass ele geçirdi ve
Merak eden yaşlı adama elinin veda dalgası, kapıyı açtı
evin arkası ve Pandanus çalılık arasında kayboldu.

Tüfeğini duvara yaslayan yaşlı adam biraz su döktü
bir fincan içine ve kolunu kızın titreyen figürüne koyarak,
dudaklarına koydu.

"İşte, bir içki al, em, bir 'o zaman bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyle.
Oğlan nedir, 'ondan sonra kim var?'

Tırnaklar ile kız bardağı dudaklarına kaldırdı ve içti;
Sonra, terör dolu gözlerle elini dizinin üzerine koydu.

"Dinlemek."

"Dışarıda hiçbir şey değil, em. Worl'da ne korktu, Gal?"

"Şimdi soruyorsun baba. Sana şimdi söylüyorum. Jes 'dinle;
İnsanların geldiğini mi duydun? İnsanların konuştuğunu duymuyor musun? "Diye cevapladı.

Yarım dakika boyunca beklediler ve dinlediler, ancak hiçbir ses kırılmadı
Ada gecesinin durgunluğu, sörfün durmaksızın uğultusunu kurtar ve
Kızın hızlı nefes nefese nefesleri.

"'Hiçbir şey leke, em, resif üzerinde bir poundin sörf."

"P'raps hepsi teknede bir geliş. Baba, çok şey var
Man-o'-war adamlar Jim için geliyor. Ben banyo yapıyordum ve ben konuşuyordum.
Onu alırlarsa onu öldürecekler. Niban, o yerli Jim
Onst'a bir vuruş verdi, onları burada gösteriyordu-koştum ve
koştu ---- "

Yarı kürklü bir shriek, ayağa kalkarken ondan kaçtı.

Ani bir bagaj ayakları ve çelik clank vardı. O zaman bir
ses çıktı ...

"Adamlarınızı evin arkasına yakın tut, Adams."

Titreyen kızını koltuğuna, tüccarın üzerine zorlamak, yerleştirerek
Boru ağzındaki, yaktı ve açık kapıya ilerledi, buluşmak için,
Yüz yüze, Amerikan Donanması üniformalı bir subay.

"Geri dur, efendim!" Ve memur, tüccarın bir tabancasına işaret etti.
göğüs; Ama lambanın ışığı yaşlı adamın buruşuklarına düştüğünde
Özellikler ve kar-beyaz saçlar, silahını yanına indirdi.

"İşletmeniz ne olabilir, efendim ve neden siz ve adamlarınız bir şey var '
Geceleri evimi inter, bana bir tabanca mı? "

Sonra hala subayı izliyor, geriye doğru adım attı ve kolunu yerleştirdi
kızının omzunun etrafında koruyucu bir şekilde.

"Seni arayana kadar dışarıda kal Williams," dedi memur,
Çizilmiş Cutlass ile onu içeride takip eden önde gelen denizci.

Sonra odaya geldi.

"Burada seninle başka kim var?" Aniden durduğunda başladı
konuşması ve şapkasını yükseltti. "Bu kız senin kızın, sanırım?"

"Kızım efendim. Ama işin nedir, tekrar soruyorum? Ne yapabilirsin
Her neyse, burada mı istiyorsun? "

Yaşlı adamın gözlerindeki kızgın ışık ve sesinin keskin tonu,
memuru görevine çağırdı.

"Burada olduğum için üzgünüm Bay Swain; ama
kızı bizi bir iki dakika yalnız bırakacak. Benim işim öyle
Bunu sana yalnız başına daha iyi söyleyebilirim. "

Babasının bir işaretinde kız koltuğundan yükseldi ve isteksizce
Odasına yürüdü. Memur geri çekilen figürünü izledi
Kayboldu, sonra topuğuna keskin bir şekilde döndü. "Ben Amerika Birleşik Devletleri gemisinde teğmenim _adirondack_ ve benim
İş, James Swain adında bir adamı tutuklamaktır,
_Saginaw_ ve bir katil. "

Kaba lambanın loş ışığında bile memur engebeli bronzu gördü
Eski tüccarın yüzünün ölümcül bir beyazlığına solgun ve bir tane eğildi
Kendini sabitlemek için masaya teslim edin.

"Bu benim için daha nazik bir sürpriz, efendim. Bir 'buna inanmıyorum, hayır.
Oğlum Jim olabilir bir firar olabilir; Ama hiç kimseyi öldürmesine izin vermeyeceğim.
Belki de adil bir kavgada bir adamı öldürdüğünü mi söylüyorsun? "

"Bunu seninle konuşamam, yaşlı adam. Emirlerim tutuklamak
James Swain. O burada, biliyorum; Ve bu acı verici bir görev olsa da
Ben yerine getirmem, bir kenara bırakılması ve bu görevin yapılmasına izin vermelisin. "

"Onu arayabilirsin, efendim; ama sana diskiver olmayacağını söyleyebilirim
O burada. "

"Bunu göreceğiz." Ve memur, kapıya yürüyerek,
Dışarıda, "Gel, Williams ve yeri arayın. Şiddet kullanmayın, ama eğer
İstediğimiz adam ya da evdeki başka bir kişi direniyor, kısa
iş. "

Topuklarında bir düzine adamla Williams eve girdi ve
Memur, arka kapıda standını alarak, ona karşı eğildi, tabanca
el.

Tüccarın evinde üç oda vardı-oturma odası,
yaşlı adam ve oğlu tarafından uyku odası olarak da kullanıldı; .
ticaret odası veya mağaza; ve Ema Swain'in yatak odası. İlk ikisi
Bir kerede girdi ve aradı ve birkaç dakika içinde Williams,
Boatswain'in arkadaşı, aradıkları adamın orada olmadığını bildirdi.

"Ama bir oda daha var, efendim," dedi yaşlı Swain, sessizce,
masada oturun. "Ema, dışarı çık ve bu adamların odanıza bakmasına izin ver."
Ve memura meydan okurcasına baktı.

Sakin ve sessizce ön odaya girdi ve oturdu
Babasının yanında baktı. Ama dışarıya çok sakin olmasına rağmen,
Kızın kalbi neredeyse patlamaya atıyordu, çünkü kulak misafiri olmuştu
Williams, BlueJackets'ten birine Adams'ın erkeklerinden bazılarının uzun sürdüğünü söylüyor
Ana beden yaklaşmadan önce,
Evin her iki tarafı da, iç lagün plajından uzanan sağ
Bu yerde, bu yerde, bir çeyrek mil değildi
Genişlik. Ve kız bunu her iki tarafta korumasız açık uçlarda biliyordu
Gizleme şansı yoktu, çünkü orada sahil dik yükseldi
denizden, ve çıplaklardı.

Şu anda iki veya üç bluejacte ile teknewain, tekrar girdi
oda.

"Kız odasında yer yok efendim, bir adamın saklanabileceği.
Ona ulaşmadan çok önce efendim, temizlenmiş olmalı. Sanırım
Kanalı geçmenin duyduğumuz gürültü onun tarafından yapıldı. Bence o
Sadece iki katına çıktı ve adanın güney ucu için yaptı. "

Babasının eline uyarı bastırarak, kız karanlık, rüya gibi sabitledi
Memurun gözleri ve konuştu.

"Evet, bu doğru. Kardeşim, tekne gelmeden uzun süre kaçtı.
Bazıları ona 'merican man-o'-war çapanın Güney'de
son. Yani kaçtı. "

Memur, tiksinti ünlemiyle, tabancasını geri koydu
kemer.

"Bir yerlinin yalancı algısı bizi güzel bir şekilde kandırdı, Williams.
Adams ve adamlarının geri dönmeleri için bir çağrı yap ve geri dönelim
kesici. Aramaya tekrar yarın başlamamız gerekecek. "

Boatswain'in arkadaşı dışarı çıkmış ve düdüğünü yerleştirmişti
Dudaklarına, ağır bir tüfek atışının gürleyen raporu yankılandığında
Havada. Sonra birkaç saniye sessizce, ardından daha keskin
Amerikan blueckets tüfekleri sesleri.

Herhangi biri kalmadan önce Ema Swain'in koruyucusundan geçmesi
kapıdaki mavi ceketler ve ses yönünde kayboldu
ateşleme; ve hemen hemen sonra memur ve partisi
takip etti.

Ama Teğmen Fenton ve adamları yüzden fazla ilerlemişti
Palmiye-Grove'un kasvetli gölgelerine yarda, durma çağırdı,
Seslerin sesi kasvetten geçtikçe. "Sen misin Adams?" aradı.

"Evet, efendim," diye cevapladı küçük bir mesafeden bir ses; "Onu anladık;
Hemen bize koştu; Ama onu yakalamadan önce yerliyi vurdu
Vücutta rehberlik. "

Birkaç dakika içinde Adams'ın partisi memurunkine katıldı ve sonra
Sessizlik, mahkumları ortalarında, geri döndüler
tüccarın evi.

"Mahkumu içeri getir, Adams," dedi Teğmen Fenton kısaca.

Eller arkasından kelepçeli ve her iki tarafta bir denizci ile Jim
Swain babasının evinin içinde yürüdü. Bir mermi sürülmüş
sol yanağından ve bolca kanıyordu.

"Bir kenara bırak, yaşlı adam" ve subay yaşlıya bir uyarı elini kaldırdı
Jack. "Müdahale etmeye çalışmanız senin için çılgınlık."

Ve sonra neredeyse tüccarın kendisi kadar eski bir mavi ceket,
kendisi baba ve oğul arasında.

Cebinden bir kağıt alarak memur, kendi kendine okudu, bakarak
Arada sırada mahkumda.

"O adam, elbette," diye mırıldandı. "Zavallı şeytan!" Sonra dönüyor
Adams adamı, sordu-"Bunun kesinlikle olduğundan emin misin?
Adam, Adams? "

"Kesinlikle efendim. Bu, teknenin tekne karmasını öldüren adam
_Saginaw_. Ona hizmet ettiğimde ona özel bir haber verdim, çünkü
Rengi ve boyutu ve somurtkan öfkesi. "

"Jim," yaşlı adamın sesini kırdı, ilginç bir şekilde, "diye öldürmedin
Herhangi biri, hev 'sen? "

Yarım kast karanlık, indiren yüzünü kaldırdı ve babasına baktı.
Ve bir an için çok nefes aldı.

"Evet baba. Adam öldürdüm. Valparaiso'da bir muss vardı, '
o."

Old Swain yüzünü elleriyle kapladı ve bir koltuğa battı ve sonra
Teğmen Fenton ona doğru yürüdü ve ona nazikçe bir el koydu
omuz. Sonra çabucak geri çekti.

"Zor bir görevim var, Swain ve ne kadar erken bitti.
Oğlunuz James Swain, cinayet suçu ve
gemisinden terk ediyor. San Francisco'ya götürülecek. Ne olursa olsun
Ona söylemek istiyorum, şimdi yap. On dakika içinde bizim için olmalıyız
geminin yolu ve görmeniz için başka bir fırsat olmayacak
o."

"Evet, evet, efendim," dedi yaşlı adam, huskily ve yükselen yavaş yürüdü
Kesik oğluna ve titreyen elini koluna koydu.

"Mazur göreceksiniz, efendim, onunla yerli dilde konuşursam."

Fenton başını salladı, mahkumun yanında duran denizcilere işaret etti
Uzaklaşın ve sonra odanın daha sonuna doğru yürüdü.

"Jim," dedi yaşlı tüccar, anadilde konuşarak, hızlı bir şekilde,
"Ne yapmalı? Sadece sahil boyunca bir yerli göndermem gerekiyor
Kabuk ile {*} ve sizi bu insanlardan uzak tutacağız
zaman."

     {*} Kabuklu kabuk.

"Hayır, hayır baba, her biri öldürülse bile
iyi. Bir 'asla canlı olarak onlardan uzaklaştırılmama izin vermezlerdi. BT
bunu denemek için bir faydası değil baba. Ama "-ve burada başını büktü
İleri-"Ellerimi serbest bırakabilirsem bir çizgi yaparım ve vurulurdum.
Yemin asla asılamayacağım. Baba, nerede? Görmek istiyorum
Ben gitmeden önce. "

"Kaçtı oğlum," dedi yaşlı adam kırıldı ve içinde konuşuyor
İngilizce; "Kaçtı, Jes 'Firini terk eder etmez. Gitti
Seni aramak için Jim. Cennet Gal'e yardım et Jim, geri döndüğünde '
gittiğini bulur. "

Bir süre daha uzun süre konuştular ve sonra Teğmen Fenton geldi
Onlara doğru ve Adams, üstünlüğünün bir işaretiyle, eski tüccarı aldı
kolun yanında ve kaba nezaketle onu oğlundan uzaklaştırdı.

Ancak aniden denizciyi bir kenara bıraktı ve oğluna doğru fırladı,
Ancak, güçlü ve aktif olduğu gibi, Adams gibi bir adamla eşleşmedi,
kollarını etrafına attı ve onu mengene benzeri bir tutuşta tuttu.

"Bu yapacak bayım," dedi Old Jack sessizce. "Verdiğimi düşünüyorum.
Çocuk gitmeli-her şey bununla ilgili, denemek için bir 'daha önce değil'
Bir 'seni almandan alıkoyun. "

Ve sonra mavi ceketler kapandığında Jim Swain döndü. "Hoşçakal baba ve benim için onlara veda et."

"Zavallı yaşlı adam!" dedi Fenton, parti boyunca yürürken
Dar, kumlu parça. "Asla, eğer adamı görmekten memnun olmazsam
kaçmak."

*****

Tekneden sorumlu kalan dört adam,
Ateşin sesini duydukları anda ve bir süre
Kıyıların karanlık taslağını yoğun kaygı ile taradılar.

"Sanırım her şey yolunda," dedi biri sonunda. "Sadece üç duydum
veya dört atış. Maşallah! Burada sahil boyunca geliyorlar. İçeri gir. "

Tramp, Tramp, Landing Partisi'nin yürüdüğü sert kum boyunca ve
Teknede denizci, bir fener topladı, onlara rehberlik etmek için tuttu.

İki yüz metre geride Ema Swain, yetişmek için çok uğraşıyordu
Onları ve bu dünyada son kez kardeşini gördü, diye düşündü.




IV.

"Onu dikkatlice kaldır," dedi Teğmen Fenton, teknenin yayları gibi
plaja dokundu; "Oldukça zayıf görünüyor."

"Teşekkürler efendim!" Ve mahkum karanlık gözlerini üzerine çevirdi
Memur. "Neredeyse düşüyorum. Göğsünde sert bir vuruş yaptım
Adamlarınızdan birinden tüfek poposu, efendim. "

Birkaç adam onu ​​kaldırdı ve sonra geri kalanından en kısa sürede
İnsanlar Teğmen'in izlediği yerleri almıştı.

"İtle, Gates."

Ağır tekne kıyıdan hareketsiz sulara kayarken
Lagün, teğmen onun manacled figürüne baktı
mahkum.

"Oturmasına izin ver Adams ve ütüler çıkar. Orada yalan söyleyemez
kafesli bir kümes hayvanı; Ve görünce bu kanamayı durduramaz mı? "

Adams eğildi ve kelepçelerin kilidini açmak onu kaldırdı.

Sonra, hızlı düşünce, Jim Swain, onu bir kenara attı, denize fırladı
ve kıyıya doğru daldı.

"Hızlı! Bir ışık gösterin," dedi memur, kıçta dururken,
Tabanca elinde, adamın yükselmesini bekliyor.

Uzun dar bir ışık çizgisi, rakamını on metre uzakta göstermedi.
Plaj. Bir dakika içinde kıyıya dokunurdu.

"Durmak!" Memur ağladı. "Başka bir bahçede yüzün ve sen ölü bir adamsın."

Ancak yarım kast istikrarlı bir şekilde devam etti. Yine Fenton'un uyarı çığlığı çaldı
Sonra yavaşça tabancasını kaldırdı ve ateş etti.

Atış, yarım kast ayağa kalkarken sendeledi. Ve
Sonra dik plajı ötesindeki kalın ovmaya doğru hızlandırdı.

Bir mermi yarasından kan akışı ile birlikte nefes nefese kaldı
Yan, kız kardeşinin eli onu kolundan ele geçirdi.

"Jim, Jim!" "Sadece biraz daha fazla ve biz ------"

Ve sonra yarım düzine tüfek parladı ve iki figür düştü
birlikte ve kanlı kum üzerinde hareketsiz bırakın.

Fenton karaya atladı ve onlara baktı. "İkisi de ölü," dedi,
Çekici bir şekilde, eski Swain'e, birkaç yerliyle şimdi yanında duran
o.

"Evet, efendim," dedi tüccar, "her ikisi de. İkisi.
ölü."

*****

Fakat ne Ema ne de Jim Swain ölmedi, ancak ikisi de çok yaralanmıştı; Ve
Bir ay sonra babalarıyla birlikte Samoa'ya yelken açtılar.




Taslak

Leasse köyünde sadece bir skor vardı-meraklı
Gri ve sarı dik eğimli çatılar ile eyer destekli yapılar
saz, keskin bir noktaya yükselen ve kıç; Ve yirmide değil
Yüz yerli-erkek, kadın ve çocuklar-uzak. -Den
Köyün arkasında yoğun dağ ormanı başladı ve gün boyu
Gri ahşap pigeonların patlayan notalarını ve tizini duyabilir
Zenginlere beslenirken yeşil ve altın parrakların çığlıkları
_masa'oi_'nin mor meyveleri ve koko-palmların çiçeklenmesi.
Önde ve mercan kayanın iki jutting başlığı arasında, yanlarla
_tupa_ asma kütleleri olan a-Yeşil, kıvrımlı bir plaj bıraktı
kremalı kum; Deniz batısında, kıyıdan bir mil uzakta soluk yeşil ve
Derin mavi, her zaman puslu örgütü yükselen clamoring resifinin ötesinde
ve Liveong Günü'ne düştü ve geceleri hayalet beyaz gösterdi.

Geceleri, enkazın eski-süpercargo olan genç Denison
Brig _leonora_ ilk önce yeri gördü ve büyük bir beğeniyi aldı. Ve
Orada geçirdiği yedi mutlu ayın anıları onunla kalır
Yine de, şimdi bozulmuş ve saygınlaşmış ve ticarete gidiyor
daha fazla yok.

Beyaz bir ay, bulutsuz bir gökyüzünde yüksekti.
iki ay öncesine kadar sahip olduğu iyi huylu ruffian
Süper otomobil olarak hizmet vermenin ayrımı. Kaptanın bulunduğu köy
Bully Hayes ve Motley rom-içme ekibi kendilerini kurmuştu
Leasse'den altı mil uzakta, Utwe limanının kıyısında
alt kısmı bir zamanlar düzgün bir şekilde _leonora_
Sadece suyun üstünde gösterilen ön-üst. Gerekmeyen nedenlerden dolayı
İşte bahsedilecek, Denison ve kaptan kavga etmişti ve böylece
eski derinden dokunuldu ve bir husky boğazıyla veda etti
Burly Skipper, kalan iki çırçırından birini eline koydu
ve onun "işleri bu kadar sıcak bir şekilde almak için lanet olası bir aptal" olduğunu söyledi. Bu yüzden,
Başka bir kelime olmadan, boğazındaki yumruyu yuttu ve adım attı
çabucak dışarı, bazı mürettebattan korkarak (hiçbiri bilmiyor
onun gitmesi) onunla buluşabilir ve plaj kazandı ve onları karıştırmak
Gözyaşları-hepsi onu değerli cinle sevdi.

Neredeyse bir saat boyunca dar bir kumlu kıyı boyunca yürüdü ve
Yüksek ve ormanlıktan ayrılmış alçak arazinin sarma şeridi
Anakara Bir uyuklama lagünü, parçaların derinliklerinde ancak güneyde sığ
Bariyer resifine katıldığı yerde bit. Burada Denison geçti, gelgit için
Geri çekilmişti ve diğer tarafta raf plajını kazanarak gördü
Ondan önce tasfiye köyü mout, açık bir şekilde açık bir şekilde öne çıkıyor
Dağ ormanının siyah kenarına karşı ay ışığı, daha yüksek
Yukarı, Polecy Mist'e sarıldı. Şafağa yakındı, ama yorgun olmak
Ve uykulu, eski süpercargo yumuşak sıcak kumun üzerine uzanıyor
Sarkık palminin düşen çiy, gelene kadar uyudu.

Gün ışığından bir saat sonra köydeydi ve sarıldı ve
Genel olarak sakinler ve Kusis, Müdür ve onun
özellikle karısı ve kızı. Daha önce de Denison'dan bahsetmiştim
o zaman çok gençti; Şimdi böyle bir şeye izin vermezdi.

Yine de, o zamandan beri üç ve yirmi yıl geçmesine rağmen, Denison
Genellikle bu yedi ayı tasda tekrar yaşayabilmesini ister ve
Bırakın, son gün saygınlığı, git; Çünkü erkekler gibi
Onun saygınlığı, esnaf faturaları ve dengesiz bir karaciğer ve
botları kapalı bir yatakta öleceğini ve pençeli olacağını hissetmek
Shabby Ghouls Gin kokuyor. Orada, doğru, botu yoktu
ölmek zamanı aniden gelmişti, ama onların kaybını hissetmedi
Dağlarda Kusis ile vahşi domuz avlamaya gittiği zaman. Ve
Botu olmasa da, daha önemli şeylerde iyi oldu-
zekâ, on pound negro baş tütün, çok sayıda balıkçı-seviye, bir
Winchester tüfeği ve bol mühimmat, bir gömlek ve pantolon
Dungaree, yemek ve içecek yığınları ve bir çocuğun hafif kalbi. Ne
Daha çok genç bir aptal, Kuzey-Batı Pasifik'te isteyebilir. Ama istiyorum
Denison'un her olasılığın olduğu bir yerde nasıl yaşadığını söylemek için
Memnun ve (teolojik bir bakış açısından) sadece insanın aşağılık olduğu yer.

*****

Gün ışığında uyanırdı ve paspas yatağında yatıyordu
Cane-iş zemini, bariyer resifinde sörfün şarkısını dinleyin
mil uzakta. Hızlı ve net geliyorsa, mavi içinde balık avı anlamına gelmez
Sörf için sörf için su ağır ve akım güçlü olurdu; eğer
Ama nazikçe mırıldandı, o ve Kusis ve bir düzine daha kahverengi tenli adam
(Denison, bunlardan herhangi biri kadar kahverengiydi) acele bir balık yemek yiyecektir
ve pişmiş taro ve sonra kırmızı boyalı kanolarını
su ve resif içindeki geçişte kürek çekerek,
_pua_ ahşap kalın çubukları ve iridesan yemsiz kancalar ile bonito
İnci kabuğu. Sonra, güneş sıcak ve güçlü bir şekilde ortaya çıktıkça ve ticaret rüzgarı flecked
Okyanus Beyaz ile Şişme, Parlayan Leasse Plajı'na geri döneceklerdi,
kadınların ve kızların geri dönüşlerini bekledikleri, bazıları sepetlerle
elleri balıkları eve taşımak için, bazıları su kabakları ile,
Balıkçılar vücutlarını alçalttıkça, yıkamak için üzerlerine döküldüler
Tuzlu sprey lekeleri uzakta.

Bir saat dinlenme geçti ve sonra yağ yüzlü, gülümseyen bir kız (Denison
bazen bile, şimdi bile) bir kase yapmak için eve geliyor
Kava Beyaz Adam ve Kusis için Vahşi Domuzu Avlamadan Önce
Dağ Ormanı. Bu kava-içme hakkında bir tören yok
Geleneksel Samoa'da; Yağ yüzlü SIPI sadece çapraz bacaklı oturuyor
paspaslı zeminin üzerine ve yeşil kökü yuvarlak bir parça ile vurur
oyuk bir taş üzerine yeşim.

Kava sarhoş ve sonra Kusis cumbrous çim kuşağını çıkarıyor
ve onu lekeli, yakın dokuma muz lifinden dar bir bantla değiştirir
Siyah ve Sarı (dünyanın bu bölgelerinde modalar var) ve
Domuz mızrağını çapraz kirişten aşağıya doğru uzatırken, Tulpe,
Karısı, Cinnet sandaletlerini beyaz adamın ayaklarına bağlar. O zaman iyi adam
Ve doğru, Kusis borusunu ağzından alıyor ve karısına beraberlik veriyor
Gidiyor ve iki adam sıcak, çakıllı yolun dışına çıkıyor,
Denison, Winchester ve Kusis'i taşıyor, iki üzgün yüzlü Mongrel
köpekler. Village Street'ten geçerken diğer erkekler onlara katılırlar, bazıları
mızraklar ve bazı ağır tüfekler taşıma ve aynı zamanda daha fazla yüzlü
köpekler. Siyah saçlı, oval yüzlü kadınlar ve kızlar
evler ve hoşgörülü bir şekilde avcılara bakarlar, ama ne konuşurlar ne de
Gülümseyin, çünkü güçlü adalıların doğası değil
Kelimeler için bir gereklilik yoktur. Bir kez, elli yıl önce,
Binlerce ve köyleri tarafından numaralandırıldı, ancak bir mil uzakta
Sahil, farklıydı; Şimdi kırılmış ve hızlı bir şekilde kanıtlayan bir yarış.

Avcılar, tek bir dosyada yürürken, derin ormana kaybolur
Gölgeler, kadınlar ve kızlar günlük görevlerini sürdürürler. Bazıları, çömelmiş
Yerde, uyluk ve dizler birlikte ve ayaklar dışarıya döndü
ve geriye doğru, meraklı küçük tezgahlarla yüzleşin ve
muz sapının parlayan lifi; çapraz bacaklı oturan diğerleri, örgü
erkekler için Pandanus yaprağı paspasları veya şapkaları; Dışarıdayken,
aşçı kulübeleri, küçük çocuklar kırmızı-sıcak toprak fırınlarını hazırlar
Gün batımı yemeği pişirmek için taşlar. Yine de nadiren bir kelime konuşuluyor
Bazen kadınlar örerken ve dikiş yaparken birlikte yumuşak bir şekilde şarkı söylerler.

Ve böylece bir saat daha gitti ve kıyı boyunca Coco-Palms başlıyor
Eğimli plaja uzun gölgeler atmak için. Sonra uzak
Bir tüfek vuruşu sesleri ve kadınlar işlerini durdurur ve dinler
Yaralı avlarına acele ederken avcıların köpeklerinin bağlaması,
Orman yapraklarının kalın halısına hayatı için şiddetle savaşmak.

Huntsmen tarafından ve geri döner, kahverengi derileri terle damlıyor
ve çıplak bacakları, sodden'in parlak kırmızı kil ile lekelenmiş
dağ yolları. İkisi bir direğe asılmış, bir gaunt, kızartılmış
Domuz, uzun süren iğrenç sarı dişleri ve
Kan lekeli burun.

Yine hasta kadınları su kabakları ile ortaya çıkıyor; Döküyorlar
derilerini parçalarla kurutan erkeklerin kafalarının ve bedenlerinin üzerinde
beyaz dövülmüş kabuğu; İki sağlam erkek kuru hindistancevizi yaprağı ve
Hassasiyet yerine domuzun vücudunun üzerinden alevleri iletin ve
Melankolik köpekler, saçlarının üzerinde bir daire içinde oturup şımartın
Yanlış umutlarla. Şu anda, erkekler Denison ve Kusis'i takip ediyor
İkincisinin evine ve sigara içmek ve konuşmaya otururken, Sipi
Şişman içmeleri için daha fazla kava kilo veriyor. O zaman paspaslar açılır ve her
biri yatar; Ve uyurken güneş deniz yönlendirmesine dokunur, sürüleri
Karlı martılar ve isli yosunlar, tembel bir şekilde çırpılmış kanat ile kıyıdan uçar
Tünemek için, burada ve orada köy boyunca bir meşale ışığı gösterir
Yollar ve ada gecesi geldi.




Jinaban ile ilgili sorun

Palmer, Tom de Wolf'un Matelotas'taki tüccarlarından biri

Batı Carolines'deki lagün, kapısında duruyordu, sigara içiyordu.
boru ve ne yapılması gereken en iyi olduğunu merak ediyorum. Onun arkasında, büyük
oturma odası, karısı ve diğer bazı yerli kadınlar, konuşuyor
Düşük tonlar ve yeşil hindistancevizi yapılmış bir sepette ürpertici bir şekilde bakıyorum
keçeleşmiş zeminin ortasında duran yapraklar.

Şu anda tüccar döndü ve kadınlardan birini gelmeye yönlendirdi
o.

"Al ve gömün," dedi, "
Görmek."

Gözleri ağlayarak kırmızı olan, eğimli ve kaldıran kadın
sepet; Ve sonra, belden çıplak olan genç bir yerli delikanlı, çabucak adım attı
Bir avuç beyaz serptiği ve bir avuç beyaz serptiği yere
Paspayı boyayan geniş bir kırmızı yama üzerinde kum.

Hala düşünceli sigara içen Palmer, kadınların geri kalanını takip etti
Sepeti ekmek meyvesi ağaçlarının korusuna taşıyan ve
Sonra kapısının dışındaki bir bankın üzerine oturdu.

Güneş sıcaktı ve geniş, camsı genişliğinde
İzle Atolü Bir loş, puslu pus, son kaybolan buharlar gibi
Bazı soğuk kuzey kümelerinde bir deniz sisi, suyun üzerine düştü;
Günün erken saatlerinde ticaret rüzgarı hafif, sıcak gusts, ölmüştü,
ve adayı ve hareketsiz lagünü şiddetli bir şekilde bunalacak şekilde terk etti
Ekvatoral güneşten başka bir ışın. Batı tarafında beş mil uzakta
Resifle dolmalı lagünün uzun, düşük ve yoğun ağacı bir adacık durdu
dışarıda, beyaz, göz kamaştırıcı plaj ve yemyeşil avuç içi
Parlak güneş ışığının kör edici parıltısında titreme ve sallanıyor.
Ötesinde Mavi Pasifik'in geniş süpürmesini, nazik dalgalanmalar
Kıtlık ayı yükselecek ve yabani ot-kaplı bir güce sahip gibi görünüyordu
Otuz mil boyunca doğuya doğru uzanan bariyer resifinin yüzü
Batı, kesintisiz, süpürme eğrisinde.

Tüccarın yaşadığı Ailap köyünde, garip bir sessizlik
Herkes üzerinde düşünülmüş; Ve bahçelerin havalı tonlarının altında olsa da
Breadfruit ve Turuncu Ağaçlar Kahverengi tenli insan grupları oturuyordu
Birlikte, sadece fısıldayan tonlarla konuştular ve şimdi baktılar ve
Yine kapısında duran beyaz adam figüründe.

Ve insanlar sessizce birlikte otururken Palmer, sakalıyla
Bir elin avucunun üzerinde duran çene, önünde istikrarlı bir şekilde baktı, görünüyordu
Varlıklarından habersiz, çünkü derin düşünüyordu ve merak ediyordu
Jinaban adasından kurtulmak için en iyi şey yapıldı.

Halen bir denizci gibi giyinmiş ve geniş kenar
Pandanus yaprağının şapkası, köyden yol boyunca geldi.
Tüccarın evi. Bir an için şüphelimiş gibi kapıda durdu
açılıp açılmayacağını; Ve sonra Palmer'ın figürünü görerek
çabucak açtı ve ona doğru yürüdü ve tüccar,
Yaklaşan ayak izlerinin sesi, başını kaldırdı ve bazılarına baktı
Ona tam bir yabancı olan yeni gelenlere sürpriz.

"Günaydın," dedi adam Palmer'a ve konuştuğu an ve
şapkasını kaldırdı, tüccar onun karanlığı için beyaz bir adam olmadığını gördü
ten, dalgalı siyah saçlar ve derin gözler onu ilan etti
karışık kan. Yaklaşık altı metre yüksekliğinde, henüz yürüdü ve hareket etti
Bu kadar kolay ve zarif bir şekilde,
Polinezya'nın yerli ırkları ve Palmer, boyundan hızlıydı
Ve genellikle bir Caroline Adası Yarım kast değildi.
Ve yabancının sağlam, kare set bir çenesine sahip olduğunu ve
yüzünde kulaktan uzanan korkulu bir ham görünümlü eğik çizgi
çene.

"Günaydın," diye yanıtladı. "Beni görmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı adam, yavaş, tereddüt eden bir şekilde. "BEN
o geminin ikinci arkadaşı mıydı "-ve elini bir
Büyük beyaz boyalı bir geminin olduğu lagüne doğru geriye doğru süpürme
Teknelerinin geçişine çekilmek, demirlemek ve beklemek için
Geceleri kara balığı-"ama dün gece kaptanı ile bir satırım vardı.
Bana yarım yetiştirilmiş bir Maori zenci dedi, 'So ----'

"Ve böylece bir kavga mı yaptın?"

"Evet, efendim, kavga ettik. Ama bana göre daha fazla duramadı
Birkaç tur; bir 'marangoz için bir' şarkı söyledi ve
Ona yardım et, 'üçü' benim için gitti: sonunda beni indirdiler,
Ve sonra eş bana bıçağıyla yüzüne bir eğik çizgi verdi. Bu yüzden,
Öldürmek istemediğim için denize atladım ve karaya yüzdüm. Ben
O zamandan beri köyde saklanıyor. "

Palmer sürekli olarak adamın taşınmaz yüzüne baktı ve sonra--

"Bu kesimi bir ya da iki dikiş istiyorsun. İçeri gel ve yapacağım
senin için. Kaptanınız bu sabah gün ışığında sizi arıyordu.
Bana oldukça farklı bir hikaye anlattı; ona 'dudak' verdiğini söyledi
Sonra ona vurdu. "

Yarım kast sessizce güldü. "O yalan söyledi, efendim. O düzenli bir zorba ve
O ve eş adamları korkunç bir şey hakkında vuruyor. Ama yaptı
Bana başladığında ve bana zenci dediğinde hata. Ve eğer denerse
Beni o yüzen cehennemden geri getir, onu öldüreceğim, benim kadar eminim
İsim Frank Porter. "

Tüccarın yüzü aydınlandı. "Siz Frank Porter, kurtaran adam
Solomon Adaları'nda kesilmekten _marion renny_? "

"Evet," diye yanıtladı yarım kast, "Ben adamım."

Palmer elini uzattı. "Evime hoş geldiniz Frank Porter. Ve
Kaptanın sizi aramak için tekrar karaya çıkmasından korkuyor. Şimdi
İçeri gel ve senin için o çirkin kestirmeme izin ver. "

"Teşekkür ederim Bay Palmer. Ama bunun için sana gelmedim. Geldim
Bana istasyonunuzda bir tür rıhtım verip veremeyeceğinizi görmek için. Ben bir
Neredeyse her şeyde oldukça kullanışlı bir adam. "

Tüccar bir an düşündü; Sonra çabucak baktı. "Veremem
İstasyonda yapacak bir şey-hiçbir şey yok _to_. Ama yapacağım
Bana yardım edeceksen evimde beş yüz dolar ve bir ev ver
bir şey yapmak için. "

"Bu nedir?"

"On içinde otuz kişiyi öldüren bir adama mermi koy
yıllar. Yalnız yapamam, denedim ve başarısız oldum ve bu insanlar
Bana yardım edemem. İçeri gel ve sana her şeyi anlatacağım. "

Yarım kast Palmer'ı oturma odasına ve tüccarına izledi,
karısından iğneler ve ipek iplik almak, yarayı dikti
adamın yüzü. Sonra ona bir bardak viski verdi ve sigara içerken
Boruları, ona kanun kaçağı Jinaban'ın hikayesini anlattı.

*****

İki yıl önce, Palmer ilk kez beyaz plajına indiğinde
Matelotas lagünü kaplumbağa kabuğu için tüccar olarak yerleşecek, Jinaban
palmiye kaplı kümesini yöneten üç şefden biriydi
Adacıklar-Diğer ikisi de üvey kardeşleri Jelik ve Rao'ydu. Tüm
Üçü beyaz adamla iner inmez tanışmıştı ve o ve onlar
Halkından sonra hediyeler ve dostluk yemini değiştirdi
Las Matelotas.

Ancak şiddetli bir öfke adamı olan Jinaban, acı bir şekilde mağdur edildi
Palmer evini ve ticaret istasyonunu inşa etmeye karar verdiğinde
Köy, üvey kardeşi Jelik tarafından yönetildi. Uzun zamandır endişeliydi
Beyaz bir tüccarı kendi köyü için güvence altına almak ve acı kelimeler geçti
Jelik ve Rao ve kendisi arasında. Palmer yanında durdu ve hiçbir şey söylemedi. O
bir erkek olarak ünlü olan Jinaban'a içgüdüsel bir sevgi almamıştı
Zalim ve sanguinary bir doğadan çok önce onun tarafından biliniyordu
Carolines'e yerleşmeye gelmişti. Ama Palmer olacak bir adam değildi
Jinaban'ın şiddetli görünüşü ve uyguladığı acı epitetler
Beyaz adamı ondan "çalmakla" suçladığı üvey kardeşleri. Sessizce sahip olduğu anlaşmaya ayak uydurma niyetini açıkladı.
Jelik ile yapılmış; Ve ertesi gün şefin halkı bina yapmaya başladı
Tüccar için bir ev. Bir ay içinde ev bitti ve Palmer,
inci kabuğu için lagün denemek isteyen ve kaldığını düşünmek isteyen
Adada uzun bir süre olurdu, alma niyetini açıkladı
bir eş ve Jelik'den Letane adında genç bir kız istedi. O hakkında
on yedi ve nazik, sevimli eğilimi onu çekmişti
İlk gün adaya indi. Kızı ona çağırmak, Jelik
onu eğilimleri hakkında sorguladı ve bir keresinde en çok
masum ve büyüleyici bir şekilde, beyaz için hoşlandığını ifade etti
dostum, ama onun hakkında bir fikir kazanmış olan amcası Jinaban
Palmer'a karşı duygular, cüret ederse onu öldürmekle tehdit etmişti
onunla evlenmek; çünkü o (Jinaban) halkının
Ailap-Jelen'in köyü-onu tamamen tekelleştirmemeli ve
Karısı (Jinaban'ın) köyünden seçilmelidir.

Jelik'in yüzü anında ciddi hale gelir. Jinaban'ın kibirini biliyordu
ona karşı duygular ve daha fazla nefretine maruz kalmaktan korktu ve yakında
Palmer'ı korkularıyla tanıdı. Tüccar onlara güldü ve dedi
bir eş seçimine göre hiç kimse tarafından dikte edilmeyeceğini,
Ve gülümseyen Letane'yi ona çizerek şefe tüm aceleyi yapmasını söyledi
Düğün bayramı ile. Bunun haberi kısa süre sonra Jinaban'a ulaştı, yakında
Palmer's House'da birçok yaşlı adamın eşliğinde ortaya çıktıktan sonra
klanı ve Sepe adında genç ve güzel bir kız. Titreyen
Bastırılmış öfke ve heyecan, tüccara tüm
Komuta edebileceği şey. O, dedi (ve gerçekle),
rütbe ve etkisi olan üç kardeşin en iyisi, ancak vermişti
Beyaz adamın korunması altında Ailap'ta yaşama arzusuna
Kardeş Jelik; Ama ne o (Jinaban) ne de halkı
Tüccarın bir Ailap kızını benimseyen ek hakaret. Ve daha sonra,
ona eşlik eden kıza işaret ediyor-hakkında yakışıklı bir yaratık
On sekiz veya yirmi yaş-Palmer'ı ciddiyetle yaptırmak
onun karısı. Tüccar bir cevap çerçevelemeden önce
Birkaç genç kız arkadaşı tarafından odaya girdi ve,
Yanında otururken, elini omzuna koydu ve o da
İnce form titredi, amcasına ve kıza cesur bir bakış attı
meydan okuma.

Palmer ayağa kalktı ve elini kızın başına koydu,
onunla yükselen. "Olamaz, Jinaban. Bu kız Letane,
Kendi akraban, benim karım olacak. Ama kötü kanın gelmemesine izin ver
Senin ve ben arasında ya da senin ve onun arasında; İçinde yaşamak istediğim için
Seninle dostluk. "

Bir kelime olmadan Jinaban ayağına fırladı ve acı bir bakışla
Tüccar ve yanında duran kızdan nefret, dışarı çıktı
Ev, yaşlı adamları ve reddedilen sepe eşliğinde,
Döndü, rakibine küçümseyerek baktı ve yere tükürdü.

Birkaç hafta içinde evlilik gerçekleşti ve Palmer geleneksel yaptı
karısının akrabalarına sunar. Katılmayı reddeden Jinaban'a
törene eşlik eden şölen ve dans-bir
Yeni balıkçılık-net Yüz kulpon uzunluğunda, çok değerli ve
Böyle bir makalenin maliyeti için çok saygın bir hediye dikkate değerdi.
Karısının koruyucusu Jelik'e bir dergi tüfeği ve beş yüz verdi
Kartuşlar ve diğer kardeş Rao'ya, bez, tütün sunar,
ve balta.

O gece, Palmer gelini ile yatarken Jinaban geldi.
Kardeşi Jelik'in evi. Siyah gözleri öfkeyle kırmızıya parladı.

"Beyaz adamdan alacak olan küçük kardeşim ne doğru sen
En çok açıldığım şey? Ben daha büyük şef değil miyim ve efendiniz?
Bana o silahı ver. "

Jelik ayağa kalktı. "Hayır, neden bir hediyemi göze almalısın?
Beyaz Adam mı? Sana yirmi silahı verdiği ağ değil
Bana verdiği biri? "

Jinaban kardeşinin boğazına sıçradı ve bir iki dakika boyunca
şiddetle mücadele etti; Sonra Jelik bir inilti ile düştü, çünkü Jinaban bıçakladı
onu iki kez boğazda. Sonra tüfeği ve iki torbayı ele geçiriyor
Köyün içine girdiği kartuşlar. Arkasında, nefes nefese
Öfke, öldürülen kardeşinin karısını, yirmi yıllık genç bir kadın koştu
yaş. Kollarında bir bebek taşıdı ve hızlı bir şekilde koşuyordu,
Sağ elinde kısa bir hançer tutarak.

"Ayak, korkak, Jinaban!" Çocuğu aradı.
Yol-"Dur, korkak, çünkü kocamı öldürürsün
Shalt beni onun olandan soymuyor-bana silahı geri çek. "

Jinaban şiddetle güldü ve beyaz dişleri ondan parladı
siyah sakalı dudaklar; Tüfeğe biraz kartuş kaydı. Bekledi
Kadın on metre içinde olana kadar silahı kaldırdı ve
Onu öldü. Ve şimdi, kaplan doğası sonuna kadar uyandı, o fırladı
Ailap'ın köy meydanının ortasına ve ateş etmeye başladı
Gördüğü her insan ne yaş ne de seks yaptı. İkinci kardeşi,
Rao, cesur bir genç adam, mevcut tek silahı ele geçiriyor-bir
Seaman'ın cutlass-evinden kaçtı ve Jinaban'ı çağırdı
Silahını koymak için ona doğru ilerledi. Rıza gibi davranmak-
Bir kartuş sıkışmıştı ve tüfek işe yaramayacaktı-Jinaban.
Teslimat jetonunda Rao'ya popo; Sonra Rao'nun kavradığı an,
Boğazına fırladı ve onu yere sıktı ve yırttı
Elinden cutlass, secde içinden ve secde aracılığıyla daldı
insanın vücudu. Sonra, öldürülenlerin tamamına karşı vahşi bir tehditle
Erkek aileleri döndü ve plaja doğru kaçtı. Bir Işık Sürükleme
Kano suya indi, içine fırladı ve tıpkı
Palmer olay yerinde ortaya çıktı ve tabancasını yükselterek altı atış yaptı
kaçan katilde. Ancak çekimlerin hiçbiri yürürlüğe girmedi,
ve Jinaban, beyaz adama karşı intikam yeminiyle, kürek çekti
Hızlı bir şekilde uzakta ve düşük, yoğun ağaçlık ve ıssız adaya ulaştı
lagünün batı tarafında.

Bu iki yıldır şimdi onun ini olmuştu. Dead of Night'da kürek çekiyor
Zaman zaman, köyden sap, elinde tüfek, tüfek,
Ve memnun olduğu herhangi bir eve girerek yiyecek ve tütün talep ediyor. Ve benzeri
adının terörü ve kimsenin cesaret edemediği esas olarak prestij müydü
reddetmek. Bazen, katliam için şehvet tarafından taşındı, komuta eder
talep ettiği yemeğin önünde taşınması ve yerleştirilmesi gerektiğini
Kanosu. O zaman talihsiz taşıyıcıyı ölü olarak vururdu
sahil. Üvey kardeşinin ailelerine karşı en ölümcül olanı tezahür ettirdi
nefret; Ve bir keresinde, bir kızla tanışmak, Rao'nun dul eşi,
Ailap'tan birkaç mil uzakta küçük bir adacıkta, fakir çocuğu vurdu
bacaklarından, ikisini de kırdı ve onu yok etmek için bıraktı
açlık. Palmer, isteyerek yiyeceklerle birlikte verildiğini iyi biliyordu.
Masumiyetlerini iddia etseler de, kendi köyünden insanları
ona herhangi bir şekilde yardım etmek ve en büyük korkuyu ve dehşeti ifade etti
kanun kaçağı. Ölümü onlar için de bir rahatlama olacağını
Ailap insanları kesinlikle doğruydu, ama Palmer ve eşi Letane
Jinaban'ın kendi halkının hiçbirinin elini kaldıramayacağının farkındaydı
ona karşı; Ve gerçekten de, Ailap halkı, şimdi olmasına rağmen
Beyaz adam için en güçlü dostluk duyguları,
Jinaban tarafından sürdürülen sürekli tekrarlayan kanlı işlerde terör,
tüccara eşlik edemeyecek kadar dehşete düştüklerini
Outlaw'ın adası ve onu inine kadar takip et. İki kez Palmer geçti
Gecenin karanlığında ve elinde Winchester dikkatlice arandı
Jinaban'ın saklanma yeri izleri, ama başarılı olmadan. İç mekan
Adanın, meydan okuyan yoğun bir ovma çalılık olduğu gibi
Penetrasyon. Son vesileyle Palmer bir kitle arasında saklanmıştı
Doğu kıyısını kaplayan kırık ve asma kaplı mercan kayaları.
Burada bir gece boyunca ve ertesi gün kaldı,
Jinaban'ı göreceği umuduyla plaj çizgisini keskin bir şekilde izleyin
öldürücülerinden birini yapmak için kanolarını suya taşımak
Ailap köyüne inişler. Kendi kanosu dikkatle
ovma arasında gizli ve çok karanlık bir geceye inerken
Suyun kenarından uzanan bir kayaların çıkıntısı üzerine
çalılık ve kanoyu taşıdı, onun izinin olmadığından emindi
İniş Jinaban tarafından görülebilir. Ertesi akşam karanlıkta
görevini bıraktı ve yavaşça köye kürek çekti, kalpte hasta
karısı Letane için korku ile, çünkü kanun kaçağı bir tehdit etmişti
Yakında imkansız nefretine kurban düşmeli.

Lagünün yarısında iki atışın sesini duydu ve
Sharp Crack, kişinin Jinaban'ın tüfeğinden geldiğini biliyordu-sahip olduğu tüfek
katledilen Jelik'e verildi. Kanosunun yüzeyi boyunca çağırmak
Sessiz su, Palmer kısa süre sonra Ailap Köyü Plajı'na ulaştı ve
aradığı adamın az önce bıraktığını öğrenmek için dehşete düştü
On beş delikli bir delikanlı-bir kuzeni Letane'den-kimin şaşırttığı
lagünde balık tutarken. Çocuğun kafasını kesen Jinaban
Palmer'ın evine ulaşıncaya kadar cesurca köyden saptı,
Gory kupasını attığı açık pencereden ve sonra
Kaçışını yaptı.

O zamanlar büyük odada uyuyan tüccarın karısı
Bir kerede tüfeklerle silahlanmış yarım düzine yerli ile çevrili ev
fırladı ve bir tüfek ele geçirerek peşinde başladı, çünkü bundan korkuyordu
Jinaban Palmer'ın yokluğunu öğrenmişti ve onu bekleyip vuracaktı
Lagünü geçerken. Plaja zamanında ulaşmayı başardı
Kıyıya kapanan kaçan katilin kıyıdaki kapanışında göründüğünü görün.
Diz çökerek dikkatli bir amaç aldı ve ateş etti. Alaycı bir kahkaha cevapladı
atış.

*****

Palmer'ın dinleyen yarım kast Maori'ye söylediği hikaye buydu
ona dikkatle.

Ancak, tüccar bittikten sonra birkaç dakika boyunca
Konuşun ve sonra sonunda yavaş, metodik bir şekilde dedi.

"Sana vaat edeceğim, seni ölü ya da canlı olarak alacağımdan önce
Hafta çıktı. Ve para istemiyorum. Ama seni istiyorum lütfen
Burada yerlilerinizden bazıları gelip bana yapabilecekleri her şeyi anlatacak
Jinaban'ın diğer köydeki arkadaşları. "

Palmer karısını aradı. O, ağır gözlü ve soluk yüzlü geldi
Başının ve kadınlarının yeni gömdüğü gençler çok bağlıydı
Ona ve kocasına da. O anda delikanlı akrabaları
lagünü, içinde bulunduğu vücudu bulma umuduyla aramak
Şüphesiz Jinaban'ın acımasız eli tarafından atıldı; Ve Letane vardı
Sadece eve döndüm.

Çok kısa sürede, Letane'den öğrenilen yarım kast o sepe
Jinaban'ın köyünde yaşadığı, ziyaret aldığından şüpheleniliyordu.
kanun kaçağıdan ve hatta adamın kendisini ziyaret etmenin; Birkaç tane için
iki ya da üç kişilik annesinin evinde yoktu
her seferinde günler. Ve Jinaban halkının çoğu gizli sempati içinde olduğu gibi
Yasadışı şefleriyle, kızın hareketleri asla yorumlanmadı
Kendi köyünün sakinleri tarafından, akrabalarının
Öldürülen Şefler, Rao ve Jelik ve Ailap'ın diğer insanları
onu öldür. Ama bir şekilde Sepe kendine ihanet etmişti ve Letane şimdi
Kızı iki ya da üç kadın tarafından sıkı bir saat tutuyor
Jinaban'ın köyü olarak Ijeet'te ikamet etmeyi gönderdiği görevliler
çağrıldı. Görünüşe göre orada bazı akrabaları ziyaret etmeye gitmişlerdi.
Ancak Sepe her zaman koruyucusundaydı ve şimdiye kadar casuslar öğrenmişti
taze bir şey yok. Porter'ın isteği üzerine, tüccarın karısı ona Sepe'nin bir açıklamasını verdi
görünüş ve aynı zamanda evin tam konumunu da açıkladı
Annesiyle birlikte yaşadı. Sonra yarım kast planını ortaya çıkardı
Palmer ve karısı.

"Ve şimdi," dedi, "gitmeliyim. Daha uzun süre kalırsam planlarımızı bozabilir
Jinaban'ın arkadaşını şüpheli hale getirerek. Bana bir şişe cin ver
Ve taşıyacağım, böylece her biri onu yürürken görebilir
köy. Ve geldiğimde tüm adamlarını yoldan çıkarmalısın
geri. Beni vurabilirler, ama kadınlar çok korkacak. "

Palmer ticaret odasına gitti ve büyük bir şişe ile geri döndü.
Porter'a verdiği Hollands, bir kutu tabanca ile birlikte
kartuşlar; Bunlar, onun koynunda dikkatlice gizlenmiş olan yarım kast
Singlet. Sonra tüccar ve karısıyla el sıkışarak dışarı çıktı
evin, basamaklar ve köy yolunda.

"Parma," dedi Letane kocasına, denizciyi izlerken
Coco-Palms arasında kayboluyor, "Dost bu adamın bizim için doğru olacağını düşünüyorum
Bu şeyde? "

"Evet," diye yanıtladı tüccar, "elbette ben onun iyi niyetim; çünkü o
dört yıl önce, tek elle, iki yüz vahşi doğuştu
Solomon Adaları'nın adam yiyenleri,
Yelken açtı ve gemideki her insanı kendisinden öldürdü. Yirmi ve üç
_kai tagata_ (yamyamlar) şeytanları winchester'ıyla öldürdü mü?
Geminin önündeki tüfek,
Derin bir bıçak yarası ile uyluk ve kan kaybından bayılıyordu. Ve
Sonra geri kalanı kanolarına kaçtığında aşağı indi ve yönlendirdi
Gemi karadan uzakta ve onu güvenlik içinde yelken açtı
Beyaz adamların yaşadığı Rubiana. "

"Ah-H!" Ve Letane'nin karanlık gözleri hayranlık içinde açıldı.

*****

Bir saat sonra Frank Porter, yarım boş bir şişe likör yerleştirildi
Paspaslı zeminde ondan önce, Jinaban'daki bir evde oturuyordu
Bir dizi genç erkek ve kadınla çevrili köy.

"Gel," dedi sarhoş hilarlıkla ve ponape içinde konuşarak
Las Matelotas halkı tarafından anlaşılan lehçe, "Gel,
benimle iç; "ve sunduğu likörden bazılarını dökmek
ona en yakın adama el sallamak; "İçki, sana söylüyorum, çünkü bunun ne zaman
Şişe boş o zaman beyaz adamın bana daha fazlasını vermesini sağlayalım. "

"Bah!" dedi.
Kırmızı ve sarı çiçek çelengi ve yuvarlak kollarıyla duran
çıplak koynunda katlanmış, "sen ama övünüyorsun.
_make_ parma sana likör ver, eğer, eğer demek isterseniz, para yok mu?
O, yüksek seslerle korkacak bir çocuk mu?
_that_ karnı "ve güldü ve aşağılayıcı bir şekilde işaret etti
Yanında şişe.

Yarım kast ona sarhoş yerçekimi ile baktı.

"Sen kimin sen, somalı aptal mı?" Diye sordu, "Benimle konuşmak için mi?
Beyaz adamdan korkuyorum? Gör! "
Nerede durdu, "Bu kanlı kesimi yüzümde
Bana beyaz bir adam tarafından verildiğinde, üç ama dün gece savaştığımda? "

Kız alaycı bir şekilde güldü. "Ne biliyorum ama dün gece o
Şimdi sanat kadar sarhoş ve geminin güvertesine düştü ve böylece
yüz, ve şimdi bizi düşündürecek ---- "

"Hayır, sepe," yakın oturan bir delikanlı içinde kırıldı, "'Bu doğru, çünkü ben
Gemi ve bu adamın üç kişiyle kavga ettiğini gördü. Yalan söylemiyor. "

"Yalan!" Ve bıçağını kılıfından çeken yarım kast, parladı
toplanan yerlilerden önce; "Hayır, hiçbir yalancı değilim, ne boaster;
Ve annemin topraklarının tanrıları tarafından bu parmayı bana daha fazlasını vereceğim
gece gelmeden önce içmek için grog, aksi takdirde bu bıçak ona
kalp. Hepinize gel ve gör. "

Ve başka bir dakika içinde, onu kız sepe ve bir düzine veya daha fazla
Erkekler ve kadınlar, yola girdi, elinde bıçak, sarıldı
Arada sırada bir palmiye ağacına karşı ve kendini bir
sarhoş yemin. *****

Palmer'ın evi hakkında oturmak veya ayakta durmak yerli bazı puanlardı
Öğleden sonra uykusundan uyanmasını ve açık olmasını bekleyen kadınlar
Mağazası, ona erkeklerin inci kabuğunu satabilmeleri için
O gün lagünden alınmıştı. Ama beyaz adam uyuyor gibiydi
Uzun zamandır ve insanlar karısı Letane'yi görünce geliyor
Akşam Bathe, memnunlardı, çünkü onu açacağını biliyorlardı
Kocanın mağazası ve satmak zorunda oldukları her şeyi satın alın. Ancak
Aniden, gölgeli yol boyunca yavaşça yürürken, bir adam fırladı
üzerine ve bileğiyle onu ele geçirdi. Yarım kastlı denizciydi.

"Geri!" Ona doğru koşarken kadınlara uyarı bir şekilde bağırdı.
"Geri diyorum ki, aksi takdirde bıçağımı bu kadının kalbine daldırıyorum." Ve
Sonra, Letane'nin bileğini tutarak, hızlı bir şekilde turunu sıktı
bel ve onu omzunun üzerinden geçirdi. "Söylemek
Sen, karısının şimdi benim olacağı beyaz adam, güzelliği için
Kalbimi yedim "ve mücadelesiyle hızla uzaklaştı
Yardım çağrısında bile çok dehşete kapılmış gibi görünen yük.

Ve sonra kadınların alarmının yüksek çığlıkları,
köy, Palmer evinden fırladı, elinde tabanca ve daldı
kovalama. Omzunun üzerine geriye dönük bir bakışla yarım kast, gördü
o geliyor.

Swooned gibi görünen kadını düşürerek hareketsiz uzanıyor
Yolda Porter beyaz adamı bekliyordu, elinde bıçak ve güldü
Tabancasını yükselten Palmer gibi şiddetli bir şekilde ona üç kez ateş etti. Diğerinde
Anında birlikte şiddetle mücadele ediyorlardı ve bir terör çığlığı
Tüccarın düştüğünü gördüklerinde izleyen kadınlardan kırıldı
bıçaklanmış veya sersemlemiş ve yarım kast, ona sıçrayan, yırtmak
Tabanca elinden ve exulting bir çığlık ile zaferle salla
hava. Sonra Palm Grove'dan Ijeet'e doğru hızla kaçtı.

Palmer gözlerini açtığında, Letane ve bir dizi dehşete kapılmış kadın
Onun üzerine eğiliyor, Letane dışında bıçaklandığını hayal ediyor.

"Hayır," dedi elini kafasına koydu, "Ben sersemledim. Yardım ettim.
Ben evime girdim. "

O gece tüm Ailap nüfusu evine geldi ve onu çağırdı
Onları Ijeet'e götürmek ve almaya çalışan korkak denizciyi öldürmek için
hayatı ve karısı ondan çal.

"Bekle," diye cevapladı korkunç bir şekilde, "Bekle, sana dua ediyorum, arkadaşlarım ve sonra
Kalplerini ve benimkini memnun edecek olanı göreceksin. Ve izin ver
Hiçbiri ona teklif edene kadar yarım kastına elini kaldırmıyorsun. "

Bunu merak ettiler; Ama memnun kaldı. Parma bilge bir adamdı
Düşündüler ve en iyi olanı biliyorlardı.

Ev karanlıktayken ve tüccar ve karısı
Aralarında uyuyan çocukları ile paspaslar kanepesi, Palmer güldü
kendisi.

"Neden gülüyorsun Parma?" Ve Letane büyük gözlerini ona çevirdi
yüz.

"Çünkü bu adam Porter hem akıllı hem de cesur ve iki gün veya daha az
Barış içinde uyuyacağız, çünkü Jinaban ölecek. "

*****

Ijeet köyünün kümeleme evlerinden geri dönen "bilge olan adam
Ve cesur "kollarıyla düşmüş bir koko-palmın boilinde oturuyordu
Onu yarısını dinleyen yıldız gözlü sepe'nin beline sarıldı
Korku içinde, yarısı hayranlık içinde.

"Hayır," dedi şu anda, "Aşk Yok
Jinaban için var mıyım; `` Bu yalnız nefret beni ona yardım etmeye itti, çünkü
Bana henüz Letane'nin benden önce ölü olduğunu göreceğime dair yemin etti. Ve
Bu geceleri çalıyorum ve ona yiyecek alıyorum. "

"O zaman Parma'yı seviyor musun?"

"Karısını sevdiğin kadar," diye cevapladı kız çarpıcı
Diziyle dizinde.

Yarım kast güldü. "Bunlar, sarhoş bir adamın sözleri
likör. Onun için ne umurumda? Yalnız seni seviyorum, çünkü gözlerin var
Kalbimi yedim. Ve bak, beni Jinaban'a götürdüğünde ve o
Ve bu parma'yı öldürdüm, bu bıçağı içine sokacaksın
Letane boğaz. Ve düğün şöleni utançını silecek
Sana koydu. "

Kızın gözleri parladı. "Bu gerçek kelimeler mi yoksa yalan mı?"

"Annemin kemikleri tarafından gerçek sözler.
Ve seni göstermek için Parma'nın elinden burkulduğum bu tabancayı getir
Ben Boaster değilim. Ve bu üç Ailap kadına gelince
Seni-nerede uyuduklarını göster ve onları ağır bir çubukla yeneceğim
ve onları metrelerine geri götür. "

Sepe başını omzuna yasladı ve elini bastırdı. "Hayır, izin ver
onlar; Şimdilik beni sevdiğini biliyorum. Ve geceye, annem
Uyurlar, bir kano alıp Jinaban'a gider miyiz? "

*****

Ertesi sabah şafakta Palmer uykusundan yüksek sesle uyandırıldı
Kapıyı çalıyor ve birçok sesin istiridye.

"Uyanık, uyanık, parma!" bir adamın sesi ağladı; "Büyük denizci için uyanık
Dün seni öldürmeye çalışan adam lagünü geçiyor ve
hızla evine doğru kürek çekiyor. Hızlı, hızlı ve onu vur
inebilir. "

Bir anda tüccar ve evinin her biri fırladı
Kanepeleri, kapı açıldı ve Palmer, karşıya bakarak
Yükselen güneşin ışınlarında parlayan lagün gördü
Yaklaşık çeyrek mil uzakta, bir kano, hızlıca çağrıldı
Frank Porter ve bir kadın tarafından. Doğrudan onun için gidiyordu
ev ve zaten Palmer'ın koruması tüfeklerini idare ediyordu ve
Onlara ateş etmelerini söylemesini bekliyorum.

Camını rafından kapının üzerinden alarak
Kanoya yaklaşıyor ve yarım dakikadan daha az bir süredir istikrarlı bir şekilde baktı ve
Sonra bir ağlama verdi.

"Ah, dostlarım, bu şanslı bir gün! Silahlarını bir kenara bırak ve zarar vermiyor
denizci; Çünkü bu kanoda Jinaban, bağlı el ve ayak var. Ve
Dün bu yarım kast ile benim gördüğün kavga ve ben bir
Jinaban'ı elimize almak için aramızda kurnaz plan; Ve hiçbir zarar vermedi
Eşime niyetliyor, çünkü o da planımızı biliyordu. "

Toplanmış yerlilerden neşeli bir şaşkınlık patlaması ve
Palmer'ın plaja inmesinden sonra koşuyorlardı.

Kano kuma dokundu, Porter İngilizce çağırdı.

"Kız yaka Bay Palmer ve karının yaklaşmasına izin verme.
yaramazlık anlamına gelir. "

Düşük Thwart'taki koltuğundan yükselmeden önce Sepe ele geçirildi
Palmer'ın iki insanı tarafından. Karanlık, yakışıklı yüzü çarpıtıldı
tutku, ama konuşmak için çok yorgundu ve kendisine acı çekti
sessizce uzaklaşın. Ve sonra uzanan Jinaban
Kanonun çırpma platformu, elleri ve ayakları bir
Yeşil ahşabın şişman direği kaldırıldı.

Palmer ve yarım kast arasında birkaç acele kelime geçti ve sonra
Birincisi adamlarını mahkumu eve götürmeye yönlendirdi.
Bu bir kerede yapıldı, en çılgın heyecan ve istiridye ortasında. .
onu direğe bağlayan kirpikler Palmer'ın biraz gevşedi
Talimatlar ve daha sonra yüklü tüfekleri olan dört adam onun üzerine yerleştirildi.
Sonra, bir yerli ona çağıran Palmer, ona kabuklu bir kabuk almasını söyledi.
köyden köye gidin ve tüm insanları beyaz adamın
Hızlı ev.

"Onlara gelip Jinaban'ın öldüğünü görmelerini söyle," dedi sert bir şekilde.

Mahkum şimdilik elden çıkarılır, Palmer
ve Porter yemek odasına girdi, burada Letane bir
Yarım kast için acele kahvaltı.

"SEPE nerede?" Diye sordu, otururken.

"Oraya kilitlendi," dedi Palmer, mağaza odalarından birine işaret ederek.

"Zavallı şeytan! Ona çok zor olma. Onun üzerinden bir sopa koymak zorunda kaldım
Jinaban'ı taşımama yardım etmeden önce sık sık geri dön
kano. Ve onu lagüne karşı vurmakla tehdit etmek zorunda kaldım. O
İlk başta kürek çekmezdi ve bence kanoyu alabora etmek istedi ve
Kaçış, etrafına bakıp tabancamın ona işaret ettiğini görene kadar. Daha sonra
İçeri girdi. Bay Jinaban'ın hepsinden sonra boğulmasına izin vermedim
bela. Ama "-ağzı soğuk et ve yam ile dolduruldu
Konuştu-"Üzgünüm onu ​​dövmek zorunda kaldım.
Sana onun hakkında her şeyi anlattığımda Missus onu öldürecek. "

Kahvaltısını bol bir kahve içecek, porter aydınlatılmış
Borusu ve sonra olabildiğince az kelimeyle hikayesini anlattı. Ve
Sabah havasında yüksek sesle, patlayan bir sesin çaldığını söyledi ve
Çıplak ayakların acelesi ve toplanan insanların heyecanlı sesleri
Her an arttı ve "Jinaban!" "Jinaban!" evden çağrıldı
evine.

*****

"Bir kız 'adaya varırım," dedi, "dedi bana
Kanoda bekleyin. 'Tamam,' dedim ve bunun iyi olacağını düşünüyorum
Yapılacak bir şey, ona tabanca ve kartuş kutusunu almasını söyledim
O, sadece onları kavganın hikayesinin kanıtı olarak Jinaban'a göstermek için i
Seninle vardı; Ona silahlı olduğumu söylerse koklayabileceğini düşündüm
bir sıçan ve beni ovadan vur. Bir 'yaka kararımı verdim
Eğer yapabilirsem canlı. Gece çok karanlıktı ama kız yolunu biliyordu
Oldukça iyi, bir ', beni kanoya bırakarak, sahil boyunca koştu
ve _puka_ ovma girdi. Yaklaşık bir saat geçti, 'başlıyordum
Endişeli hissetmek için, geri döndüğünde. 'Hadi,' dedi Jinaban
Seninle konuş. ' Kanodan çıktım ve onunla birlikte yürüdüm
Kalın içinde bir tünele benzeyen şeye gelene kadar plaj
Yıkama. 'Önce gitmeme izin ver,' dedi, durup bana
Çim kuşağına tutunmak için,
Açık nokta ve Jinaban'ın evi vardı ve Jinaban içinde oturuyor,
Hindistan cevizi kabuklarının ateşinden önce, tabancanızı idare etmekten ve
çok memnun. Benimle el sıkıştı ve bir kerede görebiliyordum, inandım
Sepe'nin ona söylediği her şey. Sonra uzun bir konuşma yaptık ve düzenledik
Güzel önemlidir. İlk karanlık, yağmurlu olana kadar onunla kalacaktım
gece. Sonra gelip teknenizde kendimizi saklayacaktık.
Sabah ilk şeyi kapınızı açana kadar bekleyin. Biz
Her ikisi de birlikte ateş etmek hem de sizi kolaylaştırmak için. Sonra Sepe yerleşecekti
Jinaban Ijeet halkını toplarken karınızla hesabı,
Ailap yerlileri savaşmak istiyorlardı. Bundan sonra o ve ben yaptık
aradaki ev ve istasyondaki tüm yağmalayı bölün, iki tane al
balinalarınız ve bazı insanları ile başka bir ada
Carolines'de mümkün olduğunca çabuk. Ve Sepe Bayan Frank olacaktı
Porter.

"O zaman, onunla ilgili sorunun ne olduğunu bilmeden önce onu vurdum
ve onu sertleştirdi; Ve kızı biraz boğduktan sonra
Onun sessizliği, onu güvenli bir şekilde bağladım. "

Palmer dişlerini koydu, ama hiçbir şey söylemedi. Sonra yarım kast,
Borusunu bitirdi, Rose.

"Onunla ne yapacağız-onu hop ya da ne?" sordu,
havalı.

"Onu sahilde dur ve Ailap halkından birinin ateş etmesine izin ver
o."

*****

Jinaban, Palmer'ın evinden köy meydanına yönlendirildi,
ve sırtıyla bir hindistancevizi avucuna bağlandı. Üç tarafında
Las Matelotas Lagünü'nde neredeyse her erkek, kadın ve çocuğu bir araya getirdi.
Karanlık, sakallı yüzünde bir korku işareti görülmedi; Sadece bir bakış
Palmer, ardından üzerine yerleşen bir nefret, ardından
Yarım kast denizci ve hizmetçi bir çocuk, verandasında yavaşça yürüdü
Adımlar ve montajın tam görünümünde durdu. Silahsızdı, ama
Çocuk tüfeğini taşıdı.

Sessizliğe komuta etmek için elini kaldırarak, seslerin mırıldanan vızıltı
Anında sustu ve tüccar konuştu. Orada, zalim olduğunu söyledi
Bu kadar acımasızca erkeklerden, kadınlardan daha fazla katledilen katil,
ve birçoğu kendi kanından olan çocuklar. Jinaban ölmeli ve
Onu öldürmeliler. Kendisi, onu öldürmek için iyi bir nedeni olmasına rağmen,
olmazdı. Kith ve akrabası bununla katledilenlerden biri
Zalim adam şimdi sadece intikam alıyor. Genç bir adam kalabalığın arasından çıktı ve Palmer,
Onu tutan çocuktan tüfek eline koydu. O
Jinaban'ın bacaklarından vurduğu ve bıraktığı kızın kardeşi
açlık ve susuzluktan ölür.

Yavaşça genç yerli tüfeği omzuna kaldırdı, baktı
Namlu, sonra kumun üzerine toprakladı.

"Yapamam," dedi silahı geri vererek. Jinaban duydu ve
güldü.

"Olacağını düşündüğüm şey," diye mırıldandı Palmer. "Biz
Kendimiz yapmamız gerekse bile, bir şeyler acele etmelisiniz "ve sonra
Sesini yükseltti, seslendi ...

"Jinaban'ı vuracak adama on gümüş dolar."

Kimse hareket etmedi ve kalabalıklar arasında dudaktan dudağa geçti
yerliler. Bir dakika geçti.

"Ah, korkaklar!" dedi Palmer küçümseyerek. "Yirmi dolar!"

"Çift," dedi yarım kast düşük bir sesle; "Ve hızlı ol. Yapabilirim
Jinaban'ın bazı insanları çirkin göründüğünü görün. "

"O zaman kırk dolar ve bunu öldürecek on teneke bisküvi
köpek. Bak, hepimizle alay ediyor. "

Kısa, kare inşa edilmiş bir adam-katilin evliliği ile bir bağlantı
Kardeş, Rao-Rao-Openg, Palmer'ın tüfeğini kaptı
el ve Jinaban'da seviyelendirdi. Ama gözü ile tanışırken
Korkunç elini salladı. Silahı indirdi ve
Beyaz adam.

"Parma," dedi, tüfeği Porter'a geri vererek, "Yapamam; Çünkü
Gözü kalbimi öldürdü. "

"Ha!" Jinaban güldü ve Ijeet adamları grubu geri döndü ve
Palmer'ın gözlerine vahşi bir ışık geldi. Porter'a baktı, kim
O an tüfeği kaldırdı ve ateş etti ve yaklaşan bir adam
Jinaban, eldeki bıçak, bağlarını kesmek için, döndü ve üzerine düştü
Kırık bir sırt ile kum. Bir anda Ijeet adam kalabalığı çekildi.

"Geri, geri," diye bağırdı yarım kast, şiddetle, onlara doğru yayıldı ve
onları boş tüfeğinin poposu ile tehdit etmek ve sonra
O geri sıçradı ve yaslanarak duran bir şey aldı
Palmer'ın tekne kulübesinin duvarı. Bir marangozun broad aksi-bir
Korkulu görünümlü silah, şişman sap ve on dört inç bıçağı ile
karşısında.

"Bak," diye bağırdı. "Bu adam ölmeli. Ve Ailap'ın tüm adamları
korkaklar, başka bu katil ve şeytan şimdi ölürdü ve onun kanı
Kum üzerinde tükeniyor. Ama ondan korkan bana gelince-gör! "

Jinaban'a iki adım ilerledi ve baltayı salladı. Karane
Katilin tüylü kafası ve göğsüne derinlemesine battı.

*****

İki gün sonra Palmer'ın karısıyla barışan Sepe,
Denizci yıkanmak için sahile doğru yürürken.

"Sözünü tutup benimle evlenecek misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı yarım kast, onu kabaca bir kenara itti; "ile evlilik
Seni ya da başka bir kadın aklımda değil. Ama beyaz adama git ve
Bunun yerine kırk dolar ve on teneke bisküvi verecek.
Hak ettiğiniz bir şey, ama ben olmayacağım. "





Projenin Sonu Gutenberg Rodman'ın Boatsteerer ve diğer
Hikayeler, Louis Becke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RODMAN AND OTHERS ***

***** This file should be named 24836.txt or 24836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/3/24836/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
