*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blonde Lady (Sarışın Bayan)
Yazar: Maurice Leblanc
Yayın Tarihi: March 15, 2008  [eBook #24839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Blonde Lady, by Maurice Leblanc,
Translated by Alexander Teixeira De Mattos, Illustrated by H. Richard Boehm


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Blonde Lady
       Being a Record of the Duel of Wits between Arsène Lupin and the English Detective


Author: Maurice Leblanc



Release Date: March 15, 2008  [eBook #24839]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLONDE LADY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, James Evertsen ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 24839-h.htm veya 24839-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/3/24839/24839-h/24839-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/3/24839/24839-h.zip)

SARIŞIN KADIN

Arsene Lupin ve İngiliz Dedektif
arasındaki
Zeka Düellosunun
Bir Kaydı

MAURICE LEBLANC

Alexander Teixeira De Mattos tarafından çevrilmiştir

H. Richard Boehm tarafından resimlenmiştir

New York
Doubleday, Page & Company
1910

İskandinav Dilleri Dahil
Yabancı Dillere Çeviri
Dahil Tüm Hakları Saklıdır

Telif Hakkı, 1907, Maurice Leblanc
Telif hakkı, 1909, 1910, Short Stories Company, Ltd.
Telif hakkı, 1910, Maurice Leblanc
Yayın tarihi, Haziran 1910

Bu kitap İngiltere'de Arsene Lupin versus
Holmlock Shears başlığıyla yayınlandı

İÇERİK

İLK BÖLÜM: SARIŞIN KADIN

BÖLÜM SAYFASI

I. Sayı 514, Seri 23 3

II. Mavi Elmas 49

III. Holmlock Shears Düşmanlıkları Açıyor 91

IV. Karanlıkta Bir Parıltı 131

V. Kaçırıldı 166

VI. Arsene Lupin'in İkinci Tutuklanması 207

İKİNCİ BÖLÜM: YAHUDİ LAMBASI

I. 249

II. 296

BİRİNCİ BÖLÜM

SARIŞIN KADIN

BÖLÜM I

NUMARA 514, SERİ 23

Geçtiğimiz 8 Aralık'ta, Versailles Koleji'nde matematik profesörü olan M. Gerbois, ikinci el eşya satan bir mağazanın
mağazalarını karıştırırken, çok sayıda çekmecesi

nedeniyle hoşuna giden küçük bir maun yazı masası buldu.

"Suzanne'in doğum günü için tam da bunu istiyorum," diye düşündü.

M. Gerbois'in imkanları kısıtlıydı ve kızını memnun etmek için
ne kadar istekli olsa da, satıcıyı alt etmeyi görev bildi. Sonunda altmış beş frank ödedi. Adresini yazarken, dükkânın her tarafını
araştıran bakımlı ve şık giyimli genç bir adam yazı masasını gördü ve sordu:

"Bunun fiyatı ne kadar?"

"Satıldı," diye cevapladı satıcı.

"Oh ... bu beyefendiye mi?"

M. Gerbois eğildi ve bir arkadaşının satın aldığı şeye
kıskanmasından daha da mutlu olarak dükkandan ayrıldı. Ama sokakta on adım
atmadan genç adam onu ​​yakaladı ve şapkasını kaldırarak
çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Binlerce özür dilerim, beyefendi... Size uygunsuz bir soru
soracağım... Başka bir şeyden ziyade bu masayı mı arıyordunuz?"

"Hayır. Dükkana deneylerim için ucuz bir terazi seti
bulmak için gittim."

"Bu yüzden, onu özellikle istemiyorsunuz?"

"İstiyorum, hepsi bu."

"Sanırım eski olduğu için mi?"

"Yararlı olduğu için."

"O halde, onu daha iyi durumda, aynı derecede yararlı başka bir masayla değiştirmeyi düşünür müsünüz?"

"Bu iyi durumda ve değiştirmenin bir anlamı yok."

"Yine de..."

M. Gerbois kolayca sinirlenen ve hemen gücenen bir adamdı. Kısa bir
şekilde cevap verdi:

"Konuyu kapatmanızı rica ediyorum, efendim."

Genç adam onun önüne geçti.

"Ne kadar ödediğinizi bilmiyorum, efendim... ama size iki katını teklif ediyorum."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Üç katı fiyat."

"Ah, bu yeterli," diye bağırdı profesör sabırsızlıkla. "Masa bana ait ve satılık değil."

Genç adam ona M. Gerbois'nın hafızasında yer eden bir bakışla baktı, sonra topuklarının üzerinde döndü, tek kelime etmeden
uzaklaştı.

* * * * *

Bir saat sonra masa, profesörün yaşadığı Viroflay Yolu'ndaki küçük eve getirildi. Kızını aradı:

"Bu senin için, Suzanne; tabii eğer hoşuna giderse. "

Suzanne gösterişli bir mizaca sahip, hoş bir yaratıktı ve kolayca
memnun oluyordu. Kollarını babasının boynuna doladı ve sanki ona bir kraliçeye layık bir hediye yapmış gibi coşkuyla öptü.

O akşam, hizmetçi Hortense'in yardımıyla masayı odasına taşıdı,
çekmeceleri temizledi ve kağıtlarını, kırtasiye malzemelerini, yazışmalarını, resimli kartpostallarını ve kuzeni Philippe'in birkaç gizli
hatırasını düzgünce yerleştirdi.

M. Gerbois ertesi sabah saat yedi buçukta üniversiteye gitti.

Saat onda Suzanne, günlük
adetine uygun olarak, onu çıkışta karşılamaya gitti; ve kapının karşısındaki kaldırımda onu bekleyen zarif,
gülümseyen figürünü görmek ona büyük bir zevk verdi.

Birlikte eve yürüdüler.

"Peki masayı nasıl buldun?"

"Ah, çok güzel! Hortense ve ben pirinç kulpları altın gibi parlayana kadar cilaladık."

"Yani memnun musun?"

"Sanırım öyle! "Bunca zaman onsuz nasıl idare ettiğimi bilmiyorum."

Ön bahçeye doğru yürüdüler. Profesör şöyle dedi:

"Öğle yemeğinden önce gidip bakalım."

"Evet, bu iyi bir fikir."

Önce merdivenlerden çıktı ama odasının kapısına ulaştığında
hayretle haykırdı.

"Ne oldu?" diye haykırdı M. Gerbois.

Onu odaya kadar takip etti. Yazı masası gitmişti.

* * * * *

Polisi hayrete düşüren şey, kullanılan araçların
harika sadeliğiydi. Suzanne dışarıdayken ve hizmetçi günlük alışverişlerini yaparken, rozetini takmış bir bilet görevlisi, arabasını bahçenin önünde, komşuların gözü önünde durdurmuş ve zili iki kez çalmıştı.
Komşular, hizmetçinin evden ayrıldığını bilmedikleri için hiçbir şeyden şüphelenmediler, böylece adam amacını
kesinlikle rahatsız edilmeden gerçekleştirebildi.

Bu gerçek Dikkat edilmesi gereken: bir dolap kırılmamıştı, hatta yerinden oynatılmış bir saat bile yoktu. Hatta Suzanne'in masanın mermer levhasının üzerinde bıraktığı çantası bile, içindeki altınla birlikte yandaki masada bulundu. Hırsızlığın amacı açıkça belirlenmişti, bu nedenle, bu da anlamayı daha da zorlaştırıyordu; çünkü, sonuçta, bir adam bu kadar önemsiz bir ganimet elde etmek için neden bu kadar büyük bir risk alsın ki?

Profesörün verebildiği tek ipucu, önceki günkü olaydı:

"O genç adam, ilk günden itibaren, benim reddetmemden dolayı büyük bir rahatsızlık
gösterdi; ve bana bir tehdit
altında bıraktığına dair olumlu bir izlenimim var."

Her şey çok belirsizdi. Satıcı sorgulandı. İki beyefendiyi de tanımıyordu. Masaya gelince, onu ölen bir kişinin satışında Chevreuse'den kırk franka satın almıştı ve adil bir
fiyata yeniden sattığını düşünüyordu. Israrlı bir soruşturma daha fazla bir şey ortaya çıkarmadı.

Ancak M. Gerbois, büyük bir kayıp yaşadığına ikna olmuştu.
Bir servet gizli bir çekmecede saklanmış olmalıydı ve bu yüzden genç adam saklandığı yeri bildiğinden böyle bir kararla hareket etmişti.

"Zavallı baba! Servetini ne yapmalıydık?" diye tekrar tekrar söylüyordu Suzanne.

"Ne! Çeyizin için o parayla, olabilecek en iyi eşleşmeyi yapabilirdin!"

Suzanne, kendisini kutsayacak bir kuruşu bile olmayan kuzeni Philippe'ten daha büyük kimseyi hedef almıyordu ve acı bir iç çekti. Ve Versay'daki küçük evdeki hayat, eskisinden daha az dikkatsizce, neşeyle devam etti, şimdi olduğu gibi pişmanlık ve hayal kırıklığıyla gölgelendi.

* * * * *

İki ay geçti. Ve aniden, birbiri ardına, en ciddi olayların bir dizisi geldi, şaşırtıcı bir şekilde dönüşümlü şans ve talihsizlik serisi oluşturdu.

1 Şubat günü, saat beş buçukta, elinde akşam gazetesiyle eve yeni gelmiş olan M. Gerbois oturdu, gözlüklerini taktı
ve okumaya başladı. Siyasi haberler ilgi çekici değildi. Sayfayı çevirdi ve hemen bir paragraf gözüne çarptı, başlığı şuydu:

"PRESS-ASSOCIATION LOTTERY'İN ÜÇÜNCÜ ÇEKİLİŞİ"

"Birinci ödül, 1.000.000 frank: No. 514, Seri 23. "

Kağıt elinden düştü. Duvarlar gözlerinin önünde yüzdü ve
kalbi atmayı bıraktı. 514 numara, 23 numaralı seri, biletinin numarasıydı! Arkadaşlarından birini memnun etmek için, şansa inanmadığı için,
kazara satın almıştı; ve şimdi kazanmıştı!

Hatırlatma defterini hemen çıkardı! Haklıydı: 514 numara,
23 numaralı seri, ön sayfaya not edilmişti. Ama bilet neredeydi?

Değerli bileti koyduğu kırtasiye kutusunu almak için çalışma odasına uçtu; içeri girer girmez durdu ve
yüreğinde bir acıyla sendeleyerek geri döndü: kutu orada değildi
ve--ne korkunç bir şey!--birdenbire kutunun haftalardır orada olmadığını fark etti.

"Suzanne! Suzanne!"

Az önce içeri girmiş ve aceleyle merdivenlerden yukarı koşmuştu. Boğuk bir sesle kekeledi:

"Suzanne ... kutu ... kırtasiye kutusu..."

"Hangisi?"

"Louvre'dan aldığım ... perşembe günü ... masanın ucunda duruyordu."

"Ama hatırlamıyor musun, baba?... Birlikte kaldırmıştık..."

"Ne zaman?"

"O akşam ... bilirsin, bir önceki gün..."

"Ama nerede?... Hemen söyle bana ... dayanamayacağım kadar fazla..."

"Nerede?... Yazı masasında."

"Çalınan masada mı?"

"Evet."

"Çalınan masada!"

Sözcükleri bir tür dehşetle fısıldayarak tekrarladı. Sonra elini tuttu ve daha da aşağı indirdi:

"Bir milyon vardı, Suzanne..."

"Ah, baba, neden bana söylemedin?" masumca mırıldandı.

"Bir milyon!" diye tekrarladı. "Basın piyangosunda kazanan numaraydı."

Felaketin büyüklüğü onları ezdi ve uzun süre, kırmaya cesaret edemedikleri bir
sessizliği sürdürdüler. Sonunda
Suzanne şöyle dedi:

"Ama baba, sana yine de ödeme yapacaklar."

"Neden? Hangi kanıta dayanarak?"

"Kanıt mı gerekiyor?"

"Elbette!"

"Ve sende yok mu?"

"Evet, var."

"Ee?"

"Kutudaydı."

"Kaybolan kutuda mı?"

"Evet. Ve diğer adam parayı alacak."

"Neden, bu çok uçuk olurdu! Elbette baba, ödemeyi durdurabilirsin?"

"Kim bilir? Kim bilir? O adam olağanüstü zeki olmalı! O
harika
kaynaklara sahip.... Hatırlayın... masayı nasıl ele geçirdiğini düşünün..."

Enerjisi canlandı; ayağa fırladı ve ayağını yere vurarak.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı, "o milyonu alamayacak, alamayacak! Neden
alsın ki? Sonuçta, ne kadar zeki olursa olsun, o da hiçbir şey yapamaz.
Parayı isterse, onu hapse atarlar! Ah, göreceğiz, dostum!"

"Bir şey düşündün mü, baba?"

"Ne olursa olsun, haklarımızı sonuna kadar savunacağım! Ve başaracağız!... Milyon bana ait ve onu almaya niyetliyim!"

Birkaç dakika sonra, şu telgrafı gönderdi:

"Vali,
"Credit Foncier,
"Rue Capucines,
"Paris.

"514 numaralı sahibiyim, seri 23; her türlü yasal yöntemle karşı çıkmak
başka bir kişiye ödeme yapmak.
"GERBOIS."

Hemen hemen aynı zamanda, Credit Foncier başka bir telgraf aldı:

"514 numara, 23. seri, benim elimde.
"ARSENE LUPIN."

* * * * *

Arsene Lupin'in hayatını oluşturan sayısız maceradan birini anlatmak için oturduğumda,
gerçek bir utanç duyuyorum,
çünkü bu maceraların en önemsizinin bile okuyucularımın her biri tarafından bilindiği benim için oldukça açık. Aslında,
"ulusal hırsızımız" olarak anılan kişinin, ülke çapında anlatılmayan tek bir hareketi yok,
bir sömürü değil, her açıdan incelenmiş,
bir eylemi değil,
genelde kahramanlık hikayelerine ayrılmış bol miktarda ayrıntıyla yorumlanmış.

Örneğin, kim sarışın hanımın o garip vakasını bilmez,
parlak başlıklar altında bildirilen tuhaf olaylarla "NUMARA 514, SERİ 23!" ... "AVENUE HENRI-MARTIN'DEKİ CİNAYET!" ... ve "MAVİ ELMAS!" ... Ünlü İngiliz dedektif Holmlock Shears'ın müdahalesi hakkında ne büyük bir heyecan vardı! Bu iki büyük sanatçı arasındaki mücadeleyi belirleyen değişken talihlerin etrafında ne büyük bir coşku vardı! Ve gazete satıcılarının "Arsene Lupin'in tutuklanması!" diye bağırdığı gün bulvarlarda ne büyük bir uğultu vardı. Benim bahanem, yeni bir şey sağlayabilmem: Bulmacanın anahtarını sağlayabilirim. Bu maceralarda her zaman belli bir gizem vardır: Onu ortadan kaldırabilirim. Tekrar tekrar okunan makaleleri yeniden basıyorum; eski röportajları kopyalıyorum: ama bunların hepsini yeniden düzenliyorum, sınıflandırıyorum ve gerçeğin tam testine tabi tutuyorum. Bu çalışmadaki işbirlikçim, bana olan nezaketi tükenmez olan Arsene Lupin'in kendisi. Ayrıca, Holmlock Shears'ın arkadaşı ve sırdaşı olan dile getirilemez Wilson'a karşı ara sıra bir yükümlülüğüm de var. * * * * *

Okurlarım, iki telgrafın yayınlanmasıyla birlikte gelen Homeros kahkahasını hatırlayacaklardır. Tek başına Arsene Lupin'in adı bile galeri için bir
özgünlük garantisi, bir eğlence vaadiydi. Ve
bu durumda galeri, tüm dünyaydı.

Credit Foncier tarafından derhal bir soruşturma başlatıldı ve 514 numaranın, 23 serisinin, Credit Lyonnais'in Versailles şubesi tarafından topçu Binbaşı Bressy'ye satıldığı tespit edildi. Şimdi binbaşı atından düşerek ölmüştü; ve ölümünden bir süre önce, kardeş subaylarına bir arkadaşına olan biletini vermek zorunda kaldığını söylediği ortaya çıktı.

"O arkadaş bendim," diye ilan etti M. Gerbois.

"İspatla," diye itiraz etti Credit Foncier valisi.

"İspatla? Bu oldukça kolay. Yirmi kişi size binbaşıyla sürekli ilişki içinde olduğumu ve Place d'Armes'daki kafede buluştuğumuzu söyleyecektir. Bir gün, mali açıdan sıkıntılı bir anında onu memnun etmek için biletini elinden aldım ve ona yirmi frank verdim."

"İşlemle ilgili herhangi bir tanığınız var mı?"

"Hayır."

"O zaman iddianızı neye dayandırıyorsunuz?"

"Bana bu konuda yazdığı mektuba."

"Hangi mektup?"

"Bilete iliştirilmiş bir mektup."

"Göster."

"Ama çalınan yazı masasındaydı!"

"Bul onu."

* * * * *

Mektup Arsene Lupin tarafından basına iletildi. _Echo de France_'a eklenen bir paragrafta -resmi organı olma şerefine sahip olan ve kendisinin başlıca hissedarlarından biri olduğu görünen- Binbaşı Bressy'nin kendisine yazdığı mektubu avukatı Maitre Detinan'ın eline teslim ettiği duyurulmuştu.

Bir sevinç patlaması yaşandı: Arsene Lupin'i avukat temsil ediyordu!

Arsene Lupin, yerleşik geleneklere saygı göstererek, kendisini temsil etmesi için barodan bir üye atamıştı!

Muhabirler, nüfuzlu bir radikal milletvekili olan Maitre Detinan'ı röportajlamak için acele ettiler; bu adam en yüksek dürüstlüğe ve sıra dışı bir
zekiliğe sahipti; aynı zamanda biraz şüpheci ve paradoksa meyilliydi.

Maitre Detinan, Arsene Lupin ile tanışmanın zevkini hiç yaşamadığını söylemekten son derece üzgündü, ancak aslında talimatlarını almıştı, seçildiği için çok gururluydu, kendisine gösterilen onura fazlasıyla değer veriyordu ve müvekkilinin haklarını sonuna kadar savunmaya kararlıydı. Özetini açtı ve tereddüt etmeden binbaşının mektubunu gösterdi. Biletin satıldığını kanıtladı ancak alıcının adından bahsetmedi. Basitçe "Sevgili dostum" diye başlıyordu.

"'Sevgili dostum' beni ifade ediyor," diye ekledi Arsene Lupin, binbaşının mektubunu eklediği bir notta. "Ve en iyi kanıt, mektubun bende olması."

Muhabirler sürüsü hemen M. Gerbois'e doğru uçtu, o da tek bir şey yapamadı:

"'Sevgili dostum' benden başkası değil. Arsene Lupin, binbaşının mektubunu piyango biletiyle birlikte çaldı."

"Ona kanıtlamasını söyle," Lupin'in gazetecilere cevabıydı.

"Ama masayı çaldı!" diye haykırdı M. Gerbois aynı
gazetecilerin önünde. "Ona kanıtlamasını söyle!" diye karşılık verdi Lupin bir kez daha.

Ve 514 numaranın 23. serisinin iki sahibi arasındaki bu düello, gazetecilerin sürekli gelip gitmesi ve Arsene Lupin'in soğukkanlılığıyla, zavallı M. Gerbois'nın çılgınlığına karşı, halk için keyifli bir eğlence sağladı.

Zavallı adam! Basın onun ağıtlarıyla doluydu! Talihsizliklerinin tüm boyutunu dokunaklı bir şekilde
itiraf etti:

"Suzanne'in çeyizi, beyler, alçak herif çaldı!...
Kendim için, kişisel olarak, umursamıyorum; ama Suzanne için! Bir düşünün, bir
milyon! On yüz bin frank! Ah, her zaman masanın
bir hazine içerdiğini söyledim!"

Rakibinin masayı alırken piyango biletinin varlığından haberi olmadığı ve her halükarda hiç kimsenin bu biletin birincilik ödülünü kazanacağını önceden tahmin edemeyeceği boşuna söylendi. Tek yaptığı inlemek oldu:

"Benimle konuşma; elbette biliyordu!... Eğer bilmeseydi, neden o zavallı masayı çalmak için
zahmete girsindi?"

"Bilinmeyen sebeplerden dolayı, ama kesinlikle o zamanlar yirmi frank gibi mütevazı bir meblağ değerinde olan
bir kağıt parçasını ele geçirmek için değil."

"Bir milyon! Biliyormuş... Her şeyi biliyor!... Ah, sen onun nasıl bir adam olduğunu bilmiyorsun, o serseri!... Seni bir milyon dolardan
dolandırmadı, görüyorsun ya!..."

Bu konuşma daha uzun sürebilirdi. Fakat, on iki gün sonra,
M. Gerbois, Arsene Lupin'den "Özel ve gizli" olarak işaretlenmiş bir mektup aldı ve bu onu biraz endişelendirdi:

"SEVGİLİ BEY:

"Galeri bizim pahasına eğleniyor. Sizce de artık ciddi olmanın zamanı gelmedi mi? Ben, kendi adıma,
kararımı verdim.

"Durum açık: Benim nakde çevirme hakkım olmayan bir biletim var ve sizin nakde çevirme hakkınız olmayan bir biletiniz var. Bu nedenle, ikimiz de birbirimiz olmadan hiçbir şey yapamayız.

"Şimdi _haklarınızı_ bana teslim etmeye razı olmazsınız
ve ben de _biletimi_ size_ vermeye razı olmazdım.

"Ne yapacağız?

"Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolunu görüyorum: paylaşalım. Yarım milyon sana, yarım milyon bana. Bu adil değil mi? Ve
Süleyman'ın bu hükmü her birimizin adalet duygusunu
tatmin etmez mi?

"Bunu adil bir çözüm olarak öneriyorum, ama aynı zamanda acil bir çözüm. Tartışmak için zamanınızın olduğu bir teklif değil,
ancak koşulların sizi boyun eğmeye zorladığı bir zorunluluk. Düşünmeniz için size üç gün veriyorum. Cuma sabahı, _Echo de France_'ın acı köşesinde, 'M. Ars. Lup'a hitaben yazılmış ve örtülü ifadelerle, size önerdiğim anlaşmaya kayıtsız şartsız onayınızı içeren gizli bir ilan görme zevkine erişebileceğimi umuyorum. Bu durumda, hemen bileti geri alacak ve milyonu alacaksınız, bunun karşılığında bana bundan sonra göstereceğim şekilde beş yüz bin frank vereceksiniz.

"Reddederseniz, tam olarak aynı sonucu üretecek tedbirler aldım; ama, inatçılığınızın size getireceği çok ciddi sıkıntının dışında, ek masraflar için
düşürmek zorunda kalacağım
yirmi beş bin frank daha fakir olurdunuz.

"Ben, sevgili beyefendi,
"Saygılarımla,
"ARSENE LUPIN."

M. Gerbois, öfke içinde, bu mektubu gösterip
kopyalanmasına izin verme gibi muazzam bir gaftan suçluydu. Öfkesi onu
her türlü aptallığa sürükledi:

"Bir kuruş bile yok! Bir kuruşu bile olmayacak!" diye bağırdı toplanan muhabirlerin önünde. "Bana ait olanı paylaşmak mı? Asla! İsterse
biletini yırtsın!"

"Yine de, yarım milyon frank hiç yoktan iyidir."

"Sorun bu değil, haklarım; ve bu hakları bir mahkemede tesis edeceğim."

"Arsene Lupin ile davaya mı gideceğim? Bu komik olurdu!"

"Hayır, ama Credit Foncier. Bana bir milyonu vermek zorundalar."

"Bilete karşı mı yoksa en azından onu satın aldığına dair kanıtlara karşı mı?"

"Arsene Lupin'in masayı çaldığını kabul ettiğine göre kanıtlar var."

"Hangi yargıç Arsene Lupin'in sözünü kabul edecek?"

"Umurumda değil, hukuka gideceğim!"

Galeridekiler çok sevinmişti. Bahisler yapılmıştı, bazıları Lupin'in M. Gerbois'i
anlaştıracağından emindi, diğerleri ise tehditlerin ötesine geçmeyeceğine. Ve insanlar bir tür endişe hissetti; çünkü
rakipler eşitsizdi, biri saldırılarında çok
acımasızdı, diğeri ise avlanmış bir geyik kadar korkmuştu.

Cuma günü, _Echo de France_ için bir hücum oldu ve beşinci sayfadaki acı sütunu ateşli gözlerle tarandı. "M. Ars"a
adreslenen tek bir satır yoktu. Lup." M. Gerbois, Arsene
Lupin'in taleplerine sessizce karşılık vermişti. Bu bir savaş ilanıydı.

O akşam gazeteler Mlle. Gerbois'in
kaçırıldığına dair haberler içeriyordu.

* * * * *

Arsene Lupin eğlencesi olarak adlandırabileceğim şeyin en keyifli yanı, polisin oynadığı son derece gülünç roldür.
Her şey onların bilgisinin dışında geçer. Lupin konuşur, yazar, uyarır,
emreder, tehdit eder, planlarını uygular, sanki hiçbir polis, dedektif, yargıç, hiçbir engel
yokmuş gibi. Hiçbiri onun için önemsiz görünür.
Hesaplamalarına hiçbir engel girmez.

Ve yine de polis elinden gelenin en iyisini yapmak için mücadele eder.
Arsene Lupin'in adı geçtiği anda, tepeden tırnağa tüm kuvvet
ateş alır,
kaynar ve öfkeyle köpürür. O düşmandır, sizinle
alay ediyor, sizi kışkırtıyor, sizi hor görüyor veya daha da kötüsü, sizi görmezden geliyor. Ve böyle bir
düşmana karşı ne yapılabilir?

Hizmetçinin ifadesine göre, Suzanne ona yirmi kala dışarı çıktı. Onu beş geçe, babası kolejden
çıkarken onu genellikle beklediği kaldırımda göremedi. Bu nedenle her şey, Suzanne'i kapısından koleje veya en azından koleje oldukça yakın bir yere getiren
yirmi dakikalık kısa yürüyüş sırasında gerçekleşmiş olmalı.

İki komşu, evden yaklaşık üç yüz metre uzakta yanından geçtiklerini söyledi. Bir kadın, caddede yürüyen bir kız görmüştü ve bu kızın tarifi Suzanne'inkiyle örtüşüyordu. Ondan sonra her şey
boştu.

Her taraftan soruşturmalar yapıldı. Tren istasyonlarındaki ve gümrük bariyerlerindeki görevliler sorgulandı. O gün genç bir kızın kaçırılmasıyla ilgili olabilecek hiçbir şey görmemişlerdi. Ancak, Ville-d'Avray'daki bir bakkal, Paris'ten gelen kapalı bir arabaya benzin verdiğini söyledi. Ön koltukta bir şoför ve içeride sarı saçlı bir kadın vardı - tanığın söylediğine göre aşırı sarı saçlıydı. Araba bir saat sonra Versay'dan döndü. Trafikteki bir tıkanıklık, arabayı yavaşlatmaya zorladı ve bakkal, ilk gördüğü sarışın kadının yanında şimdi başka bir kadının oturduğunu fark etti. Bu ikinci kadın, peçelere ve şallara sarınmıştı. Hiç şüphe yok ki Suzanne Gerbois'dı.

Sonuç olarak, kaçırma olayı, şehrin tam kalbinde, yoğun bir yolda, gün ışığında gerçekleşmiş olmalıydı! Nasıl? Hangi noktada? Tek bir çığlık
duyulmamıştı, şüpheli bir hareket bile gözlemlenmemişti.

Bakkal, arabayı tarif etti, 24 beygir gücünde, koyu mavi gövdeli bir Peugeot limuzindi. Şans eseri, Grand Garage'ın müdürü olan ve eskiden motorlu kaçamaklarda uzmanlaşmış olan Mme. Bob-Walthour'a sorular soruldu. Aslında, cuma sabahı, bir gün boyunca sarı saçlı bir hanıma bir Peugeot limuzin kiralamıştı ve o günden beri onu görmemişti.

"Peki ya şoför?"

"Ernest adında bir adamdı, bir gün önce mükemmel referansları sayesinde onu işe almıştım."

"Burada mı?"

"Hayır, arabayı geri getirdi ve o zamandan beri buraya gelmedi."

"Ona ulaşamaz mıyız?"

"Elbette, onu tavsiye eden kişilere başvurarak. Size adresleri vereceğim."

Polis bu kişileri aradı. Hiçbiri Ernest adlı adamı tanımıyordu.

Ve karanlıktan çıkış yolunu bulmak için takip ettikleri her iz yalnızca daha fazla karanlığa ve daha yoğun sislere çıkıyordu.

M. Gerbois, kendisi için bu kadar felaketle sonuçlanan bir yarışmayı sürdürecek adam değildi. Kızının kaybolmasıyla teselli edilemeyen ve pişmanlık duyan adam teslim oldu. _Echo de France_ gazetesinde çıkan ve genel bir yoruma yol açan bir ilan, onun kesin ve kayıtsız şartsız teslim olduğunu ilan ediyordu. Bu tam bir
yenilgiydi: savaş dört kez yirmi dört saatte bitmişti.

İki gün sonra, M. Gerbois Credit
Foncier'in avlusunda yürüdü. Valiye gösterildi ve ona 514 numara, 23 serisi verildi. Vali irkildi:

"Ah, yani sende mi? Sana geri verdiler mi?"

"Kaybettim ve işte burada," diye cevapladı M. Gerbois.

"Ama sen dedin ki... Bir soru vardı..."

"Hepsi yalan ve dedikodu."

"Ama yine de bazı doğrulayıcı belgelere ihtiyacımız var."

"Binbaşının mektubu yeterli olur mu?"

"Elbette."

"İşte burada."

"Pekala. Lütfen bu kağıtları bize bırakın. Bunları doğrulamak için bize iki hafta süre tanınıyor. Parayı ne zaman isteyebileceğinizi
sana bildireceğim. Bu arada, hiçbir şey söylememeniz ve bu işi mutlak bir sessizlikle tamamlamanız gerektiğini düşünüyorum."

"Benim yapmayı planladığım bu."

M. Gerbois konuşmadı, vali de konuşmadı. Ancak, herhangi bir uygunsuzluk yapılmadan sızan bazı sırlar vardır ve halk, Arsene Lupin'in 514 numarayı, 23. seriyi M. Gerbois'e geri gönderme cesaretini gösterdiğini aniden öğrendi! Haber, bir tür şaşkınlıkla karşılandı. Masaya değerli bilet gibi önemli bir koz atmak için ne kadar da cesur bir oyuncu olmalıydı! Doğru, şansları eşitleyen bir kart karşılığında, bilerek ondan vazgeçmişti. Peki ya kız kaçarsa? Ya rehineyi geri almayı başarırlarsa?

Polis, düşmanın zayıf noktasını fark etti ve çabalarını iki katına çıkardı.
Arsene Lupin ile silahsızlandırılmış ve kendi
kendisi tarafından yağmalanmış, kendi
çalışmalarında yakalanmış, arzulanan milyonun tek bir sou'sunu bile alamamış... kahkaha
hemen diğer tarafta olacaktı.

Ama mesele Suzanne'i bulmaktı. Ve onu bulamadılar, o da kaçamadı!

"Pekala," dedi insanlar, "bu kararlaştırıldı: Arsene ilk
oyunu kazandı. Ama zor kısmı henüz gelmedi! Mlle. Gerbois onun
elinde, kabul ediyoruz, ve beş yüz bin frank olmadan onu teslim etmeyecek. Ama takas nasıl ve nerede gerçekleşecek? Takasın
gerçekleşmesi için bir toplantı olması gerekiyor; ve M. Gerbois'in polise haber vermesini ve böylece hem kızını geri almasını hem de parayı saklamasını ne engelleyecek?"

Profesörle görüşüldü. Çok üzgün, sadece
sessizlik özlemiyle, anlaşılmaz bir şekilde kaldı:

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok; bekliyorum."

"Ve Mlle. Gerbois?"

"Arama devam ediyor."

"Ama Arsene Lupin sana yazdı mı?"

"Hayır."

"Yemin ediyor musun?"

"Hayır."

"Bu evet demek. Talimatları neler?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Maitre Detinan daha sonra kuşatıldı ve aynı takdiri gösterdi.

"M. Lupin benim müvekkilim," diye cevapladı, ciddiyetini belli eden bir tavırla.
"En mutlak çekinceyi korumakla yükümlü olduğumu anlayacaksın."

Tüm bu gizemler galeriyi rahatsız ediyordu. Karanlıkta komplolar
kurgulanıyordu. Arsene Lupin ağlarının örgülerini düzenliyor ve sıkılaştırıyordu, polis ise gece gündüz M. Gerbois'in etrafında nöbet tutuyordu. Ve insanlar olası üç sonu tartışıyorlardı: tutuklama,
zafer veya grotesk ve acınası bir başarısızlık.

Ancak, öyle oldu ki, halkın merakı ancak kısmen tatmin edilecekti; ve gerçek ilk kez bu
sayfalarda ortaya çıkıyor.

Perşembe günü, 12 Mart'ta, M. Gerbois, Credit Foncier'den sıradan bir zarf içinde bir bildirim aldı. Cuma günü saat birde Paris'e giden trene bindi. Saat ikide kendisine her biri bin franklık bin banknot verildi.

Titreyen elleriyle tek tek sayarken -çünkü bu para Suzanne'in fidyesi değil miydi?- iki adam ana girişe kısa bir mesafede duran bir takside oturmuş konuşuyorlardı. Bu adamlardan birinin
kır saçlı ve güçlü bir yüzü vardı, bu da küçük bir memurun
giysisi ve duruşuyla garip bir tezat oluşturuyordu. Başmüfettiş Ganimard'dı, yaşlı Ganimard, Lupin'in amansız düşmanı. Ve Ganimard
Dedektif Çavuş Folenfant'a şöyle dedi:

"Yaşlı adam uzun sürmeyecek... beş dakika içinde dışarı çıktığını göreceğiz. Her şey hazır mı?"

"Oldukça."

"Kaç kişiyiz?"

"Sekiz, ikisi bisikletli."

"Ve ben, üç kişi sayılırım. Yeterli ama çok fazla değil. O
Gerbois hiçbir bedel karşılığında bizden kaçmamalı... kaçarsa, kandırılmış oluruz:
Lupin'le anlaştıkları yerde buluşacak; genç hanımı yarım milyonla takas edecek; ve oyun bitecek."

"Ama neden bu yaşlı adam bizimle oynamıyor? Çok basit olurdu!
Oyunda bize bir el vererek, tüm milyonu alabilirdi."

"Evet, ama korkuyor. Diğerini kandırmaya çalışırsa, kızını geri alamaz."

"Başka ne?"

"O."

Ganimard bu "o" kelimesini ciddi ve biraz da hayrete düşmüş bir tonda telaffuz etti, sanki ona daha önce bir veya iki kötü oyun oynamış doğaüstü bir varlıktan bahsediyormuş gibi.

"Çok garip," dedi Çavuş Folenfant, akıllıca bir şekilde, "o beyefendiyi kendine karşı korumakla yükümlü olmamız."

"Lupin'le her şey altüst oldu," diye içini çekti Ganimard.

Bir dakika geçti.

"Dikkat et!" dedi.

M. Gerbois bankadan ayrılıyordu. Rue des
Capucines'in sonuna geldiğinde, sol taraftan devam ederek bulvara döndü.

Yavaşça dükkanların yanından yürüdü ve pencerelere baktı.

"Arkadaşımız çok sessiz," dedi Ganimard. "Cebinde bir milyon olan bir adam bu kadar sessiz kalamaz."

"Ne yapabilir?"

"Ah, hiçbir şey, tabii ki... Önemli değil, ona güvenmiyorum. Lupin,
Lupin..."

O anda M. Gerbois bir büfeye gitti, birkaç gazete aldı,
parasını aldı, sayfalardan birini açtı ve kollarını uzatarak,
kısa adımlarla yürürken okumaya başladı. Ve aniden,
bir sıçrayışla, kaldırımın yanında bekleyen bir taksiye atladı. Elektrik
vermiş olmalıydı ki, araba hızla uzaklaştı, Madeleine'in köşesini
döndü ve gözden kayboldu.

"Jüpiter aşkına!" diye haykırdı Ganimard. "Bir başka icat!"

İleri atıldı ve diğer adamlar da kendisiyle birlikte Madeleine'in etrafından
koştular. Ama kahkahalarla gülmeye başladı. Araba,
Malesherbes Bulvarı'nın başında bozulmuştu ve M. Gerbois dışarı
çıkıyordu.

"Çabuk, Folenfant... şoför... belki de Ernest denen adamdır."

Folenfant şoföre saldırdı. Gaston adında bir adamdı, taksi şirketinin sürücülerinden biriydi; bir beyefendi onu on dakika önce işe almış ve "buharla" gazete büfesinin yanında beklemesini söylemişti, ta ki başka bir beyefendi gelene kadar.

"Peki ikinci yolcu hangi adresi verdi?" diye sordu Folenfant.

"Bana hiçbir adres vermedi... 'Boulevard Malesherbes ... Avenue de Messine
... sana fazladan bahşiş ver': tek söylediği bu."

* * * * *

Ancak bu sırada, M. Gerbois, bir dakika bile kaybetmeden, geçen ilk taksiye
atladı:

"Concorde metro istasyonuna git!"

Profesör metrodan Place du Palais-Royal'de indi, aceleyle başka bir taksiye
bindi ve Place de la Bourse'a gitti. Burada metroyla
tekrar gitti, Avenue de Villiers'e kadar, orada üçüncü bir taksiye bindi:

"25, Rue Clapeyron!"

No. 25, Rue Clapeyron, Boulevard des Batignolles'den
köşedeki evle ayrılır. Profesör birinci kata çıktı ve
zili çaldı. Bir beyefendi kapıyı açtı.

"Maitre Detinan burada mı yaşıyor?"

"Ben Maitre Detinan'ım. Sanırım Bay Gerbois?"

"Bu kadar. "

"Sizi bekliyordum. Lütfen içeri gelin."

M. Gerbois avukatın ofisine girdiğinde saat üçü vuruyordu ve hemen şöyle dedi:

"Bu onun belirlediği saat. O burada değil mi?"

"Henüz değil."

M. Gerbois oturdu, alnını sildi, sanki saati bilmiyormuş gibi saatine baktı ve endişeyle devam etti:

"Gelecek mi?"

Avukat cevap verdi:

"Bana bir şey soruyorsunuz, efendim, ki ben de bunu çok merak ediyorum. Hayatımda hiç bu kadar sabırsız hissetmemiştim. Her halükarda, eğer
gelirse, büyük bir risk almış olur, çünkü ev son iki haftadır
yakından izleniyor... Benden şüpheleniyorlar."

"Ve benden daha da çok," dedi profesör. "Beni izlemekle görevli dedektiflerin
yolumdan çıkarıldığından hiç emin değilim."

"Ama sonra..."

"Bu benim hatam olmazdı," diye haykırdı profesör, şiddetle, "ve bana
suçlayacak hiçbir şeyi olamaz. Ne yapmaya söz verdim? Onun emirlerine uymaya. Eh, ben onun emirlerine körü körüne uydum: Bileti onun belirlediği
zamanda bozdurdum ve size emrettiği şekilde
geldim. Kızımın talihsizliğinden ben sorumluyum ve tüm iyi niyetimle
sözlerimi yerine getirdim. Onunkini tutmak ona kalmış." Ve endişeli bir sesle ekledi, "Kızımı geri getirecek, değil mi?"

"Umarım."

"Yine de... onu gördün mü?"

"Ben mi? Hayır. Sadece ikinizi de kabul etmemi, hizmetçilerimi saat üçten önce göndermemi ve sizin gelişinizden onun gidişine kadar daireme kimsenin girmesine izin vermememi isteyen bir mektup yazdı. Eğer bu teklifi kabul etmezsem, bunu iki satırlık bir mesajla _Echo de France_ aracılığıyla kendisine bildirmemi rica etti. Ama Arsene Lupin'e bir hizmette bulunmaktan fazlasıyla memnunum ve her şeye razıyım."

M. Gerbois inledi:

"Aman Tanrım, bunların hepsi nasıl bitecek?"

Banknotları cebinden çıkardı, masaya yaydı ve
beşer yüzlük iki desteye böldü. Sonra iki adam sessizce oturdu. M. Gerbois zaman zaman kulak kabarttı: kapı zili çalmıyor muydu?... Her geçen dakikayla birlikte sıkıntısı artıyordu. Ve Maitre Detinan da neredeyse acı veren bir izlenim
yaşadı.

Aslında, bir an için avukat tüm soğukkanlılığını kaybetti.
Aniden oturduğu yerden kalktı:

"Onu göremeyeceğiz.... Nasıl görmeyi bekleyebiliriz?... Onun açısından bu delilik olurdu! Bize güveniyor, şüphesiz: biz dürüst insanlarız, ona ihanet
edemeyiz. Ama tehlike başka yerde."

Ve M. Gerbois, paramparça olmuş bir şekilde, elleri banknotların üzerinde, kekeleyerek:

"Keşke gelse, ah, bir gelse! Suzanne'i geri almak için
tüm bunları verirdim."

Kapı açıldı.

"Yarısı yeterli, M. Gerbois."

Eşikte biri duruyordu -şık giyimli genç bir adam- ve M. Gerbois, tuhafiye dükkanının dışında kendisine yaklaşan kişiyi hemen tanıdı. Ona doğru atıldı:

"Ya Suzanne? Kızım nerede?"

Arsene Lupin kapıyı dikkatlice kapattı ve sessizce eldivenlerini açarak avukata şöyle dedi:

"Sevgili maitre, haklarımı savunmayı kabul ettiğiniz için size asla yeterince teşekkür edemem. Bunu unutmayacağım."

Maitre Detinan sadece mırıldanabildi:

"Ama sen hiç çalmadın... Kapıyı duymadım..."

"Çanlar ve kapılar, asla duyulmadan işlerini yapmak zorunda olan şeylerdir. Ben yine de buradayım; ve bu harika bir şey."

"Kızım! Suzanne! Ona ne yaptın?" diye tekrarladı profesör.

"Aman Tanrım, efendim," dedi Lupin, "ne kadar acele ediyorsun! Gel, sakin ol; kızın hemen kollarında olacak."

Odada aşağı yukarı yürüdü ve sonra bir zenginin
ses tonuyla övgüler yağdırdı:

"Sizi tebrik ediyorum, M. Gerbois, az önce yaptığınız beceriklilikten dolayı. Motor o saçma kazayı yapmasaydı, Etoile'de buluşup Maitre Detinan'ı bu ziyaretin sıkıntısından kurtarabilirdik.... Ancak, kaderi başka türlüydü!"

İki deste banknotu gördü ve haykırdı:

"Ah, doğru! Milyon orada!... Zaman kaybetmeyelim.... Bana izin verir misiniz?"

"Ama," dedi Maitre Detinan, masanın önüne geçerek,
"Mlle. Gerbois henüz gelmedi."

"Ee?"

"Ee, onun varlığı vazgeçilmez değil mi?"

"Anladım, anladım! Arsene Lupin sadece kısmi bir güven veriyor.
Rehineyi geri vermeden yarım milyonunu cebine indiriyor. Ah, sevgili
maitre, ne yazık ki yanlış anlaşıldım! Kader beni oldukça ... özel karakterli eylemlerde bulunmaya zorladığı için, iyi niyetime ... benimkine şüpheler düşüyor! Ben, tüm titizlik ve nezaket adamı!... Ancak, sevgili
maitre, korkuyorsan, pencereni aç ve seslen. Sokakta bir düzine kadar dedektif var."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Arsene Lupin perdeyi kaldırdı:

"M. Gerbois'in Ganimard'ı yanıltabileceğinden şüpheliyim....
Sana ne demiştim? İşte orada, sevgili ihtiyar!"

"İmkansız!" diye bağırdı profesör. "Ama sana yemin ederim ki..."

"Bana ihanet etmedin mi?... Hiç şüphem yok ama adamlar
zeki. Bak, Folenfant var!... Ve Greaume!... Ve Dieuzy!... Hepsi
en iyi arkadaşlarım, ne?"

Maitre Detinan şaşkınlıkla ona baktı. Ne sakinlik! Sanki bir çocuk
oyunuyla eğleniyormuş gibi, kendisini tehdit eden hiçbir tehlike olmadan, mutlu bir kahkahayla gülüyordu.

Bu dikkatsizlik, dedektiflerin görüntüsünden bile daha fazla avukatı rahatlattı. Banknotların durduğu masadan uzaklaştı.

Arsene Lupin iki desteyi birbiri ardına aldı, her birinden yirmi beş banknot saydı ve avukata bu şekilde elde edilen elli banknotu uzatarak şöyle dedi:

"M. Gerbois'in ücretindeki payı, sevgili maitre'im ve Arsene Lupin'in. Bunu sana
borçluyuz."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi Maitre Detinan.

"Ne! Sana verdiğimiz tüm zahmetten sonra!"

"Bu zahmete girmenin benim için ne kadar zevkli olduğunu unuttun."

"Yani, sevgili maitre, Arsene Lupin'den hiçbir şey kabul etmeyi
reddediyorsun. Bu," diye iç çekti, "kötü bir üne sahip olmanın en kötü yanı." Elli bin frankı profesöre uzattı.
"Mösyö, hoş görüşmemizin anısına bunu size vereyim: Bu, Mlle. Gerbois'ya
düğün hediyem olacak."

M. Gerbois banknotları kaptı ama itiraz etti:

"Kızım evlenmiyor."

"Rızanızı reddederseniz evlenemez. Ama evlenmek için can atıyor."

"Bu konuda ne biliyorsun?"

"Genç hanımların genellikle Papa'nın izni olmadan hayaller kurduğunu biliyorum. Neyse ki, Arsene Lupin adında iyi dahiler var,
yazma masalarında saklı o büyüleyici ruhların sırrını keşfediyorlar."

"Başka hiçbir şey keşfetmedin mi?" diye sordu Maitre Detinan. "İtiraf ediyorum ki
o masanın neden ilginizi çektiğini çok merak ediyorum."

"Tarihsel sebepler, sevgili maitre. M. Gerbois'in
fikrinin aksine, piyango biletinden başka bir hazine içermemesine rağmen, ki ben bunu bilmiyordum, onu istiyordum ve bir süredir arıyordum. Porsuk ve maundan yapılmış, akantus yapraklı başlıklarla süslenmiş masa, Marie Walewska'nın Boulogne-sur-Seine'deki mütevazı küçük evinde bulundu ve çekmecelerinden birinde şu yazı var:
'_Fransız İmparatoru I. Napolyon'a, en sadık hizmetkarı Mancion tarafından ithaf edilmiştir._' Altında, bir bıçağın ucuyla oyulmuş şu kelimeler var: '_Senin, Marie._' Napolyon daha sonra bunun bir kopyasını İmparatoriçe Josephine için yaptırdı, böylece insanların Malmaison'da hayran olduğu ve Garde-Meuble'da hala hayran olduğu yazı masası, şu anda koleksiyonumun bir parçası olanın sadece
kusurlu bir kopyası."

M. Gerbois iç çekti:

"Aman Tanrım! Bunu dükkânda bilseydim, sana ne kadar da gönüllü
olarak verirdim!"

Arsene Lupin güldü:

"Evet; ve ayrıca, 514 numaranın 23. serisinin tamamını kendinize saklamanın önemli avantajına sahip olurdunuz."

"Ve tüm bu işlerin üzmüş olması gereken kızımı kaçırmayı düşünmezdiniz."

"Ne işi?"

"Kaçırma ..."

"Ama, sevgili beyefendi, tamamen yanılıyorsunuz. Mlle. Gerbois
kaçırılmadı."

"Kızım kaçırılmadı!"

"Kesinlikle hayır. Kaçırma, kaçırma şiddeti ima eder. Şimdi Mlle. Gerbois
kendi özgür iradesiyle rehin olarak hareket etti."

"Kendi özgür iradesiyle!" diye tekrarladı profesör şaşkınlıkla.

"Ve neredeyse kendi isteğiyle! Neden, Mlle. Gerbois gibi zeki bir genç hanımın, üstelik kalbinin derinliklerinde gizli bir tutku barındıran, çeyizini güvence altına alma fırsatını reddetmesi pek olası değildi. Ah, size temin ederim ki, direncinizi
aşmanın başka bir yolu olmadığını anlamasını sağlamak yeterince kolaydı!"

Maitre Detanin çok eğlenmişti. Şöyle ekledi:

"Anlaşmakta zorluk çekmiş olmalısınız. Mlle. Gerbois'in sizinle konuşmanıza
izin vermesine inanamıyorum."

"Ben izin vermedim. Onu tanıma şerefine bile erişemedim. Tanıdığım bir
hanım müzakereleri üstlenmek için yeterince iyiydi."

"Sanırım motorlu araçtaki sarışın hanım?" dedi Maitre Detinan.

"Aynen öyle. Her şey kolejin yakınındaki ilk görüşmede
çözüldü. O zamandan beri, Mlle. Gerbois ve yeni arkadaşı yurtdışındaydı,
genç bir kız için en hoş ve öğretici
bir şekilde Belçika ve Hollanda'yı ziyaret ettiler. Ancak, size her şeyi
kendisi anlatacaktır..."

Salon kapısının zili çaldı: hızlı bir şekilde üç kez, sonra tek bir
çalma, sonra bir tek çınlama daha.

"İşte orada," dedi Lupin. "Sevgili maitre, eğer izin verirseniz..."

Avukat kapıyı açmak için koştu.

* * * * *

İki genç kadın içeri girdi. İçlerinden biri kendini M. Gerbois'in
kollarına attı. Diğeri Lupin'e doğru yürüdü. Uzun boylu ve biçimliydi, çok
soluk bir yüzü vardı ve altın gibi parlayan açık saçları iki gevşekçe dalgalandırılmış
banda ayrılmıştı. Siyah giyinmişti, beş katlı bir jet kolyeden başka hiçbir süs takmıyordu, yine de zarafet ve incelik havası estiriyordu.

Arsene Lupin ona birkaç kelime söyledi ve sonra Mlle. Gerbois'e eğilerek şöyle dedi:

"Sizden özür dilemeliyim, mademoiselle, bütün bu rahatsızlık için; ama yine de
umarım ki çok mutsuz olmamışsındır...."

"Mutsuz! Zavallı babam olmasaydı çok mutlu bile olurdum."

"O zaman her şey en iyisi. Onu bir kez daha kucakla ve
fırsatı değerlendir--daha iyi bir fırsatın olmayacak--onunla kuzenin hakkında konuş."

"Kuzenim mi?... Ne demek istiyorsun?... Anlamıyorum..."

"Ah, sanırım anlıyorsun... Kuzenin Philippe... mektuplarını çok kıymetli bir şekilde sakladığın genç adam..."

Suzanne kızardı, yüzünü kaybetti ve sonra Lupin'in tavsiyesini dinleyerek
bir kez daha babasının kollarına atıldı.

Lupin ikisine de erimiş gözlerle baktı:

"Ah, iyilik yaptığımız için her zaman ödüllendiriliyoruz! Ne dokunaklı bir görüntü! Mutlu
baba! Mutlu kız! Ve bu mutluluğun senin eserin olduğunu düşünmek,
Lupin! O iki varlık seni daha sonra kutsayacak... Adın çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına
dindarca aktarılacak... Ah, aile hayatı!... Aile hayatı!..." Pencereye döndü. "Sevgili
Ganimard hala orada mı?... Bu büyüleyici
şefkat gösterisine tanık olmayı ne kadar da isterdi!... Ama hayır, orada değil... Kimse yok...
Hepsi gitti... Aman Tanrım, durum ciddileşiyor!...
Şu ana kadar kapıda mı olduklarını... ya da kapıcı kulübesinin yanında mı olduklarını... hatta merdivenlerde mi olduklarını merak etmemeliyim!"

M. Gerbois istemsiz bir hareket yaptı. Kızı artık kendisine
geri verildiğine göre, olayları gerçek ışıklarında görmeye başladı.
Rakibinin tutuklanması onun için yarım milyon anlamına geliyordu. İçgüdüsel olarak, kapıya doğru bir adım attı... Lupin, sanki kazara olmuş gibi yolunu kesti:

"Nereye gidiyorsun, M. Gerbois? Beni onlara karşı savunmaya mı? Çok
naziksiniz! Lütfen zahmet etmeyin. Ayrıca, size temin ederim ki onlar benden daha
şaşkın." Ve düşünceli bir şekilde devam etti: "Her şey söylendiğinde, onlar ne biliyor? Sizin burada olduğunuzu... ve belki de Mlle. Gerbois'in de burada olduğunu, çünkü onu tanımadıkları bir hanımla birlikte gelirken görmüş olmalılar. Ama
benim burada olduğumdan haberleri yok. Bu sabah bodrumdan tavan arasına kadar aradıkları bir eve nasıl girebilirdim? Hayır, büyük olasılıkla beni kanatta yakalamamı bekliyorlar... zavallılar!... Eğer
bilinmeyen hanımın benim tarafımdan gönderildiğini tahmin edip
takas yapmakla görevlendirildiğini varsaymıyorlarsa... Bu durumda, o gittiğinde onu tutuklamaya hazırlanıyorlar..."

Çan çaldı.

Lupin, M. Gerbois'i ani bir hareketle durdurdu ve sert ve buyurgan bir sesle şöyle dedi:

"Olduğunuz yerde kalın, efendim! Kızınızı düşünün ve makul olun; eğer
değilse.... Sana gelince, Maitre Detinan, söz veriyorum."

M. Gerbois yere çakılmış bir şekilde duruyordu. Avukat kıpırdamadı.

Lupin en ufak bir telaş göstermeden şapkasını aldı. Üzerinde
biraz toz vardı; ceket kolunun arkasıyla sildi:

"Sevgili maitre, eğer size bir faydam dokunabilirse... En iyi dileklerimle,
Mlle. Suzanne ve M. Philippe'e en içten selamlarım." Cebinden ağır bir altın
avcı çıkardı. "M. Gerbois, saat dörde on sekiz kala:
Bu odadan dörde on dört kala çıkmanıza izin veriyorum....
Dörde on dört kaladan bir an bile önce değil.... Anlaşıldı mı?"

"Ama zorla girecekler!" Maitre Detinan söylemekten kendini alamadı.

"Yasayı unuttun, sevgili maitre! Ganimard asla bir Fransız'ın evinin kutsallığını ihlal etmeye
cesaret edemez. Hoş bir
seks için zamanımız olmalı. Ama beni affedin, üçünüz de biraz üzgün görünüyorsunuz ve
dünyanın küfürüne hayır demem..."

Saati masaya koydu, odanın kapısını açtı ve
sarı saçlı hanıma hitap ederek şöyle dedi:

"Gidelim mi canım?"

Geri çekilip geçmesini bekledi, Mlle. Gerbois'e veda ve çok saygılı bir şekilde eğildi, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Ve onu, koridorda yüksek sesle şöyle derken duydular:

"İyi günler, Ganimard, nasılsın? Beni Mme. Ganimard.... Bir gün öğle yemeğine uğramalıyım...
Elveda, Ganimard!"

Çan tekrar çaldı, sertçe, şiddetle, ardından tekrarlanan vuruşlar ve
salondaki sesler geldi....

"Dörde çeyrek kala," diye kekeledi M. Gerbois.

Birkaç saniye sonra, cesurca salona adımını attı. Arsene Lupin ve
sarı saçlı kadın orada değildi.

"Baba!... Yapmamalısın!... Bekle!" diye bağırdı Suzanne.

"Bekle? Sen delisin!... O alçağa karşı anlayışlı ol!... Peki ya
yarım milyon?..."

Kapıyı açtı.

Ganimard içeri daldı:

"O kadın nerede?... Ve Lupin?"

"Oradaydı... şimdi orada."

Ganimard zafer çığlığı attı:

"Onu yakaladık!... Ev kuşatıldı."

Maitre Detinan itiraz etti:

"Ama hizmetçilerin merdiveni?"

"Hizmetçilerin merdiveni avluya çıkar ve tek bir çıkış vardır, ön kapı: Onu gözetleyen on adamım var."

"Ama ön kapıdan girmedi.... O yoldan da
çıkmayacak..."

"O zaman hangi yoldan?" diye alay etti Ganimard. "Havadan mı?"

Bir perdeyi geri çekti. Mutfağa giden uzun bir geçit ortaya çıktı. Ganimard oradan aşağı koştu ve hizmetçilerin
merdiveninin kapısının çift ​​kilitliydi.

Pencereyi açarak dedektiflerden birine seslendi:

"Birini gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"O zaman," diye haykırdı, "dairedeler!... Odalardan birinde saklanıyorlar!... Kaçmış olmaları fiziksel olarak imkansız... Ah, Lupin, oğlum, bana bir kez yaptın ama bu sefer intikamımı alıyorum!..."

* * * * *

Akşam saat yedide, hiçbir haber alamayınca şaşkına dönen dedektiflik servisinin başı M. Dudouis, Rue Clapeyron'a bizzat uğradı. Evi gözetleyen adamlara birkaç soru sordu ve sonra Maitre Detinan'a gitti, o da onu odasına götürdü.
Orada bir adam gördü, daha doğrusu bir adamın iki bacağının halıda mücadele ettiğini,
ve ait oldukları bedenin bacaya tıkıştırıldığını.

"Merhaba!... Merhaba!..." diye bağırdı boğuk bir ses.

Ve daha uzak bir ses, tam yukarıdan yankılandı:

"Merhaba!... Merhaba!..."

M. Dudouis güldü ve haykırdı:

"Peki, Ganimard, ne için temizlikçilik oynuyorsun?"

Müfettiş cesedini bacadan çekti. Tanınmaz haldeydi,
siyah yüzü, isli giysileri ve ateşle parlayan gözleriyle.

"Onu arıyorum," diye homurdandı.

"Kimin için?"

"Arsene Lupin... Arsene Lupin ve hanım arkadaşı."

"Peki sonra ne olacak? Baca içinde saklandıklarını kesinlikle düşünmüyorsun?"

Ganimard ayağa kalktı, isli beş parmağını amirinin ceketinin koluna koydu ve boş, öfkeli bir sesle şöyle dedi:

"Nerede olmalarını istiyorsun, şef? Bir yerlerde olmalılar. Onlar senin ve benim gibi
et ve kandan varlıklar; incecik havaya
kaybolamazlar."

"Hayır; ama yine de kaybolurlar."

"Nerede? Nerede? Ev kuşatıldı! Çatıda adamlar var!"

"Ya diğer ev?"

"Hiçbir iletişim yok."

"Diğer katlardaki daireler?"

"Bütün kiracıları tanıyorum. Kimseyi görmediler. Kimseyi duymadılar."

"Hepsini tanıdığından emin misin?"

"Herkes. Kapıcı onların adına cevap veriyor. Ayrıca, ek bir önlem olarak her daireye bir adam yerleştirdim."

"Onları bulmalıyız, biliyorsun."

"Ben de öyle diyorum, şef, ben de öyle diyorum. Yapmalıyız ve yapacağız,
çünkü ikisi de burada... başka hiçbir yerde olamazlar. Sakin ol,
şef; onları bu gece yakalayamazsam, yarın yakalarım...
Geceyi burada geçireceğim!... Geceyi burada geçireceğim!..."

Gerçekten de geceyi orada, sonraki geceyi ve ondan sonraki geceyi
geçirdi. Ve, üç tam gün ve üç gece geçtiğinde, sadece
kayıp Lupin'i ve onun daha az
kayıp olmayan
yoldaşını keşfedememekle kalmamış, aynı zamanda
en ufak bir varsayımda bulunabileceği en ufak bir ipucu bile görmemişti.

Ve bu yüzden ilk fikrinden vazgeçmeyi reddetti:

"Kaçışlarına dair hiçbir iz kalmadığında, burada olmalılar!"

Aklının derinliklerinde, daha az kesin bir şekilde
ikna olmuş olması mümkündü. Ama bunu kendine itiraf etmeyi reddetti. Hayır, bin kere
hayır: Bir erkek ve bir kadın, peri masallarındaki kötü cinler gibi uzayda kaybolmazlar! Ve cesaretini kaybetmeden, sanki onları evin duvarları arasında tuğlalarla örülmüş, geçilmez bir sığınakta
gizli olarak keşfetmeyi umuyormuş gibi araştırmalarına ve soruşturmalarına devam etti.

BÖLÜM II

MAVİ ELMAS

Yirmi yedi Mart akşamı, İkinci İmparatorluk döneminde Berlin'de Fransız Büyükelçisi olan yaşlı General Baron d'Hautrec, kardeşinin altı ay önce kendisine bıraktığı 134, Avenue Henri-Martin adresindeki evde rahat bir koltukta uyuyordu. Hanım arkadaşı ona yüksek sesle kitap okumaya devam ederken, Rahibe Auguste yatağı ısıtıp gece lambasını hazırlıyordu.

İstisnai bir durum olarak, rahibe o akşam Rahibe Başrahibe ile geceyi geçirmek üzere manastırına dönüyordu ve saat on birde şöyle dedi:

"Artık bitirdim, Mlle. Antoinette, gidiyorum."

"Pekala, rahibe."

"Ve aşçının bu gece dışarıda uyuduğunu ve senin evde uşakla yalnız olduğunu unutma."

"Baron bey için korkmanıza gerek yok: Ben anlaştığımız gibi yan odada uyuyacağım ve kapıyı açık bırakacağım."

Rahibe gitti. Bir dakika sonra, uşak Charles emirlerini almak için içeri girdi. Baron uyanmıştı. Kendisi cevap verdi:

"Her zamanki gibi Charles. Elektrikli zili deneyin, yatak odanızda düzgün
çalıyor mu diye bakın ve gece duyarsanız, hemen aşağı koşun ve doğruca doktora gidin."

"Hala endişeli misiniz, general?"

"Kendimi iyi hissetmiyorum... Kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Gelin, Mlle. Antoinette,
kitabınızda nerede kalmıştık?"

"Yatmıyor musunuz, baron bey?"

"Hayır, hayır, çok geç saatlere kadar yatağa girmek istemiyorum; ayrıca, yardım
almadan da idare edebilirim."

Yirmi dakika sonra, yaşlı adam tekrar uykuya daldı ve Antoinette
ayak ucunda uzaklaştı.

O sırada Charles her zamanki gibi zemin kattaki panjurları dikkatlice kapatıyordu. Mutfakta, bahçeye açılan kapının sürgüsünü çekti ve ön salonda, sadece çift kapıyı kilitlemekle kalmadı, aynı zamanda iki kanadı birbirine bağlayan zinciri de taktı. Sonra üçüncü kattaki
tavan arasına çıktı, yatağa girdi ve uykuya daldı.

Belki bir saat geçmişti ki, aniden yataktan fırladı:
zil çalıyordu. Oldukça uzun bir süre, belki yedi veya sekiz
saniye, ve istikrarlı, kesintisiz bir şekilde çaldı.

"Sorun değil," dedi Charles, aklını başına toplayarak. "Sanırım baronun yeni bir kaprisi."

Giysilerinin üzerine büzüldü, merdivenlerden aşağı koştu, kapının önünde durdu
ve alışkanlıktan kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Odaya girdi:

"Merhaba!" diye mırıldandı. "Işık yok.... Neden ışığı söndürdüler ki?" Ve fısıldayarak, "Mademoiselle!..." diye seslendi.

Cevap yok.

"Orada mısınız, mademoiselle?... Sorun ne? Baron bey hasta mı?"

Aynı sessizlik etrafında devam etti, onu
etkileyerek sona eren ağır bir sessizlik. İki adım öne çıktı: ayağı bir
sandalyeye çarptı ve ona dokunduğunda, devrilmiş olduğunu fark etti. Ve
bunun üzerine eli yerdeki diğer nesnelere geldi: küçük bir masa,
bir yangın perdesi. Çok endişelenerek duvara geri döndü ve elektrik
düğmesini aradı. Bulup ışığı yaktı.

Odanın ortasında, masa ile aynalı dolap arasında, efendisi Baron d'Hautrec'in cesedi yatıyordu.

"Ne!" diye kekeledi. "Mümkün mü?"

Ne yapacağını bilmiyordu ve kıpırdamadan, gözleri başından
başlayarak, odanın genel düzensizliğine bakarak durdu: devrilmiş sandalyeler, binlerce
parçaya ayrılmış büyük bir kristal şamdan, mermer şöminenin
üzerinde duran saat, vahşi ve iğrenç bir mücadelenin tüm belirtileri. Küçük bir çelik hançerin sapı vücudun yakınında parlıyordu.
Bıçağın ucundan kan damlıyordu. Kırmızı lekelerle
lekelenmiş bir mendil şilteden aşağı sarkıyordu.

Charles dehşet içinde bir çığlık attı: vücut aniden son bir çabayla
gerilmiş ve sonra tekrar büzülmüştü.... İki veya üç kasılma;
ve hepsi bu.

Öne doğru eğildi. Boynundaki küçük bir yaradan kan damlıyordu ve halıyı koyu lekelerle lekeliyordu.

Yüzünde hala çılgın bir dehşet ifadesi vardı.

"Onu öldürdüler," diye kekeledi, "onu öldürdüler!"

Ve başka bir olası suç düşüncesiyle ürperdi: Arkadaşı yan odada uyumuyor muydu? Ve baronun katili onu da öldürmez miydi?

Kapıyı iterek açtı: oda boştu. Ya Antoinette'in kaçırıldığı ya da suçtan önce gittiği sonucuna vardı.

Baronun odasına döndü ve gözleri yazı masasına
düştüğünde, kırılmadığını fark etti. Daha da
dikkat çekici olanı, masanın üzerinde, baronun her akşam oraya koyduğu anahtar destesinin ve cüzdanın yanında bir avuç Louis d'or gördü. Charles cüzdanı aldı ve karıştırdı. Bölmelerden birinde banknotlar vardı. Saydı: her biri yüz franklık on üç banknot vardı.

Sonra cazibesi onun için çok güçlü oldu: içgüdüsel olarak,
mekanik olarak, düşünceleri elinin hareketine bile katılmazken, on üç banknotu aldı, ceketinin içine sakladı, merdivenlerden
aşağı koştu, sürgüyü çekti, zinciri çözdü, kapıyı
ardından kapattı ve bahçeden kaçtı.

* * * * *

Charles özünde dürüst bir adamdı. Kapıyı geri iter itmez, temiz havanın etkisi altında, yüzü yağmurla
soğumuş halde, durdu. Suçlu olduğu eylem ona gerçek ışığında göründü ve aniden dehşete düşürdü.

Bir taksi geçti. Şoförü selamladı:

"Merhaba, dostum! Polis karakoluna git ve kantini geri getir...
Gallop! Bir cinayet işlendi!"

Şoför atını kamçıladı. Ancak Charles tekrar içeri girmeye çalıştığında,
başaramadı: kapıyı kendisi kapatmıştı ve kapı dışarıdan açılamıyordu.

Öte yandan, zili çalmanın bir faydası yoktu, çünkü evde kimse yoktu. Bu nedenle, La Muette ucunda, caddeyi güzel bir şekilde kesilmiş yeşil çalılarla
sıralayan bahçeler boyunca aşağı yukarı yürüdü. Ve yaklaşık bir saat bekledikten sonra,
sonunda komiserliğe suçun ayrıntılarını anlatabildi ve
ona on üç banknotu
verebildi.

Bu sırada, büyük zorluklarla
bahçenin kapısını ve ön kapıyı zorlamayı başaran bir çilingir çağrıldı. Komiser yukarı çıktı ve hemen, ilk bakışta, hizmetçiye şöyle dedi:

"Neden, odanın çok düzensiz olduğunu söylemiştin!"

Arkasını döndü. Charles eşiğe çivilenmiş gibiydi, hipnotize olmuştu: tüm
mobilyalar her zamanki yerlerine dönmüştü! Küçük masa iki pencerenin arasında duruyordu, sandalyeler ayaklıydı ve saat
şöminenin ortasındaydı. Parçalanmış şamdanın titremeleri
kaybolmuştu.

Ağzı açık bir şekilde sersemlemiş bir şekilde şöyle dedi:

"Ceset... Monsieur le baron..."

"Evet," diye bağırdı komiser, "kurban nerede?"

Yatağa doğru yürüdü. Kenara çektiği büyük bir çarşafın altında,
Berlin'deki eski Fransız Büyükelçisi General Baron d'Hautrec yatıyordu.
Cesedi, General'in peleriniyle örtülüydü ve üzerinde Legion d'Honneur haçı vardı.
Yüzünde sakin bir ifade vardı. Gözleri kapalıydı.

Uşak kekeledi:

"Birisi gelmiş olmalı."

"Hangi yoldan?"

"Söyleyemem ama yokluğumda birileri buradaydı... Bak,
orada çok ince bir çelik hançer vardı, yerde... Ve sonra,
masanın üzerinde, kanlı bir mendil... Hepsi gitti... Her şeyi
aldılar... Her şeyi ayarladılar..."

"Ama kim?"

"Katil!"

"Bütün kapıları kapalı bulduk."

"Evde kalmış olmalı."

"O zaman hala burada olurdu, çünkü kaldırımdan hiç ayrılmadın."

Adam düşündü ve yavaşça şöyle dedi:

"Öyle... öyle... ve ben de kapıdan çok uzaklaşmadım... Yine de..."

"Bakalım, baronla birlikte gördüğün son kişi kimdi?"

"Mlle. Antoinette, yoldaş."

"Ona ne oldu?"

"Şunu söylemeliyim ki, yatağına bile dokunulmadığı için, Soeur Auguste'un yokluğundan yararlanarak dışarı çıkmış olmalı. Çıkmışsa bu beni yarı yarıya şaşırtır: genç... ve güzel..."

"Ama nasıl dışarı çıkmış olabilir?"

"Kapıdan."

"Sürgüyü ittin ve zinciri bağladın!"

"Çok sonra! O zamana kadar evden ayrılmış olmalı."

"Ve suç, o gittikten sonra mı işlendi, sence?"

"Elbette."

Evin en uç noktasına, çatı katlarından bodrumlara kadar aradılar; ama katil kaçmıştı. Nasıl? Ne zaman? Suç mahalline geri dönüp onu ele verebilecek her şeyi ortadan kaldırmayı uygun gören o muydu yoksa bir suç ortağı mıydı? Polisin aklına gelen sorular bunlardı.

* * * * *

Bölge cerrahı saat yedide, dedektiflik servisinin başı ise sekizde olay yerine geldi. Ardından savcı ve sorgu yargıcı geldi. Ayrıca ev polisler, müfettişler, gazeteciler, Baron d'Hautrec'in yeğeni ve ailenin diğer üyeleriyle doluydu.

Etrafta dolaştılar, Charles'ın hatırladığına göre cesedin pozisyonunu incelediler, Rahibe Auguste'a geldiği anda
sorguladılar. Hiçbir şey bulamadılar. Rahibe Auguste en fazla Antoinette Brehat'ın kaybolmasına
şaşırdı. Kızı on iki gün önce, mükemmel referanslara dayanarak işe almıştı ve
bakımına emanet edilen hasta adamı tek başına geceleyin koşmaya
bırakabileceğine inanmayı
reddetmişti.

"Daha da fazlası," diye ısrar etti sorgu yargıcı, "çünkü o durumda,
şimdiden önce içeri girmiş olurdu. Bu nedenle aynı noktaya geri dönüyoruz: ona ne oldu?"

"Bana sorarsanız," dedi Charles, "katil tarafından kaçırıldı."

Öneri yeterince makuldü ve belirli ayrıntılarla uyumluydu.
Dedektiflik servisinin başı şöyle dedi:

"Kaçırıldı mı? Söz veriyorum, oldukça olası."

"Sadece olası değil," dedi bir ses, "ama kesinlikle gerçeklere, soruşturmanın sonuçlarına, kısacası delillerin kendisine karşı."

Ses sertti, aksanı boğuktu ve Ganimard'ı
tanımak kimseyi şaşırtmadı. Ayrıca, kendisini ifade etmenin bu oldukça özgür ve kolay yolu sadece ona bağışlanabilirdi.

"Merhaba, sen misin, Ganimard?" diye bağırdı M. Dudouis. "Seni görmemiştim."

"İki saattir buradayım."

"Yani 514 numara, 23. seri, Rue Clapeyron gizemi, sarışın kadın ve Arsene Lupin dışında bir şeyle ilgileniyor musun?"

"Hee, hee!" diye sırıttı yaşlı müfettiş. "Lupin'in üzerinde çalıştığımız davayla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim... Ama
hikayeyi bir kenara bırakalım "zihinlerimizden piyango bileti, daha fazla emir gelene kadar ve bu konuyu araştırın."

* * * * *

Ganimard, sanki bir okul oluşturan ve isimleri her zaman Avrupa'nın yargı kayıtlarına kazınacak olan o güçlü dedektiflerden biri değil. Bir Dupin'i, bir Lecoq'u veya bir Holmlock Shears'ı aydınlatan
deha parıltılarından yoksun. Ancak birinci sınıf
ortalama niteliklere sahip: anlayış, feraset, azim ve hatta bir miktar sezgi. En büyük meziyeti, dış etkilerden
kesinlikle bağımsız olması gerçeğinde yatıyor. Arsene Lupin'in üzerinde yarattığı bir tür hayranlıktan yoksun olarak, önyargılı veya rahatsız edilmeden çalışıyor.

Her neyse, o sabah oynadığı rol
parlaklıktan yoksun değildi ve yardımı bir yargıcın
anlayabileceği türdendi.

"Başlamak için," diye başladı, "Charles'tan bir noktada çok kesin olmasını isteyeceğim: İlk seferde gördüğü tüm nesneler, ikinci seferde tam olarak her zamanki yerlerine mi konuldu?"

"Kesinlikle."

"Bu nedenle, bunların yalnızca her birinin yerinin aşina olduğu bir kişi tarafından geri konulmuş olabileceği açıktır."

Bu söz, çevredekileri etkiledi. Ganimard devam etti:

"Başka bir soru, Bay Charles... Bir zil sesiyle uyandınız.... Size göre sizi kim aradı?"

"Elbette Monsieur le baron."

"Çok iyi. Peki, zili hangi anda çaldığını düşünüyorsunuz?"

"Mücadeleden sonra... ölme anında."

"İmkansız, çünkü onu cansız bir şekilde, zil sesinden dört metreden daha uzakta bir yerde yatarken buldunuz."

"O zaman mücadele sırasında zili çaldı."

"İmkansız, çünkü zil, bize söylediğiniz gibi, kesintisiz bir şekilde, yedi veya sekiz saniye boyunca çaldı. Sizce
saldırganı ona böyle çalması için zaman verir miydi?"

"O zaman daha önce, saldırıya uğradığı andaydı."

"İmkansız. Bize, zilin çalmasıyla odaya girdiğiniz an arasında en fazla üç dakika geçtiğini söylediniz. Eğer,
bu nedenle, baron daha önce zili çalmış olsaydı, mücadelenin, cinayetin, can çekişmenin ve kaçışın o kısa üç dakika
içinde gerçekleşmesi gerekirdi. Tekrar ediyorum, imkansız."

"Ve yine de," dedi sorgu yargıcı, "birisi çaldı. Eğer baron değilse, kimdi?"

"Katil."

"Ne amaçla?"

"Nesnesini söyleyemem. Ama en azından zili çalmış olması, 
zilin bir hizmetçinin yatak odasıyla iletişim kurduğunu bilmesi gerektiğini kanıtlıyor.
Şimdi bu ayrıntıyı, eve ait bir kişiden başka kim bilebilirdi ki?"

Varsayım çemberi daralıyordu. Birkaç hızlı, açık, mantıklı cümleyle Ganimard soruyu gerçek ışığına koydu; ve,
yaşlı müfettiş düşüncelerinin oldukça açık bir şekilde ortaya çıkmasına izin verdiği için,
soruşturma yargıcının şu sonuca varması gayet doğal görünüyordu:

"Kısacası, iki kelimeyle, Antoinette Brehat'tan şüpheleniyorsun."

"Ondan şüphelenmiyorum; onu suçluyorum."

"Onu suç ortağı olmakla mı suçluyorsun?"

"Onu General Baron d'Hautrec'i öldürmekle suçluyorum."

"Hadi, hadi! Peki ne kanıt...?"

"Kurbanın sağ elinde bulduğum bir avuç saç, tırnaklarının ucuyla etine saplanmıştı."

Saçını gösterdi; parlak bir beyazlıktaydı, altın iplikler gibi parlıyordu; ve Charles mırıldandı:

"Bu kesinlikle Mlle. Antoinette'in saçı. Yanlış anlaşılması mümkün değil."
Ve ekledi, "Ayrıca... bir şey daha var... Sanırım
bıçağın... ikinci kez görmediğim... ona ait olduğuna inanıyorum...
Kitapların sayfalarını kesmek için kullandı."

Ardından gelen sessizlik uzun ve acı vericiydi, sanki suç bir kadın tarafından
işlendiği için dehşet içinde artmıştı.
Soruşturma yargıcı şunu savundu:

"Daha fazla bilgi edinilene kadar, baronun Antoinette Brehat tarafından
öldürüldüğünü kabul edelim. Suçu işledikten sonra dışarı çıkmak, Charles'ın ayrılmasından sonra geri dönmek ve komiser gelmeden önce tekrar dışarı çıkmak için nasıl bir yol izlediğini hâlâ açıklamamız gerekecek. Bu konuda herhangi bir fikriniz var mı, M. Ganimard?"

"Hayır."

"O zaman...?"

Ganimard utanmış bir tavır takındı. Sonunda, gözle görülür bir çaba sarf etmeden konuştu:

"Söyleyebileceğim tek şey, bunda 514-23 numaralı biletteki işe koyulma şeklinin aynısını, kaybolma yeteneği olarak adlandırılabilecek aynı fenomeni bulduğumdur. Antoinette Brehat, Arsene Lupin'in Maitre Detinan'ın evine girip oradan sarışın hanımla birlikte kaçması kadar gizemli bir şekilde bu evde belirip kayboluyor."

"Bu da ne anlama geliyor...?"

"Bu da şu iki tesadüfü düşünmeden edemiyorum, ki en azından çok tuhaflar: birincisi, Antoinette Brehat, Soeur Auguste ile on iki gün önce nişanlandı, yani sarışın hanımın parmaklarımın arasından kaydığı günden sonraki gün. İkincisi, sarışın hanımın saçları, tam olarak aynı şiddetli renge, altın ışıltılı metalik parlaklığa sahip, ki biz de bunda bunu buluyoruz."

"Yani, sana göre, Antoinette Brehat ..."

"Sarışın hanımdan başkası değil mi?"

"Ve Lupin, sonuç olarak, her iki vakayı da planladı?"

"Sanırım öyle."

Yüksek sesle bir kahkaha koptu. Dedektiflik servisinin şefi neşesine düşkündü:

"Lupin! Her zaman Lupin! Lupin her şeydedir; Lupin her yerdedir!"

"O, tam da olduğu yerdedir," dedi Ganimard öfkeyle.

"Ve o zaman, belirli bir yerde olmasının sebepleri olmalı,"
diye belirtti M. Dudouis, "ve bu durumda, sebepleri bana belirsiz görünüyor.
Yazı masası kırılmamış, cüzdan da çalınmamış.
Masada altın bile kalmış."

"Evet," diye haykırdı Ganimard, "peki ya meşhur elmas?"

"Hangi elmas?"

"Mavi elmas! Fransa'nın kraliyet tacının bir parçası olan ve Duc d'Alais tarafından Leonide Latouche'a hediye edilen ve ölümünden sonra Baron d'Hautrec tarafından tutkuyla sevdiği
parlak aktrisin anısına satın alınan ünlü elmas. Bu, benim gibi yaşlı bir Parislinin asla unutamayacağı anılardan biridir."

"Açıkçası," dedi sorgu yargıcı, "eğer mavi elmas bulunmazsa, her şey kendini açıklar. Ama nereye bakacağız?"

"Monsieur le baron'un parmağında," diye cevapladı Charles. "Mavi elmas sol elinden hiç çıkmadı."

"O ele baktım," diye ilan etti Ganimard, cesedin yanına giderek,
"ve kendiniz de görebileceğiniz gibi, sadece sade bir altın yüzük var."

"Avuç içine bak," dedi hizmetçi.

Ganimard, sıkılmış parmaklarını açtı. Çerçeve içe doğru çevrilmişti ve
çerçevenin içinde mavi elmas parlıyordu.

"Şeytan!" diye mırıldandı Ganimard, tamamen şaşkın. "Bu
benim
aklımdan
geçiyor!"

"Ve umarım artık o talihsiz Arsene
Lupin'den şüphelenmekten vazgeçersin?" dedi M. Dudouis, sırıtarak.

Ganimard vakit ayırdı, düşündü ve özlü bir tonda karşılık verdi:

"Tam da bir şey benim aklımı kaçırdığında Arsene Lupin'den
en çok şüpheleniyorum."

Bunlar, polisin o garip cinayeti takip eden gün yaptığı ilk keşiflerdi; belirsiz, tutarsız keşifler, ki sonraki soruşturma bunlara ne tutarlılık ne de kesinlik kazandırdı. Antoinette Brehat'ın hareketleri sarışın hanımınki kadar kesinlikle açıklanamazdı ve Baron d'Hautrec'i, Fransa kraliyet tacındaki muhteşem elması parmağından almadan öldüren altın saçlı gizemli yaratığın kimliğine ışık tutulmadı.

Dahası ve özellikle, uyandırdığı merak, cinayeti iğrenç bir suç seviyesinden, halkın zihnini rahatsız eden, iğrenç olsa da güçlü bir tecavüz seviyesine yükseltti.

* * * * *

Baron d'Hautrec'in mirasçıları bu büyük
reklamdan faydalanmak zorundaydı. Salle Drouot'daki satıştan önce, mobilyaların ve kişisel eşyaların Avenue Henri-Martin'de, evin kendisinde, suç mahallinde bir sergisini düzenlediler. Mobilyalar
modern ve sıradandı, bibloların sanatsal bir değeri yoktu
... ama yatak odasının ortasında, yakut kadifeyle kaplı bir sehpanın üzerinde, mavi elmaslı yüzük, iki dedektif tarafından yakından izlenerek, cam bir gölgeliğin altında parıldıyordu.

Muazzam büyüklükte ve eşsiz saflıkta muhteşem bir elmastı
ve berrak suyun gökyüzünden aldığı ve yansıttığı o tanımsız maviydi, yeni yıkanmış ketenlerde şüphelenebileceğimiz mavi.
İnsanlar ona hayran kaldılar, ona hayran kaldılar... ve kurbanın odasına, cesedin yattığı yere, kanlı halısından sıyrılmış zemine ve özellikle de suçlunun geçtiği o sağlam duvarlara dehşet dolu bakışlar attılar.
Mermer şöminenin bir eksende sallanmadığından, aynaların kalıplarında gizli bir yay olmadığından emin olmak istediler. Esneyen boşluklar, kanalizasyonlarla bağlantılı tüneller,
yeraltı mezarlarıyla birlikte resmediyorlardı....

* * * * *

Mavi elmas, Ocak ayının otuzunda Hotel Drouot'da satıldı.
Müzayede salonu tıkabasa doluydu ve teklifler çılgınca devam ediyordu.

Tüm Paris, ilk gecelerin ve büyük kamusal etkinliklerin Paris'i
oradaydı, satın alanlar ve başkalarının kendilerini satın alabilecek durumda sanmasını isteyenler: borsacılar, sanatçılar, toplumun her sınıfından hanımlar, iki Hükümet üyesi, bir İtalyan tenor,
sürgündeki bir kral, itibarını yeniden tesis etmek için büyük bir özgüvenle ve gür bir sesle
fiyatı yüz bin franka çıkarma lüksüne izin verdi. Yüz bin frank! Majesteleri teklifi yaparken oldukça güvendeydi. İtalyan tenor
kısa süre sonra yüz elli bin, Fransız
oyuncusu ise yüz yetmiş beş teklif etti.

Ancak iki yüz bin frankta rekabet daha az
canlı hale geldi. İki yüz elli bin frankta sadece iki teklif sahibi kaldı:
Altın Madeni Kralı olarak bilinen finans kralı Herschmann; ve
elmas ve diğer değerli taşlardan oluşan koleksiyonuyla dünya çapında ünlenen zengin bir Amerikalı hanımefendi, Kontes de Crozon.

"İki yüz altmış bin ... iki yüz yetmiş bin ...
yetmiş beş ... seksen," dedi müzayedeci, sırayla iki yarışmacıya da
soru dolu bir bakış atarak. "İki yüz seksen bin
madame için... İki yüz seksen bin için avans yok mu...?"

"Üç yüz bin," diye mırıldandı Herschmann.

Bir duraklama oldu. Tüm gözler Crozon Kontesi'ne çevrilmişti. Gülümseyerek, ama heyecanını ele veren bir solgunlukla, önündeki sandalyenin arkasına yaslanarak duruyordu. Gerçekte, o ve orada bulunan herkes düellonun
sonunda şüphe olmadığını biliyordu: mantıksal ve ölümcül bir şekilde, kaprislerine beş yüz milyondan fazla bir servet hizmet eden finansörün lehine sona ermek zorundaydı. Yine de, dedi ki:

"Üç yüz beş bin."

Bir duraklama daha oldu. Her bakış şimdi kaçınılmaz ilerlemeyi bekleyerek Altın Madeni Kralı'na çevrilmişti. Kesinlikle gelecekti, tüm vahşi ve ezici gücüyle.

Gelmedi. Herschmann, gözleri sağ elinde tuttuğu bir kağıt parçasına sabitlenmiş, diğer eliyle yırtık bir
zarfın parçalarını buruşturarak duygusuz kaldı.

"Üç yüz beş bin," diye tekrarladı müzayedeci. "Gidiyor...
gidiyor... Başka teklif yok...?"

Kimse konuşmadı.

"Bir kez daha: gidiyor... gidiyor..."

Herschmann kıpırdamadı. Son bir duraklama. Çekiç düştü.

"Dört yüz bin!" diye bağırdı Herschmann, sanki
çekicin vuruşu onu uyuşukluğundan uyandırmış gibi ayağa kalkarak.

Çok geç. Elmas satılmıştı.

Herschmann'ın tanıdıkları etrafını sardı. Ne olmuştu? Neden daha
önce konuşmamıştı?

Güldü:

"Ne olmuştu? Yemin ederim, bilmiyorum. Bir saniyeliğine düşüncelerim dağıldı."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, biri bana bir mektup getirdi."

"Ve bu yeterli miydi...?"

"Beni caydırmak için mi? Evet, şimdilik."

Ganimard oradaydı. Yüzüğün satışını izlemişti. Hamallardan birinin yanına gitti:

"M. Herschmann'a bir mektup uzattın mı?"

"Evet."

"Sana kim verdi?"

"Bir hanım."

"Nerede?"

"Nerede?... Aman efendim, işte orada... oradaki hanım, kalın bir
peçeyle."

"Sadece dışarı mı çıkıyorsun?"

"Evet."

Ganimard kapıya koştu ve hanımın merdivenlerden aşağı indiğini gördü.
Arkasından koştu. Bir insan seli onu girişte durdurdu.
Dışarı çıktığında, hanımı gözden kaybetmişti.

Odaya geri döndü, Herschmann'la konuştu, kendini tanıttı ve
ona mektubu sordu. Herschmann mektubu ona verdi.
Mektupta, finansörün bilmediği
bir kalemle ve el yazısıyla karalanmış şu basit kelimeler vardı:

"Mavi elmas uğursuzluk getirir. Baron d'Hautrec'i hatırla."

* * * * *

Mavi elmasın sıkıntıları bitmemişti. Zaten Baron d'Hautrec cinayeti ve Hotel Drouot'daki olaylarla ünlenen bu olay, altı ay sonra ününün zirvesine ulaştı. Yaz aylarında, Kontes de Crozon'un elde etmek için bu kadar uğraştığı değerli mücevher çalındı.

Bu kadar çok heyecan verici, dramatik ve heyecanlı olayla dolu olan ve sonunda biraz ışık tutmama izin verilen bu ilginç vakayı özetleyeyim.

Ağustos ayının onuncu akşamı, M. ve Madame de Crozon'un konukları
Somme Körfezi'ne bakan muhteşem şatonun oturma odasında toplandılar. Biraz müzik istendi. Kontes piyanonun başına oturdu, yüzüklerini çıkardı, bunlara Baron d'Hautrec'in yüzükleri de dahildi
ve piyanonun yanında duran küçük bir masaya koydu.

Bir saat sonra, kont, iki kuzeni, d'Andelles ve Kontes de Crozon'un yakın arkadaşı olan Madame de Real ile birlikte yatağa gitti. Crozon, Avusturyalı konsolos Herr Bleichen ve karısıyla birlikte geride kalmıştı.

Oturup konuştular ve sonra kontes, oturma odası masasının üzerinde duran büyük lambayı
kapattı. Aynı anda, Herr Bleichen piyanonun üzerindeki iki lambayı
söndürdü. Bir saniyelik karanlık ve
el yordamıyla arama oldu; sonra konsolos bir mum yaktı ve üçü de odalarına gittiler. Fakat, kontes kendi odasına ulaştığı anda, mücevherlerini
hatırladı ve hizmetçisine gidip onları getirmesini söyledi. Kadın geri döndü ve
onları şömine rafına koydu. Madame de Crozon onları incelemedi;
ama, ertesi sabah, yüzüklerden birinin, mavi elmaslı yüzüğün
eksik olduğunu fark etti.

Kocasına söyledi. İkisi de hemen aynı sonuca vardı: Hizmetçi şüphe götürmez olduğundan, hırsız kesinlikle Herr Bleichen olabilirdi.

Kont, Amiens'deki merkez polis komiserliğine bilgi verdi, komiserlik bir soruşturma başlattı ve Avusturya konsolosunun yüzüğü satmasını veya göndermesini önlemek için evin sürekli olarak gözetlenmesi için gizlice düzenleme yaptı. Şato gece gündüz dedektiflerle çevriliydi.

En ufak bir olay olmadan iki hafta geçti. Sonra Herr Bleichen ayrılma niyetini açıkladı. Aynı gün, kendisine karşı resmi bir suçlama yapıldı. Komiserlik resmi bir ziyaret gerçekleştirdi ve bagajların incelenmesini emretti. Konsolosun her zaman anahtarını taşıdığı küçük bir çantada diş tozu içeren bir matara buldular; ve mataranın içinde yüzük!

Bayan Bleichen bayıldı. Kocası tutuklandı.

Okuyucularım sanığın savunmasını hatırlayacaktır. Yüzüğün varlığını açıklayamayacağını, ancak M. de Crozon'un intikam eyleminin sonucu olarak orada olduğunu söyledi:

"Kont karısına kötü davranıyor," diye ilan etti, "ve hayatını bir zindana çeviriyor. Onunla uzun bir konuşma yaptım ve onu boşanma davası açması için hararetle teşvik ettim. Kont bunu duymuş olmalı ve ben ayrılmak üzereyken yüzüğü alıp tuvalet çantama
kaydırarak intikamını almış olmalı."

Kont ve kontes suçlamalarında ısrar ettiler. Onların açıklamasıyla konsolosun açıklaması arasında eşit bir seçimdi: ikisi de eşit derecede olasıydı.
Her iki kefeyi de ağırlaştıracak yeni bir gerçek ortaya çıkmadı. Bir aylık dedikodu, tahmin ve soruşturmalar tek bir kesinlik
öğesi üretemedi.

Tüm bu endişelerden rahatsız olan ve suçlamalarını haklı çıkaracak kesin bir suç kanıtı
gösteremeyen M. ve Madame de Crozon, yumağın ipliklerini çözebilecek bir dedektif için Paris'e mektup yazdılar.
Polis Ganimard'ı gönderdi.

Yaşlı müfettiş dört gün boyunca etrafı karıştırdı ve avlandı,
parkta dolaştı, hizmetçilerle, şoförle, bahçıvanlarla,
en yakın postanedeki insanlarla uzun sohbetler etti ve Bleichen çiftinin, d'Andelle kuzenlerinin ve Madame de Real'in
odalarını inceledi. Sonra,
bir sabah, ev sahipleriyle vedalaşmadan ortadan kayboldu.

Fakat bir hafta sonra şu telgrafı aldılar:

"Lütfen yarın saat beşte, Cuma öğleden sonra The Japonais, Rue Boissy-d'Anglas'da benimle buluşun.

"GANIMARD."

* * * * *

Cuma günü saat tam beşte, motorlu araçları Rue Boissy-d'Anglas'ın 9 numara önünde durdu. Yaşlı müfettiş kaldırımda onları bekliyordu ve hiçbir açıklama yapmadan onları The Japonais'in birinci katına çıkardı.

Odalardan birinde Ganimard'ın onlara tanıttığı iki kişi buldular.

"M. Gerbois, Versailles Koleji'nde profesör, hatırlayacağınız gibi,
Arsene Lupin'in yarım milyonunu çaldığı... M. Leonce d'Hautrec, yeğeni
ve merhum Baron d'Hautrec'in mirasçısı."

Dördü oturdu. Birkaç dakika sonra beşincisi geldi.
Dedektiflik servisinin şefiydi.

M. Dudouis oldukça sinirli görünüyordu. Eğildi ve şöyle dedi:

"Ne oldu, Ganimard? Bana karargâhtaki telefon mesajını verdiler. Ciddi mi?"

"Çok ciddi, şef. Bir saatten az bir sürede, yardım ettiğim
son maceralar burada bir sorun haline gelecek. Sizin
varlığınızın vazgeçilmez olduğunu düşündüm."

"Ve bu, aşağıda kapının etrafında asılı duran Dieuzy ve Folenfant'ın varlığı için de geçerli mi?"

"Evet, şef."

"Ve neden? Birisi tutuklanacak mı? Ne melodramatik bir gösteri!
Eh, Ganimard, söyleyeceklerini söyle."

Ganimard birkaç dakika tereddüt etti ve sonra, dinleyicilerini etkilemek için açık bir niyetle şöyle dedi:

"Öncelikle, Herr Bleichen'in yüzüğün çalınmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını belirtmek istiyorum."

"Ah," dedi M. Dudouis, "bu sadece bir ifade... ve ciddi bir ifade!"

Ve kont sordu:

"Bu ... keşif, çabalarınızın tek sonucu mu?"

"Hayır, efendim. Hırsızlıktan iki gün sonra, üç misafiriniz bir motor gezisi sırasında
Crecy'deydi. İkisi ünlü savaş alanını ziyaret etmeye devam ederken, üçüncüsü postaneye koştu ve yönetmeliklere göre paketlenip mühürlenmiş ve yüz frank değerinde sigortalanmış küçük bir paket gönderdi."

M. de Crozon itiraz etti:

"Bunda hiçbir tuhaflık yok."

"Belki de size, gönderenin gerçek isim yerine Rousseau adını verdiğini ve alıcının, Paris'te ikamet eden M. Beloux'nun, paketi, yani yüzüğü aldığı günün akşamı evini değiştirdiğini söylediğimde daha az doğal bulacaksınız."

"Acaba d'Andelle kuzenlerimden biri miydi?" diye sordu kont.

"Hayır, o beyefendilerden hiçbiri değildi."

"O zaman Mme. de Real?"

"Evet."

Kontes şaşkınlıkla haykırdı:

"Arkadaşım Mme. de Real'i mi suçluyorsunuz?"

"Basit bir soru, hanımefendi," diye yanıtladı Ganimard. "Mme. de Real mavi elmasın satışında
hazır mıydı?"

"Evet, ama odanın başka bir yerinde. Birlikte değildik."

"Size yüzüğü satın almanızı mı önerdi?"

Kontes hafızasını topladı:

"Evet ... aslında ... sanırım bana ilk o söyledi."

"Cevabınızı not ediyorum, hanımefendi," dedi Ganimard. "Yani, size yüzükten ilk bahseden ve onu satın almanızı
öneren Mme. de Real'di."

"Yine de ... arkadaşım aciz...."

"Özür dilerim, özür dilerim, Mme. de Real sadece bir şans
tanıdığınızdır ve gazetelerin belirttiği gibi yakın bir dost değildir, böylece şüpheleri ondan uzaklaştırırsınız. Onu sadece geçen kıştan beri tanıyorsunuz.
Şimdi size kendisinin, geçmişinin, bağlantılarının hakkında size anlattığı her şeyin kesinlikle yanlış olduğunu; Mme. Blanche de Real'in sizinle tanışmadan önce var olmadığını; ve şu anda
varlığını yitirdiğini kanıtlamayı üstlenebilirim."

"Peki?" dedi M. Dudouis, "sonra ne olacak?"

"Sonra ne olacak?" diye yankıladı Ganimard.

"Evet, sonra ne olacak?... Bunların hepsi çok ilginç; ama bunların davayla
ne ilgisi var? Eğer Mme. de Real yüzüğü aldıysa, neden Herr Bleichen'in diş tozunda bulundu? Hadi, Ganimard! Mavi elması çalmak için
zahmete giren kişi onu saklar. Buna ne cevap vereceksin?"

"Ben, hiçbir şey. Ama Mme. de Real cevap verecektir."

"O zaman var mı?"

"Vardır... var olmadan. Birkaç kelimeyle, işte: üç gün
önce, her gün okuduğum gazeteyi okurken, Trouville'e gelenlerin
listesinin başında 'Hotel Beaurivage, Mme. de Real' vb. gördüm... Aynı akşam Trouville'de olduğumu ve Beaurivage'ın müdürüne sorular sorduğumu hayal edebilirsiniz. Açıklamaya
ve topladığım bazı ipuçlarına göre, bu Mme. de Real gerçekten de aradığım kişiydi, ancak otelden ayrılmıştı, Paris'teki adresini, 3, Rue du Colisee'yi bırakmıştı. Çarşamba günü o adrese uğradım ve orada Madam de Real diye birinin olmadığını, sadece ikinci katta yaşayan, elmas komisyoncusu olarak çalışan ve sık sık seyahat eden Real adında bir kadının olduğunu öğrendim. Daha önceki gün bir seyahatten
geri dönmüştü. Dün kapısını çaldım ve sahte bir isimle, değerli taşlar alabilecek durumda olan insanlarla tanıştırmak için Mme. de Real'e aracı olarak
hizmetlerimi teklif ettim.
Bugün burada ilk işlem için buluşmak üzere bir randevu ayarladık."

"Yani onu bekliyorsunuz?"

"Saat beş buçukta."

"Ve emin misiniz?..."

"Crozon Şatosu'ndan Mme. de Real mi? Tartışmasız
kanıtlarım var. Ama... dinleyin!... Folenfant'ın işareti!..."

Bir düdük sesi duyulmuştu. Ganimard hızla ayağa kalktı:

"Kaybedecek bir anımız yok. M. ve Madam de Crozon, lütfen yan odaya geçin. Siz de, M. d'Hautrec... ve siz de, M. Gerbois... Kapı açık kalacak ve ilk işarette sizden müdahale etmenizi isteyeceğim. Kalır mısın şef, lütfen."

"Peki, başka biri gelirse?" diye sordu M. Dudouis.

"Kimse yapmayacak. Bu yeni bir işletme ve benim bir arkadaşım olan işletme sahibi, merdivenlerden yukarı canlı bir canın çıkmasına izin
vermeyecek... sarışın hanım hariç."

"Sarışın hanım mı? Ne demek istiyorsun?"

"Sarışın hanımın kendisi, şef, Arsene Lupin'in arkadaşı ve suç ortağı, gizemli sarışın hanım, aleyhinde kesin kanıtlarım var,
ama bunlara ek olarak ve sizin huzurunuzda, soyduğu tüm insanların delillerini toplamak istiyorum."

Pencereden dışarı eğildi:

"Geliyor.... İçeri girdi.... Artık kaçamaz: Folenfant
ve Dieuzy kapıyı koruyor.... Sarışın hanım bizimdir, şef;
onu yakaladık!"

* * * * *

Hemen hemen o anda, eşikte bir kadın belirdi, uzun boylu, zayıf, çok solgun yüzlü ve vahşi altın saçlı bir kadın.

Ganimard öyle bir duyguyla boğulmuştu ki, tek bir kelime bile söyleyemeden
susup kalmıştı. O oradaydı, önünde, emrindeydi! Arsene Lupin'e karşı ne büyük bir zafer! Ve ne büyük bir intikam! Ve aynı
zamanda, bu zafer ona öylesine
kolay kazanılmış gibi geliyordu ki, sarışın hanımın Lupin'in yapmaya alışkın olduğu o mucizelerden biri sayesinde
parmaklarının arasından kayıp gitmeyeceğini merak ediyordu.

Bu arada, sessizliğe şaşırmış bir şekilde bekliyordu ve
tedirginliğini gizlemeden etrafına baktı.

"Gidecek! Kaybolacak!" diye düşündü Ganimard, dehşet içinde.

Birdenbire, kendini onunla kapı arasına yerleştirdi. Hanım döndü ve
çıkmaya çalıştı.

"Hayır, hayır," dedi. "Neden gidiyorsun?"

"Ama mösyö, sizin yollarınızı anlamıyorum. Geçmeme izin verin..."

"Gitmeniz için hiçbir neden yok, hanımefendi, ve tam tersine, kalmanız için her neden var."

"Ama..."

"Faydası yok, gitmiyorsunuz."

Çok solgunlaşarak bir sandalyeye çöktü ve kekeledi:

"Ne istiyorsunuz?"

Ganimard zafer kazandı. Sarışın kadını yakalamıştı. Kendini toparlayarak
şöyle dedi:

"Size bahsettiğim arkadaşımı tanıştırayım, mücevher almak isteyen... özellikle de elmas. Bana söz verdiğinizi
aldınız mı?"

"Hayır... hayır... Bilmiyorum... Unuttum..."

"Ah, evet... Sadece deneyin... Tanıdığınız biri size renkli bir
elmas getirecekti... 'Mavi elmas gibi bir şey,' dedim gülerek ve siz
cevap verdiniz, 'Kesinlikle. İstediğiniz şeye sahip olabilirim.' Hatırlıyor musun?"

Sessizdi. Elinde tuttuğu küçük bir bilek çantası
yere düştü. Hemen alıp ona bastırdı.
Parmakları biraz titredi.

"Gel," dedi Ganimard. "Görüyorum ki bize güvenmiyorsunuz, Madam de Real.
Size iyi bir örnek teşkil edeceğim ve göstereceğim şeyleri görmenizi sağlayacağım."

Cep çantasından bir kağıt parçası çıkarıp açtı:

"Öncelikle, Antoinette Brehat'ın baron tarafından koparılan ve ölü adamın elinde
tutulmuş saçlarından bir kısmı burada.
Mlle. de Gerbois'i gördüm: sarışın hanımın saçının rengini kesinlikle tanıdı... sizinkiyle aynı renk, aslında
... tam olarak aynı renk."

Mme. de Real, sanki sözlerinin anlamını gerçekten kavrayamamış gibi aptalca bir ifadeyle onu izliyordu. Devam etti:

"Ve şimdi burada iki şişe parfüm var. Boşlar, doğru ve
üzerlerinde etiket yok; ama üzerlerinde hâlâ yeterince koku var ki, Mlle. Gerbois, bu sabah, ona iki haftalık gezisinde eşlik eden sarışın hanımın parfümünü
tanıyabildi. Şimdi,
bu şişelerden biri Mme. de Real'in Crozon Şatosu'nda
oturduğu odadan, diğeri ise sizin Beaurivage Oteli'nde
oturduğunuz odadan."

"Neyden bahsediyorsun?... Sarışın hanım... Crozon Şatosu..."

Müfettiş, cevap vermeden, masanın üzerine dört sayfa kağıt serdi. "Son olarak," dedi, "burada, bu dört sayfada, Antoinette Brehat'ın el yazısının bir örneği var, mavi elmasın satışı sırasında Baron Herschmann'a bir not gönderen hanımın bir diğeri, Crozon'da kaldığı sırada Mme. de Real'in bir diğeri ve dördüncüsü ... sizin, hanımefendi ... Trouville'deki Beaurivage Oteli'nin kapıcısına kendiniz tarafından verilen adınız ve adresiniz. Şimdi, lütfen bu dört el yazısını karşılaştırın. Hepsi aynı."

"Ama siz delisiniz, efendim, delisiniz! Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bu, hanımefendi," diye haykırdı Ganimard büyük bir öfkeyle, "Arsene Lupin'in arkadaşı ve suç ortağı olan sarışın hanımın sizden başkası olmadığı anlamına geliyor."

Bir sonraki odanın kapısını iterek açtı, M. Gerbois'ya doğru koştu, onu omuzlarından
iterek Mme. Real'in önüne koydu:

"M. Gerbois, kızınızı alıp götüren ve Maitre Detinan'da gördüğünüz kişiyi tanıyor musunuz?"

"Hayır."

Herkesin şokunu hissettiği bir kargaşa yaşandı. Ganimard
geriye sendeledi:

"Hayır mı?... Mümkün mü?... Hadi, bir düşünün..."

"Düşündüm... Madam sarışın hanım gibi açık tenli... ve onun gibi soluk tenli... ama ona hiç benzemiyor."

"İnanamıyorum... böyle bir hata düşünülemez...
M. d'Hautrec, Antoinette Brehat'ı tanıyor musunuz?"

"Antoinette Brehat'ı amcamın evinde gördüm... bu o değil."

"Ve hanımefendi de Mme de Real değil," diye ilan etti Kont de Crozon.

Bu son vuruştu. Hareketsiz duran, başı öne eğik ve gözleri değişen Ganimard'ı sersemletti. Tüm
düzeneklerinden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bütün yapı omuzlarının üzerinden
düşüyordu.

M. Dudouis ayağa kalktı:

"Bizi affetmenizi rica ediyorum, hanımefendi. Üzücü bir kimlik karmaşası oldu, bunu unutmanızı rica edeceğim. Ama
anlayamadığım şey, sizin heyecanınız... Geldiğinizden beri tavırlarınızın tuhaflığı..."

"Neden, mösyö, korkmuştum... Çantamda yüz bin franktan fazla mücevher var... ve arkadaşınızın tavrı pek de güven verici değildi."

"Ama sürekli yokluğunuz?..."

"Elbette mesleğim bunları gerektiriyor?"

M. Dudouis'in verecek bir cevabı yoktu. Astına döndü:

"Soruşturmalarınızı acınası bir titizlikle yaptınız,
Ganimard ve az önce hanıma karşı davranışınız kaba idi. Bana
ofisime bir açıklama yapacaksınız."

Görüşme bitmişti ve dedektiflik servisinin şefi ayrılmak üzereydi ki gerçekten rahatsız edici bir şey oldu. Mme. Real
müfettişe gidip şöyle dedi:

"Adınızın M. Ganimard olduğunu mu anladım?... İsmi doğru anladım mı?"

"Evet."

"O halde, bu mektup sizin için olmalı. Bu sabah aldım,
gördüğünüz gibi adreslenmişti: 'M. Justin Ganimard, Mme. Real'in aracılığıyla.' Şaka olduğunu düşündüm, çünkü sizi o isimle tanımıyordum ama
yazarı her kimse, sizin atanmanızdan haberdardı."

Justin Ganimard, tek bir sezgiyle mektubu alıp yok etmeye çok yakındı. Ancak, amirinin önünde buna cesaret edemedi ve zarfı yırtıp açtı. Mektupta, neredeyse anlaşılmaz bir sesle söylediği şu sözler vardı:

"Bir zamanlar bir Sarışın Kadın, bir Lupin ve bir Ganimard vardı. Şimdi yaramaz Ganimard, güzel Sarışın Kadın'a zarar vermek istiyordu ve iyi Lupin bunu istemiyordu. Bu yüzden, Sarışın Kadın'ın Kontes de Crozon ile arkadaş olmasını isteyen iyi Lupin, ona Mme. de Real adını verdi; bu, saçları altın sarısı ve yüz hatları soluk olan dürüst bir esnafınkiyle aynı veya ona yakın bir isimdi. Ve iyi Lupin kendi kendine şöyle dedi, 'Eğer yaramaz Ganimard, Sarışın Kadın'ın
izindeyse, onu dürüst esnafın
izine sokmam ne kadar da faydalı olur!' Akıllıca bir önlem, meyvesini verdi. Yaramaz Ganimard'ın
gazetesine gönderilen küçük bir not, gerçek Sarışın Bayan'ın Otel Beaurivage'da bilerek unuttuğu bir şişe parfüm, Mme. Real'in adı ve adresi, gerçek Sarışın Bayan tarafından otelin ziyaretçi defterine
yazılmış ve iş tamam. Buna ne diyorsun, Ganimard? Hikayeyi sana ayrıntılı olarak anlatmak istedim, çünkü senin
mizah anlayışınla buna ilk gülecek olanın sen olacağını biliyordum. Gerçekten de güzel bir hikaye ve itiraf ediyorum ki,
benim açımdan, beni çok eğlendirdi.

"Sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum, sevgili dostum ve o büyük M. Dudouis'e en içten selamlarımı iletiyorum.

"ARSENE LUPIN."

"Ama o her şeyi biliyor!" diye inledi, gülmeyi
aklından bile geçirmeyen Ganimard. "Benim kimseye anlatmadığım şeyleri biliyor! Seni
gelmeye çağıracağımı nasıl bilebilirdi, şef? İlk koku şişesini keşfettiğimi nasıl bilebilirdi?... Nasıl bilebilirdi?..."

Etrafı dövdü, saçlarını yoldu, en trajik sıkıntının kurbanıydı.

M. Dudouis ona acıdı:

"Gel, Ganimard, kendini teselli et. Gelecek sefere daha iyisini yapmaya çalışmalıyız."

Ve baş dedektif, Mme. Real eşliğinde uzaklaştı.

* * * * *

Ganimard, Lupin'in mektubunu tekrar tekrar okurken ve M. ve Mme. de Crozon, M. d'Hautrec ve M. Gerbois bir köşede hararetli bir sohbeti sürdürürken on dakika geçti. Sonunda, kont müfettişe geçti ve şöyle dedi:

"Bütün bunların sonucu, sevgili beyefendi, olduğumuzdan daha fazla ilerlemediğimizdir."

"Affedersiniz. Soruşturmam, sarışın hanımın bu maceraların şüphesiz kahramanı olduğunu ve Lupin'in onu yönettiğini
belirledi. Bu çok büyük bir ileri adım."

"Ve bizim için en ufak bir faydası da yok. Eğer bir şey varsa, gizemi daha da karanlık hale getiriyor. Sarışın kadın mavi elması çalmak için cinayet işliyor
ve çalmıyor. Çalıyor ve bunu başkasının yararına ondan kurtulmak için yapıyor."

"Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, ama başkası yapabilir..."

"Ne demek istiyorsun?"

Kont tereddüt etti, ama kontes açıkça şöyle dedi:

"Bence senden başka, tek bir adam var, tek bir adam, Lupin'le savaşabilecek ve onu merhamet çığlıklarına boğacak.
M. Ganimard, Holmlock Shears'ın yardımını çağırsak çok mu rahatsız olursun?"

Şaşkın bir şekilde:

"Hayır... hayır... sadece... tam olarak anlamıyorum..."

"Şöyle: Bütün bu gizem beni hasta ediyor. Nerede olduğumu bilmek istiyorum. M. Gerbois ve M. d'Hautrec'in de aynı isteği var ve
ünlü İngiliz dedektife başvurmak için anlaştık."

"Haklısınız, hanımefendi," dedi müfettiş, kendisine itibar kazandıran bir sadakatle; "haklısınız. Yaşlı Ganimard, Arsene Lupin'e karşı savaşacak kadar
zeki değil. Soru şu, Holmlock Shears daha
başarılı olacak mı? Umarım öyle olur, çünkü ona büyük bir hayranlık duyuyorum...
Yine de... pek olası değil..."

"Başarılı olma olasılığı pek olası değil?"

"Ben de öyle düşünüyorum. Holmlock Shears ile Arsene Lupin arasındaki bir düellonun ancak bir şekilde
sonuçlanabileceğini düşünüyorum. İngiliz yenilecek."

"Her halükarda, size güvenebilir mi?"

"Elbette, hanımefendi. Ona elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Adresini biliyor musunuz?"

"Evet; 219, Parker Caddesi."

* * * * *

O akşam, Kont ve Kontes de Crozon, Herr Bleichen'a yöneltilen suçlamayı geri çekti ve Holmlock Shears'a toplu bir mektup gönderildi.

III. BÖLÜM

HOLMLOCK SHEARS DÜŞMANLIKLARI AÇIYOR

"Size ne getirebilirim beyler?"

"İstediğiniz her şey," diye yanıtladı Arsene Lupin, yemeğine hiç ilgi duymayan bir adamın sesiyle. "İstediğiniz her şey, ama et veya
şarap yok."

Garson alaycı bir tavırla uzaklaştı.

Ben bağırdım:

"Hala vejetaryen olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, her zamankinden daha fazla," dedi Lupin.

"Zevk mi? İnanç mı? Alışkanlık mı?"

"Sağlık nedenleriyle."

"Ve siz asla kuralınızı çiğnemez misiniz?"

"Ah, evet... Akşam yemeğine çıktığımda, eksantrik görünmemek için."

Arsene Lupin'in beni davet ettiği
küçük bir restoranda, Gare du Nord'un yakınında yemek yiyorduk. Sabahları ara sıra bana telgraf çekip Paris'in bir köşesinde bu tür bir buluşma ayarlamayı çok seviyor. Her zaman
en yüksek ruh haliyle, hayattan keyif alarak, yapmacıksız ve neşeli bir şekilde
gelir ve bana anlatacak her zaman şaşırtıcı bir anekdot, bir anı, daha önce duymadığım bir maceranın hikayesi olur.

O akşam, bana her zamankinden daha fazla kendini bırakmış gibi geldi.
Güldü ve kendine özgü bir canlılıkla ve o hassas ironiyle sohbet etti, acıdan uzak, hafif ve
spontane bir ironi. Onu böyle görmek bir zevkti ve memnuniyetimi ifade etmekten kendimi alamadım.

"Ah, evet," diye haykırdı, "Bana her şey hoş görünüyor,
hayat içimde asla tüketemeyeceğim sonsuz bir hazine gibi köpürdüğünde.
Ve yine de Tanrı bilir ki ben saymadan yaşıyorum!"

"Belki de çok fazla."

"Hazine sonsuzdur, söylüyorum sana! Kendimi harcayabilir ve
kendimi israf edebilirim,
gücümü ve gençliğimi cennetin dört rüzgarına
atabilirim
ve sadece daha büyük ve daha genç bir güce yer açıyorum... Ve
o zaman, gerçekten, hayatım çok güzel!... Tek ihtiyacım olan
bir dilek--öyle değil mi?--bir günden diğerine, herhangi bir şey olmak:
bir hatip, büyük bir üretici, bir politikacı.... Yemin ederim ki,
bu fikir asla aklıma gelmezdi! Ben Arsene Lupin'im, Arsene Lupin
olacağım. Ve boşuna tarihi, benimkiyle karşılaştırabileceğim bir kader arıyorum,
daha dolu, daha yoğun.... Napolyon? Evet, belki de... Ama sonra, imparatorluk kariyerinin sonunda, Fransa'daki sefer sırasında, Avrupa onu ezerken ve her savaşın sonuncusu olup olmadığını merak ederken Napolyon." 

Ciddi miydi? Şaka mı yapıyordu? Ses tonu daha da hevesli bir hal almıştı ve devam etti: 

"Her şey orada, görüyorsun: tehlike! Tehlikenin kesintisiz
izlenimi! Ah, onu soluduğumuz hava gibi solumak, onu etrafımızda hissetmek, esmek, kükremek, pusuda beklemek, yaklaşmak!... Ve, fırtınanın ortasında, sakin kalmak... ürkmemek!... Eğer bunu yaparsan,
kaybolursun.... Buna denk tek bir his vardır, şoförün arabasını sürmesi. Ama o dürtü bir sabah sürüyor, oysa benimki
ömür boyu sürüyor!"

"Ne kadar da lirik insanlarız!" diye haykırdım. "Ve sen bana heyecanlanmak için özel bir nedenin olmadığına
inandırmak istiyorsun!"

Gülümsedi.

"Sen yeterince kurnaz bir psikologsun," diye cevapladı. "Söylediğin gibi
daha fazlası var."

Bir bardak su doldurdu, içti ve sordu:

"Bugün _Temps_'i gördün mü?"

"Hayır."

"Holmlock Shears bu öğleden sonra Kanal'ı geçecekti; o
altıda Paris'e vardı."

"Ne şeytan! Ve neden?"

"Crozonlar, Hautrec'in yeğeni ve Gerbois'in adamı pahasına küçük bir yolculuğa çıkıyor. Hepsi Gare du Nord'da buluştular ve
Ganimard'ı görmeye gittiler. Altısı şu anda bir görüşmede."

Beni uyandırdığı muazzam meraka rağmen, Arsene Lupin'e özel hayatındaki eylemleri hakkında soru sormaya asla cesaret edemem, ta ki kendisi bana anlatıncaya kadar. Bu benim tarafımdan bir takdir meselesidir, ki asla bununla birleşmem. Ayrıca, o zamanlar, adı henüz mavi elmasla bağlantılı olarak, en azından alenen, anılmamıştı. Bu yüzden sabırla bekledim. Devam etti:

"Temps, o mükemmel Ganimard ile yapılmış bir röportajı da yayınlıyor,
bu röportaja göre, arkadaşım olduğu söylenen sarışın bir hanım, Baron d'Hautrec'i öldürmüş ve ünlü yüzüğünü Madame de Crozon'dan çalmaya çalışmış. Ve söylememe gerek yok, beni bu iki suçun da azmettiricisi olmakla suçluyor."

İçimden hafif bir ürperti geçti. Bu doğru olabilir miydi? Hırsızlık alışkanlığının, yaşam biçiminin, olayların mantığının bu adamı cinayete sürüklediğine mi inanmalıydım? Ona baktım. Çok sakin görünüyordu! Gözleri
benimkilerle öyle samimi bir şekilde buluştu ki!

Ellerini inceledim: sonsuz bir zarafetle şekillendirilmişti,
gerçekten zararsız ellerdi, bir sanatçının elleriydi.

"Ganimard bir deli," diye mırıldandım.

İtiraz etti:

"Hiçbir şekilde, hiç! Ganimard yeterince kurnaz...
bazen zeki bile oluyor."

"Zeki!"

"Evet, evet. Örneğin, bu röportaj bir ustalık eseri. İlk olarak, beni tetikte tutmak ve Shears'ın işini daha da zorlaştırmak için
İngiliz rakibinin geleceğini duyuruyor. İkinci olarak, davayı
hangi noktaya kadar götürdüğünü tam olarak belirtiyor, böylece Shears yalnızca
kendi keşiflerinin faydasını görebiliyor. Bu adil bir mücadele."

"Yine de şimdi başa çıkman gereken iki düşmanın var; hem de böyle
düşmanlar!"

"Ah, bunlardan biri sayılmaz."

"Peki ya diğeri?"

"Shears mı? Ah, itiraf ediyorum ki o benim için daha uygun; ama bu tam da
sevdiğim şey ve beni bu kadar iyi bir ruh halinde görmenizin sebebi. Öncelikle,
benim kibrim meselesi var: Beni ünlü İngiliz'le tanışmaya
değer görüyorlar. Sonra, benim gibi bir dövüşçünün Holmlock
Shears ile düello olasılığından alacağı zevki düşünün. Eh, kendimi sonuna kadar zorlamam gerekecek. Çünkü o adamı tanıyorum: bir adım bile geri çekilmeyecek."

"O zeki bir adam."

"Çok zeki bir adam. Bir dedektif olarak, onun bir eşinin olup olmadığından veya hiç olup olmadığından şüpheliyim. Sadece, ona göre bir avantajım var, o da onun saldırıyor olması, benimse
savunmada olmam. Benimki oynanması daha kolay bir oyun.
Ayrıca..." Cümlesini tamamlamadan önce belli belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Ayrıca, onun dövüşme biçimini biliyorum ve o benimkini bilmiyor.
Ve ona düşünecek bir şeyler verecek birkaç sinsi hamlem var...."

Parmaklarıyla masaya hafifçe vurdu ve neşeli bir tavırla küçük cümleler
söyledi:

"Arsene Lupin ve Holmlock Shears! Fransa ve İngiltere... Sonunda Trafalgar'ın
intikamı!... Ah, zavallı herif... benim hazır olduğumu... ve silahlı bir Lupin'in olduğunu pek düşünmüyor..."

Birdenbire durdu, öksürük krizine tutuldu ve yüzünü
peçetesine sakladı, sanki bir şey ters gitmiş gibi.

"Nedir bu?" diye sordum. "Bir kırıntı mı?... Neden biraz su almıyorsun?"

"Hayır, o değil," diye soludu.

"O zaman ne?"

"Hava istiyorum."

"Pencereyi açayım mı?"

"Hayır, dışarı çıkacağım.... Çabuk, şapkamı ve paltomu ver.... Ben gidiyorum!"

"Ama bütün bunların anlamı ne?"

"Az önce içeri giren iki adamdan daha uzun olanını görüyor musun? Pekala,
dışarı çıkarken solumda kalmanı istiyorum, böylece beni görmesini engellemiş olursun."

"Arkanda oturan mı?..."

"Evet.... Kişisel sebeplerden dolayı, tercih ederim.... Sana nedenini söyleyeyim
dışarıda..."

"Ama kim o?"

"Holmlock Shears."

Heyecanını yenmek için şiddetli bir çaba gösterdi, sanki bundan utanıyormuş gibi, peçetesini bıraktı, bir bardak su içti ve sonra,
tamamen kendine gelince, gülümseyerek şöyle dedi:

"Komik, değil mi? Kolay kolay heyecanlanmam ama bu beklenmedik
karşılaşma..."

"Neden korkuyorsun, hiç kimse seni tüm dönüşümlerin altında tanıyamazken? Ben kendim, seni her gördüğümde, sanki
yeni biriyle birlikteymişim gibi hissediyorum."

"_O_ beni tanıyacak," dedi Arsene Lupin. "_O_ beni sadece bir kez gördü,[1]
ama onun beni ömür boyu gördüğünü ve gördüğü şeyin her zaman değiştirebileceğim
görünüşüm değil, olduğum varlığın ta kendisi olduğunu hissettim...
Ve sonra... ve sonra... hazırlıklı değildim... Ne tuhaf bir
karşılaşma!... Bu küçük restoranda!..."

"Peki," dedim, "gidelim mi?"

"Hayır... hayır..."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"En iyisi dürüst davranmak... ona güvenmek."

"Ciddi olamazsın?"

"Ah, ama ciddiyim... Ayrıca, ona soru sormak,
ne bildiğini bilmek iyi bir şey olurdu... Ah, işte, gözlerinin boynuma,
omzuma sabitlendiğini hissediyorum... Düşünmeye çalışıyor... hatırlamaya çalışıyor..."

Düşündü. Dudaklarında yaramaz bir gülümseme fark ettim; ve sonra, sanırım, pozisyonun ihtiyaçlarından ziyade, hafif tabiatının bir kaprisine uyarak, aniden ayağa kalktı, topuklarının üzerinde döndü
ve bir reverans yaparak neşeyle şöyle dedi:

"Ne şans! Kimin aklına gelirdi ki?... Arkadaşımı
tanıtmama izin verin."

Bir iki saniyeliğine İngiliz afalladı. Sonra, sanki Arsene Lupin'e
atılmaya hazırmış gibi içgüdüsel bir hareket yaptı. Lupin başını iki yana salladı:

"Bu bir hata olurdu... kötü tadından bahsetmiyorum bile...
ve işe yaramazlığından!"

İngiliz, sanki yardım arıyormuş gibi başını bir yandan bir yana çevirdi.

"Bu daha iyi değil... Ayrıca, bana el koymaya hakkın olduğundan emin misin? Gel, bir sporcu ol!"

Bu durumda sporcu niteliklerinin sergilenmesi pek cazip değildi. Yine de, Shears'a muhtemelen en akıllıca yol gibi göründü; çünkü yarı ayağa kalktı ve arkadaşını soğuk bir şekilde tanıttı:

"Bay Wilson, arkadaşım ve asistanım ... M. Arsene Lupin."

Wilson'ın şaşkınlığı hepimizi güldürdü. Gözleri ve ağzı kocaman açılmıştı, geniş yüzünde iki çizgi çiziyordu, derisi parlıyordu ve bir elmanınki gibi gergindi, dikenli saçları ise kalın, dayanıklı çimen yaprakları gibi dikilmişti.

"Wilson, dünyadaki en doğal olaylardan biri karşısında şaşkınlığını gizleyemiyor gibisin," diye sırıttı Holmlock Shears, sesinde bir miktar alaycılıkla.

Wilson kekeledi:

"Neden ... neden onu tutuklamıyorsun?"

"Görmüyor musun Wilson, beyefendi kapıyla benim aramda ve kapıdan iki adım ötede duruyor. Ben parmağımı kıpırdatmadan o dışarıda olurdu."

"Bunun senin yoluna engel olmasına izin verme," dedi Lupin.

Masanın etrafından dolandı ve İngiliz'in kendisiyle kapı arasında
olması için oturdu, böylece kendini onun insafına bıraktı. Wilson
Shears'a bu cesareti takdir edip etmeyeceğini görmek için baktı. Shears
anlaşılmazlığını korudu. Fakat bir an sonra seslendi.

"Garson!"

Garson geldi.

"Dört viski ve soda."

Barış imzalandı... başka bir emre kadar. Kısa bir süre sonra, dördümüz de bir masanın etrafına
oturduk, sessizce sohbet ediyorduk.

* * * * *

Dipnot

[1] Maurice Leblanc'ın _The Seven of Hearts_ adlı eserine bakın. Bölüm IX:
_Holmlock Shears Çok Geç Geliyor_.

* * * * *

Holmlock Shears her gün karşılaşabileceğiniz türden bir adam. Yaklaşık elli yaşında ve hayatını bir masada defter tutarak geçiren iyi bir Belediye memuru gibi görünüyor.
Temiz tıraşlı yüzü ve biraz ağır görünümüyle sıradan saygın bir Londralıdan onu ayıracak hiçbir şeyi yok, sadece korkunç derecede keskin, parlak, nüfuz eden gözleri.

Ve sonra, elbette, o Holmlock Shears, yani bir tür sezgi, içgörü, keskinlik, kurnazlık mucizesi. Sanki doğa, kurgunun icat ettiği en sıra dışı iki dedektif tipini, Poe'nun Dupin'ini ve Gaboriau'nun Lecoq'unu alarak kendi tarzında daha sıra dışı ve daha gerçek dışı bir tane inşa etmek için kendini eğlendirmiş gibi. Ve, yemin ederim ki, Holmlock Shears'ın adını tüm dünyada ünlü yapan
maceraları duyan herhangi biri, onun efsanevi bir kişi, büyük bir roman yazarının, örneğin bir Conan Doyle'un
beyninden fırlamış bir kahraman olup olmadığını sormaya meyilli hissetmelidir.

Arsene Lupin ona ne kadar kalmayı düşündüğünü sorduğunda, hemen
konuşmayı doğru kanala
aktardı ve şöyle cevap verdi:

"Bu sana bağlı, M. Lupin."

"Ah," diye haykırdı diğeri gülerek, "eğer bana kalsaydı, bu geceki tekneyi geri götürmeni isterdim."

"Bu gece oldukça erken. Ama bir hafta veya on gün içinde olmasını umuyorum..."

"Bu kadar acelen mi var?"

"Çok meşgulüm. Anglo-Chinese Bank'ta soygun var; ve Leydi
Eccleston kaçırıldı, bildiğiniz gibi... Söyle bana, M. Lupin, bir haftanın yeterli olacağını düşünüyor musun?"

"Eğer mavi elmasla ilgili iki vakayla sınırlı kalırsan, fazlasıyla yeterli. Bu bana sadece önlemlerimi almam için zaman kazandıracak, diyelim ki bu iki gizemin çözümü size
güvenliğimi tehlikeye atabilecek bazı avantajlar sağlayacak."

"Evet," dedi İngiliz, "bir hafta veya on gün içinde bu avantajları elde etmeyi umuyorum."

"Ve beni on birinde tutuklatacaklar mı?"

"En geç onuncusunda."

Lupin düşündü ve başını sallayarak:

"Zor olacak... zor olacak..."

"Zor, evet, ama mümkün ve bu nedenle kesin..."

"Kesinlikle kesin," dedi Wilson, sanki arkadaşını açıklanan sonuca
götürecek uzun operasyon serisini kendisi açıkça algılamış gibi.

Holmlock Shears gülümsedi:

"Ne hakkında konuştuğunu bilen Wilson, söylediklerimi doğrulamak için orada." Ve devam etti, "Elbette, elimde tüm kartlar yok,
çünkü dava zaten aylar önce açıldı. Soruşturmalarımı dayandırmaya alışkın olduğum
faktörlere, ipuçlarına sahip değilim."

"Çamur lekeleri ve sigara külleri gibi," dedi Wilson, önemli bir
havayla.

"Ancak, M. Ganimard'ın
vardığı dikkate değer sonuçlara ek olarak, bu konu hakkında yazılmış tüm makaleler, toplanmış tüm kanıtlar ve dolayısıyla gizemle ilgili
kendime ait birkaç fikir daha hizmetimde."

"Analiz veya hipotez yoluyla bize önerilen birkaç görüş," diye ekledi Wilson, vecizeli bir şekilde.

"Shears'a karşı benimsediği saygılı tonla," dedi Arsene Lupin, "hangi genel fikri
oluşturabildiğinizi sormak uygunsuz mu olur?"

Bu iki adamı birlikte oturmuş, dirseklerini masaya dayamış, ciddi ve tarafsız bir şekilde tartışırken görmek gerçekten çok heyecan vericiydi, sanki dik bir sorunu çözmeye veya tartışmalı bir noktada
bir anlaşmaya varmaya çalışıyorlardı. Ve bu, her ikisinin de, uzman ve sanatçı olarak,
çok
zarif bir ironiyle birleşmişti. Wilson'a gelince, o yedinci cennetteydi.

Shears yavaşça piposunu doldurdu, yaktı ve şöyle dedi:

"Bu davanın ilk bakışta göründüğünden sonsuz derecede daha az karmaşık olduğunu düşünüyorum."

"Çok daha az," diye tekrarladı Wilson, sadakatle.

"Davayı söylüyorum, çünkü bence tek bir dava var. Baron d'Hautrec'in ölümü, yüzük hikayesi ve -unutmayalım ki- 514 sayısının 23. serisinin gizemi, sarışın hanımın bulmacası diyebileceğimiz şeyin sadece farklı yönleridir. Şimdi, bence, önümde yatan şey, aynı hikayenin bu üç aşamasını birbirine bağlayan bağlantıyı, üç yöntemin tekdüzeliğini kanıtlayan özel gerçeği keşfetmektir. Yargılarında biraz yüzeysel olan Ganimard, bu tekdüzeliği kaybolma yeteneğinde, görünmeden gelip gitme gücünde görüyor. Bu mucizelerin müdahalesi beni tatmin etmiyor."

"Ee?"

"Bana göre," dedi Shears kararlı bir şekilde, "üç olayın paylaştığı özellik, daha önce seçtiğiniz bir sahnede
olayı sahneleme niyetinizin açık ve belirgin, ancak şimdiye kadar fark edilmemiş olmasında yatıyor. Bu, sizin tarafınızdan bir
plandan daha fazlasına işaret ediyor: daha ziyade bir zorunluluk, başarının _sine qua non_'u."

"Birkaç ayrıntı verebilir misiniz?"

"Kolayca. Örneğin, M. Gerbois ile yarışmanızın başlangıcından itibaren, Maitre Detinan'ın dairesinin sizin tarafınızdan seçilen yer, hepinizin buluşacağı kaçınılmaz yer olduğu _açıktı_. Hiçbir yer size bu kadar güvenli görünmüyordu, o kadar ki sarışın hanım ve Mlle. Gerbois ile
neredeyse kamuya açık bir randevu denebilecek bir şey ayarladınız."

"Profesörün kızı," diye açıkladı Wilson.

"Şimdi mavi elmastan bahsedelim. Baron d'Hautrec'in elinde olduğu tüm yıllar boyunca onu ele geçirmeye çalıştınız mı? Hayır. Ancak baron kardeşinin evine taşınır: altı ay sonra,
Antoinette Brehat sahneye çıkar ve ilk girişim
yapılır.... Elması almayı başaramaz ve satış, büyük bir heyecanla
Hotel Drouot'da gerçekleşir. Satış serbest midir? En zengin
teklif veren elması alacağından emin midir? Kesinlikle hayır.
Herschmann'ın mülk sahibi olmak üzere olduğu anda, bir hanımın eline tehdit edici bir mektup
verilir ve elmas, aynı hanım tarafından
üzerinde çalışılmış ve etkilenmiş olan Kontes de Crozon'a gider. Bir anda
kaybolur mu? Hayır: gerekli olanaklara sahip değilsinizdir. Böylece bir ara
geçer. Ancak
kontes kır evine taşınır. Beklediğiniz şey budur. Yüzük kayboluyor."

"Konsül Bleichen'in diş tozunda yeniden belirmek," diye itiraz etti
Lupin. "Ne kadar tuhaf!"

"Hadi, hadi!" dedi Shears, yumruğuyla masaya vurarak. "Bunu
denizcilere söyle. Aptalları bile kandırabilirsin ama benim gibi ihtiyar bir tilkiyi kandıramazsın."

"Ne demek istiyorsun?"

Shears, sanki etkisini korumak istermiş gibi vakit harcadı. Sonra
şöyle dedi:

"Diş tozunda bulunan mavi elmas, taklit bir elmas. Sakladığın
gerçek elmas."

Arsene Lupin bir an sessiz kaldı ve sonra gözlerini İngiliz'e dikerek çok basit bir şekilde şöyle dedi:

"Siz büyük bir adamsınız, efendim."

"Öyle değil mi?" dedi Wilson, vurgulu bir şekilde ve hayranlıkla ağzı açık bir şekilde.

"Evet," dedi Lupin, "her şey netleşiyor ve gerçek anlamıyla ortaya çıkıyor. Sorgu yargıçlarından hiçbiri, bu davalar hakkında heyecanlanan özel muhabirlerden hiçbiri gerçeğe yarı yarıya yakın
olmadı. Sizi bir içgörü ve mantık harikası olarak görüyorum."

"Hay aksi!" dedi İngiliz, bu kadar büyük bir uzmanın kendisine yaptığı iltifattan gurur duyarak. "Sadece biraz düşünmeye ihtiyacı vardı."

"Düşüncesini nasıl kullanacağını bilmesi gerekiyordu; ve bunu
bilen çok az kişi var. Ama, şimdi varsayım alanı daraldı ve
zemin temizlendi..."

"Şimdi, yapmam gereken tek şey, üç davanın neden 25 Rue Clapeyron'da, 134 Avenue Henri-Martin'de ve
Crozon Şatosu'nun duvarları içinde açıldığını keşfetmek. Davanın tamamı orada yatıyor.
Geri kalanı sadece laf ve çocuk oyuncağı. Katılmıyor musun?"

"Katılıyorum."

"O halde, M. Lupin, işimi on gün içinde bitireceğimi söylemekte haklı değil miyim?"

"On gün içinde, evet, tüm gerçek öğrenilecek."

"Ve tutuklanacaksın."

"Hayır."

"Hayır mı?"

"Tutuklanmam için, böylesine
olası olmayan koşulların, böylesine
bir dizi akıl almaz talihsizliğin bir araya gelmesi gerekir ki,
bu olasılığı kabul edemem."

"Ne koşulların ne de şansın başaramayacağı şeyi, M. Lupin,
bir adamın iradesi ve ısrarı başarabilir."

"Eğer başka bir adamın iradesi ve ısrarı, o plana karşı
yenilmez bir engele karşı koymazsa, Bay Shears."

"Yenilmez engel diye bir şey yoktur, M. Lupin."

İkisi de, her iki tarafta da kışkırtma olmadan, ancak sakin ve korkusuz bir şekilde, keskin bir bakış alışverişinde bulundular. Dövüşü başlatmak üzere olan iki kılıcın çarpışmasıydı. Açık ve samimiydi.

"Sevinç!" diye haykırdı Lupin. "İşte sonunda bir adam! Bir düşman her an _rara avis_
olur; ve bu Holmlock Shears! Biraz
eğlence yapacağız."

"Korkmuyor musun?" diye sordu Wilson.

"Çok yakın, Bay Wilson," dedi Lupin ayağa kalkarak, "ve kanıtı şu ki
geri çekilmemi tamamlamak için acele edeceğim... yoksa
uyurken yakalanma riskiyle karşı karşıya kalabilirim. On gün, demiştik, Bay Shears?"

"On gün. Bugün Pazar. Çarşamba haftasına kadar her şey bitecek."

"Ve ben kilit altında mı olacağım?"

"En ufak bir şüphe olmadan."

"Aman Tanrım! Ve ben kendimi sakin hayatım için kutluyordum! Hiçbir sorun yok,
iyi, istikrarlı küçük bir iş, sağa gönderilen polis ve
beni çevreleyen genel sempatinin rahatlatıcı hissi.... Bunların
hepsini değiştirmek zorundayız! Madalyonun tersi.... Güneşten
sonra yağmur gelir.... Gülmek için zaman değil! Güle güle. "

"Dikkatli ol!" dedi Wilson, Shears'ın bu kadar belirgin bir saygıyla ilham verdiği bir kişi adına endişeyle dolu bir şekilde. "Bir dakika bile kaybetmeyin."

"Bir dakika bile kaybetmeyin, Bay Wilson, sizinle tanıştığıma ne kadar memnun olduğumu ve sizin gibi değerli bir asistanı olan bir lideri ne kadar kıskandığımı söylemek dışında."

Birbirlerine karşı nefret beslemeyen, ancak kader tarafından ölümüne dövüşmek zorunda olan iki rakip arasındaki gibi, nazik selamlar verildi. Ve Lupin kolumu tuttu ve beni dışarı sürükledi:

"Buna ne diyorsun, ihtiyar? Anılarınızda anlatmaya değer bir
akşam yemeği var!"

Restoranın kapısını kapattı ve biraz uzakta durarak:

"Sigara içiyor musunuz?"

"Hayır, ama siz artık içmiyorsunuz, eminim."

"Ben artık içmiyorum."

Bir kibritle bir sigara yaktı ve söndürmek için birkaç kez salladı.
Ama hemen sigarayı fırlattı, yolun karşısına koştu ve
gölgeden çıkan, sanki bir işaretle çağrılmış gibi iki adama katıldı. Karşı kaldırımda birkaç dakika onlarla konuştu ve
sonra bana döndü:

"Özür dilerim; ama o lanet Shears'la işim zor olacak. Yemin ederim ki, Lupin'le işi henüz bitmedi... Jüpiter adına, adama nelerden yapıldığımı göstereceğim!... İyi geceler... Söylenemez Wilson haklı: Kaybedecek bir dakikam yok."

Hızla uzaklaştı.

Böylece o garip akşam sona erdi, ya da en azından
yapmam gereken kısmı. Çünkü takip eden saatlerde başka birçok olay daha oldu,
o akşam yemeğinde bulunan diğerlerinin sırları neyse ki
bu olayları ayrıntılı olarak yeniden oluşturmama olanak sağladı.

* * * * *

Lupin'in beni terk ettiği anda, Holmlock Shears saatini çıkardı ve
o da ayağa kalktı:

"Dokuza yirmi kala. Saat dokuzda, tren istasyonunda kont ve kontesle buluşacağım."

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Wilson, art arda iki bardak viski
içerek.

Dışarı çıktılar.

"Wilson, başını çevirme... Takip edilebiliriz: eğer öyleyse,
umursamıyormuş gibi davranalım... Söyle bana, Wilson,
senin fikrin ne: Lupin neden o restorandaydı?"

Wilson tereddüt etmeden cevap verdi:

"Biraz akşam yemeği yemek için."

"Wilson, birlikte çalıştıkça, senin sürekli ilerlemeni daha net algılıyorum. Yemin ederim ki, inanılmaz oluyorsun."

Wilson karanlıkta memnuniyetle kızardı; ve Shears devam etti:

"Evet, biraz akşam yemeği yemeye gitti ve sonra, büyük ihtimalle,
Ganimard'ın röportajında ​​söylediği gibi, gerçekten Crozon'a gidip gitmediğimden emin olmak için. Ben
gitmek istiyorum, bu yüzden onu hayal kırıklığına uğratmamak için. Ama, onun
zamanını kazanmak söz konusu olduğu için, gitmem."

"Ah!" dedi Wilson, şaşkın bir şekilde.

"Bu caddeden aşağı gitmeni istiyorum, ihtiyar. Bir taksiye bin, iki
taksiye bin, üç taksiye bin. Daha sonra geri gelip vestiyerde bıraktığımız çantaları al ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Elysee Sarayı'na git."

"Peki Elysee Sarayı'nda ne yapacağım?"

"Bir oda iste, yatağa gir, adil bir uyku çek ve talimatlarımı bekle."

* * * * *

Wilson, kendisine verilen önemli görevden gurur duyarak gitti. Holmlock
Shears tren istasyonundan biletini aldı ve Kont ve Kontes de Crozon'un çoktan yerlerine oturduğu Amiens
ekspresine bindi.

Sadece onlara eğildi, ikinci bir pipo yaktı ve koridorda durarak sakin bir şekilde
tüttürdü.

Tren hareket etti. On dakika sonra geldi ve kontesin yanına
oturdu ve sordu:

"Yüzüğünüz yanınızda mı, hanımefendi?"

"Evet."

"Lütfen bakmama izin verin."

Aldı ve inceledi it:

"Düşündüğüm gibi: sahte bir elmas."

"Sahte mi?"

"Evet, elmas tozunun eriyene kadar
muazzam bir ısıya maruz bırakılmasından oluşan yeni bir işlemle... ... ardından basitçe tek bir
elmas haline getirilmesiyle."

"Ama benim elmasım gerçek!"

"Evet, senin; ama bu senin değil."

"Peki benimki nerede?"

"Arsene Lupin'in ellerinde. "

"Peki bu?"

"Bu yerine konmuş ve Herr Bleichen'in diş pudrası şişesine kaydırılmış, orada bulmuşsunuz."

"O zaman bu bir taklit mi?"

"Kesinlikle."

Şaşkın ve bunalmış kontes başka bir şey söylemedi, kocası ise bu ifadeye inanmayı reddederek mücevheri parmaklarında
çevirdi. Kadın kekeleyerek sözlerini bitirdi:

"Ama bu imkansız! Neden onu basitçe almadılar? Ve
nasıl elde ettiler?"

"Keşfetmeye çalıştığım şey tam da bu."

"Crozon'da mı?"

"Hayır, Creil'de inip Paris'e döneceğim. Arsene Lupin ile benim aramdaki
oyunun oynanması gereken yer orası. Hileler
nerede yaparsak yapalım aynı şekilde sayılacak; ama Lupin'in
benim şehir dışında olduğumu düşünmesi daha iyi."

"Yine de..."

"Sizin için ne fark eder, hanımefendi? Asıl amaç
elmasınız, değil mi?"

"Evet."

"Hadi, içiniz rahat olsun. Kısa bir süre önce, yerine getirilmesi çok daha zor olacak bir
taahhütte bulundum. Holmlock Shears'ın
sözüyle, gerçek elması geri alacaksınız."

Tren yavaşladı. Taklit elması cebine koydu ve
vagonun kapısını açtı. Kont bağırdı:

"Dikkat edin; yanlış taraf o!"

"Lupin beni gölgede bırakıyorsa, bu şekilde izimi kaybedeceğim. Hoşça kalın."

Bir hamal itiraz etti. İngiliz, istasyon şefinin ofisine doğru yürüdü.
Elli dakika sonra, onu gece yarısından biraz önce Paris'e geri getiren
bir trene atladı.

İstasyonun karşısındaki ikram odasına koştu, diğer kapıdan
çıktı ve bir taksiye atladı:

"Rue Clapeyron'a git."

Takip edilmediğinden emin olduktan sonra, taksiyi sokağın başlangıcında durdurdu ve Maitre Detinan'ın yaşadığı evi ve bitişikteki iki evi dikkatlice incelemeye başladı. Belirli mesafeleri yürüdü ve ölçümleri not defterine not etti:

"Şimdi Avenue Henri-Martin'e git."

Avenue ve Rue de la Pompe'un köşesinde taksisini indirdi, kaldırımda No. 134'e yürüdü ve Baron d'Hautrec'in evin önünde aynı performansı sergiledi işgal edilmiş ve
her iki tarafı da kuşatılmış iki ev, cephelerinin genişliğini ölçerek ve evlerin önündeki küçük bahçelerin derinliğini hesaplayarak.

Cadde, dört sıra ağacın altında ıssız ve çok karanlıktı,
arada sırada bir gaz jeti karanlığın yoğunluğuna karşı boşuna mücadele ediyor gibiydi.
Bu lambalardan biri evin bir kısmına soluk bir ışık tutuyordu ve Shears korkuluklara asılı "Kiralık" ilanını gördü,
minyatür çimenliği çevreleyen iki ihmal edilmiş yürüyüş yolunu ve
ıssız evin büyük boş pencerelerini gördü.

"Bu doğru," diye düşündü. "Baronun ölümünden beri hiç kiracı olmadı... Ah, keşke içeri girip bir ön ziyaret yapabilseydim!"

Bu fikir aklından geçer geçmez onu uygulamaya koymak istedi. Ama nasıl başaracaktı? Kapının yüksekliği
onun tırmanmasını imkansız kılıyordu. Cebinden elektrikli bir fener ve her zaman yanında taşıdığı bir
anahtarı çıkardı. Büyük bir şaşkınlıkla,
kapının kapılarından birinin aralık olduğunu gördü.
Bu nedenle,
arkasından kapıyı kapatmamaya dikkat ederek
bahçeye girdi. Daha üç adım bile atmamışken durdu.
İkinci kattaki pencerelerden birinin yanından bir ışık huzmesi geçmişti.

Ve ışık huzmesi ikinci ve üçüncü bir pencereden geçerken,
odaların duvarlarına yansıyan bir gölgeden başka bir şey göremiyordu.
Ve ışık huzmesi ikinci kattan birinci kata indi ve
uzun süre odadan odaya dolaştı.

"Sabahın birinde, Baron d'Hautrec'in öldürüldüğü
evde kim dolaşıyor olabilir ki?" diye düşündü Shears, son derece ilgi duyarak.

Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı, o da eve kendisi girmekti.
Tereddüt etmedi. Ama adam, gaz jetinin yaydığı ışık kuşağını geçip merdivenlere doğru ilerlerken onu görmüş olmalıydı, çünkü ışık aniden söndü ve Shears onu tekrar görmedi.

Basamakların tepesindeki kapıyı yavaşça denedi. Kapı da açıktı.
Hiçbir ses duymayınca karanlığın içine girmeye cesaret etti, korkuluk
topuzunu aradı, buldu ve bir kat yukarı çıktı. Aynı sessizlik, aynı karanlık hüküm sürmeye devam etti.

Sahanlığa vardığında odalardan birine girdi ve dışarıdaki gecenin loş ışığında beyaz görünen
pencereye gitti.
Pencereden, şüphesiz başka bir merdivenden aşağı inip başka bir kapıdan çıkan ve şimdi iki bahçeyi ayıran duvarı çevreleyen soldaki çalıların arasından kayarak ilerleyen adamı gördü:

"Kahretsin!" diye haykırdı Shears. "Benden kaçacak!"

Aşağıya koştu ve adamın geri çekilmesini engellemek için bahçeye atladı. İlk başta kimseyi görmedi; ve birkaç saniye sonra, karışık çalı yığınları arasında, tam olarak hareketsiz olmayan daha koyu bir şekil fark etti.

İngiliz düşünmek için durakladı. Adam neden kolayca kaçmaya çalışmamıştı ki? Orada, gizemli görevinde onu rahatsız eden davetsiz misafiri gözetlemek için mi kalıyordu?

"Her neyse," diye düşündü Shears, "o Lupin değil. Lupin daha akıllı olurdu. Çetesinden biri olmalı."

Uzun dakikalar geçti. Shears hareketsiz durdu, gözleri onu izleyen
düşmana dikilmişti. Ancak, düşman da hareketsiz olduğundan ve İngiliz hiçbir şey yapmadan oyalanacak adam olmadığından, tabancasının silindirinin çalışıp çalışmadığını görmek için elini uzattı, hançerini kınından çıkardı ve onu bu kadar korkutucu kılan soğukkanlı
cesaret ve tehlikeyi küçümsemeyle doğrudan düşmana doğru yürüdü.

Keskin bir ses: adam tabancasını kuruyordu. Shears çalılığa doğru
koştu. Diğerinin dönmeye vakti yoktu: İngiliz onun üzerine gelmişti.
Shears, adamın bıçağını çekmek için her türlü çabayı gösterdiğinin farkında olduğu şiddetli ve umutsuz bir mücadele yaşandı. Ancak Shears, yaklaşan zafer düşüncesiyle ve Arsene Lupin'in bu suç ortağını hemen yakalama arzusuyla, içinde karşı konulamaz bir
güç hissetti. Düşmanını
attı, tüm ağırlığıyla üzerine yürüdü ve beş parmağıyla boğazını pençeler gibi kavrayarak onu aşağıda tutarak, serbest kalan eliyle
elektrikli fenerini aradı, düğmeye bastı ve ışığı tutsağının yüzüne tuttu:

"Wilson!" diye bağırdı, dehşet içinde.

"Holmlock Shears!" diye soluk, boğuk bir ses duyuldu.

* * * * *

Uzun süre birbirlerine baktılar, tek bir kelime etmeden,
şaşkın, sersemlemiş bir şekilde. Hava bir motorlu aracın kornasıyla yırtıldı.
Bir
rüzgar nefesi yaprakların arasından hışırdadı. Ve Shears kıpırdamadı,
parmakları hala Wilson'ın boğazındaydı, giderek daha da zayıf bir hırıltı çıkarmaya devam ediyordu.

Ve aniden, öfkeye yenik düşen Shears, arkadaşını bıraktı, ama sadece
onu omuzlarından tutup çılgınca sarsmak için:

"Burada ne yapıyorsun? Cevap ver bana!... Burada ne işin var?... Sana çalılıkların arasında saklanıp beni izlemeni kim söyledi?"

"Seni izlemek mi?" diye homurdandı Wilson. "Ama senin olduğunu bilmiyordum."

"O zaman ne? Neden buradasın? Sana yatağa gitmeni söyledim."

"Yattım."

"Sana uyumanı söyledim."

"Uyandım."

"Uyanmana gerek yoktu."

"Mektubun..."

"Hangi mektup?"

"Komiserin bana otele getirdiği mektubun."

"Benden bir mektup mu? Sen delisin!"

"Sana temin ederim."

"Mektup nerede?"

Wilson bir not kağıdı çıkardı ve fenerinin ışığında
Shears hayretle okudu:

"Hemen kalk, Wilson ve
olabildiğince hızlı bir şekilde Avenue Henri-Martin'e git. Ev boş. İçeri gir, evi incele,
kesin bir plan yap ve yatağa geri dön.

"HOLMLOCK SHEARS. "

"Odaları ölçmekle meşguldüm," dedi Wilson, "bahçede bir gölge
gördüğümde. Tek bir fikrim vardı..."

"Gölgeyi yakalamak... Fikir mükemmeldi... Sadece, buraya bak,
Wilson," dedi Shears, arkadaşına yardım edip onu uzaklaştırırken, "bir dahaki sefere benden bir mektup aldığında, önce bunun sahte olmadığından emin ol."

"O zaman mektup senden değil miydi?" diye sordu Wilson, gerçeğin bir parıltısını görmeye başlamıştı.

"Hayır, daha kötü şans!"

"O zaman kim yazdı?"

"Arsene Lupin."

"Ama ne amaçla?"

"Bilmiyorum ve beni rahatsız eden de bu. O şeytan neden senin gece uykunu
bozma zahmetine girsin ki? Ben olsam anlardım ama sen.... Ne ilgin olduğunu göremiyorum..."

"Otele geri dönmek için can atıyorum."

"Ben de öyle, Wilson."

Kapıya ulaştılar. Önde olan Wilson, parmaklıklardan birini tuttu ve çekti:

"Merhaba!" dedi. "Kapattın mı?"

"Elbette hayır: Kapıyı aralık bıraktım."

"Ama..."

Shears sırayla çekti ve sonra çılgınca kendini kilide
attı. Ağzından bir küfür kaçtı:

"Kahretsin! Kilitli!... Kapı kilitli!"

Kapıyı tüm gücüyle salladı ama çabalarının umutsuzluğunu kısa sürede fark ederek, kollarını cesaretini
yiterek yanlarına düşürdü ve sıçradı:

"Şimdi her şeyi anlıyorum: Onun işi! Creil'den çıkacağımı önceden gördü ve bu gece soruşturmama başlamam durumunda bana
güzel bir tuzak kurdu. Ayrıca, esaret altındayken bana eşlik etmen için seni gönderme nezaketini gösterdi. Tüm bunlar
bir gün kaybetmem için ve ayrıca, şüphesiz, kendi işime bakmamın çok daha iyi olacağını bana göstermek içindi...."

"Yani onun tutsaklarıyız."

"Kitap gibi konuşuyorsun. Holmlock Shears ve Wilson, Arsene Lupin'in tutsakları. Macera muhteşem bir şekilde başlıyor.... Ama hayır, hayır, inanmayı reddediyorum..."

Bir el omzuna dokundu. Wilson'ın eliydi.

"Bak," dedi. "Yukarıda... bir ışık..."

Bu doğruydu: Birinci kattaki pencerelerden birinden ışık görünüyordu.

İkisi de kendi merdivenlerinden koşarak yukarı çıktılar ve aynı anda
aydınlanmış odanın kapısına ulaştılar. Zeminin ortasında bir mum
yanıyordu. Yanında bir sepet duruyordu, içinden bir şişenin boynu, bir tavuğun bacakları ve yarım somun ekmek çıkıyordu.

Shears kahkahalarla güldü:

"Muhteşem! Bize akşam yemeğimizi veriyor. Büyülü bir saray, tam bir
periler diyarı! Gel, Wilson, o kasvetli suratı at. Bunların hepsi çok
eğlenceli."

"Gerçekten çok eğlenceli olduğundan emin misin?" diye inledi Wilson, kederli bir şekilde.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Shears, doğal olamayacak kadar coşkulu bir neşeyle. "Elbette eminim! Hayatımda bundan daha eğlenceli bir şey görmedim. Birinci sınıf bir saçmalık... Bu Arsene Lupin ne kadar da
bir saçmalık ustası!... Seni kandırıyor, ama bunu çok zarif bir şekilde yapıyor!... Bu ziyafetteki yerimi dünyadaki
bütün altınlara bile vermezdim... Wilson, dostum, beni hayal kırıklığına uğratıyorsun. Sende yanılmış olabilir miyim? Gerçekten de bir adamın talihsizliklere dayanmasını sağlayan o asaletten yoksun musun? Şikayet edecek neyin var? Şu anda, boğazında benim hançerimle yatıyor olabilirsin... ya da senin hançerin boğazında benim hançerimle... çünkü sen buna çalışıyordun, sadakatsiz dostum!"

Mizah ve alaycılık sayesinde, zavallı Wilson'ı neşelendirmeyi ve onu bir tavuk budu ve bir kadeh şarap yutmaya zorlamayı başardı. Ancak, mum söndüğünde ve uyumak için yere uzanmak zorunda kaldıklarında, yastık olarak duvarla birlikte, durumun acı verici ve gülünç tarafı onlara apaçık belli oldu.
Ve uykuları hüzünlüydü.

Sabah, Wilson her kemiğinde ağrıyla ve soğuktan titreyerek uyandı. Hafif bir ses kulağına geldi: Holmlock Shears, dizlerinin üzerinde, ikiye
bükülmüş, merceğinden toz taneciklerini inceliyor ve not defterine yazdığı şekilleri oluşturan, belli belirsiz tebeşir izlerini inceliyordu. Wilson'ın eşliğinde, bu işe özel bir ilgi duyuyormuş gibi görünen, her odayı inceledi ve diğer ikisinde benzer tebeşir izleri buldu. Ayrıca bazı meşe panellerde iki daire, bir lambride bir ok ve merdivenin dört basamağında dört figür gördü.

Bu şekilde geçirilen bir saatin ardından Wilson sordu:

"Rakamlar doğru, değil mi?"

"Doğru olup olmadıklarını bilmiyorum," diye cevapladı Shears, bu keşiflerle iyi huyluluğu geri kazanılmıştı, "ama her halükarda bir şey ifade ediyorlar."

"Çok belirgin bir şey," dedi Wilson. "Zemindeki tahta sayısını temsil ediyorlar."

"Ah!"

"Evet. İki daireye gelince, panellerin içi boş gibi ses çıkardığını gösteriyor, bunu deneyerek görebilirsiniz ve ok yemek asansörünün yönünü gösteriyor."

Holmlock Shears hayranlıkla ona baktı:

"Neden, sevgili dostum, bütün bunları nereden biliyorsun? Senin keskin zekan
neredeyse kendimden utanmama neden oluyor."

"Ah, çok basit," dedi Wilson, zevkten patlayarak. "Bu işaretleri dün gece kendim yaptım, senin talimatların sonucunda ...
ya da daha doğrusu Lupin'in talimatları, çünkü senden aldığım mektup ondandı."

Hiç şüphem yok ki, Wilson o anda, çalılıkta Shears ile mücadele ederken olduğundan daha büyük bir tehlike altındaydı. Shears, boynunu bükmek için şiddetli bir özlem
du. Kendini bir çabayla kontrol altına alarak,
bir gülümseme gibi görünen bir sırıtış yaptı ve şöyle dedi:

"Aferin, aferin, mükemmel bir çalışma; çok faydalı.
Harika analiz ve gözlem yetenekleriniz başka bir yönde kullanıldı mı? Elde ettiğim sonuçlardan faydalanabilirim."

"Hayır; yaptığım tek şey bu."

"Ne yazık! Başlangıç ​​çok ümit vericiydi! Şey, işler böyleyken,
gitmekten başka yapacak bir şeyimiz kalmadı."

"Gitmek mi? Ama nasıl?"

"Saygın insanların genelde gittiği yol: kapıdan."

"Kilitli."

"Açtırmalıyız."

"Kimin tarafından?"

"Caddede yürüyen o iki polisi arayabilir misin?"

"Ama..."

"Ama ne?"

"Çok aşağılayıcı... İnsanlar, senin, Holmlock Shears ve benim, Wilson'ın Arsene Lupin tarafından
kilitlendiğimizi öğrendiklerinde ne diyecekler?"

"Yapılacak bir şey yok, sevgili dostum; her şeye gülecekler,"
diye cevapladı Shears, öfkeyle, asık bir suratla. "Ama sonsuza kadar burada yaşamaya devam edemeyiz, değil mi?"

"Ve sen hiçbir şey denemeyi düşünmüyorsun?"

"Ben değil!"

"Yine de, erzak sepetini getiren adam ne gelirken ne de giderken bahçeyi geçmedi. Bu nedenle, başka bir çıkış
olmalı. Polisi rahatsız etmek yerine, onu arayalım."

"Yetenekli bir şekilde savundu. Sadece sen, Paris polisinin son altı aydır bu çıkışı aradığını ve benim, sen uyurken, evi tepeden tırnağa incelediğimi unutuyorsun. Ah, sevgili Wilson, Arsene Lupin avlamaya alışık olmadığımız bir tür av: o,
geride hiçbir şey bırakmıyor, anlıyor musun..."

* * * * *

Holmlock Shears ve Wilson saat on birde serbest bırakıldılar ve ... en yakın polis karakoluna götürüldüler, orada komiser, onları sert bir şekilde çapraz sorguya çektikten sonra, en sinir bozucu nezaket
sahtekarlıklarıyla serbest bıraktı:

"Beyler, başınıza gelen talihsiz olaydan dolayı çok üzgünüm. Fransız misafirperverliğimiz hakkında
kötü bir fikre sahip olacaksınız. Tanrım, ne geceler geçirmişsinizdir! Yemin ederim, Lupin size daha fazla anlayış gösterebilirdi!"

Elysee Sarayı'na gitmek için bir taksiye bindiler. Wilson ofise gitti ve
odasının anahtarını istedi.

Memur ziyaretçi defterine baktı ve büyük bir
şaşkınlıkla cevap verdi:

"Ama bu sabah odanızı bıraktınız, efendim!"

"Ne demek istiyorsunuz? Odamı nasıl bıraktım?"

"Bize arkadaşınız aracılığıyla bir mektup gönderdiniz."

"Hangi arkadaş?"

"Neden, mektubunuzu bize getiren beyefendi... İşte, ekte kartınızla birlikte."

Wilson mektubu ve ekini aldı. Kesinlikle
ziyaret kartlarından biriydi ve mektup onun el yazısıyla yazılmıştı:

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "İşte bir başka iğrenç numara. " Ve ekledi,
endişeyle, "Bagaj ne olacak?"

"Neden, arkadaşın onu da yanına aldı."

"Ah!.... Yani sen ona verdin?"

"Elbette, kartının yetkisine dayanarak."

"Tam da öyle... tam da öyle..."

İkisi de dışarı çıktı ve Champs-Elysees'de yavaşça ve sessizce dolaştılar. Güzel bir sonbahar güneşi caddeyi doldurdu. Hava yumuşak ve hafifti.

Rond-Point'te Shears piposunu yaktı ve yürüyüşüne devam etti. Wilson haykırdı:

"Seni anlayamıyorum, Shears; bunu çok sakin karşılıyorsun! Adam sana
gülüyor, seninle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynuyor... ve sen
tek kelime etmiyorsun!"

Shears durdu ve şöyle dedi:

"Kartvizitini düşünüyorum, Wilson."

"Eh?"

"Eh, işte bizimle olası bir mücadeleye hazırlık amacıyla, senin ve benim el yazının örneklerini alan ve
senin kartlarından birini cebinde hazır bulunduran bir adam var. Tüm bunların temsil ettiği tedbir, anlayış, kararlılık, yöntem, organizasyon miktarını düşündün mü?"

"Demek istediğin ..."

"Demek istediğim, Wilson, böylesine müthiş silahlanmış, böylesine
harika bir şekilde donatılmış bir düşmanla savaşmak ve onu yenmek için... benim gibi bir adam gerekiyor. Ve,
Wilson," diye ekledi gülerek, "ilk denemede başarılı olunmaz, gördüğünüz gibi!"

* * * * *

Saat altıda, _Echo de France_ özel sayısında şu paragrafı yayınladı:

"Bu sabah, 16. tümen polis komiseri M. Thenard, Arsene Lupin'in emriyle, Baron d'Hautrec'in evinde tutulan Baylar Holmlock Shears ve Wilson'ı serbest bıraktı ve orada mükemmel bir gece geçirdiler.

"Ayrıca bagajlarından alındılar ve Arsene Lupin'e karşı bir
bilgi verdiler.

"Arsene Lupin bu sefer onlara küçük bir ders vermekle yetindi; ama daha ciddi önlemler almaya
zorlamamaları için içtenlikle yalvarıyor."

"Pöh!" dedi Holmlock Shears, gazeteyi buruşturarak. "Okul çocuğu numaraları! Lupin'de bulabildiğim tek kusur bu... çok çocuksu,
galeride oynamayı çok seviyor... Kalbinde bir sokak Arap!"

"Yani sakin kalmaya devam ediyorsun, Shears?"

"Oldukça sakin," diye cevapladı Shears, öfkeden titreyen bir sesle. "Öfkelenmenin ne faydası var? _Son sözü söyleyeceğimden o kadar eminim ki!_"

IV. BÖLÜM

KARANLIKTA BİR PARLAKLIK

Bir adamın karakteri dış etkenlere karşı ne kadar duyarsız olursa olsun - ve
Shears talihsizliğin pek de tutunamadığı adamlardan biridir - yine de en yılmayanların bile bir savaş olasılığıyla tekrar karşılaşmadan önce güçlerini toplama ihtiyacı hissettiği durumlar vardır.

"Bugün tatile çıkacağım," dedi Shears.

"Ya ben?"

"Sen, Wilson, gidip giysi, gömlek ve gardırobumuzu yenilemek için
bir şeyler satın almalısın. O sırada dinleneceğim."

"Evet, dinlen, Shears. Ben nöbet tutacağım."

Wilson, bu üç kelimeyi, karakol görevine atanan ve bu nedenle en büyük tehlikelere maruz kalan bir nöbetçinin tüm önemiyle söyledi.
Göğsünü dışarı attı ve kaslarını gerdi. Keskin bir gözle,
odalarını
aldıkları küçük otel odasına baktı.

"Haklısın, Wilson: nöbet tut. Aradaki süreyi, başa çıkmamız gereken
düşmana daha uygun bir sefer planı hazırlamak için kullanacağım. Görüyorsun ya, Wilson, Lupin konusunda yanılmışız. Yeniden
baştan başlamalıyız."

"Daha da erken, eğer yapabilirsek. Ama zamanımız var mı?"

"Dokuz gün, dostum: istediğimizden beş gün fazla."

* * * * *

İngiliz, bütün öğleden sonrasını sigara içip uyuklayarak geçirdi. Ertesi sabaha kadar
harekete başlamadı:

"Artık hazırım, Wilson. Devam edebiliriz."

"Hadi devam edelim," diye haykırdı Wilson, savaşçı bir şevkle. "Bacaklarım
başlamak için seğiriyor. "

Shears üç uzun görüşme yaptı: ilk olarak, dairesini baştan sona incelediği Maitre Detinan ile; sonra, gelmesi için telgraf çektiği ve sarışın kadın hakkında sorular sorduğu Suzanne Gerbois ile; son olarak, Baron d'Hautrec'in öldürülmesinden sonra Visitation Manastırı'na dönen Soeur Auguste ile.

Wilson her ziyarette dışarıda bekledi ve her ziyaretten sonra sordu:

"Memnun musunuz?"

"Oldukça."

"Bundan emindim. Artık doğru yoldayız. Hadi devam edelim."

Çok fazla gittiler. Avenue Henri-Martin'deki evin her iki tarafındaki iki malikaneye uğradılar. Oradan Rue Clapeyron'a geçtiler ve 25 No'lu evin önünü incelerken Shears devam etti:

"Bütün bu evler arasında gizli geçitler olduğu oldukça açık... Ama anlayamadığım şey..."

Wilson, ilk kez ve yüreğinin derinliklerinde, yetenekli şefinin her şeye gücü yettiğinden şüphe etti. Neden bu kadar çok konuşuyor ve bu kadar az şey yapıyordu?

"Neden?" diye haykırdı Shears, Wilson'ın dile getirilmeyen düşüncelerine yanıt vererek. "Çünkü,
şu lanet Lupin'le, insanın üzerine gideceği hiçbir şey yok; insan rastgele çalışıyor. Gerçeği kesin gerçeklerden çıkarmak yerine, insan sezgileriyle ona ulaşıp
sonra da uyup uymadığını kontrol etmeli."

"Ama gizli geçitler...?"

"Peki o zaman ne? Onları tanıyor olsam bile, Lupin'i avukatının çalışma odasına kabul edeni veya sarışın hanımın Baron d'Hautrec'in öldürülmesinden sonra aldığı kişiyi bilsem bile, daha ne kadar ileri gitmem gerekirdi? Bu bana ona
saldırmak için bir silah verir miydi?"

"Her halükarda onu vuralım," dedi Wilson.

Konuşmasını bitirmemişti ki, bir çığlıkla geri sıçradı. Ayaklarının dibine bir şey
düşmüştü: yarı yarıya kumla dolu bir torba, onları
ciddi şekilde yaralayabilirdi.

Shar yukarı baktı: bazı adamlar beşinci katın balkonuna bağlı bir beşikte çalışıyorlardı.

"Vay canına," dedi, "şans eseri kurtulduk! Beceriksiz dilenciler!
Bir metre daha gitseydik, o torbayı kafamıza geçirebilirdik. Gerçekten
düşünürdü..."

Durdu, eve daldı, merdivenlerden yukarı koştu, beşinci
salondaki zili çaldı, kapıyı
açan uşağın büyük
telaşına rağmen daireye daldı ve balkona çıktı. Orada
kimse yoktu.

"Biraz önce burada olan işçiler nerede?" diye sordu uşağa.

"Az önce gittiler."

"Hangi yöne?"

"Neden, hizmetçilerin merdivenlerinden aşağı."

Shears eğildi. Evden çıkan iki adamı gördü, bisikletlerini
sürüyorlardı. Bindiler ve uzaklaştılar.

"Bu beşikte uzun zamandır mı çalışıyorlar?"

"Hayır, sadece bu sabahtan beri. Onlar yeni adamlardı."

Shears aşağıda Wilson'a katıldı.

Depresif bir ruh haliyle eve gittiler; ve bu ikinci gün sessiz bir
kasvetle sona erdi.

* * * * *

Ertesi gün de benzer bir program izlediler.
Henri-Martin Bulvarı'ndaki bir banka oturdular. Üç evin karşısındaki bu bitmek bilmeyen bekleyişten
çok sıkılan Wilson, umutsuzluğa sürüklendiğini hissetti:

"Ne bekliyorsun, Shears? Lupin'in dışarı çıktığını görmek için mi?"

"Hayır."

"Yoksa sarışın kadın mı?"

"Hayır."

"Ne o zaman?"

"Başlangıç ​​noktası olarak kullanabileceğim küçük bir şey, küçük bir şey olmasını bekliyorum."

"Ve hiçbir şey olmazsa?"

"O zaman içimde bir şey olacak: bizi harekete geçirecek bir kıvılcım."

Sabahın monotonluğunu bozan tek olay oldukça tatsız bir olaydı. Bir beyefendi, caddenin iki yolunu ayıran binicilik yolundan aşağı inerken, atı savruldu, oturdukları
banka çarptı ve Shears'ın omzuna yaslandı.

"Tut, tut!" diye hırladı Shears. "Bir ton daha fazla olsaydı omzum ezilirdi."

Binici atıyla boğuşuyordu. İngiliz tabancasını çekti ve nişan aldı. Ama Wilson kolunu sertçe kavradı:

"Sen delisin, Holmlock! Neden... buraya bak... o beyefendiyi öldüreceksin!"

"Bırak gitsin, Wilson... bırak gitsin!"

Bir güreş başladı, bu esnada atlı atını kontrol altına aldı
ve dörtnala uzaklaştı. "Şimdi ateş edebilirsin!" diye haykırdı Wilson, adam biraz uzaktayken.

"Ama, aptal herif, bunun Arsene Lupin'in bir
işbirlikçisi olduğunu anlamıyor musun?"

Shears öfkeden titriyordu. Wilson acıklı bir şekilde kekeledi:

"Ne demek istiyorsun? O beyefendi...?"

"Lupin'in bir işbirlikçisiydi, tıpkı o çantayı kafamıza
fırlatan işçiler gibi."

"İnanılır gibi değil!"

"İnanılır gibi ya da değil, bir kanıt elde etmenin bir yolu vardı."

"O beyefendiyi öldürerek mi?"

"Sadece atını indirerek. Ama senin için, Lupin'in arkadaşlarından birini ele geçirmeliydim. Şimdi ne kadar aptal olduğunu görüyor musun?"

Öğleden sonra çok somurtkan bir şekilde geçti. Shears ve Wilson tek kelime etmediler. Saat beşte, Rue Clapeyron'da aşağı yukarı dolaşırken, ancak evlerden uzak durmaya dikkat ederek, üç genç işçi kaldırımda şarkı söyleyerek geldi, kol kola, onlara çarptı ve ayrılmadan yollarına devam etmeye çalıştı. Sinirli olan Shears onları geri itti. Kısa bir arbede yaşandı. Shears yumruklarını kaldırdı, adamlardan birinin göğsüne vurdu ve diğerinin yüzüne bir yumruk attı, bunun üzerine adamlar vazgeçti ve üçüncüsünü alıp uzaklaştı.

"Ah," diye haykırdı Shears, "Bunun için kendimi çok daha iyi hissediyorum!... Sinirlerim biraz gergindi... İyi iş!..."

Ama Wilson'ın duvara yaslandığını gördü:

"Merhaba, ihtiyar," dedi, "ne haber? Oldukça solgun görünüyorsun."

Yaşlı adam, cansız bir şekilde yanında asılı duran kolunu işaret etti ve kekeledi:

"Bilmiyorum... kolum acıyor..."

"Kolunuz mu?... Çok mu?"

"Evet... daha doğrusu... sağ kolum..."

Kaldırmaya çalıştı ama başaramadı. Shears önce hafifçe, sonra daha sert bir şekilde, "tam olarak ne kadar acıdığını görmek için" dedi. Tam olarak o kadar acıyordu ki, Wilson, komşu bir eczaneye götürüldüğünde, aniden baygınlık geçirme ihtiyacı hissetti.

Eczaneci ve asistanı ellerinden geleni yaptılar.

Kolun kırıldığını ve bir cerrah, bir ameliyat ve bir hastane vakası olduğunu keşfettiler. Bu arada hasta soyundu ve acıyla kükreyerek
acısını dindirmeye başladı.

"Önemli değil, önemli değil," dedi Shears, Wilson'ın kolunu tutuyordu. "Biraz sabır, ihtiyar... beş veya altı hafta içinde incindiğini anlamayacaksın... Ama bunun bedelini onlara ödeteceğim, alçaklar!... Anlıyorsun ya... Özellikle ondan bahsediyorum...
çünkü bunun sorumlusu o zavallı Lupin... Ah, sana yemin ederim ki... eğer..."

Birdenbire sözünü kesti, kolunu indirdi, bu da Wilson'a öyle bir
acı şoku verdi ki zavallı zavallı bir kez daha bayıldı ve alnına vurarak bağırdı:

"Wilson, bir fikrim var.... Acaba olabilir mi...?"

Kıpırdamadan durdu, gözleri önüne dikilmişti ve kısa cümlelerle mırıldandı:

"Evet, bu o.... Şimdi her şey açık... açıklama yüzümüze
bakıyor... Elbette, bunun sadece biraz
düşünmeye ihtiyacı olduğunu biliyordum!... Ah, sevgili Wilson, bu senin kalbini sevindirecek!"

Ve ihtiyarı olduğu yerde bırakarak sokağa fırladı ve
No. 25'e koştu.

Sağdaki kapının üstündeki taşlardan birinde şu yazı vardı:
"_Destange, mimar_, 1875."

Aynı yazı No. 23'te de vardı. Şimdiye kadar bu oldukça doğaldı.
Ama aşağıda, Avenue Henri-Martin'de ne bulacaktı?

Geçen bir taksiye el salladı:

"134, Avenue Henri-Martin'e git. Mümkün olduğunca hızlı git."

Taksi içinde ayağa kalkıp, atı dürttü ve şoföre bahşiş üstüne bahşiş verdi:

"Daha hızlı!... Daha da hızlı!"

Rue de la Pompe'un köşesini dönerken acı içindeydi. Gerçeği
bir anlığına yakalamış mıydı?

Evin taşlarından birinde şu sözcükleri okudu: "_Destange,
mimar_, 1874." Ve aynı yazıyı buldu: "_Destange,
mimar_, 1874". Her bir bitişik apartman bloğunda. * * * * *

Bu heyecandan sonraki tepki o kadar büyüktü ki
birkaç dakikalığına tekrar kabine
yerleşti, zevkten titriyordu. Sonunda karanlıkta küçücük bir
parıltı belirdi! Büyük, kasvetli ormandaki kesişen binlerce yolun
arasında, düşmanın takip ettiği bir patikanın ilk izini bulmuştu!

Bir telefon bürosuna girdi ve Crozon Şatosu'na
çıkmak istediğini söyledi. Kontes bizzat cevap verdi.

"Merhaba!... Siz misiniz hanımefendi?"

"Bay Shears mı? İşler nasıl gidiyor?"

"Çok iyi. Ama hemen söyle bana... Merhaba! Orada mısınız?..."

"Evet..."

"Crozon Şatosu ne zaman inşa edildi?"

"Otuz yıl önce yakılıp yeniden inşa edildi."

"Kim tarafından? Ve hangi yılda?"

"Ön kapının üzerinde bir yazıt var: _'Lucien Destange,
mimar_, 1877.'"

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Şunu mırıldanarak uzaklaştı:

"Destange... Lucien Destange.... Sanırım ismi biliyorum..."

Bir halk kütüphanesi buldu, modern bir biyografik sözlüğe baktı
ve "Lucien Destange, 1840 doğumlu, Grand-Prix de Rome, Legion of Honour subayı, mimarlık üzerine birçok değerli eserin yazarı" vb. ifadesini kopyaladı.

Sonra eczaneye ve oradan da Wilson'ın taşındığı hastaneye gitti. Yaşlı adam acı içinde yatağında yatıyordu, kolu atelliydi, ateşle titriyordu ve hafif sersemlemişti.

"Zafer! Zafer!" diye haykırdı Shears. "İpucunun bir ucu bende."

"Hangi ipucu?"

"Beni başarıya götürecek ipucu. Şimdi sağlam bir zeminde yürüyorum,
burada işaretler ve belirtiler bulacağım..."

"Sigara külleri mi?" diye sordu Wilson, durumun ilgisini
canlandırıyordu.

"Ve daha bir sürü şey! Düşünsene Wilson, sarışın hanımın üç macerasını birbirine bağlayan
gizemli bağı keşfettim.
Üç maceranın geçtiği üç ev neden Arsene Lupin tarafından
seçildi?"

"Evet, neden?"

"Çünkü o üç ev, Wilson, aynı mimar tarafından inşa edildi.
Bunu tahmin etmek kolaydı, öyle mi diyorsun? Kesinlikle öyleydi... Ve bu yüzden
hiç kimse bunu düşünmedi."

"Senden başka hiç kimse."

"Aynen öyle! Ve şimdi aynı mimarın benzer planlar tasarlayarak, aslında oldukça kolay ve basit olmalarına rağmen mucizevi görünen üç eylemin gerçekleştirilmesini nasıl sağladığını anlıyorum."

"Ne şans!"

"Artık zamanı gelmişti, dostum, çünkü sabrımı kaybetmeye başlamıştım...
Bu dördüncü gün."

"On günden."

"Ah, ama bundan sonra...!"

Artık oturduğu yerde duramıyordu, alışkın olmadığı bir sevinçle
coşuyordu:

"Ah, tam şu anda, sokakta, o haydutların
hem senin hem de benim kolumu kırmış olabileceğini düşününce! Buna ne diyorsun, Wilson?"

Wilson bu korkunç düşünce karşısında sadece ürperdi.

Ve Shears devam etti:

"Bu bizim için bir ders olsun! Görüyorsun ya, Wilson, en büyük hatamız
Lupin'le açıkta dövüşmek ve kendimizi en nazik şekilde
onun saldırılarına maruz bırakmaktı. İşler o kadar da kötü değil, çünkü o
sadece sana saldırdı...."

"Ve ben kırık bir kolla kurtuldum," diye inledi Wilson.

"İkimiz de olabilirdi. Ama artık böbürlenme yok.
Gündüz vakti izlendiğinde, yenildim. Gölgede serbestçe çalışırken,
düşmanın gücü ne olursa olsun, avantaj bende."

"Ganimard sana yardım edebilir."

"Asla! 'Arsene Lupin orada; orası onun saklandığı yer; onu yakalamak için işe koyulmalısın' diyebileceğim gün, Ganimard'ı bana verdiği iki adresten birinde, Rue Pergolese'deki dairesinde veya Place du Chatelet'deki Taverne Suisse'de arayacağım. Ama o zamana kadar tek başıma hareket edeceğim."

Yatağa çıktı, elini Wilson'ın omzuna koydu -elbette kötü omzuna- ve çok şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Kendine iyi bak, dostum. Bundan sonraki görevin, Lupin'in iki veya üç adamını meşgul etmek olacak. Benim gelip seni sormamı bekleyerek zamanlarını boşa harcayacaklar. Bu gizli bir görev. "

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Wilson minnettarlıkla. "Bunu
vicdanlı bir şekilde yapmak için elimden geleni yapacağım. Yani geri dönmeyecek misin?"

"Neden döneyim?" diye sordu Shears soğuk bir şekilde.

"Hayır... haklısın... haklısın... Beklenebileceği
kadar iyi gidiyorum. Benim için bir şey yapabilirsin, Holmlock: Bana bir içki ver."

"Bir içki?"

"Evet, susuzluktan kavruldum; ve bu ateşim...."

"Elbette! Bir dakika bekle."

Bazı şişelerin arasında el yordamıyla dolaştı, bir tütün paketine rastladı,
piposunu doldurup yaktı ve aniden, sanki arkadaşının isteğini hiç duymamış gibi, yaşlı adam erişemeyeceği
su şişesine özlem dolu bakışlar
atarken uzaklaştı.

* * * * *

"M. Destange evde mi?"

Uşak, evin kapısını açtığı kişiye - Place Malesherbes ve Rue Montchanin köşesindeki muhteşem eve - baktı ve uzun ve tertemiz olmaktan uzak redingotu, doğanın hiç de nazik olmadığı bir figürün tuhaflığına uyan küçük, gri saçlı, kötü tıraşlı adamı görünce,
hak ettiği küçümsemeyle cevap verdi:

"M. Destange evde olabilir veya dışarıda olabilir. Duruma bağlı. Mösyö'nün bir
kartı var mı?"

Mösyö'nün kartı yoktu, ancak bir tanıtım mektubu taşıyordu ve uşak bunu M. Destange'a götürmek zorundaydı, bunun üzerine M. Destange yeni gelenin içeri alınmasını emretti.

Evin kanatlarından birini işgal eden ve duvarları kitaplarla kaplı büyük, dairesel bir odaya alındı.

"Siz M. Stickmann mısınız?" diye sordu mimar.

"Evet, efendim."

"Sekreterim hasta olduğunu yazıyor ve sizi benim yönetimim altında başlattığı kitaplarımın ve özellikle Alman kitaplarının genel kataloğunu
çalmaya devam etmeniz için gönderiyor. Bu tür bir işte deneyiminiz var mı?"

"Evet efendim, uzun bir deneyim," diye yanıtladı Stickmann, güçlü bir Cermen aksanıyla.

Bu koşullar altında, mesele kısa sürede çözüldü; ve M. Destange yeni sekreteriyle daha fazla gecikmeden çalışmaya koyuldu.

Holmlock Shears kaleyi ele geçirmişti.

Lupin'in gözleminden kaçmak ve Lucien Destange'ın kızı Clotilde ile birlikte yaşadığı eve girmek için, ünlü dedektif karanlıkta bir sıçrama yapmak, anlatılmamış stratejilere başvurmak, sonsuz farklı isimler altında bir sürü insanın güvenini ve iyiliğini kazanmak, kısacası en karmaşık hayatın kırk sekiz saatini geçirmek zorunda kalmıştı.

Topladığı ayrıntılar şunlardı: Sağlığı bozulan ve dinlenmek isteyen M. Destange, işinden emekli olmuş ve hobisi olan mimari kitapların arasında yaşıyordu.
Eski tozlu ciltlerin ele alınması ve incelenmesinin ötesinde hayatta kalan ilgi.

Kızı Clotilde'e gelince, o eksantrik olarak görülüyordu.

Babası gibi günlerini evde ama evin başka bir yerinde geçiriyordu ve
hiç dışarı çıkmıyordu.

"Hepsi bu," diye düşündü Shears, M. Destange'ın dikte ettiği kitapların başlıklarını kataloğuna yazarken, "hepsi az çok belirsiz; ama ileriye doğru atılmış iyi bir adım. Bu heyecan verici sorunlardan en azından birinin çözümünü bulmak zorundayım: M. Destange, Arsene Lupin'in suç ortağı mı? Onu şimdi görüyor mu? Üç evin inşasıyla ilgili herhangi bir belge var mı? Bu belgeler bana Lupin'in kendi kullanımı ve çetesinin kullanımı için ayırmış olabileceği benzer şekilde sahte diğer mülklerin adreslerini sağlayacak mı?"

M. Destange, Arsene Lupin'in suç ortağı! Bu saygıdeğer adam, Legion of Honour'un bir subayı, bir hırsızla el ele çalışıyordu!
Bu varsayım pek de savunulabilir değildi. Ayrıca, onların suç ortağı olduğunu varsayarsak, M. Destange, Arsene Lupin'in çeşitli kaçışlarını, Arsene beşiğindeyken, gerçekleşmeden otuz yıl önce nasıl sağladı?

Önemli değil, İngiliz silahlarına sadık kaldı. Muazzam
sezgisiyle, tamamen kendine ait olan o içgüdüyle, etrafını saran bir gizemi
hissetti. Bunu, kesin olarak tarif edemediği ama eve ilk adımını attığı andan itibaren onu etkileyen küçük işaretlerden anlayabiliyordu.

İkinci günün sabahında henüz ilgi çekici hiçbir şey keşfetmemişti. Clotilde Destange'ı ilk olarak saat ikide kütüphaneden bir kitap almaya geldiğinde gördü. Otuz yaşında, esmer, yavaş ve sessiz hareket eden bir kadındı; yüz hatları kendi içlerinde yaşayanların kayıtsızlığını yansıtıyordu. M. Destange ile birkaç kelime konuştu ve Shears'a bile bakmadan odadan çıktı.

Öğleden sonra monoton bir şekilde geçti. Saat beşte M. Destange dışarı çıkacağını söyledi. Shears, kütüphanenin etrafında, zeminle tavan arasında kalan dairesel galeride tek başına kaldı. Karanlık çöküyordu ve o da ayrılmaya hazırlanıyordu ki,
bir gıcırtı sesi duydu ve aynı anda odada birinin olduğunu hissetti. Dakikalar yavaş yavaş ilerledi. Ve aniden,
irkildi: yarı karanlıktan, balkonda, oldukça yakınında, bir gölge belirmişti. İnanılır mıydı? Bu görünmeyen kişi ne zamandır ona eşlik ediyordu? Ve nereden gelmişti?

Ve adam merdivenlerden indi ve büyük bir meşe dolabına doğru döndü. Galerinin korkuluklarını örten goblenin arkasında dizlerinin üzerinde çömelmiş olan Shears, adamın dolabın tıka basa dolu olduğu
kağıtların arasında karıştırdığını gördü. Ne arıyordu?

Ve aniden kapı açıldı ve Mlle. Destange hızla içeri girdi,
arkasındaki birine şöyle dedi:

"Dışarı çıkma fikrin tamamen değişti, baba?... O zaman
ben ışığı yakacağım... Bir dakika bekle... kıpırdama."

* * * * *

Adam dolabın kapılarını kapattı ve geniş bir pencerenin
perdesine saklandı, önündeki perdeleri çekti. Mlle. Destange onu nasıl
görmedi! Nasıl
duymadı? Sakince elektrik ışığını açtı ve babasının geçmesi için
geri çekildi.

Yan yana oturdular. Mlle. Destange yanında getirdiği bir kitabı açtı ve okumaya başladı.

"Sekreterin gitti mi?" dedi hemen.

"Evet... öyle görünüyor..."

"Ondan hala memnun musun?" diye devam etti, sanki gerçek sekreterin
hastalığından ve onun yerine Stickmann'ın gelişinden habersizmiş gibi.

"Oldukça... oldukça..."

M. Destange'ın başı göğsüne düştü. Uyuyakaldı.

Bir an geçti. Kız okumaya devam etti. Ancak pencere
perdelerinden biri yana çekildi ve adam duvar boyunca, kapıya doğru kaydı, bu hareket onu M. Destange'ın arkasından, ama Clotilde'ın tam önünden ve Shears'ın onu açıkça görebileceği şekilde
geçirdi. Arsene Lupin'di!

İngiliz zevkten titredi. Hesaplamaları doğruydu, gizemin tam kalbine
girmişti ve Lupin onu
bulmayı beklediği yerdeydi.

Ancak Clotilde kıpırdamadı, o adamın tek bir hareketinin bile ondan kaçmış olması imkansızdı. Ve Lupin kapıya yakındı ve kolunu kulpa doğru uzatmıştı, o sırada giysileri bir
masaya değdi ve bir şey yere düştü. M. Destange irkilerek
uyandı. Bir anda Arsene Lupin, elinde şapkayla gülümseyerek önünde duruyordu.

"Maxime Bermond!" diye haykırdı M. Destange, sevinçle. "Sevgili Maxime!...
Bugün seni buraya hangi şans getirdi?"

"Seni ve Mlle. Destange'ı görme isteği."

"Ne zaman geri döndün?"

"Dün."

"Akşam yemeğine kalacak mısın?"

"Teşekkür ederim, hayır, birkaç arkadaşımla dışarıda yemek yiyeceğim."

"Yarın gel o zaman. Clotilde, yarın gelmesini sağla. Sevgili
Maxime!... Daha geçen gün seni düşünüyordum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, o dolapta eski kağıtlarımı düzenliyordum ve son hesabımıza
rasladım."

"Hangisi?"

"Avenue Henri-Martin hesabı. "

"Tüm o atık kağıtları sakladığını mı söylüyorsun? Ne için?"

Üçü, geniş bir girintiyle yuvarlak kütüphaneye bağlı küçük bir oturma odasına geçti.

"Lupin mi?" diye düşündü Shears, aniden şüpheye kapılarak.

Bütün kanıtlar onu gösteriyordu, ama o da başka bir adamdı; Arsene Lupin'e bazı yönlerden benzeyen ve yine de kendine özgü kişiliğini, kendi özelliklerini, görünüşünü ve ten rengini koruyan bir adamdı.

Akşam için giyinmişti, beyaz bir kravat ve yumuşak önlü bir gömlek giymişti, vücudunun hatlarını takip ediyordu, neşeyle konuşuyordu, M. Destange'ı yüksek sesle güldüren ve Clotilde'ın dudaklarına bir gülümseme getiren hikayeler anlatıyordu. Ve bu gülümsemelerin her biri Arsene Lupin'in arzuladığı ve kazandığı için sevindiği bir ödül gibiydi. Morali ve neşesi arttı ve fark edilmeden, onun berrak ve mutlu sesini duyduğunda, Clotilde'ın yüzü aydınlandı ve bakışı kayboldu soğukluğun
onu mahvetme eğiliminde olduğu.

"Aşıklar," diye düşündü Shears. "Ama Clotilde
Destange ve Maxime Bermond'un ortak noktası ne olabilir ki? Maxime'in Arsene Lupin olduğunu biliyor mu?"

Saat yediye kadar endişeyle dinledi, konuşulan her kelimeden en iyi şekilde yararlandı. Sonra, sonsuz önlemlerle aşağı indi ve oturma odasından görülme tehlikesi olmayan odanın
yanını geçti.

* * * * *

Dışarıya çıktığında, bekleyen bir motorlu araç veya taksi olmadığından emin olduktan sonra, Malesherbes Bulvarı boyunca aksayarak uzaklaştı.
Sonra
bir ara sokağa döndü, koluna taktığı paltoyu giydi,
şapkasının şeklini değiştirdi, kendini toparladı ve böylece dönüşerek
meydana geri döndü, gözleri Hotel Destange'ın kapısına dikilmiş bir şekilde bekledi.

Arsene Lupin hemen hemen aynı anda dışarı çıktı ve Rue de
Constantinople ve Rue de Londres boyunca yürüyerek şehrin merkezine doğru yürüdü.
Shears onu yüz metre mesafeden takip etti.

Lezzetli bir andı İngiliz için. Havayı
açgözlülükle kokladı, tıpkı taze bir iz koklayan iyi bir tazı gibi. Rakibini takip etmek ona gerçekten
sonsuz derecede tatlı geldi. Artık izlenen o değildi, Arsene Lupin, görünmez Arsene Lupin'di.
Onu, tabiri caizse, gözlerinin ucuna, sanki kırılmaz bağlarla
sabit tutuyordu. Ve diğer yayalar arasında, kendisine ait olan bu avı düşünmekten zevk alıyordu.

Ancak kısa süre sonra ilginç bir olay onu vurdu: Arsene Lupin'i ve kendisini ayıran boşluğun ortasında, diğer insanlar aynı yöne gidiyorlardı, özellikle sol kaldırımda melon şapkalı iki uzun adam,
diğer ikisi ise şapkalı, sağ kaldırımda sigara içerek onları takip ediyordu.

Bu sadece bir tesadüf olabilir. Ancak Shears, Lupin bir tütüncü dükkanına girdiğinde dört adamın durmasıyla daha da şaşırdı; ve daha da çok, Lupin dışarı çıktığında tekrar yola koyulduklarında, ama ayrı ayrı, her biri Chaussee d'Antin'in kendi tarafında kalarak.

"Kahretsin!" diye düşündü Shears. "Gölgeleniyor!"

Başkalarının Arsene Lupin'in peşinde olduğu fikri, başkalarının onu zaferinden değil - bunu pek umursamıyordu - ama karşılaştığı en zorlu düşmanı yardımsız yenmenin verdiği büyük hazdan, yoğun zevkten mahrum bırakabileceği fikri: bu fikir onu çileden çıkardı. Ve yine de
bir hata olasılığı yoktu: adamlar o tarafsız bakışı takınmışlardı, yürüyüşlerini başkalarınınkine göre düzenlerken, fark edilmemeye çalışan kişileri ayıran o çok doğal bakışı.

"Ganimard, iddia ettiğinden daha fazlasını mı biliyor?" diye mırıldandı Shears. "Benimle
alay mı ediyor?"

Dört adamdan birine yanaşmak istedi, onunla uyum içinde hareket etmek amacıyla. Ancak bulvara yaklaştıkça kalabalık daha da yoğunlaştı: Lupin'i kaybetmekten korktu ve adımlarını hızlandırdı. Lupin ayağını Rue du Helder'in köşesindeki Restoran Hongrois'in basamağına koyduğu anda bulvara döndü. Kapı açıktı ve yolun karşı tarafında, bulvarda bir bankta oturan Shears, onun en büyük lüksle döşenmiş ve çiçeklerle süslenmiş bir masaya oturduğunu gördü. Burada, gece kıyafetleri giymiş üç adam ve onu bekleyen iki güzel giyimli kadın tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Shears dört kaba adamı aradı ve onları komşu kafenin Bohem grubunu dinleyen insan grupları arasında dağılmış halde gördü. Gariptir ki, Arsene Lupin'den çok etraflarındaki insanlarla ilgileniyor gibiydiler.

Birdenbire, içlerinden biri kutusundan bir sigara çıkardı ve redingot ve uzun şapkalı bir beyefendiye hitap etti. Beyefendi purosundan bir ateş yaktı ve Shears, bir sigara yakmanın gerektirdiğinden daha uzun konuştukları izlenimini edindi.
Sonunda beyefendi merdivenleri çıktı ve restorana baktı. Lupin'i görünce yanına yürüdü, onunla birkaç kelime konuştu ve
yakınlardaki bir masayı seçti; ve Shears onun
Avenue Henri-Martin'in atlısından başkası olmadığını anladı.

Şimdi anlamıştı. Arsene sadece takip edilmiyordu, ayrıca bu adamlar
çetesinin üyeleriydi! Bu adamlar onun güvenliğini gözetiyorlardı! Onlar
onun koruması, uyduları, dikkatli refakatçileriydi. Efendinin
nerede bir tehlike varsa, orada suç ortakları vardı, onu uyarmaya
hazırdı, onu savunmaya
hazırdı. Dört adam suç ortağıydı!
Frock-coat giymiş beyefendi bir suç ortağıydı!

İngilizin vücudundan bir heyecan geçti. Acaba o erişilemez kişiye
el atmayı başarabilecek miydi? Böyle bir
birliğin, böyle bir şef tarafından
yönetilmesinin temsil ettiği güç sınırsız görünüyordu.

Defterinden bir yaprak kopardı, kurşun kalemle birkaç satır yazdı,
notunu bir zarfa koydu ve yanındaki bankta yatan on beş yaşında bir çocuğa verdi:

"İşte, oğlum, bir taksiye bin ve bu mektubu
Place du Chatelet'deki Taverne Suisse'deki barın arkasındaki genç hanıma ver. Mümkün olduğunca
çabuk ol."

Ona beş franklık bir para uzattı. Çocuk gitti.

* * * * *

Yarım saat geçti. Kalabalık artmıştı ve Shears ancak
ara sıra Lupin'in takipçilerini görebiliyordu. Sonra biri ona doğru
süründü ve bir ses kulağına şöyle dedi:

"Peki, Bay Shears, sizin için ne yapabilirim?"

"Siz misiniz, M. Ganimard?"

"Evet; notunuzu aldım. Ne var?"

"Orada."

"Ne diyorsunuz?"

"Orada... restoranın içinde... Biraz sağa doğru hareket et...
Onu görüyor musun?"

"Hayır."

"Sol tarafındaki hanımın bardağını dolduruyor."

"Ama o Lupin değil."

"Evet, o."

"Size temin ederim... Ve yine de... Eh, olabilir... Ah, o herif, _ne
kadar
kendine benziyor!_" diye mırıldandı Ganimard masumca. "Peki diğerleri kim? Suç ortakları?"

"Hayır, yanındaki hanım Leydi Cliveden. Diğeri Cleath Düşesi; ve karşısında da Londra'daki İspanyol Büyükelçisi."

Ganimard yola doğru bir adım attı. Ama Shears onu geri çekti:

"Bu kadar pervasız olma: yalnızsın."

"O da öyle."

"Hayır, bulvarda nöbet tutan adamlar var... Restoranın içindeki beyefendiden bahsetmiyorum bile..."

"Ama yakasından tutup adını bağırmam yeterli, böylece tüm
restoran, tüm garsonlar benim tarafımda olur..."

"Birkaç dedektif olmasını tercih ederim."

"Bu Lupin'in arkadaşlarını çileden çıkarırdı... Hayır, Bay Shears, başka
seçeneğimiz yok, anlıyor musunuz."

Haklıydı ve Shears bunu hissetti. Denemek ve
olağanüstü koşullardan yararlanmak daha iyiydi. Kendini
Ganimard'a söylemekle yetindi:

"Tanınmadan önce elinden geleni yap."

Kendisi, Lady Cliveden'a doğru eğilmiş, gülümseyen Arsene Lupin'i gözden kaybetmeden bir gazete büfesinin arkasına geçti.

Müfettiş caddeyi geçti, ellerini
ceplerine sokarak önüne baktı. Ama karşı kaldırıma ulaştığı anda
hızla döndü ve basamakları tırmandı. Tiz bir düdük sesi duyuldu... Ganimard, aniden girişi kapatan ve şüpheli kıyafetleriyle işletmenin lüksünü lekeleyecek herhangi bir davetsiz misafiri geri itebileceği gibi onu öfkeyle geri iten baş garsona çarptı. Ganimard sendeledi. Aynı anda, redingotlu beyefendi dışarı çıktı. Müfettişin tarafını tuttu ve baş garsonla şiddetli bir tartışmaya başladı. İkisi de Ganimard'ı yakaladı, biri onu öne, diğeri arkaya itti, ta ki tüm çabalarına ve öfkeli itirazlarına rağmen, mutsuz adam merdivenlerin dibine itilene kadar. Bir anda bir kalabalık toplandı. Heyecandan etkilenen iki polis, içeri girmeye çalıştı; ancak anlaşılmaz bir dirençle karşılaştılar ve kendilerine
basamak oluşturan omuzlardan, ilerlemelerini
engelleyen sırtlardan
kurtulamadılar. Ve aniden, sanki büyülenmiş gibi, yol açıldı!...
Baş garson, hatasını fark ederek, en zavallı özürleri diledi;
red ceketli beyefendi yardımını geri çekti; kalabalık dağıldı,
polisler içeri girdi; ve Ganimard altı misafirle masaya doğru koştu.... Sadece beş kişi kalmıştı! Etrafına baktı: kapıdan başka
çıkış yolu yoktu.

"Burada oturan kişi nerede?" diye bağırdı şaşkın beş misafire. "Evet, altı kişiydiniz.... Altıncı nerede?"

"M. Destro?"

"Hayır, hayır: Arsene Lupin!"

Bir garson öne çıktı:

"Beyefendi az önce asma kata çıktı."

Ganimard yukarı uçtu. Asma kat özel odalardan oluşuyordu
ve bulvara ayrı bir çıkışı vardı!

"Şimdilik faydası yok," diye homurdandı Ganimard. "Bu saatte çok uzaktadır!"

* * * * *

Çok da uzakta değildi, en fazla iki yüz yarda, Bastille ile Madeleine arasında çalışan, üç atının arkasında
sakin bir şekilde ilerleyen, Place de l'Opera'yı geçen ve
Boulevard des Capucines'e giden omnibüste. Melon şapkalı iki uzun boylu adam, şefin platformunda durup konuşuyorlardı. En üstte, basamakların yakınında, ufak tefek yaşlı bir adam uyukluyordu: Holmlock Shears'dı.

Ve, başı bir yandan bir yana sallanarak, omnibüsün hareketiyle sarsılan İngiliz kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, sevgili yaşlı Wilson beni şimdi görebilseydi, şefiyle ne kadar gurur duyardı!... Pooh, düdük çaldığında oyunun bittiğini ve restoranın etrafını gözetlemekten başka yapılacak ciddi bir şey olmadığını anladığı andan itibaren bunu öngörmek kolaydı! Ama o şeytan adam hayata bir tat katıyor, hiç şüphe yok!"

Yolculuğun sonuna vardığında, Shears eğildi, Arsene Lupin'in muhafızlarının önünde bayıldığını gördü ve onun şöyle mırıldandığını duydu:

"Etoile'de."

"Etoile, tam da öyle: bir görev. Orada olacağım. O, o motorlu taksiyle önden gitsin, ben de dört tekerlekli bir araçla iki arkadaşını takip edeyim."

İki arkadaş yürüyerek yola koyuldular, Etoile'e gittiler ve dar bir cephesi olan Rue Chalgrin'deki 40 numaralı evin kapısını çaldılar. Shears, o ıssız küçük sokağın köşesinin oluşturduğu girintinin gölgesinde saklanacak bir yer buldu.

Zemin kattaki iki pencereden biri açıldı ve melon şapkalı bir adam
panjurları kapattı. Panjurların üstündeki pencere alanı aydınlandı.

On dakika sonra bir beyefendi gelip aynı kapıyı çaldı; ve hemen ardından başka biri daha. Ve sonunda bir taksi yanaştı
ve Shears iki kişinin indiğini gördü: Arsene Lupin ve pelerine ve kalın bir duvağa sarılı bir kadın.

"Sarışın kadın sanırım," diye düşündü Shears, taksi uzaklaşırken.

Bir an bekledi, eve çıktı,
pencere pervazına tırmandı ve ayak uçlarında durarak
pencerenin panjurların örtemediği kısmından odaya bakmayı başardı.

Arsene Lupin bacaya yaslanmış ve canlı bir şekilde konuşuyordu.
Diğerleri etrafta durup dikkatle dinliyorlardı. Shears
redresli beyefendiyi tanıdı ve restoranın baş garsonunu tanıdığını düşündü. Sarışın kadına gelince, sırtı ona dönük bir
sandalyede oturuyordu.

"Bir konsey düzenliyorlar," diye düşündü. "Bu akşamki olaylar
onları alarma geçirdi ve bir şeyler tartışma ihtiyacı hissediyorlar... Ah, keşke hepsini bir çırpıda yakalayabilseydim!"

Ortaklardan biri hareket etti ve Shears aşağı atlayıp gölgeye
geri düştü. Redresli beyefendi ve baş garson
evden ayrıldı. Sonra birinci kat aydınlandı ve biri
pencere panjurlarını kapattı. Şimdi yukarısı ve aşağısı karanlıktı.

"O ve o zemin katta kaldılar," dedi Holmlock kendi kendine. "İki ortak birinci katta yaşıyor."

Gecenin bir kısmını yerinden kıpırdamadan bekledi,
Arsene Lupin'in yokluğunda gitmesinden korkarak. Sabahın dördünde, sokağın sonunda iki polis memuru görünce,
onlara doğru yürüdü, durumu anlattı ve onları evi gözetlemek için bıraktı.

Sonra Ganimard'ın Rue Pergolese'deki dairesine gitti ve hizmetçiye onu uyandırmasını söyledi.

"Onu tekrar yakaladım."

"Arsene Lupin?"

"Evet."

"Eğer onu az önce olduğundan daha iyi yakalayamamışsan,
yatağa geri dönebilirim. Ancak, gidip kantini görelim."

Rue Mesnil'e ve oradan da kantinin, M. Decointre'nin evine gittiler. Sonra, yarım düzine adam eşliğinde Rue Chalgrin'e geri döndüler.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Shears, evi gözetleyen iki polis memuruna.

"Hayır efendim; hiç yok."

Gün ışığı gökyüzünde belirmeye başlamıştı ki, komiser adamlarını
teslim ettikten sonra zili çaldı ve kapıcının locasına girdi.
Bu müdahaleden dehşete düşen kadın, titreyerek,
alt katta kiracı olmadığını söyledi.

"Ne demek istiyorsunuz; kiracı yok mu?" diye bağırdı Ganimard.

"Hayır, birinci kattaki insanlar, Leroux adında iki beyefendi...
Aşağıdaki daireyi taşradan gelen akrabaları için döşediler..."

"Bir hanımefendi ve beyefendi mi?"

"Evet."

"Dün gece onlarla mı geldiler?"

"Belki de geldiler.... Ben uyuyordum.... Ama sanmıyorum, çünkü işte
anahtar--istemediler."

Komiser bu anahtarla geçidin diğer tarafındaki kapıyı açtı.
Alt kattaki dairede sadece iki oda vardı:
boştular.

"İmkansız!" dedi Shears. "İkisini de burada gördüm."

Komiser sırıttı:

"Söylemeye cesaret edebilirim; ama şu anda burada değiller."

"Birinci kata gidelim. Orada olmalılar."

"Birinci katta Leroux adında iki beyefendi var."

"Leroux adında iki beyefendiyi sorgulayacağız."

Hepsi yukarı çıktı ve komiser zili çaldı. İkinci zilde, korumalardan biri olan bir adam, gömleğiyle belirdi ve öfkeli bir tavırla:

"Nedir bu? Bütün bu gürültü ne; insanları neden uyandırmaya
geldin?"

Ama şaşkınlıkla durdu:

"Tanrı ruhumu korusun!... Rüya mı görüyorum? Neden, M. Decointre!... Ve
siz de, M. Ganimard? Sizin için ne yapabilirim?"

Bir kahkaha tufanı koptu. Ganimard, onu ikiye katlayan ve felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıya bırakan bir neşe
kriziyle bölünüyordu:

"Sen misin, Leroux!" diye geveledi. "Ah, duyduğum en iyi şey bu: Leroux, Arsene Lupin'in suç ortağı!... Benim ölümüm olacak, biliyorum!... Peki kardeşin Leroux nerede? Görünüyor mu?"

"Orada mısın, Edmond? Bizi ziyarete gelen M. Ganimard."

Başka bir adam öne çıktı, onu görünce Ganimard'ın neşesi daha da arttı:

"Asla! Aman Tanrım, aman Tanrım! Ah, dostlarım, çok
zor durumdasınız.... Kim şüphelenebilirdi ki? Yaşlı
Ganimard'ın gözlerini açık tutması iyi bir şey ve ona yardım edecek arkadaşlarının olması daha da iyi... ta İngiltere'den gelen dostları!"

Ve Shears'a dönerek şöyle dedi:

"Bay Shears, size Victor Leroux'yu tanıştırayım, dedektif-müfettiş, demir tugayın en iyilerinden biri... Ve Edmond Leroux, Parmak İzi Departmanı'nın baş katibi..."

BÖLÜM V

KAÇIRILDI

Holmlock Shears duygularını dizginledi. Protesto etmenin,
bu iki adamı suçlamanın ne faydası vardı? Sahip olmadığı ve
aramak için zaman harcamayacağı kanıtlar olmadan, kimse onun
sözüne inanmazdı.

Sinirleri gergin ve yumrukları sımsıkı sıkılmış bir şekilde, tek bir düşüncesi vardı,
öfkesini ve hayal kırıklığını zafer kazanmış Ganimard'ın önünde açığa vurmamak. Toplumun bu iki dayanağına, Leroux kardeşlere nazikçe eğildi ve aşağı indi.

Salonda, bodrumun girişini işaret eden küçük, alçak bir kapıya doğru döndü ve küçük kırmızı bir taş aldı: bir
granattı.

Dışarıda başını kaldırdı ve evin numarasının yanındaki yazıyı okudu: "_Lucien Destange, architect_, 1877." Aynı yazıyı 42 numarada gördü.

"Her zaman o çift çıkış," diye düşündü. "40 ve 42 numaralar iletişim kurar.
Neden daha önce düşünmedim?
Bütün gece polislerle kalmalıydım."

Ve onlara hitap ederek, yan evin kapısını işaret ederek şöyle dedi:

"Ben yokken o kapıdan iki kişi çıktı mı?"

"Evet efendim; bir hanımefendi ve beyefendi."

Baş müfettişin koluna girdi ve onu yanına götürdü:

"M. Ganimard, sizi böyle rahatsız ettiğim için bana
çok kızacak kadar içten bir kahkaha attınız..."

"Ah, size hiç kızmıyorum."

"Doğru. Ama en iyi şakalar sonsuza kadar süremez ve bence buna
bir son vermeliyiz."

"Ben de sizinleyim."

"Bu bizim yedinci günümüz. Kesinlikle üç gün sonra Londra'da olmam gerekiyor."

"Diyorum ki! Diyorum ki!"

"Ben orada olacağım ve sizden Salı gecesi hazır olmanızı rica ediyorum."

"Aynı türden bir keşif gezisi için mi?" diye sordu Ganimard, alaycı bir şekilde.

"Evet, aynı türden."

"Peki bu sefer nasıl bitecek?"

"Lupin'in yakalanmasıyla."

"Öyle düşünüyorsun."

"Şerefim üzerine yemin ederim."

Shears izin alıp en yakın otelde kısa bir dinlenme aramaya gitti, ardından dinlenmiş ve kendine güvenen bir şekilde Rue Chalgrin'e döndü, kapıcının eline iki Louis sıkıştırdı, Leroux kardeşlerin dışarıda olduğundan emin oldu, evin M. Harmingeat adında birine ait olduğunu öğrendi ve bir mum taşıyarak, garnet'i aldığı küçük kapıdan geçerek bodruma doğru yolunu buldu.

Merdivenlerin dibinde, tam olarak aynı şekilde bir tane daha aldı.

"Ben "Doğru," diye düşündü. "Bu iletişimi oluşturur... Bakalım

anahtarım bodrum katının zemin katındaki kiracıya ait olan
mahzenin kapısını açıyor mu... Evet, sermaye... Şimdi bu
şarap kutularını inceleyelim... Aha, işte tozun temizlendiği yerler...
ve yerdeki ayak izleri!..."

Hafif bir ses kulaklarını dikmesine neden oldu. Hemen kapıyı kapattı,
mumunu söndürdü ve boş şarap kutularının arkasına saklandı.
Birkaç saniye sonra, demir kutulardan birinin bir pivot üzerinde yavaşça döndüğünü ve
sabitlendiği duvar parçasının tamamını
da beraberinde taşıdığını fark etti. Bir fenerin ışığı bodruma fırlatıldı. Bir kol
belirdi. Bir adam içeri girdi.

Bir şey arayan bir adam gibi ikiye bükülmüştü. Parmak uçlarıyla
tozun içinde el yordamıyla dolaşıyordu ve birkaç kez doğruldu
ve sol elinde taşıdığı bir
karton kutuya bir şeyler
attı. Sonra, ayak izlerini ve Lupin ile sarışın kadının bıraktığı izleri sildi ve şarap kutusuna geri döndü.

Boğuk bir çığlık attı ve düştü. Shears üzerine atlamıştı. Bir an meselesiydi ve adam, olabilecek en basit şekilde, ayak bilekleri birbirine bağlanmış ve bilekleri bağlı bir şekilde yerde uzanmış halde buldu kendini.

İngiliz onun üzerine eğildi:

"Konuşmak için ne kadar paraya ihtiyacın var?... Bildiklerini anlatmak için?"

Adam öyle alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi ki Shears, sorusunun
boşluğunu anladı. Tutsakının ceplerini araştırmakla yetindi, ancak araştırmaları bir
demet anahtar, bir cep mendili ve adamın kullandığı ve Shears'ın topladıklarına benzer bir düzine granat içeren küçük karton kutudan başka bir şey ortaya çıkarmadı. Zavallı bir ganimet!

Ayrıca, adamla ne yapacaktı? Arkadaşları yardımına gelene kadar bekleyip hepsini polise mi teslim edecekti? Ne işe yarayacaktı?
Lupin'e karşı bundan ne gibi bir avantaj elde edebilirdi?

Tereddüt ediyordu, kutuya bir bakış attığında kararını verdi.
Kuyumcu Leonard'ın adresi Rue de la Paix'deydi.

Adamı olduğu yerde bırakmaya karar verdi.
Çöp kutusunu geri itti, bodrum kapısını kapattı ve evden çıktı. Bir postaneye gitti
ve M. Destange'a ertesi güne kadar gelemeyeceğini telgraf çekti. Sonra kuyumcuya gitti ve ona granatları uzattı:

"Hanımefendi bu taşlarla beni gönderdi. Buradan satın aldığı
bir mücevher parçasından çıktılar."

Shears tam da çiviyi çakmıştı. Mücevherci cevap verdi:

"Haklısın... Hanım beni aradı. Hemen kendisi arayacak."

* * * * *

Shears kaldırımda dururken saat beş olmuştu, kalın bir duvağa sarılmış bir hanımın geldiğini gördü, görünüşü ona şüpheli geldi. Mağazanın vitrininden, granatlarla süslenmiş eski moda bir broşu tezgaha koyduğunu gördü.

Kadın hemen uzaklaştı, yürüyerek birkaç iş yaptı, Clichy'ye doğru yürüdü ve İngiliz'in bilmediği sokaklara saptı. Akşam vakti, kapıcı tarafından fark edilmeden, kapının iki tarafına inşa edilmiş ve dolayısıyla sayısız dairenin bulunduğu beş katlı bir eve kadar onu takip etti. İkinci kattaki bir kapının önünde durdu ve içeri girdi.

İki dakika sonra, İngiliz şansını denedi ve birbiri ardına, sahip olduğu anahtarları dikkatlice denedi.
Dördüncü anahtar kilide uyuyordu.

İçlerini dolduran karanlığın içinden, tamamen boş odalar gördü, boş bir daireninkiler gibi, tüm kapılar açıktı.
Ama bir lambanın ışığı bir koridorun sonundan süzülüyordu; ve ayak ucunda yaklaşarak, oturma odasını bitişikteki yatak odasından ayıran cam kapıdan, peçeli hanımın elbisesini ve şapkasını çıkardığını, odada bulunan tek sandalyeye koyduğunu ve kadife bir sabahlık giydiğini gördü.

Ve ayrıca onun şömineye doğru yürüdüğünü ve elektrikli
bir
zili çaldığını gördü. Ve şöminenin sağındaki panelin yarısı
yerinden hareket etti ve duvar boyunca bir sonraki
panelin kalınlığına doğru kaydı. Boşluk yeterince genişler genişlemez, kadın geçti ...
ve lambayı da beraberinde götürerek kayboldu.

Sistem basitti. Shears bunu kullandı. Kendini
karanlıkta yürürken, yolunu bulmaya çalışırken buldu; ama aniden yüzü
yumuşak bir şeye
geldi. Bir kibritin ışığında, metal çubuklardan sarkan elbiseler ve kıyafetlerle dolu küçük bir
dolapta olduğunu gördü.
İçeri doğru
sürüp bir goblenle veya en azından bir perdenin arkasıyla
kapalı bir kapının mazgalının önünde durdu. Ve kibriti artık
yanmış olduğundan, ışığın eski şeyin gevşek ve yıpranmış havından geçtiğini gördü.

Sonra baktı.

Sarışın kadın oradaydı, gözlerinin önünde, elinin erişebileceği bir mesafede.

Lambayı söndürdü ve elektrik düğmesini açtı. Shears ilk
kez yüzünü tam ışıkta gördü. İrkildi.
Bu kadar çok dönüş ve vardiyadan sonra
geçtiği kadın Clotilde Destange'dan başkası değildi. * * * * *

Clotilde Destange, Baron d'Hautrec'in katili ve mavi elmasın
çalıcısı! Arsene Lupin'in gizemli arkadaşı Clotilde Destange! Kısacası sarışın kadın!

"Elbette," diye düşündü, "Ben şimdiye kadar yaşamış en büyük
aptal kişiyim! Sadece Lupin'in arkadaşı sarışın ve Clotilde esmer olduğu için, bu iki kadını birbirine bağlamayı hiç düşünmedim! Sanki sarışın kadın, baronun öldürülmesinden ve elmasın
çalınmasından sonra bile sarışınlığını sürdürebilirmiş gibi!"

Shears odanın bir kısmını, hafif perdeler ve değerli biblolarla süslenmiş zarif bir kadın boudoir'ını gördü. Hafifçe yükseltilmiş bir platformun üzerinde maun bir kanepe duruyordu. Clotilde oturmuş ve başını ellerinin arasına alarak hareketsiz kalmıştı. Ve kısa süre sonra onun
ağladığını fark etti. Büyük gözyaşları solgun yanaklarından aşağı aktı, ağzından
sızdı, korsesinin kadifesine damla damla düştü. Ve daha fazla gözyaşı
sonsuza dek, sanki tükenmez bir kaynaktan fışkırıyormuş gibi takip etti.
Ve hiçbir zaman o donuk ve teslim olmuş umutsuzluktan daha üzücü bir manzara görülmedi,
ki bu da gözyaşlarının yavaşça akmasında kendini ifade ediyordu.

Ama arkasında bir kapı açıldı. Arsene Lupin içeri girdi.

Uzun bir süre birbirlerine baktılar, tek kelime etmeden.
Sonra onun yanına diz çöktü, başını göğsüne bastırdı,
kollarını ona doladı; ve kızı kucakladığı harekette sonsuz bir şefkat ve büyük bir acıma vardı. Kıpırdamadılar. Yumuşak bir
sessizlik onları birleştirdi ve kızın gözyaşları daha az aktı.

"Seni mutlu etmeyi çok istedim!" diye fısıldadı.

"Mutluyum."

"Hayır, çünkü ağlıyorsun. Ve gözyaşların kalbimi kırıyor, Clotilde."

Kendisine rağmen, onun tatlı sesine boyun eğerek, umut ve mutluluk açlığıyla dinledi. Bir gülümseme yüzünü yumuşattı, ama,
ah, ne kadar da hüzünlü bir gülümseme! Ona yalvardı:

"Üzülme, Clotilde; üzülmek için hiçbir nedenin, hakkın yok."

Ona beyaz, narin, kıvrak ellerini gösterdi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu eller benim olduğu sürece, Maxime, üzüleceğim."

"Ama neden?"

"Hayatı aldılar."

Maxime haykırdı:

"Şşş, bunu düşünmemelisin! Geçmiş öldü; geçmiş sayılmaz."

Ve uzun beyaz ellerini öptü ve o ona daha parlak bir gülümsemeyle baktı, sanki her öpücük o iğrenç
hafızanın birazını silmiş gibi:

"Beni sevmelisin, Maxime, sevmelisin, çünkü hiçbir kadın seni benim kadar
sevmeyecek. Seni memnun etmek için hareket ettim, hala ediyorum, sadece
emrine göre değil, aynı zamanda dile getirilmeyen isteklerine göre. Tüm içgüdülerimin ve tüm vicdanımın isyan ettiği
şeyleri yapıyorum; ama
karşı koyamıyorum... Yaptığım her şeyi mekanik olarak yapıyorum, çünkü sana
yararlı oluyor ve sen bunu istiyorsun... ve yarın yeniden başlamaya hazırım... ve her zaman."

Acı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Clotilde, seni neden macera dolu hayatıma karıştırdım? Beş yıl önce sevdiğin Maxime Bermond olarak kalmalı ve sana ... diğer adam olduğumu bildirmemeliydim."

Çok alçak sesle fısıldadı!

"Ben de o diğer adamı seviyorum; ve hiçbir şeyden pişman değilim."

"Evet, geçmiş hayatından, gün ışığındaki hayatından pişmansın."

"Sen oradayken hiçbir şeyden pişman değilim!" dedi tutkuyla. "Gözlerim seni gördüğünde, suçluluk diye bir şey, suç diye bir şey yok.
Senden uzakta mutsuz olsam, acı çeksem, ağlasam ve
yaptığım her şeyden nefret etsem de umurumda değil! Senin sevgin her şeyi silip süpürüyor... Her şeyi kabul ediyorum... Ama sen beni sevmelisin!"

"Seni sevmek zorunda olduğum için değil, Clotilde, sadece seni sevdiğim için seviyorum."

"Emin misin?" diye sordu güvenle.

"Kendimden, senden olduğum kadar eminim. Sadece, Clotilde, hayatım şiddetli ve ateşli ve sana her zaman istediğim kadar zaman ayıramıyorum."

Hemen dehşete kapıldı.

"Nedir bu? Taze bir tehlike mi? Hemen söyle!"

"Ah, henüz ciddi bir şey yok. Hala..."

"Hala ne...?"

"Eh, o bizim izimizde."

"Shears?"

"Evet. Restoran Hongrois'da Ganimard'ı bana doğrultmuş olan oydu. Dün gece Rue Chalgrin'e iki polisi gönderen oydu. Kanıtı ise Ganimard'ın bu sabah evi aramış olması ve Shears'ın da onunla birlikte olması. Ayrıca..."

"Neyin dışında?"

"Eh, bir şey daha var: Adamlarımızdan biri kayıp, Jeanniot."

"Kapıcı mı?"

"Evet."

"Neden, onu bu sabah broşumdan düşen birkaç granatı alması için Rue Chalgrin'e gönderdim."

"Hiç şüphe yok, Shears onu bir tuzağa düşürdü."

"Kesinlikle hayır. Granatlar Rue de la Paix'deki kuyumcuya getirildi."

"Peki Jeanniot'a o zamandan beri ne oldu?"

"Ah, Maxime, çok korkuyorum!"

"Telaşlanmak için bir sebep yok. Ama durumun çok ciddi olduğunu kabul ediyorum. Ne kadar şey biliyor? Nerede saklanıyor? Gücü, yalnızlığında yatıyor. Ona ihanet edecek hiçbir şey yok."

"O zaman neye karar verdin?"

"Aşırı tedbirli ol, Clotilde. Bir süre önce eşyalarımı bildiğin sığınağa, güvenli sığınağa taşımaya karar verdim. Shears'ın müdahalesi ihtiyacı hızlandırıyor. Shears gibi bir adam bir iz üzerindeyken, o izi sonuna kadar takip edeceğine inanabiliriz. Bu yüzden tüm hazırlıklarımı yaptım.
Taşınma yarından sonraki gün, Çarşamba günü gerçekleşecek. Öğlene kadar tamamlanacak. Saat ikiye kadar, mesleğimizin son kalıntılarını da
silip attıktan sonra kendim gidebileceğim, ki bu da hiç de önemsiz bir şey değil. O zamana kadar..."

"Evet...?"

"Birbirimizi görmemeliyiz ve kimse seni görmemeli, Clotilde. Dışarı çıkma. Kendim için hiçbir şeyden korkmuyorum. Ama senin ilgilendiğin her şeyden korkuyorum."

"O İngiliz'in bana ulaşması imkansız."

"Onun için her şey mümkün ve ben kafam rahat değil. Dün,
baban tarafından neredeyse yakalanacağım sırada, M. Destange'ın eski defterlerinin bulunduğu
dolabı aramaya gelmiştim. Orada tehlike var. Her yerde tehlike var. Düşmanın gölgede dolaştığını ve giderek yaklaştığını hissediyorum. Bizi izlediğini biliyorum.
... Ağlarını etrafımıza serdiğini. Bu beni asla yanıltmayan sezgilerden biri."

"Öyleyse," dedi, "git, Maxime ve gözyaşlarımı düşünme.
Cesur olacağım ve tehlike geçene kadar bekleyeceğim. Elveda,
Maxime."

Ona uzun bir öpücük verdi. Ve kendisi onu dışarı itti. Shears
uzakta seslerinin giderek zayıfladığını duydu.

Cesurca, bir önceki günden beri kendisini uyaran her şeye karşı ve ona doğru harekete geçme ihtiyacıyla
heyecanlanarak, sonunda bir merdiven olan
bir geçide doğru ilerledi. Ama tam aşağı inerken, aşağıda bir konuşma sesi duydu ve
onu başka bir merdivene götüren dairesel bir koridoru takip etmenin daha iyi olacağını düşündü. Bu merdivenin dibinde, şeklini ve konumunu
zaten bildiği mobilyaları görünce çok şaşırdı. Bir kapı
yarı açıktı. Büyük, yuvarlak bir odaya girdi. M. Destange'ın
kütüphanesiydi.

"Başarılı! Muhteşem!" diye mırıldandı. "Şimdi her şeyi anlıyorum. Clotilde'in, yani sarışın hanımın
boudoir'i, yan evdeki dairelerden biriyle iletişim kuruyor ve o evin kapısı
Place Malesherbes'te değil, bitişikteki bir sokakta, Rue Montchanin'de,
doğru hatırlıyorsam... Hayranlık verici! Ve şimdi Clotilde Destange'ın
sevgilisi ile buluşmak için evden hiç çıkmayan birinin
itibarını korurken nasıl gizlice dışarı çıktığını görüyorum. Ve ayrıca Arsene Lupin'in dün akşam galeride nasıl yanıma geldiğini görüyorum: yan dairedeki daire ile bu kütüphane arasında
başka bir iletişim olmalı..."
Ve şöyle sonlandırdı, "Başka bir sahte ev. Bir kez daha, şüphesiz, 'Destange,
mimar!' Ve şimdi yapmam gereken şey,
buradaki varlığımı değerlendirerek
dolaptaki içerikleri incelemek... ve
diğer sahte evler hakkında
elde edebileceğim tüm bilgileri edinmek."

Shasers galeriye çıktı ve korkulukların arkasına saklandı.
Akşamın sonuna kadar orada kaldı. Bir uşak gelip elektrik ışıklarını
söndürdü. Bir saat sonra, İngiliz fenerinin yayına bastı ve dolaba indi. Bildiği kadarıyla,
mimarın eski
kağıtları, dosyaları, planları, tahminleri ve
hesap defterleri vardı. Arkada, kronolojik sıraya göre düzenlenmiş bir sıra defter vardı.

Daha yeni ciltleri tek tek aldı ve hemen
indeks sayfalarına, özellikle H harfinin altına baktı.
Sonunda,
"Harmingeat" kelimesini ve ardından 63 sayısını bularak
63. sayfayı açtı ve şunları okudu:

"Harmingeat, 40, Rue Chalgrin."

Ardından, bu müşteri için mülküne merkezi bir ısıtma cihazı takılması amacıyla yapılan işlerin ayrıntılı bir açıklaması geldi.
Ve kenar boşluğunda şu not vardı:

"M. B. dosyasına bakın."

"Biliyordum," diye mırıldandı Shears. "İstediğim dosya M. B. dosyası. Bunu
tamamladığımda, M. Lupin'in şu anki
meskeninin yerini öğreneceğim."

M. B. dosyasını bulmadan önce saatler çoktan geçmişti.
On beş sayfadan oluşuyordu. Bir tanesi Rue Chalgrin'deki M. Harmingeat ile ilgili sayfanın bir kopyasıydı. Bir diğeri, Rue Clapeyron 25'in sahibi olan M. Vatinel için yapılan işlerin ayrıntılı bir hesabını içeriyordu.
Üçüncüsü
Baron d'Hautrec, 134, Avenue Henri-Martin'e; dördüncüsü Chateau de Crozon'a; ve diğer on biri de farklı Paris ev sahiplerine ayrılmıştı.

Shears on bir isim ve adresten oluşan listeyi aldı ve sonra
kağıtları yerlerine koydu, bir pencereyi açtı ve
ıssız meydana atladı, arkasındaki panjurları kapatmaya dikkat etti.

Oteldeki odasına vardığında, her zaman bu törene uyguladığı ciddiyetle piposunu yaktı ve duman bulutlarına
sarılarak, M. B. dosyasından çıkarılacak sonuçları inceledi, ya da daha doğrusu Maxime Bermond, _diğer adıyla_ Arsene Lupin'e adanmış dosyadan.

Saat sekizde, Ganimard'a acil bir mektup gönderdi:

"Muhtemelen bu sabah Rue Pergolese'de sizi ziyaret edeceğim
ve yakalanması en büyük öneme sahip bir kişiyi size emanet edeceğim. Her halükarda, bu gece ve yarın Çarşamba sabahı saat on ikiye kadar evde kalın; ve emrinizde otuz adam olmasını ayarlayın."

Sonra bulvardan aşağı indi, iyi huylu ama akılsız yüzü hoşuna giden bir şoförü olan bir taksi seçti ve Hotel Destange'ın elli metre ötesindeki Place Malesherbes'e doğru sürdü.

"Kaputu kapat, dostum," dedi şoföre, "kürkünün yakasını kaldır, çünkü soğuk bir rüzgar var ve beni sabırla bekle. Bir buçuk saat sonra motorunu çalıştır. Tekrar içeri girdiğim anda, doğruca Rue Pergolese'ye git."

Ayağını evin kapısına koyduğunda, son bir tereddüt anı yaşadı. Lupin ayrılma hazırlıklarını tamamlarken, sarışın kadın için bu kadar uğraşmak bir hata değil miydi?
Ve evlerin listesinin yardımıyla,
düşmanının nerede yaşadığını bularak başlamak daha iyi olmaz mıydı?

"Pöh!" dedi. "Sarışın kadın benim esirim olduğunda, durumun
efendisi olacağım."

Ve zili çaldı.

* * * * *

M. Destange'ı kütüphanede beklerken buldu. Bir süre birlikte çalıştılar ve Shears Clotilde'in odasına çıkmak için bir bahane arıyordu, kız içeri girdiğinde, babasına günaydın dedi, küçük oturma odasına oturdu ve mektup yazmaya başladı.

Shears oturduğu yerden, masanın üzerine eğilmiş ve zaman zaman dengeli bir kalem ve düşünceli bir
yüzle meditasyon yapan kızını görebiliyordu. Bekledi ve sonra bir cilt alarak M. Destange'e şöyle dedi:

"Ah, bu Mlle. Destange'in bulduğumda ona vermemi istediği kitap."

Küçük odaya girdi, Clotilde'in önünde durdu, babasının onu göremeyeceği şekilde
ve şöyle dedi:

"Ben M. Stickmann, M. Destange'in yeni sekreteriyim."

"Öyle mi?" dedi, kıpırdamadan. "Babam sekreterini mi değiştirdi?"

"Evet, mademoiselle, sizinle konuşmak istiyorum."

"Oturun efendim, az önce bitirdim. "

Mektubuna birkaç kelime ekledi, imzaladı, zarfı mühürledi,
kağıtlarını geri itti, telefonu aldı, terzisine
gönderilmesini istedi, acilen ihtiyaç duyduğu seyahat pelerinini
acele etmesini rica etti ve sonra Shears'a dönerek:

"Emrinizdeyim, mösyö. Ama konuşmamız
babamın önünde gerçekleşemez mi?"

"Hayır, mademoiselle, hatta sesinizi yükseltmemenizi rica edeceğim.
M. Destange'ın bizi duymaması daha iyi olur."

"Kimin için daha iyi?"

"Sizin için, mademoiselle."

"Babamın duyamayacağı bir konuşmaya izin vermeyeceğim."

"Yine de buna izin vermelisiniz."

İkisi de gözlerini birbirlerine dikmiş bir şekilde ayağa kalktılar. Ve o şöyle dedi:

"Konuşun, mösyö."

Hâlâ ayakta duran adam başladı:

"Birkaç önemsiz ayrıntıda yanlışsam beni affetmelisiniz. Söyleyeceklerimin genel olarak doğru olduğunu garanti ediyorum."

"Konuşma yok, yalvarıyorum. Gerçekler."

Bu ani kesintiden, kızın tetikte olduğunu hissetti
ve devam etti:

"Tamam, hemen konuya gireceğim. Beş yıl önce, babanız M. Maxime Bermond adında biriyle tanışmıştı, kendini
bir müteahhit olarak tanıtmıştı... ya da bir mimar, hangisi olduğundan emin değilim. Her neyse,
M. Destange bu genç adamdan hoşlandı ve sağlık durumu artık işine bakmasına izin vermediği için, eski müşterilerini memnun etmek için kabul ettiği ve asistanının kapasitesi dahilinde görünen birkaç emrin yerine getirilmesini M. Bermond'a emanet etti."

Shears durdu. Kızın daha da solgunlaştığını düşündü. Yine de,
en büyük sakinlikle cevap verdi.

"Bahsettiğiniz şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, mösyö ve bunların beni nasıl ilgilendirebileceğini anlayamıyorum."

"Bunlar sizi o kadar ilgilendiriyor ki, mademoiselle, M. Maxime Bermond'un gerçek adı, ki siz de benim kadar iyi biliyorsunuz, Arsene Lupin."

Gülmeye başladı:

"Saçmalık! Arsene Lupin mi? M. Maxime Bermond'un adı Arsene Lupin mi?"

"Size bildirmekten onur duyuyorum, mademoiselle ve siz beni açıkça konuşmadığım sürece
anlamayı reddettiğinizden, Arsene Lupin'in
tasarımlarını gerçekleştirmek için bu evde bir dost, bir dosttan daha fazlası, kör ve ... tutkuyla bağlı bir suç ortağı bulduğunu ekleyeceğim."

Ayağa kalktı ve hiçbir duyguyu açığa vurmadan ya da en azından o kadar az duyguyu açığa vurmadan
Shears onun olağanüstü özdenetiminden etkilendi ve şöyle dedi:

"Davranışlarınızın nedenini bilmiyorum, mösyö ve bunu
öğrenmek istemiyorum. Bu nedenle sizden başka bir kelime daha eklememenizi ve
odayı terk etmenizi rica edeceğim."

"Madam, varlığımı sonsuza kadar üzerinize dayatmaya hiç niyetim yoktu," dedi Shears, kendisi kadar sakin bir şekilde. "Sadece ben bu evi yalnız bırakmamaya karar verdim."

"Peki sizinle kim geliyor, mösyö?"

"Siz!"

"Ben mi?"

"Evet, madam, bu evi birlikte terk edeceğiz ve siz
tek kelime etmeden, itiraz etmeden bana eşlik edeceksiniz."

Bu sahnenin garip özelliği, iki rakibin mutlak soğukluğuydu.
Tavırlarına ve seslerinin tonuna bakılırsa,
bu, iki güçlü iradenin amansız bir düellosu olmaktan ziyade, farklı görüşlere sahip iki kişi arasındaki nazik bir tartışma olabilirdi.

Büyük açık girintiden, M. Destange'ın yuvarlak kütüphanede, kitaplarını ağır ağır hareketlerle tuttuğu görülebiliyordu.

Clotilde hafifçe omuz silkti. Holmlock
Shears saatini çıkardı:

"Saat şimdi on buçuk. Beş dakika içinde yola çıkacağız."

"Ve reddedersem?"

"Eğer reddedersen, M. Destange'a gidip ona şunu söyleyeceğim..."

"Ne?"

"Gerçeği. Ona Maxime Bermond'un sürdürdüğü sahte hayatı ve suç ortağının
çift hayatını anlatacağım."

"Suç ortağının mı?"

"Evet, sarışın kadın olarak bilinen, saçları bir zamanlar sarı olan kadının."

"Ve ona hangi kanıtları vereceksin?"

"Onu Rue Chalgrin'e götüreceğim ve Arsene Lupin'in işleri yönetirken adamlarına
Nos. 40 ve 42, ikinizin önceki gece kullandığı geçit."

"Sırada?"

"Sırada, M. Destange'ı Maitre Detinan'a götüreceğim. Arsene Lupin ile birlikte Ganimard'dan kaçmak için
aşağı indiğiniz hizmetçilerin merdivenlerinden aşağı ineceğiz. Ve ikimiz de, girişi Rue Clapeyron'da değil,
Boulevard des Batignolles'da olan bir sonraki evle iletişim kurmanın
şüphesiz benzer yollarını arayacağız."

"Sırada?"

"Sırada, M. Destange'ı Crozon Şatosu'na götüreceğim ve Şatonun restorasyonu sırasında Arsene Lupin tarafından yapılan işlerin doğasını bilen kişi için Arsene Lupin'in adamlarına yaptırdığı
gizli geçitleri keşfetmesi kolay olacak. Bu pasajların, sarışın hanımın geceleyin Madame de Crozon'un odasına girmesini ve bacadan mavi elması almasını ve iki hafta sonra Herr Bleichen'in odasına girip mavi elması bir şişenin dibine saklamasını sağladığını
görecektir... Kabul ediyorum, oldukça tuhaf bir şey: belki de bir kadının küçük bir intikamıydı; bilmiyorum ve hiçbir
fark etmez."

"Sırada?"

"Sırada," dedi Holmlock Shears, daha ciddi bir sesle, "M. Destange'ı 134, Avenue Henri-Martin'e götüreceğim ve birlikte Baron d'Hautrec'in nasıl olduğunu keşfetmeye çalışacağız..."

"Şşş, şşş!" diye kekeledi kız, aniden dehşete düşerek. "Yapmamalısın...!
Benim olduğumu söylemeye cesaretin var mı...? Beni mi suçluyorsunuz...?"

"Sizi Baron d'Hautrec'i öldürmekle suçluyorum."

"Hayır, hayır; bu korkunç!"

"Baron d'Hautrec'i öldürdünüz, mademoiselle. Onun hizmetine Antoinette Brehat adıyla girdiniz, ondan mavi elması çalmak niyetiyle ve onu öldürdünüz."

Yine mırıldandı, yıkıldı ve yalvarmaya başladı:

"Susun, mösyö, yalvarıyorum... Çok şey bildiğiniz gibi, baronu
ben öldürmediğimi de bilmelisiniz."

"Onu öldürdüğünüzü söylemedim, mademoiselle. Baron d'Hautrec, yalnızca Rahibe Auguste'un kontrol edebildiği delilik nöbetlerine maruz
kalmıştı. Bunu bana kendisi söyledi. Onun yokluğunda size saldırmış olmalı; ve siz de devam eden mücadele sırasında, kendinizi savunmak için ona
saldırdınız. Yaptığın şeyden dehşete düşerek
zili çaldın ve kaçıp gittin, hatta parmağından güvenceye almaya geldiğin mavi elması bile almadan. Bir an sonra, Lupin'in suç ortaklarından biriyle, yan evdeki bir uşakla geri döndün, baronu yatağına yatırdın ve odayı düzenledin... ama yine de mavi elması almaya
cesaret edemedin. Olanlar bunlardı. Bu yüzden, tekrar ediyorum, baronu sen
öldürmedin. Ve yine de onu öldüren senin ellerindi."

Ellerini alnının önünde kenetlemişti, ince, beyaz, narin elleri ve onları öylece, hareketsizce uzun süre tuttu. Sonra,
parmaklarını çaprazlamadan, kederli yüzünü gösterdi ve şöyle dedi:

"Ve bütün bunları babama mı anlatacaksın?"

"Evet; ve ona tanık olarak Mlle. Gerbois, sarışın hanımı tanıyacak, Soeur Auguste, Crozon Kontesi Antoinette Brehat'ı tanıyacak, o da Mme. de Real'i tanıyacak. Ona bunu söyleyeceğim."

"Cesaret edemezsin!" dedi, acil bir tehlike karşısında
zihnini toparlayarak.

Ayağa kalktı ve kütüphaneye doğru bir adım attı. Clotilde onu durdurdu:

"Bir dakika, mösyö."

Düşündü ve artık tamamen kendine hakim olarak, çok sakin bir şekilde sordu:

"Sen Holmlock Shears'sın, değil mi?"

"Evet."

"Benden ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum? Arsene Lupin ile bir yarışmaya girdim ve
bu yarışmadan galip çıkmalıyım. Çok uzak olmayan bir sonuç beklenirken, sizin kadar değerli bir rehinenin
düşmanıma karşı bana önemli bir avantaj sağlayacağı kanısındayım. Bu nedenle benimle geleceksin, mademoiselle, ve seni bir
arkadaşımın bakımına vereceğim. Amacıma ulaşır ulaşmaz, seni serbest bırakacağım."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu. Ben ülkenizin polisine ait değilim ve
sonuç olarak hiçbir... hiçbir yargısal hak iddia etmiyorum."

Kararını vermiş gibi görünüyordu. Ancak, bir an gecikme istedi.
Göz kapakları kapandı ve Shears onu izlerken, aniden sakinleşti,
onu tehdit eden tehlikelere neredeyse kayıtsız kaldı.

"Acaba," diye düşündü İngiliz, "kendisinin tehlikede olduğuna mı inanıyor? Muhtemelen hayır, onu koruyan Lupin varken. Lupin varken,
ona hiçbir şey olamaz, diye düşünüyor: Lupin her şeye kadir, Lupin
yanılmaz... Mademoiselle," dedi yüksek sesle, "beş dakikadan bahsetmiştim:
şimdi otuzdan fazla oldu."

"Odama gidip eşyalarımı alabilir miyim, mösyö?"

"İsterseniz, mademoiselle, gidip Rue Montchanin'de sizi bekleyeceğim. Kapıcı Jeanniot'nun çok yakın bir arkadaşıyım."

"Ah, yani biliyorsunuz...!" dedi, gözle görülür bir dehşetle.

"Çok şey biliyorum."

"Tamam. O zaman zili çalacağım."

Hizmetçi şapkasını ve pelerinini getirdi ve Shears şöyle dedi:

"M. Destange'a gidişimizi açıklaması için bir sebep vermelisin ve bu sebep, gerekirse iki veya üç gün yokluğunu açıklamak için yeterli olmalı."

"Bu gereksiz. Hemen döneceğim."

Tekrar meydan okuyan bir bakış alışverişinde bulundular, ikisi de şüpheci ve gülümseyerek.

"Ona nasıl da güveniyorsun!" dedi Shears.

"Körü körüne."

"Ne yaparsa doğru, değil mi? Ne isterse gerçekleşiyor.
Ve sen her şeyi onaylıyorsun ve onun uğruna her şeyi yapmaya hazırsın."

"Onu seviyorum," dedi tutkuyla titreyerek.

"Ve seni kurtaracağına mı inanıyorsun?"

Omuzlarını silkti ve babasının yanına giderek ona şöyle dedi:

"M. Stickmann'ı senden çalıyorum. Ulusal Kütüphaneye gidiyoruz."

"Öğle yemeğine geri dönecek misin?"

"Belki... ya da daha büyük ihtimalle hayır... ama her halükarda benim için endişelenme..."

Ve kararlı bir sesle Shears'a şöyle dedi:

"Hazırım, mösyö."

"Hiçbir çekincem yok?" diye fısıldadı.

"Gözlerim kapalı."

"Kaçmaya çalışırsan bağırıp yardım çağırırım, tutuklanırsın ve bu da hapse girmek anlamına gelir. Sarışın hanıma karşı bir tutuklama emri olduğunu unutma."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki kaçmaya çalışmayacağım."

"Sana inanıyorum. Hadi gidelim."

Önceden söylediği gibi evden birlikte çıktılar.

* * * * *

Motorlu taksi dönmüş ve meydanda bekliyordu.

Sürücünün sırtını ve kürkünün yukarı doğru kıvrılmış yakasıyla neredeyse
kapalı olan şapkasını görebiliyorlardı. Yaklaştıklarında, Shears motorun uğultusunu
du. Kapıyı açtı, Clotilde'den içeri girmesini ve yanına
oturmasını istedi.

Araba sarsılarak hareket etti ve kısa süre sonra dış bulvarlara,
Avenue Hoche'a, Avenue de la Grande-Armee'ye ulaştı.

Shears planlarını düşünüyordu:

"Ganimard evde... Kızı ona bırakacağım... Ona kim olduğunu söyleyeyim mi? Hayır, onu doğrudan polis karakoluna
götürecekti, ki orası her şeyi ortaya dökecekti. Yalnız kalır kalmaz,
M.B. listesine bakacağım ve peşime düşeceğim. Ve bu gece veya en geç yarın sabah, anlaştığımız gibi Ganimard'a gideceğim ve
Arsene Lupin'i ve çetesini ona teslim edeceğim."

Ellerini ovuşturdu, sonunda hedefinin erişebileceği mesafede olduğunu ve yolda ciddi bir engel olmadığını görmekten memnundu. Ve,
genişleme ihtiyacına boyun eğerek, ki bu onun olağan doğasına uymuyordu, şöyle dedi:

"Bu kadar memnuniyet gösterdiğim için beni bağışlayın, mademoiselle. Bu zor bir mücadeleydi ve başarımı özellikle hoş buluyorum."

"Meşru bir başarı, mösyö, sevinmeniz için her türlü
hakka sahipsiniz."

"Teşekkür ederim. Ama ne kadar da komik bir yoldayız! Adam
anlamadı mı?"

O anda, Paris'ten Porte de Neuilly'den ayrılıyordu. Ne
olur!... Sonuçta, Rue Pergolese surların dışında değildi!

Scars bardağı indirdi:

"Diyorum ki, şoför, yanlış gidiyorsun... Rue Pergolese!..."

Adam hiçbir cevap vermedi. Shears daha yüksek sesle tekrarladı:

"Sana Rue Pergolese'ye gitmeni söylüyorum."

Adam aldırmadı.

"Bak dostum, sağır mısın? Yoksa bilerek mi yapıyorsun?...
Sana gitmeni söylediğim yer burası değil.... Rue Pergolese, duyuyor musun!...
Hemen arkanı dön ve dikkatli ol!"

Hala cevap yok. İngiliz endişelenmeye başladı.
Clotilde'e baktı: kızın dudaklarında tuhaf bir gülümseme oynuyordu.

"Ne gülüyorsun?" diye bağırdı. "Bu etkilemiyor...
söyleyecek hiçbir şeyi yok..."

"En ufak bir şey," diye cevapladı kız.

Birdenbire, bir fikirle afalladı. Koltuğundan yarı yarıya kalkıp, kutunun üzerindeki adamı dikkatle inceledi. Omuzları daha inceydi,
hareketleri daha kolaydı... Shears'ın alnında soğuk bir terleme başladı,
elleri kasıldı, en iğrenç inanç zihnine
zorladı: adam Arsene Lupin'di.

* * * * *

"Peki, Bay Shears, bu küçük yol hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok hoş, sevgili beyefendi, gerçekten çok hoş," diye cevapladı Makaslar.

Belki de hayatında hiç bu sözcükleri sesinde titreme olmadan, tüm varlığını dolduran öfkeyi ele verebilecek hiçbir şey olmadan söylemekten daha büyük bir çaba sarf etmemişti.
Ama hemen ardından, bir tür korkunç tepkiyle sürüklendi; ve bir öfke ve nefret seli kıyılarını patlattı, iradesini
yendi ve aniden tabancasını çekip Mlle. Destange'a doğrultmasına neden oldu.

"Lupin, hemen şimdi, hemen şimdi durmazsan, mademoiselle'e ateş
edeceğim!"

"Şakağına isabet ettirmek istiyorsan, yanağına nişan almanı tavsiye ederim," dedi Lupin, başını çevirmeden.

Clotilde seslendi:

"Çok hızlı gitme, Maxime! Kaldırım çok kaygan ve ne kadar
korkak olduğumu biliyorsun!"

Hala gülümsüyordu, gözleri arabanın önündeki yolun dikenli taşlarına dikilmişti.

"Durdurun onu, durmasını söyleyin!" diye bağırdı Shears öfkeyle.
"Her şeyi yapabileceğimi kendiniz de görebilirsiniz!"

Revolverin namlusu saçlarına değdi.

"Maxime ne kadar da pervasız!" diye mırıldandı. "Bu gidişle kesinlikle kayacağız."

Shears, revolveri cebine geri koydu ve kapının kolunu tuttu, eylemin saçmalığına rağmen dışarı atlamaya hazırlandı.

"Dikkat edin, Bay Shears," dedi Clotilde. "Arkamızda bir araba var."

Dışarı eğildi. Onları bir araba takip ediyordu, devasa bir araba, vahşi görünümlü,
kan kırmızısı sivri kaputu ve içindeki dört kürklü adamla.

"Ah," dedi, "Çok iyi korunuyorum! Sabırlı olmalıyız!"

Kollarını göğsünde kavuşturdu, kader onlara karşı döndüğünde eğilip bekleyenlerin gururlu teslimiyetiyle. Ve Seine'i geçip Suresnes, Rueil ve Chatou'dan geçerken, hareketsiz ve teslim olmuş bir şekilde, öfke veya acı duymadan, sadece Arsene Lupin'in
kendisini sürücü yerine
hangi mucizeyle koyduğunu keşfetmeyi düşünüyordu. O sabah bulvarda seçtiği
namuslu adamın, oraya belirli bir amaçla
gönderilmiş bir suç ortağı olabileceğini kabul etmeyi
reddetti. Ve yine de Arsene Lupin bir uyarı almış olmalıydı ve bu ancak Shears'ın Clotilde'ı tehdit ettiği andan sonraydı, çünkü daha önce hiç kimse onun planından şüphelenmemişti. Şimdi o andan itibaren Clotilde ve o birbirlerinin yanından ayrılmamışlardı.

Birdenbire, kızın terzisini aradığını hatırladı. Ve,
birdenbire, anladı. Daha konuşmadan önce, M. Destange'ın yeni sekreteri olarak bir görüşme talep ettiği anda, tehlikeyi sezmiş, ziyaretçinin adını ve nesnesini tahmin etmiş ve soğukkanlılıkla, doğal olarak, sanki gerçekten de yaptığı şeyi yapıyormuş gibi, Lupin'i yardımına çağırmıştı, tüccarlarından biriyle konuşuyormuş gibi ve yalnızca kendilerinin bildiği bir formülle. Arsene Lupin'in nasıl geldiğini, bekleyen o taksinin, titreşen motoruyla, nasıl şüphe uyandırdığını, şoförü nasıl rüşvetle satın aldığını: bunların hiçbiri önemli değildi. Shears'ın öfkesini neredeyse yatıştıracak kadar ilgisini çeken şey, o anın, âşık bir kadının, sinirlerine hakim olarak, içgüdülerini bastırarak, yüz hatlarını ve gözlerinin ifadesini kontrol ederek, yaşlı Holmlock Shears'ı kandırdığı anın anısıydı.

Böyle müttefikler tarafından hizmet verilen, otoritesinin üstünlüğüyle bir kadına böylesine bir cesaret ve enerji
veren bir adama karşı ne yapabilirdi?

Seine'i tekrar geçtiler ve Saint-Germain'in yamacına tırmandılar; ancak,
kasabanın beş yüz metre ötesinde, taksi yavaşladı. Diğer araba
tarafından geldi ve ikisi de yan yana durdu. Etrafta kimse yoktu.

"Bay Shears," dedi Lupin, "araba değiştirmenizi rica edebilir miyim? Bizimki gerçekten çok yavaş!..."

"Elbette," dedi Shears, daha da kibar bir şekilde, çünkü başka seçeneği yoktu.

"Ayrıca, bu kürkü size ödünç vermeme izin verir misiniz, çünkü oldukça hızlı gideceğiz ve size birkaç sandviç teklif edeceğim?... Evet, evet, alın: ne zaman akşam yemeği yiyeceğiniz belli olmaz."

Dört adam inmişti. İçlerinden biri geldi ve onu gizleyen gözlüklerini çıkardığında, Shears, Restaurant Hongrois'da gördüğü redingotlu beyefendiyi tanıdı. Lupin ona talimatlarını verdi:

"Taksiyi kiraladığım şoföre geri götür. Onu
Rue Legendre'deki sağdaki ilk şarap dükkanında beklerken bulacaksın. Ona
söz verdiğim ikinci bin frankı öde. Ah, unutuyordum:
Bay Shears'a gözlüklerini verebilirsin!"

Mlle. Destange'a birkaç kelime söyledi, sonra direksiyona oturdu
ve Shears yanında ve adamlarından biri arkasındayken uzaklaştı.

Lupin, "oldukça hızlı" gideceklerini söylerken abartmamıştı.
İlkinden itibaren baş döndürücü bir hızla yol aldılar. Ufuk, sanki gizemli bir güç tarafından çekilmiş gibi onlara doğru
hızla koştu ve aynı anda, sanki diğer şeylerin -ağaçlar, evler, ovalar ve ormanlar- aşağıdaki havuza doğru akan bir selin
hızıyla
içine düştüğü bir uçurum tarafından yutulmuş gibi kayboldu.

Shears ve Lupin tek kelime etmediler. Başlarının üstünde, kavakların yaprakları
ağaçların düzenli aralıklarıyla vurgulanan dalgalar gibi büyük bir gürültü yapıyordu. Ve kasaba kasaba gözden kayboluyordu: Mantes,
Vernon, Gaillon. Tepeden tepeye, Bon-Secours'dan Canteleu'ya, Rouen,
banliyöleriyle, limanıyla, millerce uzanan rıhtımlarıyla, Rouen
bir pazar kasabasının ana caddesinden başka bir şey değildi. Ve hızla
Duclair'den, Caudebec'ten, Pays de Caux'dan geçtiler, güçlü uçuşlarıyla
tepeleri ve ovaları üzerinden kayarak, Lillebonne'dan,
Quille-beuf'tan geçtiler. Ve aniden, Seine kıyısındaydılar,
küçük bir rıhtımın sonunda, yanında, duman bacasından kara dumanlar yükselen, ayık ve güçlü hatlar üzerine inşa edilmiş bir buharlı yat vardı.

Araba durdu. İki saatte yüz milden fazla yol kat etmişlerdi.

* * * * *

Mavi bezelye ceketi giymiş bir adam öne çıktı ve
altın işlemeli şapkasına dokundu.

"Aferin, kaptan!" dedi Lupin. "Telgrafımı aldın mı?"

"Evet, efendim."

"Hirondelle_ hazır mı?"

"Tamamen hazır, efendim."

"Öyleyse, Bay Shears...?"

İngiliz etrafına baktı, bir kafenin dışında oturan bir grup insan gördü, bir diğeri biraz daha yakındı, bir an tereddüt etti ve sonra, kimse müdahale etmeden önce yakalanacağını, zorla gemiye bindirileceğini ve ambarın dibinde paketleneceğini fark ederek, ayak tahtasından geçti ve Lupin'i kaptanın kamarasına kadar takip etti.

Ferah, lekesizce temizdi ve cilalı
lambrisi ve parlak pirinçleriyle parlıyordu.

Lupin kapıyı kapattı ve lafı dolandırmadan
Shears'a neredeyse acımasızca şöyle dedi:

"Bana tam olarak ne kadar bildiğini söyle."

"Her şeyi."

"Her şeyi mi? Ayrıntıları istiyorum."

Sesi, İngiliz'e karşı benimsediği ironiyle karışık nezaket tonunu kaybetmişti. Bunun yerine, emir vermeye alışkın ve herkesin kendi iradesi önünde eğildiğini görmeye alışkın olan efendinin buyurgan aksanıyla çınladı, Holmlock Makası olsa bile.

Şimdi birbirlerine baştan ayağa düşmanlar, ilan edilmiş ve tutkulu düşmanlar olarak bakıyorlardı.

Lupin, biraz gerginlikle devam etti:

"Birkaç kez yoluma çıktınız, efendim. Her fırsat
fazlaydı; ve bana kurduğunuz tuzaklardan kaçınmak için zamanımı harcamaktan bıktım. Bu nedenle, size karşı davranışımın cevabınıza bağlı olacağı konusunda sizi uyarıyorum. Tam olarak ne kadar biliyorsunuz?"

"Her şeyi söylüyorum."

Arsene Lupin sinirini bastırdı ve sıçradı:

"Size bildiklerinizi söyleyeceğim. Maxime
Bermond adı altında, M. Destange tarafından inşa edilen on beş evi ... 'rötuşladığımı' biliyorsunuz."

"Evet."

"O on beş evden dördünü biliyorsun."

"Evet."

"Ve diğer on bir evin listesi de sende."

"Evet."

"Dün gece M. Destange'ın evinde listeyi yaptın, şüphesiz."

"Evet."

"Ve, o on bir mülk arasında, kaçınılmaz olarak benim ve arkadaşlarımın ihtiyaçları için sakladığım bir tane olması gerektiğini varsaydığın için,
Ganimard'a sahaya çıkıp sığınağımı keşfetmesi talimatını verdin."

"Hayır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tek başıma hareket ettiğimi ve sahaya tek başıma çıkmayı planladığımı kastediyorum."

"Yani korkacak hiçbir şeyim yok, çünkü sen benim ellerimdesin."

"Ben senin ellerinde kaldığım sürece korkacak hiçbir şeyin yok."

"Kalmayacağımı mı söylüyorsun?"

"Kalacağım."

Arsene Lupin, Holmlock Shears'ın yanına gidip elini çok nazikçe
İngilizin omzuna koydu:

"Beni dinleyin, efendim. Tartışma havamda değilim ve siz,
maalesef kendiniz için, beni durduracak durumda değilsiniz. Hadi
buna bir son verelim."

"Evet, verelim."

"Bu tekne İngiliz sularına ulaşana kadar kaçmaya çalışmayacağınıza dair bana şeref sözü verin."

"Size şeref sözü veriyorum ki
elimden gelen her yolla kaçmaya çalışacağım," dedi Shears, hiçbir şeyden yılmadan.

"Ama, her şeyi bir kenara bırakın, sizi çaresizliğe
düşürmek için tek bir kelime etmem yeterli! Bütün bu adamlar bana körü körüne itaat ediyor. Benim bir işaretimle,
boynunuza bir zincir takacaklar..."

"Zincirler kırılabilir."

"Ve sizi kıyıdan on mil ötede denize atabilirler."

"Yüzebilirim."

"Güzel söylediniz," diye haykırdı Lupin gülerek. "Tanrı beni affetsin ama
sinirlendim! Özrümü kabul et, maitre... ve bitirelim.
Benim ve arkadaşlarımın güvenliği için gerekli önlemleri almama izin verir misin?"

"İstediğin herhangi bir önlem. Ama işe yaramazlar."

"Anlaştık. Yine de, bunları almamı umursamayacak mısın?"

"Bu senin görevin."

"O zaman çalışmak."

Lupin kapıyı açtı ve kaptanı ve mürettebattan ikisini çağırdı.
Sonrakiler İngiliz'i yakaladılar ve üzerini aradıktan sonra bacaklarını birbirine bağladılar ve kaptanın
yatak odasına bağladılar.

"Bu yeterli," diye emretti Lupin. "Gerçekten efendim, sizin
inatçılığınız ve koşulların olağanüstü ciddiyeti dışında hiçbir şey bana
girişimde bulunmama izin vermezdi..."

Denizciler geri çekildiler. Lupin kaptana şöyle dedi:

"Kaptan, mürettebattan biri Bay Shears'a hizmet etmek için kamarada kalmalı
ve siz de ona olabildiğince eşlik etmelisiniz. Ona her türlü ilgiyi gösterin. O bir tutuklu değil, bir misafir.
Saatinize göre saat kaç, kaptan?"

"İkiyi beş geçiyor."

Lupin kendi saatine ve kamara duvarında asılı duran bir saate baktı:

"İkiyi beş geçiyor?... Saatlerimiz aynı fikirde. Southampton'a
varmanız ne kadar sürer?"

"Dokuz saat, acele etmeden."

"Saat on bir olsun. Gece yarısı Southampton'dan ayrılıp sabah sekizde Havre'ye varması gereken vapurun hareketinden önce karaya ayak basmamalısınız. Anlıyorsunuz değil mi kaptan? Tekrar ediyorum: Bu beyefendi vapurla Fransa'ya dönerse hepimiz için aşırı derecede tehlikeli olur; ve sabah bir'den önce Southampton'a varmamalısınız."

"Pekala efendim."

"Hoşça kalın, maitre," dedi Lupin, Shears'a dönerek. "Gelecek
yıl, bu dünyada veya başka bir dünyada görüşeceğiz."

"Yarın diyelim."

Birkaç dakika sonra, Shears arabanın uzaklaştığını duydu ve _Hirondelle_'in motorları birdenbire artan bir güçle titremeye başladı. Yat
bağlantılarını kopardı. Saat üçte Seine'in ağzından
ayrılmış ve Kanal'a girmişlerdi. O sırada, Holmlock Shears
bağlandığı
rıhtımda derin bir uykuda yatıyordu.

* * * * *

Ertesi sabah, iki büyük rakip arasındaki savaşın onuncu ve son günü, _Echo de France_ şu nefis
paragrafı yayınladı:

"Dün Arsene Lupin tarafından İngiliz dedektif Holmlock Shears'a karşı bir sınır dışı kararı açıklandı. Karar öğlen yayınlandı ve aynı gün yürürlüğe girdi. Shears bu sabah saat birde Southampton'a çıkarıldı."

BÖLÜM VI

ARSENE LUPIN'İN İKİNCİ TUTUKLANMASI

Çarşamba sabahı saat sekizde, bir düzine pantechnicon minibüsü
Bulvarı du Bois de Boulogne'dan
Bulvarı Bougeaud'ya kadar Rue Crevaux'yu kapatıyordu. M. Felix Davey, 8 numaralı binanın dördüncü katındaki
dairesinden ayrılıyordu. Ve, tamamen tesadüf eseri -çünkü iki beyefendi birbirini tanımıyordu-
8 numaralı binanın beşinci katındaki daireye ve bitişik iki evin beşinci katındaki dairelerden birine
girmiş olan uzman M. Dubreuil, birçok yabancı muhabirinden birinin veya diğerinin günlük olarak ziyaret ettiği mobilya ve antika koleksiyonunu göndermek için aynı günü seçmişti.

Mahallede dikkat çeken ama daha sonra değinilmeyen bir tuhaflık, on iki kamyonetin hiçbirinin nakliye şirketinin adını ve adresini taşımaması ve sorumlularından hiçbirinin etraftaki şarap dükkanlarında aylaklık etmemesiydi. Öyle iyi bir amaç için çalışıyorlardı ki, saat on birde her şey bitmişti. Geriye, her zaman boş odaların köşelerinde bırakılan eski kağıt ve paçavra yığınları dışında hiçbir şey kalmamıştı.

M. Felix Davey, şık görünümlü, son moda giyinmiş, ama sahibinin alışılmadık bir kas gücüne işaret eden ağır bir baston taşıyan genç bir adamdı. Sessizce yürüdü ve Rue Pergolese'nin karşısında, Avenue du Bois'i kesen çapraz sokaktaki bir banka oturdu. Yanında, alt orta sınıf kostümü giymiş ve gazetesini okuyan genç bir kadın oturuyordu, bir çocuk da yanında kumda küreğiyle oynuyordu.

Felix Davey, başını çevirmeden kadına şöyle dedi:

"Ganimard?"

"Bu sabah saat dokuzda dışarı çıktı."

"Nereye?"

"Polis merkezine."

"Yalnız mı?"

"Evet."

"Dün gece telgraf gelmedi mi?"

"Hayır."

"Evde sana hala güveniyorlar mı?"

"Evet. Madam Ganimard için ufak tefek işler yapıyorum ve bana kocasının
yaptığı her şeyi anlatıyor... Sabahı birlikte geçirdik."

"İyi. Başka bir emir gelene kadar her sabah saat on birde buraya gelmeye devam et."

Ayağa kalktı ve Porte Dauphine yakınlarındaki Pavillon Chinois'e yürüdü,
orada mütevazı bir yemek yedi: iki yumurta, biraz sebze ve biraz meyve. Sonra Rue Crevaux'ya geri döndü ve kapıcıya şöyle dedi:

"Yukarıya bir göz atacağım ve sonra sana
anahtarları vereceğim."

İncelemesini çalışma odası olarak kullandığı odayla bitirdi. Orada bacanın yanına sabitlenmiş bir eklemli gaz braketinin ucunu tuttu, pirinç nozülü söktü, ona küçük bir huni şeklinde alet taktı ve boruyu havaya uçurdu.

Cevap olarak hafif bir düdük sesi duyuldu. Boruyu ağzına götürerek fısıldadı:

"Orada kimse var mı, Dubreuil?"

"Hayır."

"Yukarı gelebilir miyim?"

"Evet."

Braketi yerine takarken şöyle dedi:

"İlerleme nerede duracak? Çağımız hayatı gerçekten büyüleyici ve pitoresk kılan
küçük icatlarla dolu. Ve çok da eğlenceli...
özellikle de bir adam hayat oyununu benim bildiğim gibi bildiğinde!"

Şömine rafının mermer kalıplarından birine dokundu ve bir
pivot üzerinde döndürdü. Mermer levhanın kendisi hareket etti ve üstündeki ayna görünmez oluklar arasında kayarak, baca gövdesine inşa edilmiş bir merdivenin alt basamaklarını içeren kocaman bir boşluğu
ortaya çıkardı. Her şey çok temizdi, dikkatlice cilalanmış demir ve beyaz porselen karolarla kaplıydı.

Şömine rafının üzerinde benzer bir açıklık olan beşinci kata
çıktı ve M. Dubreuil'in onu beklediğini gördü:

"Burada her şey bitti mi?"

"Her şey."

"Her şey temizlendi mi?"

"Oldukça."

"Personel mi?"

"Hepsi gitti, sadece nöbet tutan üç adam kaldı."

"Hadi yukarı çıkalım."

Aynı yoldan hizmetçilerin katına tırmandılar ve
biri pencereden dışarı bakan üç adam buldukları
bir çatı katına çıktılar.

"Haber var mı?"

"Hayır, vali."

"Sokak sessiz mi?"

"Kesinlikle."

"On dakika içinde tamamen gideceğim... Sen de gideceksin. Bu arada, sokakta en ufak bir şüpheli hareket
gördüğünde, bana haber ver."

"Alarm zili düzenleyicisinin üzerinde parmağım var."

"Dubreuil, sökücülere zil tellerine dokunmamalarını söylemeyi unuttun mu?"

"Evet. Mükemmel çalışıyorlar."

"Öyleyse sorun yok."

İki beyefendi Felix Davey'nin dairesine geri döndüler. Ve Davey, mermer kalıbı yeniden ayarladıktan sonra neşeyle haykırdı:

"Dubreuil, tüm bu harika icatları
keşfedenlerin yüzlerini görmek isterdim: alarm zilleri, elektrik telleri ağı
ve konuşma tüpleri, görünmez geçitler, kayan döşeme tahtaları, gizli
merdivenler!... sıradan pandomim makineleri!"

"Arsene Lupin için ne reklam!"

"Reklam olmadan da gayet iyi idare edebilirdik. Böylesine güzel bir
yerleştirmeyi bırakmak yazık gibi görünüyor. Her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağız,
Dubreuil ... ve tabii ki yeni bir planla, çünkü kendini
tekrarlamak asla olmaz. Lanet olsun o Shears'a!"

"Geri dönmedi sanırım?"

"Nasıl dönebilirdi ki? Southampton'dan sadece bir gemi var, gece yarısı kalkıyor. Havre'den sadece bir tren var, sabah sekizde kalkıyor ve on bir üçte varıyor. Gece yarısı vapuruna binmediği takdirde -ki binmedi, çünkü kaptana verdiğim emirler resmiydi- bu akşamdan önce Fransa'ya ulaşamayacak, Newhaven ve
Dieppe üzerinden."

"Eğer geri dönerse!"

"Shears asla avını atmaz. Geri dönecek, ama çok
geç olacak. Çok uzakta olacağız."

"Ve Mlle. Destange?"

"Bir saat içinde onunla buluşacağım."

"Evinde mi?"

"Hayır, fırtına geçene kadar birkaç gün eve gitmeyecek
... ve ben ona daha iyi bakabilirim... Ama acele etmelisin, Dubreuil. Tüm sandıkları göndermek uzun zaman alacak ve iskelede isteneceksin."

"İzlenmediğimizden emin misin?"

"Kimden? Shears dışında hiç kimseden korkmadım."

Dubreuil gitti. Felix Davey dairenin etrafında son bir tur attı,
bir veya iki yırtık mektup aldı ve sonra bir tebeşir parçası görünce aldı,
yemek odasının koyu duvar kağıdına büyük bir daire çizdi ve
bir anma tableti tarzında şunları yazdı:

__.......__
_.-'' '-..
,-' '-.
,' '.
,' '\
/ ARSENE LUPIN, `
/ `.
/ BEYEFENDİ HIRSIZ, \
| |
| BURADA YAŞADI |
| |
| 5 YIL |
| .'
| BAŞLANGIÇTA |
| .'
\ OF /
\ ,'
` YİRMİNCİ YÜZYIL /
'. ,'
'-. _,'
'-._ _,-'
'`--......---'

Bu küçük şaka ona canlı bir tatmin duygusu vermiş gibiydi. O, ona bakarken
neşeyle ıslık çaldı ve bağırdı:

"Artık gelecek nesillerin tarihçileriyle aramı düzelttiğime göre,
gidelim! Acele et, Maitre Holmlock Shears! Üç
dakika içinde inimi terk etmiş olacağım ve yenilgin kesin olacak...
İki dakika daha! Beni bekletiyorsun, maitre!... Bir dakika daha!
Gelmiyor musun? Pekala, senin çöküşünü ve
ilahileşmemi ilan ediyorum.... Son sözlerle kendimi nadir kılmaya devam ediyorum.
Elveda, Arsene Lupin Krallığı! Sana bir daha bakmayacağım.
Elveda, hüküm sürdüğüm altı dairenin beş elli odası!
Elveda, sade ve mütevazı mesken!"

Bir çan onun lirik coşkusunu kısa kesti, kısa, tiz, gürültülü bir çan,
iki kez kesildi, iki kez devam etti ve sonra durdu. Alarm
ziliydi.

Ne anlama geliyordu? Beklenmedik bir tehlike mi? Ganimard mı? Kesinlikle hayır!...

Çalışma odasına gidip kaçma noktasındaydı. Ama önce
pencereye döndü. Sokakta kimse yoktu. Düşman
zaten evde miydi? Dinledi ve karışık
sesleri ayırt edebildi. Daha fazla tereddüt etmeden çalışma odasına koştu ve
eşiği geçerken, bir anahtarın koridor kapısının kilidini
çarptığını duydu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Zamanım kısıtlı. Ev
çevrili olabilir... Hizmetçilerin merdivenini denemenin bir faydası yok... Neyse ki
baca..."

Kalıpları sertçe itti: hareket etmedi. Daha fazla
güç uyguladı: hareket etmedi.

Aynı anda, dış kapının
açıldığı ve basamakların
çaldığı izlenimini aldı.

"Lanet olsun hepsine!" yemin etti. "Bu lanet olası yay eğer kaybolursam..."

Parmakları kalıbı kavradı; tüm ağırlığıyla üzerine bastı.
Hiçbir şey hareket etmedi, hiçbir şey! İnanılmaz bir talihsizlik, kaderin gerçekten
şaşırtıcı bir kötülüğü yüzünden, daha
bir an önce çalışan yay şimdi çalışmayı reddetti!

Çılgınca, kasılarak ısrar etti. Mermer blok hareketsiz,
hareketsiz kaldı. Kahretsin! Bu aptal engelin
yolunu tıkaması düşünülebilir miydi? Mermere vurdu, yumruklarıyla
öfkeli darbeler indirdi, çekiçledi, hakaret etti....

"Neden, M. Lupin, bir şeyler istediğin gibi gitmiyor?"

Lupin dehşet içinde döndü. Holmlock Shears önünde duruyordu.

* * * * *

Holmlock Shears! Lupin ona baktı, gözlerini kırpıştırdı, sanki
acımasız bir vizyon altında acı çekiyormuş gibi. Holmlock Shears Paris'te! Holmlock
Bir gün önce İngiltere'ye götürdüğü Shears, sanki uzlaşmacı bir
paketmiş gibi, orada onun önünde, muzaffer ve özgür duruyordu! Ah,
bu imkansız mucizenin Arsene Lupin'in iradesine rağmen gerçekleşmesi için
doğa yasalarında bir devrim, mantıksız ve anormal olan her şeyin bir zaferi olmalıydı! Holmlock Shears onun karşısında duruyordu!

Ve İngiliz, kendi sırası geldiğinde ironiye başvurarak, rakibinin ona sık sık vurduğu o küstah nezaketle şöyle dedi:

"M. Lupin, inanın bana, bu dakikadan itibaren Baron d'Hautrec'in evinde geçirdiğim
geceyi, dostum Wilson'ın talihsizliklerini, bir motorlu araçla nasıl kaçırıldığımı, az önce yaptığım deniz yolculuğunu, sizin emirlerinizle rahatsız bir
rıhtıma bağlandığımı hatırlamayı bırakacağım. Bu dakika her şeyi silip süpürüyor. Her şeyi unutuyorum. Ödüllendiriliyorum, bol bol ödüllendiriliyorum."

Lupin konuşmadı. İngiliz ekledi:

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Geçmişe dair bir onay, bir tür
makbuz talep eder gibi ısrar ediyor gibiydi.

Bir an düşündükten sonra, İngiliz'in ruhunun en derinlerine kadar
araştırıldığını ve anlaşıldığını hissettiği sırada Lupin şöyle dedi:

"Sanırım efendim, şu anki eyleminizin ciddi sebeplere dayandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Son derece ciddi sebepler."

"Kaptanımdan ve mürettebatından kaçmış olmanız gerçeği mücadelemizde sadece ikincil bir olaydır. Ama senin burada,
önümde, tek başına olman, anlıyor musun, Arsene Lupin'in huzurunda _yalnız_ olman, intikamının mümkün olduğunca eksiksiz olduğuna inanmamı sağlıyor."

"Mümkün olduğunca eksiksiz."

"Bu ev...?"

"Çevrelenmiş."

"Bir sonraki iki ev...?"

"Çevrelenmiş."

"Buradaki daire...?"

"M. Dubreuil'in oturduğu beşinci kattaki üç daire
etraflanmış."

"Yani...?"

"Yakalandın, M. Lupin, telafi edilemez şekilde yakalandın."

Lupin şimdi Shears'ı otomobil yolculuğu sırasında harekete geçiren aynı duyguları
yaşadı: aynı yoğun öfke, aynı isyan; ama
ayrıca, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onu koşulların gücü önünde eğilmeye zorlayan aynı sadakat duygusu. İkisi de eşit derecede güçlüydü: ikisi de yenilgiyi geçici bir kötülük olarak kabul etmeye, istifa.

"Bıraktık efendim," dedi, açıkça.

* * * * *

İngiliz bu itiraftan memnun görünüyordu. İki adam
sessizdi. Sonra Lupin, çoktan kendine hakim olarak, gülümseyerek devam etti:

"Ve ben üzgün değilim. Her hamleyi kazanmak yorucu olmaya başlamıştı.
Sadece
göğsünüze tam bir vuruş yapmak için kolumu uzatmam gerekti. Bu sefer,
bir sayı attın. Hadi vur, ustabaşı!" Tüm kalbiyle güldü. "Sonunda biraz
eğleneceğiz! Lupin tuzağa düştü.
Nasıl çıkacak?... Tuzağa düştü!... Ne macera!... Ah, ustabaşı,
bu büyük duygu için sana teşekkür etmeliyim. Ben buna hayat diyorum!"

Sıkı yumruklarını şakaklarına bastırdı, sanki içinde kabaran kontrol edilemez sevinci dizginlemek istercesine; ve ayrıca
dayanıklılığının ötesinde eğlenen bir çocuğunkine benzer jestleri vardı.

Sonunda İngiliz'in yanına gitti:

"Peki şimdi, sen neden buradasın?"

"Ben neden buradayım?"

"Evet. Ganimard dışarıda, adamlarıyla. Neden içeri girmiyor?"

"Ondan gelmemesini istedim."

"Ve o da kabul etti?"

"Ben sadece benim tarafımdan yönetileceği açık koşuluyla hizmetlerini çağırdım. Ayrıca, M. Felix Davey'in sadece Lupin'in bir suç ortağı olduğuna inanıyor."

"O zaman sorumu başka bir şekilde tekrarlayacağım. Neden tek başına geldin?"

"Önce seninle konuşmak istedim."

"Aha! Benimle konuşmak istiyorsun!"

Bu fikir Lupin'i çok memnun etmiş gibi görünüyordu. Hayatta,
sözleri eyleme tercih ettiğimiz durumlar vardır.

"Bay Shears, size sunabileceğim bir sandalyem olmadığı için üzgünüm. Bu
kırık kutu size yakışır mı? Ya da pencere pervazı? Eminim bir bardak bira
kabul edilebilir.... Açık mı koyu mu?... Ama lütfen oturun, yalvarıyorum..."

"Önemsemeyin: konuşalım."

"Dinliyorum."

"Uzun süre kalmayacağım. Fransa'da kalmamın amacı sizi tutuklamak değildi. Sizi takip etmek zorundaydım, çünkü gerçek amacıma ulaşmak için
başka hiçbir yol sunulmadı."

"Hangisiydi?"

"Mavi elması geri almak."

"Mavi elmas!"

"Elbette; çünkü Herr Bleichen'in diş tozu şişesinde bulunan gerçek elmas değildi."

"Aynen öyle. Gerçek olanı sarışın kadın göndermişti. Ben de tam bir
kopyasını yaptırdım; ve o zamanlar Kontes de Crozon'un diğer mücevherlerine göz koymuştum ve Avusturyalı konsolos zaten şüpheli olduğundan, adı geçen sarışın kadın, kendisinde şüphelenilmemesi için, taklit elması adı geçen konsolosun bagajına koydu."

"Gerçek olanı saklamışken."

"Kesinlikle doğru."

"O elması istiyorum."

"İmkansız. Üzgünüm."

"Kontes de Crozon'a söz verdim. Onu almak istiyorum."

"Nasıl alabilirsin, benim elimde olduğu için?"

"Sadece senin elinde olduğu için onu almak istiyorum."

"Sana geri vereceğimi mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Gönüllü olarak mı?"

"Onu senden satın alacağım."

Lupin neşeyle:

"Hangi ülkeden olduğunuzu herkes söyleyebilir! Bunu bir
iş meselesi olarak ele alıyorsunuz."

"Bu bir iş meselesi."

"Peki ne fiyat teklif ediyorsunuz?"

"Mlle. Destange'ın özgürlüğü."

"Özgürlüğü mü? Ama tutuklu olduğundan haberim yok."

"M. Ganimard gerekli bilgileri verdi. Bir kez korumanızdan mahrum bırakıldığında, o da alınacak."

Lupin tekrar kahkaha attı:

"Sevgili beyefendi, bana sahip olmadığınız bir şeyi teklif ediyorsunuz. Mlle.
Destange güvende ve hiçbir şeyden korkmuyor. Başka bir şey istiyorum."

İngiliz tereddüt etti, belli ki utanmıştı ve hafifçe kızardı.
Sonra elini sertçe rakibinin omzuna koydu:

"Ya sana teklif etsem...?"

"Özgürlüğümü mü?"

"Hayır... ama yine de odadan çıkıp M. Ganimard ile anlaşmaya varabilirim..."

"Ve beni düşünmeye mi bırakacaksınız?"

"Evet."

"Peki, bunun ne faydası olacak? Bu lanet olası yay
işe yaramayacak," dedi Lupin, sinirli bir şekilde şöminenin kalıbını iterek.

Bir şaşkınlık ünlemini bastırdı: bu sefer, tuhaf bir şans
mermer bloğunun parmaklarının altında hareket etmesini istemişti! Emniyet,
kaçış mümkün oldu. O zaman, Holmlock Shears'ın
koşullarına neden boyun eğsin ki?

Sanki cevabını düşünüyormuş gibi bir ileri bir geri yürüdü. Sonra,
sırasında, elini İngiliz'in omzuna koydu:

"Gerekli değerlendirmeden sonra, Bay Shears, küçük
meselelerimi tek başıma halletmeyi tercih ederim."

"Yine de..."

"Hayır, kimsenin yardımını istemiyorum."

"Ganimard seni ele geçirdiğinde, senin işin bitecek. Seni bir daha
bırakmayacaklar."

"Kim bilir?"

"Hadi, bu delilik. Her çıkış izleniyor."

"Biri kaldı."

"Hangisi?"

"Ben seçeceğim."

"Sözler! Tutuklanmanız gerçekleşmiş sayılabilir."

"Gerçekleşmedi."

"Yani...?"

"O halde mavi elması saklayacağım."

Shears saatini çıkardı:

"Üçe on kala. Saat üçte Ganimard'ı arayacağım."

"Bu bize sohbet etmek için on dakika veriyor. Zamanımızı en iyi şekilde değerlendirelim,
Bay Shears ve merakımı gidermek için bana şunu söyleyin:
Adresimi ve Felix Davey adımı nasıl buldunuz?"

Lupin'i dikkatle izleyen Shears, onun iyi huylu hali onu huzursuz hissettirdi,
Shears kibrini okşayan bu küçük açıklamayı memnuniyetle kabul etti ve şöyle dedi:

"Adresini sarışın kadından aldım."

"Clotilde?"

"Evet. Hatırlıyor musun... dün sabah... onu
motorlu taksiyle götürmeyi düşündüğümde, terzisini aradı."

"Öyle de yaptı."

"Daha sonra terzinin sen olduğunu anladım. Ve dün gece, teknede, belki de en çok
gurur duyduğum şeylerden biri olan hafıza çabası sayesinde, telefon numaranın son iki rakamını hatırlamayı başardım: 73. Bu şekilde,
"rötuşladığın" evlerin listesine sahip olduğum için, bu sabah saat on birde Paris'e vardığımda, telefon rehberini
arayıp M. Felix Davey'in adını ve adresini
bulmak benim için kolay oldu. Adını ve adresini öğrendiğimde, M. Ganimard'ın yardımına
çağrıldım."

"Harika! Birinci sınıf! Sana selam olsun! Ama tam olarak kavrayamadığım şey,
Havre'dan trene binmiş olman. _Hirondelle_'den
kaçmayı nasıl başardın?"

"Kaçmadım."

"Ama..."

"Kaptan'a Southampton'a saat bire kadar varmaması emrini verdin.
Eh, beni on ikide karaya çıkardılar ve Havre gemisine yetiştim."

"Kaptan bana yalan mı söyledi? İmkansız."

"Sana yalan söylemedi."

"Peki o zaman...?"

"Saatiydi."

"Saati mi?"

"Evet, saatini bir saate ayarladım."

"Nasıl?"

"Saati ayarlamanın tek yolu, kurma kolunu çevirmektir. Birlikte oturup sohbet ediyorduk ve ona ilgisini
çekecek şeyler anlattım... Aman Tanrım, hiçbir şey fark etmedi!"

"Aferin; aferin! İyi bir numara ve bunu hatırlamalıyım. Peki
ya kamara saati?"

"Ah, saat daha zordu, çünkü bacaklarım bağlıydı: ama
kaptan güverteye çıktığında bana verilen denizci
elleri itmeyi nazikçe kabul etti."

"Denizci mi? Saçmalık! Kabul ettiğini mi söylemek istiyorsun...?"

"Ah, yaptığı şeyin önemini bilmiyordu! Ona, her ne pahasına olursa olsun, Londra'ya giden ilk trene yetişmem gerektiğini söyledim ve... ikna edilmeye
izin verdi..."

"Düşünerek... "

"Küçük bir hediye karşılığında ... ancak, bu iyi yürekli adam,
sana sadakatle göndermeyi düşünüyor."

"Ne hediyesi?"

"Sadece bir hiç."

"Peki, ama ne?"

"Mavi elmas."

"Mavi elmas!"

"Evet, kontesin elması yerine koyduğun ve
benim ellerime bıraktığın taklit elmas..."

Arsene Lupin aniden ve gürültülü bir kahkaha attı.
Ölmeye hazır gibiydi: gözleri yaşlarla ıslanmıştı:

"Ah, ne şaka! Sahte elmasımı denizciye geri verdim! Ve
kaptanın saati! Ve saatin kolları!..."

Holmlock Shears, Arsene Lupin ile kendisi arasındaki mücadelenin daha önce hiç bu kadar yoğunlaştığını hissetmemişti. Muazzam sezgisiyle, Lupin'in bu aşırı neşe altında
muazzam zihnini yoğunlaştırdığını ve tüm yeteneklerini topladığını tahmin etti.

Lupin yavaş yavaş yaklaşmıştı. İngiliz geri çekildi ve
sanki dalgınlıkla parmaklarını cebine kaydırdı:

"Saat üç, M. Lupin."

"Saat üç mü? Ne yazık!... Çok eğleniyorduk!"

"Cevabını bekliyorum."

"Cevabım mı? Aman Tanrım, ne kadar çok şey istiyorsun! Bu yüzden oyun bitiyor.
Benim özgürlüğümle bahisler için!"

"Ya da mavi elmas."

"Pekala... Senin liderliğin. Ne yapıyorsun?"

"Kralı işaretliyorum," dedi Shears, tabancasıyla bir el ateş ederek.

"Ve işte _elim_," diye karşılık verdi Arsene, yumruğunu İngiliz'e
fırlatarak.

Shears, Ganimard'ı çağırmak için tavana ateş etmişti, müdahalesi artık acil görünüyordu. Ancak Arsene'in yumruğu onu rüzgarda yakaladı ve solgunlaşıp geriye sendeledi. Lupin bacaya doğru bir sıçrayış yaptı ve mermer levha hareket etti... Çok geç! Kapı açıldı.

"Teslim ol, Lupin! Aksi takdirde..."

Kuşkusuz Lupin'in düşündüğünden daha yakın bir yere konuşlanmış olan Ganimard,
revolverini ona doğrultmuş bir şekilde orada duruyordu. Ve Ganimard'ın arkasında, on adam,
yirmi adam birbirlerinin peşine takılmıştı, güçlü, acımasız adamlardı,
en ufak bir direniş belirtisinde Lupin'i bir köpek gibi yere sermeye hazırdılar.

Sessiz bir hareket yaptı:

"Ellerini çek oradan! Teslim oluyorum."

Ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

* * * * *

Bir tür sersemlik izledi. Mobilyaları ve
askıları çıkarılmış odada, Arsene Lupin'in sözleri bir yankı gibi uzadı:

"Teslim oluyorum!"

Sözcükler inanılmaz geliyordu. Diğerleri onun aniden bir tuzaktan veya duvardaki bir panelden aşağı kaybolup geri çekilmesini ve
bir kez daha saldırganlarından saklanmasını bekliyorlardı. Ve teslim oldu!

Ganimard öne çıktı ve büyük bir heyecanla, eylemin gerektirdiği tüm ciddiyetle elini yavaşça rakibinin
omzuna indirdi ve şunu söylemenin sonsuz memnuniyetini yaşadı:

"Lupin, seni tutukluyorum."

"Brrrrr!" diye titredi Lupin. "Beni oldukça şaşkına çeviriyorsun, sevgili
Ganimard. Ne kadar ciddi bir yüz! İnsan bir arkadaşının
mezarında konuşma yaptığını düşünürdü. Gel, şu cenaze havalarını bırak!"

"Seni tutukluyorum."

"Oldukça şaşkın görünüyorsun! Sadık bir kolu olduğu yasanın adına, Başmüfettiş Ganimard kötü Arsene Lupin'i tutuklar. Bu
tarihi bir an ve sen bunun tüm önemini kavrıyorsun... Ve bu benzer bir olayın
ikinci kez gerçekleştiği zaman. Bravo, Ganimard; "Kariyerinde başarılı olacaksın!"

Ve bileklerini kelepçelere doğru uzattı....

Neredeyse ciddiyetle bağlanmışlardı. Dedektifler, her zamanki
sertliklerine ve Lupin'e karşı duydukları öfkenin acılığına rağmen,
bu elle tutulamayan varlığa dokunmalarına
izin verildiği için şaşkına dönmüş bir şekilde, ihtiyatlı ve ihtiyatlı davrandılar.

"Zavallı Lupin'im," diye iç çekti, "zeki arkadaşların seni böyle
alçaltılmış halde görselerdi ne derlerdi!"

Bileklerini her kasını giderek artan ve sürekli bir çabayla ayırdı. Alnındaki damarlar şişti. Zincirin halkaları
derisine battı.

"Hadi bakalım!" dedi.

Zincir koptu ve ikiye ayrıldı.

"Bir tane daha, dostlar: bu işe yaramaz."

Ona iki çift taktılar. Onayladı:

"Bu daha iyi. Çok dikkatli olamazsın. "

Sonra, dedektifleri sayarak devam etti:

"Kaç kişisiniz, dostlarım? Yirmi beş? Otuz? Bu
çok fazla... Otuz kişiye karşı hiçbir şey yapamam. Ah, keşke sadece on beş kişi olsaydınız!"

* * * * *

Gerçekten de kendine has bir tavrı vardı, içgüdüsel, canlı rolünü küstahça ve anlamsızca oynayan büyük bir aktörün tavrı. Shears, onu, her güzelliğini ve her tonunu takdir edebildiği güzel bir manzarayı izleyen bir adam gibi
izliyordu. Ve kesinlikle, mücadelenin bir yandan yasanın tüm korkunç mekanizmalarıyla desteklenen o otuz adam, diğer yandan da zincirlenmiş ve silahsız olan o tek kişi arasında eşit olduğu garip izlenimini edindi. İki taraf da eşit şekilde
eşleşmişti.

"Eh, maitre," dedi Lupin, "bu senin eserin. Senin sayende, Lupin hücrelerin
nemli samanında çürüyecek. İtiraf et ki
vicdanın pek rahat değil ve pişmanlık sancıları çekiyorsun."

İngiliz istemsizce omuz silkti, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Şansın vardı...."

"Asla! Asla!" diye haykırdı Lupin. "Mavi elması geri mi vereyim? Ah,
hayır, bana zaten çok fazla zahmete mal oldu! Değer veriyorum, anlıyor musun.
İlk ziyaretimde seni Londra'da ağırlama şerefine erişiyorum, gelecek ay,
cesaret edeyim, sana nedenini söyleyeceğim... Ama gelecek ay Londra'da mı olacaksın?
Seninle Viyana'da tanışmamı mı tercih edersin? Ya da St. Petersburg?"

İrkildi. Aniden, tavanın hemen altında elektrikli bir zil çaldı. Ve,
bu sefer, alarm zili değil,
çıkarılmamış ve iki pencerenin arasında duran telefonun ziliydi.

Telefon! Ah, iğrenç bir şansın kurduğu tuzağa kim düşecekti? Arsene Lupin, sanki onu atomlarına
parçalayacakmış gibi öfkeyle cihaza doğru bir hamle yaptı ve bunu yaparken, kendisiyle konuşmak isteyen
bilinmeyen sesi bastırdı. Fakat Ganimard,
ahizeyi kancasından aldı ve eğildi:

"Merhaba!... Merhaba!... 648.73.... Evet, doğru."

Shears, otoriter bir tavırla onu kenara itti, iki ahizeyi aldı ve sesinin daha az belirgin olması için
mendilini ağızlığın üzerine koydu.

O anda, Lupin'e baktı. Ve alışverişinde bulundular
onlara aynı düşüncenin ikisinin de aklına geldiğini ve ikisinin de o olası, muhtemel, neredeyse kesin varsayımın sonuçlarını sonuna kadar öngördüklerini gösterdiler: telefon eden sarışın kadındı.
Felix Davey'i veya daha doğrusu Maxime Bermond'u aradığını düşünüyordu; ve Holmlock Shears'a itiraf etmek üzereydi!

Ve İngiliz tekrarladı:

"Merhaba!... Merhaba!..."

Bir duraklama ve Shears:

"Evet, benim; Maxime."

Drama hemen, trajik bir kesinlikle şekillendi. Alaycı, yılmaz Lupin Lupin, artık endişesini gizlemeyi bile düşünmüyordu ve ölüm kadar soluk yüz hatlarıyla duymaya, tahmin etmeye çalışıyordu. Ve
Shears, gizemli sese cevap olarak devam etti:

"Evet, evet, her şey bitti ve ben de tam sana gelmeye hazırlanıyordum, anlaştığımız gibi... Nerede? Neden, neredesin... En iyisi bu değil mi?"

Tereddüt etti, kelimelerini aradı ve sonra durdu. Çok fazla şey söylemeden kızı ortaya çıkarmaya çalıştığı ve
nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığı açıktı. Ayrıca, Ganimard'ın varlığı onu engelliyor gibiydi... Ah, keşke bir mucize o şeytani konuşmanın ipini kesebilseydi! Lupin tüm gücüyle, tüm gergin sinirleriyle bunu istedi!

Ve Shears devam etti:

"Merhaba!... Merhaba!... Duymuyor musun?... Bu tarafta da çok kötü
... ve ben neredeyse hiç anlayamıyorum.... Beni şimdi duyabiliyor musun? Pekala... ikinci kez
düşündükten sonra... eve gitsen iyi olur.... Ah, hayır, hiç
tehlike yok.... Neden, o İngiltere'de! Southampton'dan bir telgraf aldım!"

Sözcüklerin ironisi! Shears bunları tarif edilemez bir memnuniyetle
söyledi. Ve ekledi.

"O halde hemen git canım, ben de yakında seninle olacağım."

Alıcıları kapattı.

"M. Ganimard, üç adamınızı ödünç almayı düşünüyorum. "

"Sarışın hanım için sanırım?"

"Evet."

"Kim olduğunu, nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Harika bir yakalama! O ve Lupin... günün işini tamamlıyor.
Folenfant, iki adam al ve Bay Shears ile git."

İngiliz, üç dedektifin peşinden yürüyerek uzaklaştı.

Son gelmişti. Sarışın hanım da Shears'ın eline düşmek üzereydi. Onun harika ısrarı ve talihli olayların yardımıyla savaş onun için zafere, Lupin içinse telafisi imkansız bir felakete dönüşüyordu.

"Bay Makas!"

İngiliz durdu:

"Evet, M. Lupin?"

Lupin bu son darbeyle tamamen ezilmiş gibiydi. Alnı kırışmıştı; bitkin ve kasvetliydi. Yine de kendini toparladı,
enerjinin yeniden canlanmasıyla; ve her şeye rağmen, sevinçli bir
kayıtsızlıkla haykırdı:

"Kaderin bana karşı olduğunu kabul etmelisin. Az önce, bacadan kaçmamı engelledi ve beni senin ellerine teslim etti. Şu anda, sana sarışın hanımı hediye etmek için telefonu kullandı. Onun kararları önünde eğiliyorum."

"Yani...?"

"Yani müzakereleri yeniden başlatmaya hazırım."

Shears müfettişi bir kenara çekti ve Lupin ile birkaç kelime konuşmak için izin istedi, ancak reddetmeye izin vermeyen bir tonda. Sonra ona doğru yürüdü. Önemli bir konuşma gerçekleşti. Kısa, gergin ifadelerle başladı:

"Ne istiyorsun?"

"Mlle. Destange'ın özgürlüğü."

"Fiyatı biliyor musun?"

"Evet."

"Ve kabul ediyor musun?"

"Tüm koşullarını kabul ediyorum."

"Ah!" diye haykırdı şaşkın İngiliz. "Ama ... az önce reddettin
... kendin için..."

"Bu benim sorunumdu, Bay Shears. Şimdi bir kadın söz konusu...
ve sevdiğim bir kadın. Görüyorsunuz, Fransa'da bu şeyler hakkında çok tuhaf fikirlerimiz var ve bu, bir adamın adı Lupin olduğu için farklı davranacağı anlamına gelmez: tam tersine!"

Bunu oldukça basit bir şekilde söyledi. Shears ona belli belirsiz bir şekilde başını salladı ve fısıldadı:

"Mavi elmas nerede?"

"Bastonumu al, orada, şöminenin köşesinde. Bir elinde topuzu tut ve diğer elinle demir halkayı çevir."

Shears bastonu aldı, halkayı çevirdi ve çevirirken topuzun gevşediğini fark etti. Topuzun içinde bir macun topu vardı.

Macunun içinde bir elmas.

İnceledi. Mavi elmastı.

"Mlle. Destange özgür, M. Lupin."

"Gelecekte de özgür mü, şimdiki zamanda da? Senden
korkacak hiçbir şeyi yok mu?"

"Başka kimseden de."

"Ne olacak?"

"Ne olacak. Adını ve nerede yaşadığını unuttum."

"Teşekkür ederim. Ve _au revoir_. Çünkü tekrar görüşeceğiz, Bay Shears, değil
mi?"

"Şüphesiz görüşeceğiz."

İngiliz ve Ganimard arasında az çok hararetli bir açıklama yapıldı ve Shears biraz sert bir şekilde sözünü kesti:

"Çok üzgünüm, Bay Ganimard, sizinle aynı fikirde olamayacağım. Ama sizi
ikna edecek vaktim yok. Bir saat içinde İngiltere'ye gidiyorum."

"Ama ... sarışın kadın?"

"Böyle birini tanımıyorum."

"Bir dakika önce..."

"Al ya da alma. Lupin'i senin için çoktan yakaladım. İşte mavi elmas ... onu
kontese bizzat teslim etme zevkine erişebilirsin. Şikayet edecek bir şeyin olduğunu göremiyorum."

"Peki ya sarışın hanım?"

"Onu bul."

Şapkasını başına yerleştirdi ve işi bittikten sonra oyalanmaya vakti olmayan bir beyefendi gibi hızlı adımlarla uzaklaştı.

* * * * *

"Elveda, maitre!" diye bağırdı Lupin. "Ve keyifli bir yolculuk! Aramızdaki
samimi ilişkileri her zaman hatırlayacağım. Bay Wilson'a en içten saygılarımla!"

Hiçbir cevap alamadı ve kıkırdadı:

"Biz buna İngiliz izni diyoruz. Ah, o değerli adalılar bizi ayıran o zarif nezakete sahip değiller. Bir düşün,
Ganimard, bir Fransız'ın benzer
koşullarda yapacağı çıkışı! Zaferini ne kadar zarif bir nezaketle
gizlemezdi!... Ama, Tanrı ruhumu korusun, Ganimard, ne
yapıyorsun? Eh, ben hiç: bir arama yapmadım! Ama hiçbir şey kalmadı, zavallı dostum, bir kağıt parçası bile! Arşivlerim güvenli bir yere
taşındı."

"Asla söylenemez."

Lupin istifa ederek baktı. İki müfettiş tarafından tutulup
diğerlerinin hepsiyle çevrili olarak, çeşitli operasyonları sabırla izledi. Ama, yirmi
dakika sonra iç çekti:

"Hadi gel, Ganimard; bu gidişle asla bitiremeyeceksin."

"Çok mu acelen var?"

"Evet, sanırım öyleydim! Önemli bir işim var!"

"Polis karakolunda mı?"

"Hayır, şehirde."

"Tut, tut! Saat kaçta?"

"Saat ikide."

"Üçten geçti."

"Tam olarak: Geç kalacağım; ve geç kalmaktan
bu kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok."

"Bana beş dakika verir misin?"

"Bir dakika daha değil."

"Çok iyisin... Deneyeceğim..."

"Bu kadar konuşma... Ne, o dolap da mı? Neden, boş!"

"Bütün bunlara rağmen birkaç mektup var."

"Eski banknotlar."

"Hayır, kurdeleyle bağlanmış bir deste."

"Pembe bir kurdele mi? Ah, Ganimard, lütfen çözme!"

"Bir kadından mı?"

"Evet."

"Bir hanımefendi mi?"

"Tam olarak!"

"Adı ne?"

"Bayan Ganimard."

"Çok nüktedan! Ah, çok nüktedan!" diye bağırdı müfettiş yapmacık bir tonda.

O anda, adamlar diğer odalardan döndüler ve
aramalarının hiçbir şeye
yol açmadığını söylediler. Lupin gülmeye başladı:

"Elbette hayır! Arkadaşlarımın bir listesini veya Alman İmparatoru ile olan ilişkilerimin bir
kanıtını bulmayı mı bekliyordun?
Ganimard, aradığın şey bu dairenin
küçük gizemleriydi. Örneğin, şu
gaz borusu konuşan bir tüp. Baca bir merdiven içeriyor.
Bu duvar
boş. Ve ne kadar da zil telleri karmaşası! Bak, Ganimard:
sadece şu düğmeye bas."

Ganimard kendisine söyleneni yaptı.

"Bir şey duydun mu?"

"Hayır."

"Ben de duymadım. Yine de balon parkımın kaptanına
yakında bizi gökyüzüne taşıyacak olan hava gemisini hazırlamasını söyledin."

"Gel," dedi Ganimard, teftişini bitirmişti. "Bu saçmalık yeter. Hadi başlayalım."

Birkaç adım attı, adamları da onu takip etti.

Lupin bir adım bile kıpırdamadı.

Muhafızlar onu itti. Boşuna.

"Peki," dedi Ganimard, "gelmeyi mi reddediyorsun?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman..."

"Her şey bağlı."

"Neye bağlı?"

"Beni nereye götürdüğüne."

"Elbette polis karakoluna."

"O zaman gelmeyeceğim. İstasyonda yapacak bir şeyim yok."

"Çıldırdın!"

"Sana önemli bir randevum olduğunu söylememiş miydim?"

"Lupin!"

"Hadi, Ganimard, sarışın hanım benim için oldukça endişelenmeye başlamış olmalı;
ve onu bekletmek için kabalık edebileceğimi mi düşünüyorsun? Bu
bir beyefendinin davranışı olmazdı!"

"Beni dinle, Lupin," dedi müfettiş, tüm bu saçmalıklar altında
sinirlenmeye başlamıştı. "Şimdiye kadar sana aşırı düşünceli davrandım. Ama sınırlar var. Beni takip et."

"İmkansız. Bir sözüm var ve bu sözü tutmayı düşünüyorum."

"Son kez mi?"

"İmkansız!"

Ganimard bir işaret yaptı. İki adam Lupin'i kollarının altından tutup
yerden kaldırdılar. Ama hemen onu acı dolu ulumalarla yere serdiler: Arsene Lupin iki eliyle etlerine iki uzun iğne saplamıştı.

Öfkeden deliye dönen diğerleri ona doğru koştular, sonunda nefretlerini
kırarak, yoldaşlarının ve kendilerinin sayısız hakaretten dolayı intikamını almak için yanıp tutuştular ve vücuduna bir darbe yağmuru yağdırdılar.
Diğerlerinden daha şiddetli olan bir darbe şakağına çarptı.
Yere
düştü.

"Ona zarar verirsen," diye homurdandı Ganimard öfkeyle, "benimle uğraşmak zorunda kalacaksın."

Lupin'in üzerine eğildi, ona yardım etmeye hazırdı. Ama onun serbestçe
nefes aldığını görünce, adamlara Lupin'i almalarını söyledi baş ve ayaklarından,
kendisi kalçalarını desteklerken.

"Yavaşça, şimdi, nazikçe!... Onu sarsmayın!... Siz canavarlar,
onu öldürmüş olabilirsiniz. Peki, Lupin, nasıl hissediyorsun?"

Lupin gözlerini açtı ve kekeledi:

"Pek iyi değilim, Ganimard.... Onların beni
dövmesine izin vermemeliydin. "

"Kahretsin, bu senin kendi hatan... inatçılığınla!" diye cevapladı
Ganimard, gerçek bir sıkıntı içinde. "Ama yaralanmadın mı?"

İniş alanına ulaştılar. Lupin inledi:

"Ganimard... asansör... kemiklerimi kıracaklar."

"İyi fikir, harika fikir!" diye kabul etti müfettiş. "Ayrıca, merdivenler
çok dar... imkansız olurdu..."

Asansörü yukarı çıkardı. Lupin'i akla gelebilecek her türlü önlemle
koltuğa yatırdılar. Ganimard yanına oturdu ve adamlarına şöyle dedi:

"Hemen merdivenlerden aşağı in. Beni kapıcı kulübesinin yanında bekle. Anladın mı?"

Kapıyı kapattı. Ama bağırışlar yükseldiğinde kapı daha yeni kapanmıştı. Asansör
ipi kesilmiş bir balon gibi fırlamıştı. Alaycı bir kahkaha
çınladı.

"Kahretsin!" diye kükredi Ganimard, karanlıkta çılgınca kolu ararken. Ve bulamayınca, "Beşinci kat!" diye bağırdı. Beşinci kattaki
kapıya dikkat edin!"

Dedektifler dört basamak birden yukarı koştular. Ama garip bir
şey oldu: asansör en üst katın tavanını delmiş gibi
göründü, dedektiflerin gözlerinin önünde kayboldu ve aniden
hizmetçilerin yatak odalarının olduğu üst katta belirdi ve
durdu.

Üç adam bekliyordu ve kapıyı açtılar. İkisi, hareketlerinde engellenen ve tamamen şaşkına dönen
Ganimard'ı alt etti,
kendini savunmayı neredeyse hiç düşünmedi. Üçüncüsü Lupin'e yardım etti.

"Sana söylemiştim, Ganimard!... Balonla kaçırıldım... ve senin sayende!... Bir dahaki sefere daha az şefkat göstermelisin. Ve her şeyden önemlisi,
Arsene Lupin'in iyi bir sebep olmadan
kendisinin hırpalanmasına ve hırpalanmasına izin vermediğini unutma. Hoşça kalın..."

Asansör kapısı çoktan kapanmıştı ve Ganimard içerideyken asansör,
zemin kata doğru yolculuğuna geri gönderildi. Ve tüm bunlar o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki yaşlı dedektif, astlarını kapıcı kulübesinin kapısında yakaladı.

Hiçbir şey söylemeden avludan geçip hizmetçilerin merdivenlerinden yukarı çıktılar, kaçışın gerçekleştiği katla iletişimin tek yoluydu.

Çok sayıda kıvrımı olan, küçük, numaralandırılmış odalarla kaplı uzun bir geçit,
sadece aralık bırakılmış bir kapıya açılıyordu. Bu kapının ötesinde ve
sonuç olarak başka bir evde, yine birkaç dönüşü olan ve benzer odalarla kaplı başka bir geçit vardı. En sonunda bir hizmetçilerin merdiveni vardı. Ganimard aşağı indi, bir avluyu, bir salonu geçti ve bir sokağa
hızla girdi: Rue Picot. Sonra anladı: iki ev sırt sırta inşa edilmişti ve cepheleri iki sokaklar, dik açıyla değil, paralel olarak, aralarında altmış yardadan fazla mesafe olacak şekilde uzanıyordu.

Kapıcı kulübesine girdi ve kartını gösterdi:

"Dört adam mı çıktı?"

"Evet, dördüncü ve beşinci katlardaki iki hizmetçi, iki
arkadaşıyla."

"Dördüncü ve beşinci katlarda kim yaşıyor?"

"Fauvel adında iki beyefendi ve kuzenleri, Provostlar....
Bu sabah taşındılar. Sadece iki hizmetçi kaldı.... Az önce gittiler."

"Ah," diye düşündü Ganimard, kulübedeki bir kanepeye çökerek, "ne güzel bir
vuruş kaçırdık! Tüm çete bu tavşan yuvasını işgal etti!..."

* * * * *

Kırk dakika sonra, iki beyefendi bir taksiyle Gare du Nord'a geldi
ve çantalarını taşıyan bir hamalın takip ettiği Calais ekspresine doğru koştu.

Birinin kolu askıdaydı ve yüzü solgun ve bitkindi.
Diğeri çok neşeli görünüyordu:

"Hadi gel, Wilson; treni kaçırmak olmaz!... Ah, Wilson, bu on günü asla
unutmayacağım!"

"Daha fazla unutmayacağım."

"Ne güzel bir savaşlar dizisi!"

"Muhteşem!"

"Burada burada üzücü bir olay, ama çok önemsiz."

"Çok önemsiz, dediğin gibi."

"Ve son olarak, tüm hat boyunca zafer. Lupin tutuklandı! Mavi
elmas iyileşti!"

"Kolum kırıldı!"

"Bu tür bir başarıda, kırık bir kolun ne önemi var?"

"Özellikle benimki."

"Özellikle seninki. Unutma Wilson, tam da eczanede kahraman gibi acı çekerken, karanlıkta bana yol gösteren
ipucunu keşfettim."

"Ne büyük şans!"

Kapılar kilitleniyordu.

"Lütfen yerlerinize oturun. Acele edin beyler!"

Hamal boş bir bölmeye tırmandı ve çantaları rafa yerleştirirken, Shears talihsiz Wilson'ı içeri aldı:

"Ne yapıyorsun, Wilson? Acele et, ihtiyar!... Kendini
bir araya getir, hadi!"

"Kendimi toparlayamamaktan değil."

"O zaman ne olacak?"

"Sadece bir elimi kullanabiliyorum."

"Ne?" diye haykırdı Shears neşeyle. "Ne kadar da yaygara koparıyorsun! İnsan senin durumundaki tek adamın sen olduğunu düşünürdü. Peki ya gerçekten bir kolunu
kaybedenler? Peki, yerleştin mi? Tanrıya şükür!"

Hama yarım frank verdi.

"Al bakalım, dostum. Bu senin için."

"Teşekkür ederim, Bay Shears."

İngiliz gözlerini kaldırdı: Arsene Lupin!

"Sen!... Sen!" diye ağzından kaçırdı şaşkınlıkla.

Ve Wilson kekeledi, bir adamın hareketleriyle tek elini sallayarak bir gerçeği kanıtladı:

"Sen!... Sen!... Ama tutuklandın! Shears bana öyle söyledi. Seni
bıraktığında, Ganimard ve otuz dedektifi seni çevrelemişti!"

Lupin öfkeli bir tavırla kollarını kavuşturdu:

"Yani seni uğurlamaya gelmeden gitmene izin vereceğimi mi sandın?
Hiçbir zaman devam ettirdiğimiz mükemmel
dostça ilişkilerimizden sonra? Neden,
bu tarifsiz bir kabalık olurdu. Beni ne sanıyorsun?"

Motor düdük çaldı.

"Ancak seni affediyorum... İstediğin her şeye sahip misin? Tütün, kibrit?...
Doğru.... Ve akşam gazeteleri? Tutuklanmamın ayrıntılarını
onlarda bulacaksınız: son başarınız, maitre! Ve şimdi, _au revoir_; ve
sizinle tanıştığım için çok mutluyum... çok mutluyum, gerçekten!...
Ve eğer sizin için bir şey yapabilirsem, çok memnun olurum."

Platforma atladı ve kapıyı kapattı.

"Elveda!" diye bağırdı tekrar, mendilini sallayarak. "Elveda.... Sana
yazacağım!... Sen de yaz; kırık kolun nasıl olduğunu bana bildir,
Bay Wilson! İkinizden de haber bekleyeceğim... Sadece bir resim
kartpostalı, arada sırada... 'Lupin, Paris' beni her zaman bulacak... Bu
yeterli.... Harfleri damgalamayı boş ver... Elveda!...
Umarım yakında görüşürüz!"

İKİNCİ BÖLÜM

YAHUDİ LAMBASI

BÖLÜM I

Holmlock Shears ve Wilson, Shears'ın oturma odasındaki şöminenin iki yanında oturuyorlardı.
Büyük dedektifin piposu sönmüştü.
Külleri
şömineye döktü, fundasını tekrar doldurdu, yaktı,
sabahlığının eteklerini dizlerinin etrafına topladı, dumanını tüttürdü ve
tüm dikkatini zarifçe kıvrılarak tavana
göndermeye verdi.

Wilson onu izliyordu. Onu, şömine halısının üzerine kıvrılmış,
efendisini kocaman açılmış gözlerle ve hiç kırpmadan izleyen bir köpek gibi izliyordu. kapaklar,
ustadan beklenen hareketi yansıtmaktan başka umudu olmayan gözler. Shears sessizliği bozacak mıydı? Mevcut
rüyalarının sırrını açığa vuracak ve Wilson'ı davetsizce girmesine izin verilmediğini hissettiği meditasyon alanına kabul edecek miydi?

Shears sessizliğini sürdürdü.

Wilson bir yorumda bulunmaya cesaret etti:

"Her şey çok sessiz. Kemirebileceğimiz tek bir vaka bile yok."

Shears giderek daha sert bir şekilde sessizleşti; ancak
tütün dumanının halkaları giderek daha başarılı oldu ve Wilson'dan başkası
Shears'ın bundan, beynimizin tamamen düşünceden yoksun olduğu zamanlarda kibrimizin küçük başarılarından türettiğimiz derin içeriği elde ettiğini fark ederdi.

Ümitsiz Wilson ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Hüzünlü sokak, evlerin kasvetli cepheleri arasında, öfkeli ve sağanak bir yağmurun
yağdığı karanlık bir gökyüzünün altında uzanıyordu. Bir taksi geçti;
başka bir taksi. Wilson numaralarını not defterine yazdı. İnsan
asla söyleyemez!

Postacı sokaktan aşağı geldi, kapıyı üç kez çaldı; ve,
hemen hizmetçi iki kayıtlı mektupla içeri girdi. "Olağanüstü derecede memnun görünüyorsunuz," dedi Wilson, Shears ilkini açıp
göz gezdirdiğinde.

"Bu mektup çok cazip bir teklif içeriyor. Bir dava hakkında endişeleniyordunuz: işte bir tane. Okuyun."

Wilson mektubu aldı ve okudu:

"18, _Rue Murillo_,
"PARİS.

"Efendim:

"Yardımınızdan ve deneyiminizden yararlanmak için yazıyorum. Ciddi bir hırsızlığın kurbanı oldum ve
şu ana kadar yapılan tüm soruşturmalar hiçbir şeye
yol açmıyor gibi görünüyor.

"Size bu postayla davanın tüm ayrıntılarını verecek bir dizi gazete gönderiyorum; ve eğer bunu ele almaya meyilliyseniz, evimin misafirperverliğini kabul ederseniz ve ekteki imzalı çeki masraflarınız için adlandırmak istediğiniz herhangi bir miktar için doldurursanız
memnun olurum.

"Lütfen, sizi bekleyip beklemediğimi ve bana
inanıp inanmadığımı bildirmek için bana telgraf çekin, efendim,

"Saygılarımla,
"BARON VICTOR D'IMBLEVALLE."

"Eh," dedi Shears, "tam zamanında geldi: Neden Paris'e küçük bir
kaçış yapmayayım? Arsene Lupin ile yaptığım meşhur düellodan beri oraya gitmedim ve daha barışçıl koşullar altında tekrar ziyaret etmekten pişman olmayacağım."

Çeki dört parçaya ayırdı ve kolu henüz söz konusu karşılaşma sırasında aldığı yaralanmadan iyileşmemiş olan Wilson, Paris'e ve tüm sakinlerine
acı bir şekilde küfür ederken ikinci zarfı açtı.

Bir anda bir öfke hareketi kaçtı içinden; mektubu okurken kaşlarını çattı ve bitirdiğinde onu bir top haline getirip
öfkeyle yere fırlattı.

"Sorun ne?" diye haykırdı Wilson, şaşkınlıkla.

Topu aldı, açtı ve giderek artan bir şaşkınlıkla okudu:

"SEVGİLİ MAİTRE:

"Size olan hayranlığımı ve itibarınıza olan ilgimi biliyorsunuz. Peki, tavsiyemi kabul edin ve yardım etmeniz istenen davayla ilgili. Müdahaleniz çok büyük zarara yol açacak, tüm çabalarınız sadece acınası bir sonuç doğuracak ve yenilginizi alenen kabul etmek zorunda kalacaksınız.

"Sizi bu aşağılanmadan kurtarmak için çok endişeliyim ve karşılıklı dostluğumuz adına şöminenizin
yanında çok sessizce kalmanızı rica ediyorum.

"Dr. Wilson'a nazik anılarımı iletin ve kendinize saygılı iltifatları

"En içten dileklerimle,
"ARSENE LUPIN."

"Arsene Lupin!" diye tekrarladı Wilson şaşkınlıkla.

Shears yumruğuyla masaya vurdu:

"Ah, bu canavardan bıktım! Bana bir okul çocuğuymuşum gibi gülüyor! Yenilgimi alenen kabul etmem gerekiyor, değil mi? Onu mavi elması vermeye

zorlamadım mı?"

"Senden korkuyor," diye önerdi Wilson.

"Saçma sapan konuşuyorsun! Arsene Lupin asla korkmaz; ve bunun kanıtı
bana meydan okumasıdır."

"Peki Baron d'Imblevalle'nin mektubunu nasıl öğreniyor?"

"Nasıl anlayabilirim? Aptalca sorular soruyorsun, sevgili dostum!"

"Düşündüm ki... Hayal ettim ki..."

"Ne? Ben bir büyücü müyüm?"

"Hayır, ama senin böyle harikalar yarattığını gördüm!"

"Hiç kimse harikalar yaratamaz.... Ben de bir başkasından daha fazla. Düşünceler, çıkarımlar, sonuçlar çıkarıyorum ama tahminlerde bulunmuyorum. Sadece
aptallar tahminde bulunur."

Wilson, dövülmüş bir köpeğin mütevazı tavrını benimsedi ve aptal olmamak için elinden geleni yaptı, Shears'ın neden odada öfkeyle
aşağı yukarı yürüdüğünü tahmin etmemek için. Fakat Shears hizmetçiyi çağırdığında ve seyahat çantasını istediğinde, Wilson, bu maddi bir gerçek olduğu için, şefinin bir yolculuğa çıkacağını düşünmeye, çıkarsamaya ve sonuca varmaya hakkı olduğunu düşündü.

Aynı zihinsel işlem, bir hata olasılığından korkmayan bir adamın tonuyla şunu söylemesini sağladı:

"Holmlock, Paris'e gidiyorsun."

"Muhtemelen."

"Ve Baron d'Imblevalle'i memnun etmekten çok, Lupin'in meydan okumasına yanıt olarak Paris'e gidiyorsun."

"Muhtemelen. "

"Holmlock, seninle geleceğim."

"Aha, eski dostum!" diye bağırdı Shears, yürüyüşünü bölerek. "Sol kolunun sağ kolunla aynı kaderi paylaşmasından
korkmuyor musun?"

"Bana ne olabilir? Sen de orada olacaksın."

"Güzel söyledin! Sen iyi bir adamsın! Ve bu beyefendiye, bize bu kadar
cüretkarca meydan okuyarak hata yapmış olabileceğini göstereceğiz. Çabuk, Wilson ve
ilk trende buluşalım."

"Baronun bahsettiği gazeteleri beklemeyecek misin?"

"Ne işe yarıyor?"

"Telgraf mı çekeyim?"

"Hayır. Arsene Lupin benim geldiğimi bilirdi ve ben onun bilmesini istemiyorum. Bu sefer, Wilson, dikkatli bir oyun oynamalıyız."

* * * * *

O öğleden sonra, iki arkadaş Dover'da tekneye bindiler. Başkente doğru bir yolculukları vardı. Calais'den Paris'e giden ekspreste, Shears
üç saat derin bir uyku çekerken, Wilson kompartımanın kapısında iyi bir nöbet tuttu ve dalgın bir gözle meditasyon yaptı.

Shears mutlu ve iyi hissederek uyandı. Arsene Lupin ile yeni bir düello ihtimali onu sevindirdi; ve ellerini, anlatılmaz sevinçleri tatmaya hazırlanan bir adamın memnuniyet dolu havasıyla ovuşturdu.

"Sonunda," diye haykırdı Wilson, "canlı olduğumuzu hissedeceğiz!"

Ve ellerini aynı memnuniyet dolu havayla ovuşturdu.

İstasyonda, Shears halıları aldı ve çantaları taşıyan Wilson'ın peşinden, her biri kendi yükü!, biletleri tahsildara uzattı ve neşeyle sokağa çıktı.

"Güzel bir gün, Wilson.... Güneş!... Paris bizi karşılamak için en iyi kıyafetlerini giymiş."

"Ne kalabalık!"

"Daha da iyi, Wilson: fark edilme şansımız daha az. Kimse bizi böyle bir kalabalığın ortasında tanıyamaz."

"Bay Shears, sanırım?"

Biraz şaşırmış bir şekilde durdu. Dünyada kim ona ismiyle hitap ediyor olabilirdi?

Yanında bir kadın yürüyordu, ya da daha doğrusu aşırı sade
giysisiyle iyi yetişmiş görünümünü vurgulayan bir kız. Güzel yüzünde
üzgün ve endişeli bir ifade vardı. Tekrarladı:

"Siz kesinlikle Bay Shears olmalısınız?"

Sessizdi, hem kafa karışıklığından hem de ihtiyatlı olma alışkanlığından dolayı ve üçüncü kez sordu:

"Kesinlikle Bay Shears'la mı konuşuyorum?"

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu, öfkeyle, bunun şüpheli bir
görüşme olduğunu düşünerek.

Kendini onun önüne koydu:

"Beni dinleyin, Bay Shears: bu çok ciddi bir konu. Rue Murillo'ya gideceğini biliyorum."

"Nedir o?"

"Biliyorum... Biliyorum... Rue Murillo... No. 18. Pekala, gitmemelisin...
Hayır, gitmemelisin... Sana temin ederim, pişman olacaksın. Bunu sana
söylediğim için, hiçbir şekilde ilgilendiğimi düşünmene gerek yok. Bir
nedenim var; ne dediğimi biliyorum."

Onu bir kenara itmeye çalıştı. Kadın ısrar etti:

"Yalvarıyorum; inat etme... Ah, keşke seni
ikna etmeyi bilseydim! Bana bak, gözlerimin derinliklerine bak... onlar
samimi... gerçeği söylüyorlar..."

Çaresizce, gözlerini kaldırdı, ruhunu yansıtan güzel, ciddi ve berrak
gözler. Wilson başını salladı:

"Genç hanım oldukça samimi görünüyor," dedi.

"Gerçekten öyleyim," dedi yalvarırcasına, "ve bana güvenmelisin..."

"Size güveniyorum, matmazel," diye cevapladı Wilson.

"Ah, beni ne kadar mutlu ediyorsun! Ve arkadaşın da bana güveniyor, değil mi?
Hissediyorum... Bundan eminim! Ne kadar mutluyum! Her şey yoluna girecek!... Ah,
Ne kadar iyi bir fikrim vardı! Dinleyin, Bay Shears: Calais'e giden bir tren var
yirmi dakika sonra... Şimdi, binmelisiniz... Çabuk, benimle gelin:
buradan ve fazla zamanınız yok."

Shears'ı da sürüklemeye çalıştı. Shears onu kolundan yakaladı ve olabildiğince nazik
olmaya çalıştığı bir sesle şöyle dedi: "İsteğinize uyamazsam beni affedin,
mademoiselle; ama üstlendiğim bir görevden asla vazgeçmem."

"Size yalvarıyorum... Size yalvarıyorum... Ah, keşke bilseydiniz!"

Yolunu aldı ve hızla uzaklaştı.

Wilson geride kaldı ve kıza şöyle dedi:

"İyi bir umut ol.... O işi sonuna kadar götürecek....
Henüz
başarısız olduğu görülmedi.... "

Ve onu yakalamak için Shears'ın peşinden koştu.

+---------------+
|HOLMLOCK MAKASI|
| |
| KARŞI |
| |
| ARSENE LUPIN |
+---------------+

Büyük siyah harflerle yazılmış bu kelimeler, attıkları ilk adımlarda gözlerine çarptı. Onlara doğru yürüdüler: Bir sandviççi alayı tek sıra halinde ilerliyordu. Ellerinde ağır, demirli bastonlar taşıyorlardı ve yürürken kaldırıma
aynı anda vuruyorlardı; ve tahtalarının önünde yukarıdaki efsane ve arkasında da şu yazan kocaman bir poster vardı:

+------------------------+
|MAKASI-LUPIN YARIŞMASI|
| |
| GELİŞİ | | |
| İNGİLİZ ŞAMPİYONU |
| |
| BÜYÜK DEDEKTİF |
| |
| RUE MURILLO SIRRIYLA BÜTÜNLEŞİYOR |
| |
| TAM DETAYLAR |
| |
| ECHO DE FRANCE |
+-------------------------+

Wilson başını salladı:

"Diyorum ki, Holmlock, gizlice seyahat ettiğimizi sanıyordum! Cumhuriyet Muhafızlarının Rue Murillo'da resmi bir resepsiyon ve şampanya ile bizi beklediğini
bulursam şaşırmam!"

"Esprili olmaya çalıştığında, Wilson," diye hırladı Shears, "iki kişi için yeterince
esprilisin!"

Adamlardan birine doğru yürüdü ve onu güçlü ellerine alıp
ve reklamını paramparça etme niyetindeydi. Bu arada, posterlerin etrafında bir kalabalık toplanmış, gülüyor ve şakalaşıyordu.

Shears öfkeli bir öfke nöbetini bastırarak adama şöyle dedi:

"Ne zaman işe alındın?"

"Bu sabah."

"Turuna ne zaman başladın?"

"Bir saat önce."

"Ama posterler hazırdı?"

"Tanrım, evet! Bu sabah ofise geldiğimizde oradaydılar."

Yani Arsene Lupin, Shears'ın savaşı kabul edeceğini önceden görmüştü! Hayır, dahası, Lupin'in yazdığı mektup, kendisinin savaşı istediğini ve rakibiyle bir kez daha kılıçları ölçme niyetinin bir parçası olduğunu kanıtlıyordu. Neden? Onu yarışmaya yeniden başlamaya iten olası sebep ne olabilirdi?

Holmlock Shears bir an tereddüt etti. Lupin böyle bir küstahlık göstermek için gerçekten zaferden çok emin olmalıydı; ve ilk çağrıya böyle acele etmek bir tuzağa düşmek değil miydi? Sonra,
tüm enerjisini toplayarak:

"Hadi, Wilson! Şoför, 18, Rue Murillo!" diye bağırdı.

Ve şişmiş damarları ve yumruklarını sanki bir boks maçı için sıkmış bir şekilde,
bir taksiye atladı.

* * * * *

Rue Murillo, arka tarafları Parc Monceau'ya bakan lüks özel konutlarla çevrilidir. No. 18, bu evlerin en güzellerinden biridir; ve karısı ve çocuklarıyla birlikte burayı işgal eden Baron d'Imblevalle, bir sanatçı ve milyonere yakışır şekilde
en görkemli tarzda döşemiştir. Evin önünde, her iki tarafında hizmetçi ofisleri bulunan bir avlu vardır. Arkada, bir bahçe
ağaçlarının dallarını parkın ağaçlarıyla karıştırır.

İki İngiliz zili çaldı, avluyu geçti ve bir uşak tarafından içeri alındılar. Uşak onları evin diğer tarafındaki küçük bir oturma odasına aldı.

Oturdular ve odanın
dolduğu birçok değerli nesneye hızlıca göz attılar.

"Çok güzel şeyler," diye fısıldadı Wilson. "Zevk ve hayal gücü... Bu eşyaları
aramak için boş zaman
geçiren kişilerin belli bir yaştaki kişiler olduğu sonucuna varılabilir... belki elli..."

Bitirmeye vakti olmadı. Kapı açıldı ve M. d'Imblevalle
içeri girdi, ardından karısı geldi.

Wilson'ın çıkarımlarının aksine, ikisi de gençti, modaya uygun giyinmişlerdi ve konuşmaları ve tavırları çok hareketliydi. İkisi de bol bol teşekkür etti:

"Gerçekten çok naziksiniz! Kendinizi böyle yormanız! Bu zahmete neredeyse seviniyoruz çünkü bize zevk veriyor... ."

"Ne kadar da sevimli şu Fransızlar!" diye düşündü Wilson, özgün bir gözlem yapma fırsatını asla
kaçırmayan.

"Ama zaman paradır," diye haykırdı baron. "Ve özellikle sizin paranız, Bay Shears.
Konuya gelelim! Dava hakkında ne düşünüyorsunuz?
Tatmin edici bir sonuca
getirmeyi umuyor musunuz?"

"Davayı tatmin edici bir sonuca
getirmek için, önce davanın ne olduğunu bilmeliyim."

"Bilmiyor musunuz?"

"Hayır; ve sizden konuyu hiçbir şeyi atlamadan tam olarak açıklamanızı isteyeceğim.
Ne davası?"

"Hırsızlık davası."

"Hangi gün gerçekleşti?"

"Cumartesi günü," diye cevapladı baron. "Cumartesi gecesi mi yoksa pazar sabahı mı?"

"Bu nedenle altı gün önce. Şimdi lütfen devam edin."

"Öncelikle size şunu söylemeliyim ki, eşim ve ben, konumumuzdaki insanlardan beklenen hayatı
yaşamamıza rağmen, çok az dışarı çıkıyoruz. Çocuklarımızın eğitimi, birkaç resepsiyon, evimizin güzelleştirilmesi: bunlar
varlığımızı oluşturur; ve tüm veya neredeyse tüm akşamlarımız burada,
karımın yatak odası olan ve birkaç güzel şey topladığımız bu odada geçirilir. Geçtiğimiz cumartesi günü, saat on bir civarında,
elektrik ışığını kapattım ve karımla birlikte her zamanki gibi
yatak odamıza çekildik."

"Nerede o?"

"Bir sonraki oda: şu kapı. Ertesi sabah, yani
pazar günü erken kalktım. Suzanne -karım- hala uyurken,
onu uyandırmamak için olabildiğince nazikçe bu odaya girdim.
Bir önceki akşam kapalı bıraktığımız pencerenin açık olduğunu görünce ne kadar şaşırdığımı hayal edin!"

"Bir hizmetçi mi...?"

"Sabah zili çalmadan önce kimse bu odaya girmiyor. Ayrıca, her zaman koridora açılan diğer kapıyı kilitlemek için önlem alırım. Bu nedenle pencere dışarıdan açılmış olmalı. Ayrıca, bunun bir kanıtı da vardı:
Sağ taraftaki pencerenin ikinci camı, mandalın yanındaki, kesilmişti."

"Peki pencere?"

"Pencere, gördüğünüz gibi, taş bir korkulukla çevrili küçük bir balkona açılıyor. Burada birinci kattayız ve evin arkasındaki bahçeyi ve onu Parc Monceau'dan ayıran
parmaklıkları görebilirsiniz. Bu nedenle, adamın Parc Monceau'dan geldiği, bir merdivenle
parmaklıklara tırmandığı ve balkona
çıktığı kesindir."

"Kesin mi diyorsunuz?"

"Parkların her iki tarafında, sınırların yumuşak toprağında, merdivenin iki dikmesinin bıraktığı
delikleri bulduk; ve balkonun altında da buna benzer iki delik vardı. Son olarak, korkulukta merdivenin temasından kaynaklandığı belli olan iki küçük çizik var."

"Parc Monceau geceleri kapalı değil mi?"

"Kapalı mı? Hayır. Ama her halükarda, 14 numarada bir ev binası var. O şekilde bir giriş yapmak
kolay olurdu."

Holmlock Shears birkaç dakika düşündü ve devam etti:

"Hırsızlığa gelelim. Şu anda bulunduğumuz odada işlendiğini söylüyorsunuz?"

"Evet. Tam burada, bu on ikinci yüzyıl Bakire'si ile o kovalanmış gümüş tabernakül arasında küçük bir Yahudi lambası vardı. Kayboldu."

"Ve hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Ah!... Peki Yahudi lambasına ne diyorsunuz?"

"Eskiden kullandıkları lambalardan biri, bir sap ve yağı tutmak için bir alıcıdan oluşuyor. Bu alıcının
fitilleri tutan iki veya daha fazla brülörü vardı."

"Her şey söylendiğinde, büyük bir değeri olmayan nesneler."

"Aynen öyle. Ancak söz konusu olan, içinde muhteşem bir antika mücevher, altın bir kimera, yakut ve zümrütlerle süslenmiş ve çok para değerinde olan bir
saklama alışkanlığı edindiğimiz bir saklanma yeri oluşturuyordu."

"Bu uygulamanın sebebi neydi?"

"Sana söylemem zor olurdu Bay Shears!
Belki de bu tür bir saklanma yerinin olmasını eğlenceli bulduk."

"Bunu kimse bilmiyor muydu?"

"Hiç kimse."

"Elbette hırsız hariç," diye itiraz etti Shears. "O olmasaydı, Yahudi lambasını çalmak için zahmete girmezdi."

"Açıkçası. Ama bunu nasıl bilebilirdi ki, lambanın gizli mekanizmasını
bir kaza sonucu keşfettiğimizi düşünürsek?"

"Aynı kaza bunu başkasına da göstermiş olabilir: bir hizmetçi...
eve gelen bir ziyaretçi... Ama devam edelim: polise haber verdiniz mi?"

"Elbette. Sorgu yargıcı soruşturmasını yaptı.
Bütün büyük
gazetelere bağlı gazeteci dedektifler kendi soruşturmalarını yaptılar. Ama sana yazdığım gibi, sorunun çözülme şansı en ufakmış gibi görünmüyor."

Shears ayağa kalktı, pencereye gitti, pencere kanadını, balkonu,
korkuluğu inceledi, merceğini kullanarak taştaki iki çiziği inceledi
ve M. d'Imblevalle'den onu bahçeye götürmesini istedi.

Dışarı çıktıklarında, Shears hasır bir sandalyeye oturdu ve
hayalperest bir gözle evin çatısını inceledi. Sonra aniden, tam izleri korumak için, merdivenin dikmelerinin balkonun altında yerde bıraktığı delikleri
kapattıkları iki küçük tahta kasaya doğru yürüdü. Kasaları çıkardı,
dizlerinin üzerine çöktü ve yuvarlak sırtı ve burnu yerden altı inç
yüksekte, aradı ve ölçülerini aldı. Aynı performansı korkuluk boyunca ama daha hızlı bir şekilde yaptı.

Hepsi bu kadardı.

* * * * *

İkisi de boudoir, Madame d'Imblevalle'in onları beklediği yer.

Shears birkaç dakika daha sessiz kaldı ve sonra şu sözleri söyledi:

"Hikayenize başladığınızdan beri, baron bey, suçun gerçekten çok
basit tarafı dikkatimi çekti. Bir merdiven uygulamak, bir cam
panelini çıkarmak, bir nesne seçmek ve gitmek: hayır, işler bu kadar
kolay olmuyor. Çok açık, çok açık."

"Yani demek istediğiniz...?"

"Yani Yahudi lambasının çalınması Arsene Lupin'in talimatıyla işlendi."

"Arsene Lupin!" diye haykırdı baron.

"Ama Arsene Lupin'in varlığı olmadan ve eve
kimse girmeden işlendi... Belki bir hizmetçi çatı katından, bahçeden gördüğüm bir yağmur oluğu boyunca balkona doğru kaymıştır."

"Ama elinizde ne kanıt var?"

"Arsene Lupin, boudoir'dan eli boş ayrılmazdı."

"Elleri boş! Peki ya lamba?"

"Lambayı almak, gördüğüm kadarıyla elmaslarla kaplı bu enfiye kutusunu veya eski opallerden yapılmış bu kolyeyi almasını engellemezdi. Sadece iki hareket daha gerekirdi. Bu hareketleri yapmamasının tek nedeni, bunları yapmak için burada olmamasıydı."

"Yine de merdivenin izleri mi?"

"Bir saçmalık! Şüpheleri dağıtmak için yapılmış bir oyun!"

"Korkuluktaki çizikler mi?"

"Bir aldatmaca! Zımpara kağıdıyla yapılmışlar. Bak, işte aldığım birkaç kağıt parçası."

"Merdiven direklerinin bıraktığı izler mi?"

"Saçmalık! Balkonun altındaki iki dikdörtgen deliği ve korkulukların yanındaki iki deliği inceleyin. Şekilleri benzer, ancak burada paralelken, orada öyle değiller. Her deliği komşusundan ayıran boşluğu ölçün: iki durumda da farklılık gösterir. Balkonun altındaki mesafe dokuz inçtir. Korkulukların yanında ise on bir inçtir."

"Bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz?"

"Çizgileri aynı olduğundan, dört deliğin doğru şekilde kesilmiş tek bir odun kütüğünden yapıldığı sonucuna varıyorum."

"En iyi argüman odun kütüğünün kendisi olurdu."

"İşte burada," dedi Shears. "Bahçede, bir defne küvetinin arkasından aldım."

* * * * *

Baron pes etti. İngiliz'in o kapıdan girmesinin üzerinden sadece kırk dakika geçmişti; ve şimdiye kadar görünen gerçeklerin kanıtlarına dayanarak inanılan her şeyden geriye hiçbir iz kalmadı.
Gerçeklik, farklı bir gerçeklik, çok daha sağlam bir şeye
dayanarak ortaya çıktı: Holmlock Shears'ın akıl yürütme yetenekleri.

"Bu, halkımıza yöneltilecek çok ciddi bir suçlama, Bay Shears," dedi barones. "Onlar eski aile hizmetçileri ve hiçbiri bizi kandıramaz."

"Eğer onlardan biri sizi kandırmadıysa, bu mektubun bana gönderdiğiniz mektupla aynı gün ve aynı postayla ulaşmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

Ve Arsene Lupin'in kendisine yazdığı mektubu ona uzattı.

Madam d'Imblevalle şaşkına dönmüştü:

"Arsene Lupin!... Nereden biliyordu?"

"Mektubunuzu kimseye söylemediniz mi?"

"Kimseye," dedi baron. "Bu fikir diğer akşam, akşam yemeğinde aklımıza geldi."

"Hizmetçilerin önünde mi?"

"Sadece iki çocuğumuz vardı. Ve o zaman bile... hayır, Sophie ve Henrietta masada değildi, Suzanne değil miydi?"

Madam d'Imblevalle düşündü ve şöyle dedi:

"Hayır, mademoiselle'e gitmişlerdi."

"Mademoiselle?" diye sordu Shears.

"Dersi Alice Demun."

"Yemeklerini sizinle birlikte yemiyor mu?"

"Hayır, kendi odasında yiyor."

Wilson'ın aklına bir fikir geldi:

"Arkadaşım Holmlock Shears'a yazılan mektup postalanmış mı?"

"Elbette."

"Kim postalamış?"

"Yirmi yıldır benimle kendi erkeğim olarak birlikte olan Dominique,"
diye cevapladı baron. "Bu yönde yapılacak her türlü arama zaman kaybı olur."

"Aramada harcanan zaman asla boşa harcanmaz," diye belirtti Wilson, vecizeli bir şekilde.

Bu ilk soruşturmaları sonlandırdı ve Shears çekilmek için izin istedi.

Bir saat sonra akşam yemeğinde, d'Imblevalles'in çocukları Sophie ve Henrietta'yı gördü, sırasıyla sekiz ve altı yaşında iki güzel kız.
Sohbet uzadı. Shears, baron ve karısının hoş sözlerine o kadar asık suratlı bir tonda karşılık verdi ki, sessiz kalmanın daha iyi olacağını düşündüler. Kahve servis edildi. Shears, fincanının içindekileri
yuttu ve sandalyesinden kalktı.

O sırada, bir hizmetçi ona bir telefon mesajıyla içeri girdi.
Shears telefonu açtı ve okudu:

"Coşkulu hayranlığımı kabul edin. Kısa bir
sürede elde ettiğiniz sonuçlar başımı döndürüyor. Kendimi oldukça sersem hissediyorum.

"ARSENE LUPIN."

Rahatsız edici bir hareketini bastıramadı ve telgrafı
barona göstererek:

"Duvarlarınızın gözleri ve
kulakları olduğuna inanmaya mı başlıyorsunuz?"

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı M. d'Imblevalle, şaşkın bir şekilde.

"Ben de. Ama anladığım şey, burada onun tarafından algılanmayan
hiçbir hareketin gerçekleşmediği. Tek bir kelime konuşulmuyor ama duyuyor."

* * * * *

O akşam, Wilson görevini yapmış ve uyumaktan başka işi olmayan bir adamın rahat vicdanıyla yatağa girdi. Bu yüzden çok çabuk uykuya daldı ve güzel rüyalar gördü, bu rüyalarda Lupin'i tek başına avlıyordu ve onu kendi eliyle tutuklamak üzereydi; ve takip hissi o kadar gerçekçiydi ki uyandı.

Birisi yatağına dokunuyordu. Tabancasını aldı:

"Bir hareket daha, Lupin ve ateş ediyorum!"

"Sakin ol, ihtiyar, sakin ol!"

"Merhaba, sen misin, Shears? Beni istiyor musun?"

"Gözlerini istiyorum. Ayağa kalk..."

Onu pencereye götürdü:

"Şuraya bak... korkulukların ötesine..."

"Parkta mı?"

"Evet. Bir şey görüyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Tekrar dene; eminim bir şey görüyorsun."

"Ah, görüyorum: bir gölge... hayır, iki!"

"Ben de öyle düşünmüştüm: korkuluklara karşı... Bak, hareket ediyorlar... Vakit kaybetmeyelim."

Tutamaklara tutunarak ve el yordamıyla inerek
merdivenlerden aşağı indiler ve bahçe basamaklarına açılan bir odaya geldiler.
Cam kapılardan, iki figürün hâlâ aynı yerde olduğunu görebiliyorlardı.

"Tuhaf," dedi Shears. "Evde sesler duyuyorum."

"Evde mi? İmkansız! Herkes uyuyor."

"Ama dinle..."

O anda, korkuluklardan hafif bir düdük sesi duyuldu ve
evden geliyormuş gibi görünen belirsiz bir ışık algıladılar.

"D'Imblevalles ışıklarını yakmış olmalı," diye mırıldandı Shears.
"Üstümüzdeki odaları."

"O zaman duyduğumuz şüphesiz onlardı," dedi Wilson. "Belki de korkulukları izliyorlardır."

İkinci bir düdük sesi, ilkinden daha zayıf. "Anlayamıyorum, anlayamıyorum," dedi Shears, sinirli bir tonla.

"Artık anlayamıyorum," diye itiraf etti Wilson.

Shears kapının anahtarını çevirdi, sürgüsünü açtı ve yavaşça
açtı.

Üçüncü bir düdük, bu sefer biraz daha derin ve farklı bir tonda. Ve,
başlarının üstünde, gürültü daha da yükseldi, daha telaşlı.

"Sanki yatak odasının balkonundaymış gibi geliyor," diye fısıldadı Shears.

Başını cam kapıların arasına koydu, ama hemen
bastırılmış bir küfürle geri çekildi. Wilson da sırayla dışarı baktı. Yakınlarında, balkonun korkuluğuna yaslanmış bir merdiven
duvara dayanmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Shears. "Yatak odasında biri var. Duyduğumuz buydu. Hadi, merdiveni kaldıralım!"

Ama o anda, bir şekil yukarıdan aşağıya doğru kaydı, merdiven
çıkarıldı ve onu taşıyan adam hızla korkuluklara doğru,
suç ortaklarının beklediği yere doğru koştu. Shears ve Wilson
dışarı fırladılar. Adam merdiveni korkuluklara yerleştirirken
yanlarına geldiler. Diğer taraftan iki el ateş edildi.

"Yaralı mı?" diye bağırdı Shears.

"Hayır," diye cevapladı Wilson.

Adamı cesedin etrafından yakaladı ve onu fırlatmaya çalıştı. Ama adam
döndü, bir eliyle yakaladı ve diğer eliyle de göğsüne
dolu bir bıçak sapladı. Wilson iç çekti, sendeledi ve düştü.

"Kahretsin!" diye kükredi Shears. "Eğer onlar ona yaptıysa, ben de onlara yaparım!"

Wilson'ı çimlere yatırdı ve merdivene doğru koştu. Çok geç: Adam
yukarı koşmuş ve suç ortaklarıyla birlikte çalıların arasından kaçıyordu.

"Wilson, Wilson, ciddi değil, değil mi? Sadece bir çizik olduğunu söyle!"

Evin kapıları aniden açıldı. İlk gelen M. d'Imblevalle oldu, ardından mum taşıyan hizmetçiler geldi.

"Ne oldu?" diye bağırdı baron. "Bay Wilson yaralandı mı?"

"Hiçbir şey; sadece bir çizik," diye tekrarladı Shears, kendini buna inandırmaya çalışarak.

Wilson bolca kanıyordu ve yüzü ölümcül derecede solgundu. Yirmi dakika sonra, doktor bıçağın ucunun kalbe çeyrek inç kadar girdiğini söyledi.

"Çeyrek inç! O Wilson her zaman şanslı bir köpekti!" dedi Shears, durumu kıskanç bir tonda özetleyerek.

"Şanslı... şanslı..." diye homurdandı doktor.

"Neden, güçlü yapısıyla, iyi olacak..."

"Yatakta altı hafta ve iki aylık iyileşmeden sonra."

"Artık değil mi?"

"Hayır, aksi takdirde komplikasyonlar ortaya çıkmazsa."

"Yeryüzünde neden herhangi bir komplikasyon olsun ki?"

Shears, tamamen rahatlamış bir şekilde, yatak odasındaki M. d'Imblevalle'e döndü. Bu
sefer, gizemli ziyaretçi aynı takdiri göstermemişti.
Elmaslarla süslü enfiye kutusuna, opal kolyeye ve genel olarak, kendine saygılı bir hırsızın ceplerinde yer bulabilecek her şeye utanmadan el koymuştu.

Pencere hâlâ açıktı, camlardan biri düzgünce kesilmişti ve
şafak vakti yapılan özet bir soruşturma, merdivenin bitmemiş evden geldiğini ve hırsızların oradan gelmiş olması gerektiğini gösterdi.

"Kısacası," dedi M. d'Imblevalle, sesinde bir ironi dokunuşuyla,
"Yahudi lambasının çalınmasının birebir tekrarı."

"Evet, eğer polisin desteklediği ilk versiyonu kabul edersek."

"Hâlâ benimsemeyi reddediyor musunuz? Bu ikinci hırsızlık, birincisine ilişkin fikrinizi sarsmıyor mu?"

"Tam tersine, bunu doğruluyor."

"İnanılmaz görünüyor! Dün geceki hırsızlığın dışarıdan biri tarafından yapıldığına dair kesin bir kanıtınız var ve hala Yahudi lambasının bizimkilerden biri tarafından çalındığını mı iddia ediyorsunuz?"

"Evde yaşayan biri tarafından."

"O zaman nasıl açıklıyorsunuz...?"

"Hiçbir şey açıklamıyorum, mösyö: Birbirine sadece görünüşte benzeyen iki olguyu ortaya koyuyorum, onları ayrı ayrı tartıyorum ve onları birbirine bağlayan bağı bulmaya çalışıyorum."

İnancı o kadar derin görünüyordu ki, eylemleri o kadar güçlü sebeplere dayanıyordu ki, baron vazgeçti:

"Tamam. Hadi gidip polis komiserine haber verelim. "

"Hiçbir şekilde!" diye haykırdı İngiliz, hevesle. "Hiçbir şekilde
her neyse! Polis, yalnızca istediğimde başvurduğum kişilerdir."

"Yine de, iğneler...?"

"İğneleri boş ver!"

"Arkadaşın..."

"Arkadaşım yalnızca yaralı... Doktorun dilini tutmasını sağla... Polisle ilgili tüm sorumluluğu
ben üstleneceğim."

* * * * *

İki gün geçti, hiçbir olay yaşanmadı, bu süre zarfında Shears,
gözleri önünde, varlığına rağmen ve başarısını engelleyemeden gerçekleştirilen
o cüretkar saldırının anısıyla
çileden çıkan bir titizlikle ve vicdanlılıkla görevini sürdürdü.
Yorulmadan evi ve bahçeyi aradı, hizmetçilerle konuştu
ve mutfağa ve ahırlara uzun ziyaretler yaptı. Ve konuya ışık tutacak hiçbir ipucu bulamasa da cesaretini kaybetmedi.

"Aradığımı bulacağım," diye düşündü, "ve onu
burada bulacağım. Şimdi, sarışın hanımın durumunda olduğu gibi, gelişigüzel yürümek ve benim bilmediğim yollardan, eşit derecede bilinmeyen bir hedefe ulaşmak söz konusu değil. Bu sefer savaş meydanındayım. Düşman artık görünmez, yakalanması zor Lupin değil, bu evin dört duvarı arasında hareket eden etten kemikten suç ortağı. Bana
en ufak bir ayrıntıyı ver, nerede olduğumu bileyim."

Bu küçük ayrıntı, Yahudi
Lambası vakasının dedektiflik dehasının en muzaffer şekilde
patladığı bir vaka olarak görülebilecek kadar olağanüstü bir beceriyle
bu kadar dikkat çekici
sonuçlar elde edeceği, bu küçük ayrıntıyı
kazara elde edecekti.

* * * * *

Üçüncü gün, çocukların ders odası olarak kullanılan boudoir'un üstündeki odaya girdiğinde, ikisinin daha küçüğü olan Henriette ile karşılaştı. Makasını arıyordu.

"Biliyor musun," dedi Shears'a, "ben de kağıt yapıyorum, tıpkı senin geçen akşam aldığın gibi."

"Geçen akşam mı?"

"Evet, akşam yemeğinden sonra. Üzerinde şeritler olan bir kağıt aldın... bilirsin, bir
telgraf... Eh, ben de yapıyorum."

Dışarı çıktı. Başka biri için, bu kelimeler yalnızca bir çocuğun önemsiz gözlemini temsil ederdi; ve Shears kendisi de fazla dikkat etmeden dinledi
ve incelemesine devam etti. Fakat,
birdenbire, son cümlesi onu
birdenbire etkileyen çocuğun peşinden koşmaya başladı. Onu merdivenin tepesinde yakaladı ve
şöyle dedi:

"Demek sen de kağıda şeritler yapıştırıyorsun, öyle mi?"

Henriette, çok gururlu bir şekilde, şöyle dedi:

"Evet, kelimeleri kesip yapıştırdım."

"Peki sana bu güzel oyunu kim öğretti?"

"Mademoiselle... mürebbiyem... Onun yaptığını gördüm. Gazetelerden kelimeler çıkarıyor ve yapıştırıyor...."

"Peki onlarla ne yapıyor?"

"Gönderdiği telgraflar ve mektuplar yazıyor."

Holmlock Shears, bu güven karşısında şaşkın bir şekilde sınıfa döndü ve bundan çıkarımlar çıkarmak için elinden geleni yaptı.

Şömine rafının üzerinde bir deste gazete vardı. Gazeteleri açtı ve aslında, düzenli ve düzgün bir şekilde kesilmiş kelime veya satır grupları olduğunu gördü.
Ama eksik kelimelerin makasla rastgele çıkarıldığını, belli ki Henriette tarafından çıkarıldığını anlamak için sadece öncesinde veya sonrasında gelen kelimeleri okuması yeterliydi. Kağıt yığınında, mademoiselle'in kendisinin kestiği bir tane olması mümkündü. Ama nasıl emin olacaktı?

Shears, masanın üzerine yığılmış ders kitaplarının ve masanın üzerinde duran diğer bazılarının sayfalarını mekanik olarak çevirdi. bir dolabın rafları. Ve
birdenbire bir sevinç çığlığı kaçtı. Dolabın bir köşesinde, eski egzersiz defterlerinin bir yığınının altında, bir çocuk albümü, bir tür
resimli
alfabe bulmuştu ve bu albümün sayfalarından birinde bir
boşluk görmüştü.

Sayfayı inceledi. Haftanın günlerinin adlarını veriyordu: Pazar,
Pazartesi, Salı, vb. "Cumartesi" kelimesi eksikti. Şimdi
Yahudi Lambası bir cumartesi gecesi çalınmıştı. * * * * *

Shears, bir gizemin düğüm noktasına
geldiğinde, mümkün olan en açık şekilde ona her zaman bunu söyleyen o küçük kavrayışı kalbinde hissetti. O hakikat tutuşu, o kesinlik hissi onu asla
aldatmamıştı.

Albümün sayfalarını ateşli ve kendinden emin bir şekilde çevirmek için acele etti. Biraz daha ilerde başka bir sürpriz daha geldi.

Büyük harflerden ve ardından bir sıra
şekillerden oluşan bir sayfaydı.

Harflerden dokuzu ve şekillerden üçü dikkatlice çıkarılmıştı.

Shears bunları not defterine, yer alacakları sıraya göre yazdı ve şu sonucu elde etti:

C D E H N O P R Z--237

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "İlk bakışta bundan çıkarılacak pek bir şey yok."

Bu harfleri yeniden düzenlemek ve hepsini kullanarak bir, iki veya üç tam kelime oluşturmak mümkün müydü?

Shears bunu boşuna denedi.

Tek bir çözüm kendini önerdi, sürekli olarak kaleminin ucuna döndü ve sonunda ona doğru olan gibi göründü, çünkü bu gerçeklerin mantığıyla uyuşuyordu ve ayrıca genel koşullarla da uyuşuyordu.

Albümdeki sayfanın alfabenin her harfini yalnızca bir kez içerdiğini kabul edersek, bunun eksik kelimelerle ilgili olması ve bu kelimelerin diğer sayfalardan alınan harflerle tamamlanmış olması muhtemeldi, kesindi. Bu koşullar göz önüne alındığında ve bir hata olasılığına izin verildiğinde, bulmaca şu şekildeydi:

R E P O N D . Z--C H--237

İlk kelime açıktı: "_Repondez_, reply." Bir E eksikti, çünkü bir kez kullanılan E harfi artık mevcut değildi.

Son, tamamlanmamış kelimeye gelince, şüphesiz 237 sayısıyla, gönderenin mektubun alıcısına verdiği adresi oluşturuyordu. Kendisine
Cumartesi günü için gün belirlemesi ve C H
237'ye bir cevap göndermesi söylendi.

Ya C H 237 bir _poste restante_'nin resmi numarasıydı ya da iki C H harfi eksik bir kelimenin bir parçasını oluşturuyordu. Shears
albümün sayfalarını çevirdi: sonraki sayfalardan hiçbirinden hiçbir şey kesilmemişti. Bu nedenle, daha fazla emir alana kadar
bulunan açıklamayla yetinmek zorundaydı.

* * * * *

"Eğlenceli değil mi?"

Henriette geri dönmüştü.

Şöyle cevap verdi:

"Evet, çok eğlenceli! Sadece başka kağıtların yok mu?... Ya da
üzerine yapıştırmam için hazır kesilmiş birkaç kelime?"

"Kağıtlar mı?... Hayır... Ve sonra da matmazel bundan hoşlanmazdı."

"Matmazel?"

"Evet, matmazel beni çoktan azarladı."

"Neden?"

"Çünkü sana bir şeyler anlattım... ve o, sevdiğin
insanlarla ilgili hiçbir şey anlatmaman gerektiğini söylüyor."

"Bana söylemekte haklıydın."

Henriette onun onayından o kadar memnun görünüyordu ki, elbisesine iliştirilmiş küçük bir bez çantadan birkaç parça çıkardı,
üç düğme, iki parça şeker ve son olarak da Shears'a uzattığı kare bir kağıt parçası:

"Al, yine de sana vereceğim." Bir taksinin numarasıydı, No. 8279.

"Bunu nereden aldın?"

"Çantasından düştü."

"Ne zaman?"

"Pazar günü, ayin sırasında, tahsilat için birkaç bakır para çıkarırken."

"Başarılı! Ve şimdi sana azarlanmamanın yolunu anlatacağım.
Matmazel'e beni gördüğünü söyleme."

* * * * *

Shears, M. d'Imblevalle'i aramaya gitti ve ona doğrudan
mademoiselle hakkında sorular sordu.

Baron irkildi:

"Alice Demun!... Sizce?... Ah, imkansız!"

"Ne kadar zamandır hizmetinizde?"

"Sadece on iki ay, ama ondan daha sessiz birini veya daha fazla güvendiğim birini tanımıyorum."

"Onu nasıl oldu da henüz görmedim?"

"İki gün boyunca uzaktaydı."

"Peki şu anda?"

"Döner dönmez, arkadaşınızın yatağının yanındaki yerini aldı. Birinci sınıf bir hemşire... nazik... dikkatli. Bay Wilson ondan çok memnun görünüyor."

"Ah!" dedi Shears, ihtiyarın ilerlemesini sormayı tamamen ihmal etmişti. Bir an düşündü ve sordu:

"Peki Pazar sabahı dışarı çıktı mı?"

"Soygunun ertesi günü?"

"Evet."

Baron karısını çağırdı ve soruyu ona yöneltti. Kadın şöyle cevap verdi:

"Mademoiselle her zamanki gibi çocukları saat on bir ayinine götürdü."

"Ama ondan önce?"

"Önce mi? Hayır... Daha doğrusu... Ama hırsızlıktan çok üzüldüm!... Yine de,
bir önceki akşam, Pazar sabahı dışarı çıkmak için izin istediğini hatırlıyorum... Sanırım Paris'ten geçen bir kuzenini görmek için. Ama ondan şüphelenmiyorsunuzdur herhalde?"

"Elbette hayır. Ama onu görmek isterim."

Wilson'ın odasına çıktı. Hastane hemşiresi gibi giyinmiş, uzun gri keten bir elbise giymiş bir kadın, hasta adamın üzerine eğilmiş ve ona bir
ispirto veriyordu. Shears arkasını döndüğünde, Gare du Nord'un dışında kendisiyle konuşan kızı tanıdı.

* * * * *

Aralarında en ufak bir açıklama bile geçmedi. Alice Demun,
ciddi ve büyüleyici gözleriyle, utancın
izi olmadan, nazikçe gülümsedi. İngiliz konuşmak istedi, bir iki hece söylemeye çalıştı
ve sessiz kaldı. Sonra işine devam etti, Shears'ın şaşkın gözleri önünde
huzurla dolaştı, şişeleri kaydırdı,
keten bandajları yuvarladı ve açtı ve yine ona parlak gülümsemesini verdi.

Shears topuklarının üzerinde döndü, aşağı indi, M. d'Imblevalle'in motorunu avluda gördü, içine bindi ve şoföre onu, çocuğun ona verdiği taksi biletinde adresi işaretli olan
Levallois'daki avluya götürmesini söyledi. Pazar sabahı 8279 numaralı arabayı süren sürücü Dupret orada değildi ve Shears arabayı geri yolladı ve atları değiştirmek için gelene kadar bekledi.

Sürücü Dupret evet dedi, Parc
Monceau yakınlarında siyah giysili, üzerinde büyük bir duvak olan genç bir hanımı yanına almıştı: çok
heyecanlı görünüyordu.

"Bir paket mi taşıyordu?"

"Evet, uzunca bir paket."

"Peki onu nereye götürdün?"

"Avenue des Ternes, Place Saint-Ferdinand'ın köşesinde. Yaklaşık on dakika kadar orada kaldı; sonra Parc
Monceau'ya geri döndük."

"Avenue des Ternes'deki evi tekrar biliyor musun?"

"Daha doğrusu! Seni oraya götüreyim mi?"

"Hemen. Önce 36, Quai des Orfevres'e git."

Polis merkezinde Baş Müfettiş Ganimard ile karşılaşma şansına erişti:

"Siz ayrıldınız mı, M. Ganimard?"

"Eğer Lupin ile ilgiliyse, hayır."

"Lupin ile ilgili."

"O zaman kıpırdamayacağım."

"Ne! Vazgeçiyorsun...!"

"İmkansızı bırakıyorum. En kötüsünü yaşayacağımızdan emin olduğumuz bu eşitsiz yarıştan bıktım. Korkakça, saçma,
ne isterseniz... Umurumda değil! Lupin bizden daha güçlü.
Sonuç olarak, pes etmekten başka yapılacak bir şey yok."

"Pes etmiyorum!"

"O da seni geri kalanımız gibi pes ettirecek."

"Eh, bu seni memnun edecek bir görüntü."

"Bu yeterince doğru," dedi Ganimard masumca. "Ve, bir dayak daha yemek istiyormuşsun gibi görünüyor, gel!"

Ganimard ve Shears taksiye bindiler. Şoföre eve gelmeden biraz önce ve caddenin diğer tarafında, küçük bir kafenin önünde durmasını söylediler. Dışarıda, defne ve iğ
ağaçlarıyla dolu küvetlerin arasına oturdular. Işık azalmaya başlamıştı.

"Garson!" dedi Shears. "Kalem ve mürekkep!"

Bir not yazdı ve garsonu tekrar çağırarak şöyle dedi:

"Bunu karşıdaki evin kapıcısına götür. Girişte piposunu
tüttüren şapkalı adam."

Kapıcı aceleyle geldi ve Ganimard kendini baş müfettiş olarak tanıttıktan sonra Shears, pazar sabahı eve siyah giysili genç bir hanımın gelip gelmediğini sordu.

"Siyah mı? Evet, saat dokuz civarı: ikinci kata çıkan."

"Onu çok görüyor musun?"

"Hayır, ama son zamanlarda daha sık geliyor: son iki haftadır neredeyse her gün."

"Peki Pazar gününden beri?"

"Sadece bir kez... bugünü saymazsak."

"Ne! Bugün geldi mi?"

"Şimdi orada."

"Şimdi orada mı?"

"Evet, yaklaşık on dakika önce geldi. Taksisi her zamanki gibi Place Saint-Ferdinand'da bekliyor. Kapıda yanından geçtim."

"Peki ikinci katın kiracısı kim?"

"İki tane var: Bir terzi, Mademoiselle Langeais ve bir ay önce Bresson adıyla birkaç mobilyalı oda
kiralayan bir beyefendi."

"'İsim altında' demenizi sağlayan ne?"

"Bunun takma bir isim olduğu fikrindeyim. Eşim odalarını temizliyor: yani,
aynı baş harflerle işaretlenmiş iki giysisi yok."

"Nasıl yaşıyor?"

"Ah, neredeyse her zaman dışarıda oluyor. Bazen, üç gün boyunca eve gelmiyor."

"Cumartesi gecesi mi geldi?"

"Cumartesi gecesi mi?... Durun, ben düşünürken... Evet, cumartesi gecesi
geldi ve o zamandan beri hiç çıkmadı."

"Peki nasıl bir adam?"

"İnan, söyleyemedim. Çok değişiyor! Uzun boylu, kısa boylu, şişman,
zayıf... esmer ve açık tenli. Onu her zaman tanıyamıyorum."

Ganimard ve Shears bakıştılar.

"O," diye mırıldandı Ganimard. "O olmalı."

Bir an için yaşlı dedektif gerçek bir heyecan yaşadı,
bu derin bir nefes ve yumrukların sıkılmasıyla kendini ele verdi.

Shears da, kendine daha hakim olmasına rağmen,
kalbinde bir şeylerin sıkıştığını hissetti.

"Dikkat edin!" dedi kapıcı. "İşte genç hanım geliyor."

Konuşurken, mademoiselle kapıda belirdi ve meydanı geçti.

"Ve işte M. Bresson."

"M. Bresson mu? Hangisi o?"

"Kolunun altında bir paket olan beyefendi."

"Ama kıza hiç dikkat etmiyor. Tek başına taksisine gidiyor."

"Ah, neyse, onları hiç birlikte görmedim."

İki dedektif aceleyle ayağa kalktı. Sokak lambalarının ışığında,
Lupin'in, meydana doğru ters yönde
yürürkenki siluetini tanıdılar.

"Hangisini takip edeceksin?" diye sordu Ganimard.

"Elbette 'Onu'. O büyük bir av."

"O zaman genç hanımı takip edeceğim," diye önerdi Ganimard.

"Hayır, hayır," dedi İngiliz hemen, davanın hiçbir kısmını Ganimard'a ifşa etmek istemeyerek. "Genç hanımı istediğim zaman nerede bulacağımı biliyorum... Beni bırakma."

* * * * *

Uzakta ve arada sırada yoldan geçenlerin ve büfelerin sığınağından yararlanarak, Ganimard ve Shears Lupin'i takip etmeye koyuldular. Bu yeterince kolay bir takipti, çünkü Lupin dönmedi ve sağ bacağında hafif bir aksaklıkla
hızla yürüdü, o kadar hafifti ki, bunu fark etmek için eğitimli bir gözlemcinin gözüne ihtiyaç vardı.

"Topallıyormuş gibi yapıyor!" dedi Ganimard. Ve devam etti, "Ah, keşke iki üç polis alıp adamın üzerine atlayabilseydik! Şu anki haliyle, onu kaybetme şansımız var."

Ancak Porte des Ternes'in önünde hiçbir polis memuru görünmüyordu; ve,
tahkimatlar geçildikten sonra, en ufak bir yardıma bile güvenemiyorlardı.

"Ayrılalım," dedi Shears. "Burası ıssız."

Victor-Hugo Bulvarı'ndaydılar. Her biri farklı bir kaldırıma
gidip ağaçların sırasını takip ettiler.

Yirmi dakika boyunca böyle yürüdüler, ta ki Lupin sola dönüp Seine Nehri boyunca gidene kadar. Burada onun nehrin
kıyısına doğru gittiğini gördüler. Orada birkaç saniye kaldı, bu süre boyunca hareketlerini ayırt edemediler. Sonra tekrar kıyıya
tırmandı ve geldiği yoldan geri döndü. Bir kapının sütunlarına
geri doğru bastırdılar. Lupin önlerinden geçti. Artık bir paket taşımıyordu.

Ve uzaklaşırken, bir köşenin arkasından başka bir figür belirdi eve girdi ve ağaçların arasından içeri süzüldü.

Shears alçak sesle şöyle dedi:

"O da onu takip ediyor gibi görünüyor."

"Evet, sanırım daha önce de gelmiştik."

Takip devam etti, ancak bu figürün varlığıyla şimdi daha da karmaşıklaştı. Lupin aynı yolu takip etti, tekrar Porte des
Ternes'ten geçti ve Place Saint-Ferdinand'daki eve girdi.

Kapıcı gece için kapıyı kapatıyordu ki Ganimard geldi:

"Onu gördün sanırım?"

"Evet, merdivenlerdeki gazı kapatıyordum. Kapısını sürgülemiş."

"Yanında kimse yok mu?"

"Hiç kimse: hizmetçi tutmuyor ... "Yemeklerini asla burada yemiyor."

"Arka merdiven yok mu?"

"Hayır."

Ganimard, Shears'a şöyle dedi:

"En iyisi, sen Rue Demours'a gidip polis karakolunu alırken,
ben kendimi Lupin'in kapısının dışına yerleştirmem olacak.
Sana onun için bir
hat vereceğim."

Shears itiraz etti:

"Ya bu arada kaçarsa?"

"Ama ben burada olacağım!..."

"Tek başıma, seninle onun arasında eşit olmayan bir mücadele olurdu."

"Yine de, odasına giremem. Buna hakkım yok, özellikle de
geceleri."

Shears omuzlarını silkti:

"Lupin'i tutukladıktan sonra, tutuklamayı gerçekleştirdiğin özel
şekil yüzünden kimse seni kömürlerin üzerine atmayacak. Ayrıca,
zili çalsak da olur, ne! Sonra ne olacağını göreceğiz."

Merdivenlerden yukarı çıktılar. İnişin solunda çift kanatlı bir kapı vardı. Ganimard zili çaldı.

Hiç ses yoktu. Tekrar çaldı. Kimse kıpırdamadı.

"Hadi içeri girelim," diye mırıldandı Shears.

"Evet, gel."

Yine de hareketsiz, kararsız kaldılar. Kararlı bir adım atmadan önce tereddüt eden insanlar gibi, harekete geçmekten korkuyorlardı; ve birdenbire Arsene Lupin'in orada, bu kadar yakınlarda, yumruklarıyla parçalayabilecekleri o kırılgan bölmenin arkasında olması imkansız gibi göründü. İkisi de onu çok iyi tanıyordu, bir iblis olmasına rağmen, böyle aptalca yakalanmasına izin vereceğini kabul etmek istemiyordu. Hayır, hayır, bin kere hayır; orada değildi. Bitişikteki evlerden, çatılardan, uygun şekilde hazırlanmış bir çıkıştan kaçmış olmalıydı; ve,
bir kez daha, Arsene Lupin'in gölgesi, ellerine geçirebilecekleri tek şeydi.

Titrediler. Kapının diğer tarafından gelen, fark edilemeyen bir ses, sanki sessizliği sıyırıp geçmişti. Ve
intiyi, kesinliği aldılar, sonuçta orada olduğu, o ince tahta bölmeyle onlardan
ayrı olduğu ve onları dinlediği, onları
duyduğu.

Ne yapacaklardı? Bu trajik bir durumdu. Eski polis memurları olarak tüm soğukkanlılıklarına rağmen,
o kadar büyük bir heyecanla
başları dönmüştü ki, kendi kalplerinin
atışını duyabileceklerini sandılar.

Ganimard, Shears'a sessizce baktı ve sonra kapıyı
yumruğuyla sertçe vurdu.

Artık bir ayak sesi duyuluyordu, artık gizlemeye
çalışılmayan bir ses.

Ganimard kapıyı salladı. Shears, omzuyla karşı konulamaz bir
darbe yaptı ve kapıyı açtı; ve ikisi de içeri daldı.

Sonra aniden durdular. Bir el silah sesi yan odada yankılandı. Ve bir diğeri,
ardından düşen bir bedenin gümlemesi.

İçeri girdiklerinde, şöminenin mermerine yüzü dönük yatan adamı gördüler.
Kasılma hareketi yaptı. Tabancası
elinden kaydı.

Ganimard eğildi ve ölü adamın başını çevirdi, başı
yanak ve şakaktaki iki büyük yaradan sızan kanla kaplıydı.

"Onu tanımak mümkün değil," diye fısıldadı.

"Bir şey kesin," dedi Shears. "O 'o' değil."

"Nereden biliyorsun? Onu muayene bile etmedin."

İngiliz alaycı bir şekilde sırıttı:

"Arsene Lupin'in kendini öldürecek adam olduğunu düşünüyor musun?"

"Yine de, onu dışarıda tanıdığımıza inanıyorduk."

"İnandık, çünkü inanmak _istiyorduk_. Adam zihnimizi istila ediyor."

"O zaman suç ortaklarından biri."

"Arsene Lupin'in suç ortakları kendilerini öldürmezler."

"O zaman kim?"

Cesedi aradılar. Holmlock Shears bir cebinde boş bir
not kutusu buldu; Ganimard diğerinde birkaç Louis buldu. Keteninde veya giysilerinde hiçbir iz yoktu.

Sandıklarda -büyük bir kutu ve iki çanta- sadece kişisel
eşyalar vardı. Şömine rafında bir deste gazete vardı. Ganimard
açtı. Hepsi Yahudi lambasının çalınmasından bahsetti.

Bir saat sonra, Ganimard ve Shears evden ayrıldıklarında, müdahalelerinin
intihar etmesine neden olduğu
tuhaf kişi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. O kimdi? Neden canına kıydı? Yahudi lambasının kaybolmasıyla onu bağlayan
hangi bağ vardı? Yürüyüşü sırasında adımlarını
sürükleyen kimdi? Bunların hepsi karmaşık sorulardı... çok fazla
sır.

* * * * *

Holmlock Shears çok kötü bir ruh haliyle yatağa girdi. Uyandığında,
şu sözlerle ifade edilmiş bir
açık mektup aldı:

"Arsene Lupin, Bresson'un trajik ölümünü size bildirmek için yalvarıyor ve
25 Haziran Perşembe günü kamu masraflarıyla gerçekleşecek olan cenaze töreninde
sizinle birlikte olmanızı rica ediyor."

BÖLÜM II

"Görüyorsun ya, dostum," dedi Holmlock Shears, Arsene Lupin'in mektubunu elinde sallayarak Wilson'a, "bu işin en kötü yanı, o şaşkın adamın gözlerinin sürekli üzerimde olduğunu hissetmem. En
gizli düşüncelerimden hiçbiri ondan kaçmıyor. Adımları en katı sahne talimatlarıyla yönetilen, bir yerden bir yere hareket eden ve bunu veya şunu söyleyen bir aktör gibi davranıyorum çünkü üstün bir irade bunu böyle belirlemiş. Anlıyor musun, Wilson?"

Wilson, sıcaklığı 102 ile 104 derece arasında değişen bir adamın derin uykusunda olmasaydı, şüphesiz anlardı. Ancak duymuş olması veya olmaması Shears için bir fark yaratmadı ve şöyle devam etti:

"Cesaretimi kaybetmemek için tüm enerjime ve tüm kaynaklarıma ihtiyacım olacak.
Neyse ki, benim için bu küçük alaylar, beni daha fazla çaba harcamaya teşvik eden
sadece iğneleyici sözler. Bir kez acı dindiğinde ve
öz saygımdaki yara kapandığında, her zaman şunu söyleyerek bitiririm: 'Gül
de, oğlum. Er ya da geç, kendi elinle ihanete uğrayacaksın.'
Çünkü, her şey söylendiğinde, Wilson, kendisi değil miydi Lupin, ilk telgrafıyla ve o küçük
Henriette'e düşündürdüğü düşünceyle, Alice Demun ile olan yazışmalarının sırrını bana açıklayan? Bu ayrıntıyı unuttun, dostum."

Odanın içinde yankılanan adımlarla aşağı yukarı yürüdü, yaşlı adamı uyandırma riskine rağmen:

"Ancak, işler daha da kötü olabilir; ve takip ettiğim yollar biraz karanlık görünse de, yolumu görmeye başlıyorum. Başlangıç ​​olarak, yakında Usta Bresson hakkında her şeyi öğreneceğim. Ganimard ve ben, Bresson'un paketini fırlattığı yerde, Seine Nehri kıyısında bir randevuya
çıkacağız ve kim olduğunu ve ne istediğini öğreneceğiz. Geri kalanına gelince, bu Alice Demun ve benim aramda oynanacak bir oyun. Çok güçlü bir rakip değil, değil mi, Wilson? Ve sence yakında albümdeki cümleyi ve o iki tek harfin, C ve H'nin ne anlama geldiğini
öğrenmeyecek miyim? Çünkü bütün gizem orada,
Wilson."

Tam bu sırada, mademoiselle odaya girdi ve Shears'ın kollarını salladığını görünce, "Bay Shears, hastamı uyandırırsanız size çok kızacağım. Onu rahatsız etmeniz hoş değil. Doktor, mutlak bir sakinlik konusunda ısrar ediyor." dedi.

İlk günkü gibi, açıklanamayan sakinliğine şaşırarak, tek kelime etmeden ona baktı.

"Bay Shears, bana neden öyle bakıyorsunuz?... Her zaman aklınızın bir köşesinde bir şeyler var gibi görünüyor.... Ne? Lütfen söyleyin."

Tüm parlak yüzüyle, saf gözleriyle, gülümseyen dudaklarıyla ve tavrıyla, ellerini birleştirerek, vücudu hafifçe öne eğilerek ona sorular sordu. Ve o kadar açık sözlüydü ki, İngiliz'in öfkesini
çekti. Ona yaklaştı ve alçak bir sesle, "Bresson dün intihar etti." dedi.

Anlamış gibi görünmeden tekrarladı:

"Bresson dün intihar mı etti?"

Aslında, yüz hatlarında hiçbir değişiklik olmadı; hiçbir şey
yalan söyleme çabasını ortaya koymuyordu.

"Sana söylendi," dedi sinirli bir şekilde. "Söylenmeseydi, en azından
başlamış olurdun.... Ah, düşündüğümden daha zekisin! Ama neden rol yapıyorsun?"

Yakın bir masaya koyduğu resimli kitabı aldı ve
kesilmiş sayfayı açarak:

"Bana," diye sordu, "burada eksik olan mektupları hangi sırayla düzenlemem gerektiğini söyleyebilir misin? Böylece, Yahudi Lambası'nın çalınmasından dört gün önce Bresson'a gönderdiğin
notun tam anlamını anlayabilir miyim?"

"Hangi sırayla?... Bresson mu?... Yahudi Lambası'nın çalınması mı?"

Kadın, sanki anlamlarını çıkarmak istercesine, kelimeleri yavaşça tekrarladı.

Israr etti:

"Evet, işte bu kağıt parçasında kullandığın mektuplar. Bresson'a
ne diyordun?"

"Kullandığım mektuplar...? Ne diyordum ki...?"

Birden kahkaha atmaya başladı:

"Anlıyorum! Anlıyorum! Hırsızlıkta suç ortağıyım! Yahudi Lambası'nı çalıp kendini
intihar eden bir M. Bresson var. Ve ben beyefendinin
arkadaşıyım! Ah, ne kadar eğlenceli!"

"O zaman dün akşam Avenue des Ternes'deki bir
evin ikinci katında kimi görmeye gittin?"

"Kim? Neden, terzim, Mlle. Langeais! Terzim ve arkadaşım M. Bresson'un aynı kişi olduğunu mu ima ediyorsun?"

Shears, her şeye rağmen şüphe etmeye başladı. Neredeyse her duyguyu, bir başkasını rahatsız edecek şekilde taklit etmek mümkündür: dehşet,
sevinç,
endişe; ama kayıtsızlık, mutlu ve umursamaz kahkaha değil.

Ancak, şöyle dedi:

"Son bir söz. Geçen akşam Gare du Nord'da neden bana
yaklaştın? Ve neden soygunla uğraşmadan hemen geri dönmemi rica ettin?"

"Ah, çok meraklısınız Bay Shears," diye cevapladı, hala en doğal şekilde gülüyordu. "Seni cezalandırmak için sana hiçbir şey söylemeyeceğim ve ayrıca, eczaneye giderken sen de hastaya göz kulak olacaksın....
Hazırlanması gereken acil bir reçete var.... Acele etmeliyim!"

Odadan çıktı.

"Aldatıldım," diye mırıldandı Shears. "Ondan sadece hiçbir şey alamadım, kendimi de ele verdim."

Ve mavi elmas vakasını ve Clotilde Destange'ı maruz bıraktığı çapraz sorguyu hatırladı. Mademoiselle, sarışın hanımla aynı dinginlikle onunla karşılaşmıştı ve Arsene Lupin tarafından korunan ve onun doğrudan etkisi altında olan, en anlaşılmaz tehlikenin tam ızdırabının ortasında sakinlik.

"Shears.... Shears...."

Onu arayan Wilson'dı. Yatağa gitti ve üzerine eğildi:

"Ne oldu, dostum? Kendini kötü hissediyor musun?"

Wilson dudaklarını oynattı ama konuşamadı. Sonunda, birçok
çabadan sonra kekeledi:

"Hayır... Shears... o değildi... olamazdı..."

"Şimdi ne saçmalıyorsun? Sana söylüyorum, oydu! Sadece
Lupin'in bir yaratığının yanında olduğumda, onun tarafından eğitilip
talim edildiğimde, kafamı kaybediyorum ve bu kadar aptalca davranıyorum... O artık
albümün tüm hikayesini biliyor... Bahse girerim Lupin'e bir saatten kısa bir
süre içinde anlatılacak. Bir saatten kısa bir
süre içinde mi? Neyden bahsediyorum? Büyük olasılıkla
bu andan! Kimyager, acil reçete: saçmalık!"

Wilson'ı daha fazla düşünmeden odadan fırladı, Avenue de Messine'e doğru yürüdü ve Mademoiselle'in bir eczaneye girdiğini gördü. On dakika sonra, elinde iki veya üç ilaç şişesiyle dışarı çıktı.
Beyaz kağıda sarılmış. Ama caddeden geri döndüğünde, onu takip eden bir adam tarafından durduruldu, şapkasını elinde tutuyordu ve sanki yalvarıyormuş gibi dalkavuk bir tavırla.

Durup ona bir sadaka verdi ve sonra yoluna devam etti.

"Ona konuştu," dedi İngiliz kendi kendine.

Bu bir kesinlikten çok bir sezgiydi ama taktiklerini değiştirmesi için onu ikna edecek kadar güçlüydü. Kızı bırakıp sahte dilencinin izine doğru yola koyuldu.

Bu şekilde, biri diğerinin ardından, Place Saint-Ferdinand'a ulaştılar; ve adam Bresson'un ev,
bazen gözlerini ikinci kat pencerelerine kaldırıp
eve giren insanları izliyordu. Bir saatin sonunda, Neuilly'ye doğru yola çıkan bir tramvayın tepesine tırmandı. Shears da tırmandı ve adamın arkasına, biraz uzakta, okuduğu gazeteyle yüz hatları gizlenen bir beyefendinin yanına oturdu. Tahkimatlara ulaştıklarında, gazete indirildi, Shears Ganimard'ı tanıdı
ve Ganimard adamı işaret ederek kulağına şöyle dedi:

"Bu dün geceki adamımız, Bresson'u takip eden adam. Bir saattir meydanda dolaşıyor."

"Bresson hakkında yeni bir şey yok mu?"

"Evet, bu sabah ona hitaben bir mektup geldi."

"Bu sabah mı? O zaman dün postalanmış olmalı, yazar Bresson'un öldüğünü
öğrenmeden önce."

"Aynen öyle. Sorgu yargıcı için de geçerli, ama sana tam olarak şu sözcükleri söyleyebilirim: 'Hiçbir uzlaşmayı kabul etmiyor. Her şeyi istiyor, ilk
şeyi de ikinci işinkileri de. Eğer etmezse, adımlar atacak.' Ve imza yok," diye ekledi Ganimard. "Gördüğünüz gibi, o birkaç satır bizim için pek işe yaramayacak."

"Sizinle hiç aynı fikirde değilim, M. Ganimard: aksine, onları çok ilginç buluyorum."

"Ve neden, ruhumu kutsasın?"

"Kendime özgü sebeplerden dolayı," dedi Shears, meslektaşına karşı alışkın olduğu törensiz bir tavırla.

Tramvay Rue du Chateau'daki son durakta durdu. Adam aşağı indi ve sessizce uzaklaştı. Shears onu o kadar yakından takip etti ki
Ganimard alarma geçti:

"Dönerse, işimiz biter."

"Şimdi dönmeyecek."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Arsene Lupin'in suç ortağı ve Lupin'in suç ortağının elleri ceplerinde böyle yürüyüp gitmesi, ilk olarak takip edildiğini bildiğini ve ikinci olarak da korkmadığını kanıtlıyor."

"Yine de, onu oldukça zorluyoruz!"

"Önemli değil, isterse bir dakikada elimizden kaçabilir.
Kendinden çok emin."

"Hadi, hadi; bana ulaşıyorsun! Şu kafenin kapısında iki bisikletli polis var. Onları arayıp arkadaşımızı yakalamaya karar verirsem,
nasıl elimizden kaçacağını bilmek isterim."

"Arkadaşımız bu durumdan pek rahatsız görünmüyor. Ve
kendisi de onları arıyor!"

"Jüpiter aşkına!" dedi Ganimard. "Bu adamın küstahlığı!"

Aslında adam, tam bisikletlerine binmeye hazırlanırken iki polise doğru yürümüştü. Onlara birkaç kelime söyledi ve sonra aniden, kafenin duvarına yaslanmış üçüncü bir bisiklete atladı ve iki polisle birlikte hızla uzaklaştı.

İngiliz kahkahalarla güldü:

"İşte, sana ne demiştim? Daha nerede olduğumuzu anlamadan yola çıktık; ve iki meslektaşınla birlikte, M. Ganimard! Ah, kendine bakıyor, Arsene Lupin! Maaşında bisikletli polisler varken! Sana arkadaşının çok fazla sakin olduğunu söylememiş miydim!"

"O zaman ne olacak?" diye bağırdı Ganimard öfkeyle. "Ne yapabilirdim? Gülmek çok kolay!"

"Hadi, hadi, kızma. İntikamımızı alacağız. Şimdilik,
istediğimiz şey takviye."

"Folenfant, Avenue de Neuilly'nin sonunda beni bekliyor."

"Tamam, onu alın ve bana katılın, ikiniz de."

Ganimard uzaklaştı, Shears ise bisiklet izlerini takip etti,
çünkü iki makineye oluklu lastikler takılmıştı ve bu izler yolun tozunda kolayca görülebiliyordu. Ve kısa süre sonra bu izlerin onu Seine kıyısına götürdüğünü ve üç adamın önceki akşam Bresson'la aynı yöne döndüğünü gördü. Böylece Ganimard ile birlikte saklandığı kapıya geldi
ve biraz daha ileride, orada durduklarını gösteren oluklu çizgilerin bir karmaşasını gördü. Tam karşısında, nehre doğru uzanan küçük bir kara parçası vardı ve sonunda eski bir tekne bağlıydı.

Bresson'un paketini fırlattığı veya daha doğrusu düşürdüğü yer burasıydı. Shears yokuştan aşağı indi ve kıyı çok hafif eğimli ve su alçak olduğundan, paketi kolayca bulacağını gördü...

eğer üç adam önce oraya gitmemişse.

"Hayır, hayır," dedi kendi kendine, "zamanları olmadı... en fazla çeyrek saat... Ve yine de, neden bu yoldan geldiler?"

Bir adam teknede balık tutuyordu. Shears ona sordu:

"Bisikletli üç adam gördün mü?"

Oltacı başını iki yana salladı.

İngiliz ısrar etti:

"Evet, evet... Üç adam... Sizin bulunduğunuz yerden sadece birkaç metre ötede durdular."

Oltacı oltasını kolunun altına koydu, cebinden bir not defteri çıkardı,
sayfalardan birine bir şeyler yazdı, yırttı ve
Shears'a uzattı.

İngiliz büyük bir heyecanla sarsıldı. Bir bakışta, elinde tuttuğu
sayfanın ortasında, resimli kitaptan yırtılmış harfleri tanıdı:

C D E H N O P R Z E O--237

* * * * *

Güneş nehrin üzerinde ağır ağır yükseliyordu. Balıkçı işine devam etmişti,
hasır şapkasının kocaman siperliğinin altında saklanıyordu; ceketi ve yeleği
yanında katlanmış bir şekilde duruyordu. Dikkatle balık tutuyordu, oltasının şamandırası akıntıda tembelce sallanıyordu.

Bir dakika geçti, bir dakika ciddi ve korkunç sessizlik.

"O mu?" diye düşündü Shears, neredeyse acı dolu bir kaygıyla.

Ve sonra gerçek onu sarstı:

"O o! O o! Sadece o,
en ufak bir huzursuzluk titremesi olmadan, ne olacağı konusunda en ufak bir korku duymadan böyle oturabilir....
Ve resimli kitabın hikayesini başka kim bilebilirdi? Alice ona habercisiyle
anlatmış olmalı."

Aniden, İngiliz elinin, kendi elinin, tabancasının dipçiğini kavradığını ve gözlerinin adamın sırtına, boynunun hemen altına sabitlendiğini hissetti. Tek bir hareket ve tüm oyun bitmişti; tetiğe bir dokunuş ve garip maceracının hayatı
acıklı bir şekilde sona ermişti.

Balıkçı kıpırdamadı.

Shears, ateş etmek ve
işini bitirmek için şiddetli bir özlemle ve aynı zamanda doğasının isyan ettiği bir eylemin
dehşetiyle silahını gergin bir şekilde kavradı. Ölüm kesindi. Bitecekti.

"Ah," diye düşündü, "kalkmasına izin ver, kendini savunmasına izin ver... Aksi takdirde,
sadece kendini suçlayacak... Bir saniye daha... ve ben ateş edeceğim."

Ama bir ayak sesi başını çevirmesine neden oldu ve Ganimard'ın müfettişlerle birlikte
geldiğini gördü.

Sonra fikrini değiştirerek öne atıldı, tek bir sıçrayışta
tekneye atladı, ressamı sıçramanın gücüyle kırdı, adamın üzerine
düştü
ve onu sıkıca kucakladı. İkisi de teknenin dibine yuvarlandı.

"Peki?" diye bağırdı Lupin, mücadele ederek. "Ya sonra? Bu neyi kanıtlıyor?
Birbirimizi güçsüzleştirirsek: o ne kazanmış olacak? Ne sen benimle ne de ben seninle ne yapacağımızı bilemeyeceğiz.
Burada aptallar gibi kalacağız!"

İki kürek suya kaydı. Tekne sürüklenmeye başladı. Kıyı boyunca karışık
ünlemler yankılandı ve Lupin devam etti:

"Tanrım, ne iş! Her şeyi mi kaybettin?... Bu yaşta
bu kadar aptal olmak ne hoş! Sen büyük okul çocuğu! Utanmalısın!"

Kendini kurtarmayı başardı.

Çileden çıkan, hiçbir şeye tutunmamaya kararlı Shears elini
cebine soktu. Bir yemin etti. Lupin tabancasını almıştı.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve kıyıya çekmek için küreklerden birini tutmaya çalıştı, Lupin ise akıntının ortasına çekmek için
ard arda umutsuzca çabaladı.

"Buldum!... Kaçırdım!" dedi Lupin. "Ancak, hiçbir fark yaratmaz....
Eğer küreğini alırsan, kullanmanı engellerim... Ve sen de
benim için aynısını yaparsın.... Ama orada, hayatta, en ufak bir sebep olmadan hareket etmeye çalışırız, çünkü her zaman kader karar verir.... İşte, görüyorsun, kader
... eski dostu Lupin için karar veriyor!... Zafer!
Akıntı benden yana!"

Aslında tekne sürükleniyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Lupin.

Kıyıda biri tabanca doğrulttu. Lupin başını eğdi; bir
ateş sesi duyuldu; etraflarına biraz su sıçradı. Kahkahalarla
patladı:

"Tanrı yardımcımız olsun, bu dostumuz Ganimard!... Şimdi bu çok yanlış,
Ganimard. Kendini savunmak dışında ateş etme hakkın yok.... Zavallı
Arsene seni görevlerini unutturacak kadar mı öfkelendiriyor?... Merhaba,
yeniden başlıyor!... Ama, zavallı adam, dikkatli ol: sevgili
maitre'ime burada vuracaksın!"

Vücudunu Shears için bir siper yaptı ve teknede dikilerek
Ganimard'a doğru:

"İşte, şimdi aldırış etmiyorum!... Buraya nişan al, Ganimard, tam kalbime!... Daha yükseğe... sola... Yine ıskaladın... beceriksiz
dilenci!... Bir atış daha mı?... Ama titriyorsun, Ganimard!... Emir
verildi, ha? Ve şimdi sakin ol... bir, iki, üç, ateş!...
Iskaladın! Her şeyi mahvet, Hükümet sana tabanca yerine oyuncak mı veriyor?"

Uzun, devasa, düz bir tabanca çıkardı ve nişan almadan ateş etti.

Müfettiş elini şapkasına kaldırdı: Bir kurşun
içinde bir delik açmıştı.

"Buna ne diyorsun, Ganimard? Ah, bu daha iyi bir şey! Şapkanızı çıkarın, beyler: bu asil dostum Maitre Holmlock
Shears'ın tabancası!"

Ve silahı müfettişin ayaklarının dibine, kıyıya fırlattı.

Shears hayranlıkla gülümsemekten kendini alamadı. Ne kadar bol bir
yaşam! Ne kadar genç ve kendiliğinden bir neşe! Ve ne kadar da eğleniyormuş gibi görünüyordu! Sanki tehlike hissi ona fiziksel bir
haz veriyordu, sanki bu olağanüstü adam için hayatın başka bir amacı yokmuş gibi
ve sonradan kendisini
önleyerek eğlendirdiği tehlikeleri aramak.

Bu arada, nehrin her iki yakasında kalabalıklar toplanmıştı ve Ganimard
ve adamları akıntıyla çok yavaş bir şekilde taşınan, akıntıya karşı salınan tekneyi takip ediyorlardı. Bu kaçınılmaz, matematiksel
bir
yakalanma anlamına geliyordu.

"İtiraf et, maitre," diye haykırdı Lupin, İngiliz'e dönerek, "Transvaal'daki tüm altınlar için bile
yerini vermezsin! Sen
tezgahların ilk sırasındasın! Ama, her şeyden önce ve her şeyden önce, prolog... ondan sonra doğrudan beşinci perdeye, Arsene Lupin'in yakalanmasına veya
kaçışına geçeceğiz. Bu nedenle, sevgili maitre, senden bir ricam var ve tüm belirsizliği önlemek için evet veya hayır diye cevaplamanı rica ediyorum. Bu işle ilgilenmeyi bırak. Daha
zaman var ve ben hala verdiğin zararı telafi edebilirim. Daha sonra
edemeyeceğim. Katılıyor musun?"

"Hayır."

Lupin'in yüz hatları kasıldı. Bu inatçılık ona gözle görülür bir
sıkıntı veriyordu. Devam etti:

"Israr ediyorum. Kendi iyiliğimden daha çok senin iyiliğin için ısrar ediyorum, çünkü müdahalenden
ilk pişman olacak olanın sen olacağından eminim. Bir
daha, evet veya hayır?"

"Hayır."

Lupin topuklarının üzerine çömeldi, teknenin altındaki tahtalardan birini kaydırdı
ve birkaç dakika boyunca Shears'ın göremediği bir şey üzerinde çalıştı. Sonra ayağa kalktı, İngiliz'in yanına oturdu ve ona
şunlarla konuştu:

"Sanırım, maitre, sen ve ben nehir kıyısına aynı amaçla geldik, Bresson'un elinden aldığı nesneyi avlamak, değil mi? Ben, kendi adıma, birkaç arkadaşımla buluşmak için randevu almıştım ve yetersiz kostümümün de gösterdiği gibi, Seine Nehri'nin derinliklerinde küçük bir keşif yapmak üzereydim ki arkadaşlarım bana yaklaştığınızı
haber verdiler. Şaşırmadığımı itiraf etmeliyim, çünkü soruşturmanızın ilerleyişi hakkında, her saat başı bilgilendiriliyorum. Çok kolay! Rue Murillo'da ilgimi çekebilecek en ufak bir şey
olur oluşmaz, hemen beni ararlar ve her şeyi
öğrenirim! Bu koşullarda bunu anlayabilirsiniz...."

Durdu. Çıkardığı tahta şimdi biraz yükseldi ve su
her taraftan damla damla süzülüyordu.

"İblis! Bunu nasıl becerdiğimi bilmiyorum ama
bu eski teknede bir sızıntı olduğunu düşünmek için her türlü sebebim var. Korkmuyor musun, usta?"

Shears omuzlarını silkti. Lupin devam etti:

"Bu nedenle, bu koşullar altında ve sizin
ben bundan kaçınmak için ne kadar çabalarsam
daha da açgözlülükle mücadele edeceğinizi önceden bildiğimden, sizinle
sonucu kesin olan
bir oyun oynama fikrinden oldukça memnundum, çünkü tüm
kozlar bende. Ve buluşmamızı mümkün olan en büyük
tanıtımı yapmak istedim, böylece yenilginiz herkes tarafından bilinsin ve hiçbir yeni
Kontes de Crozon veya Baron d'Imblevalle bana karşı yardımınızı istemeye
çalışmasın. Ve, tüm bunlarda, sevgili maitre, görmemelisiniz ..."

Kendini tekrar kesti ve yarı kapalı ellerini bir dürbün gibi kullanarak kıyıları izledi:

"Aman Tanrım! Muhteşem bir kesiciyi, normal bir savaş gemisini
yüklediler ve her şey gibi kürek çekiyorlar! Beş dakika içinde bize
binecekler ve ben kaybolacağım. Bay Shears, size bir tavsiye vereyim:
Üstüme atıl, elimi ayağımı bağla ve beni
ülkemin kanunlarına teslim et... Bu size uyar mı?... Bu arada bir gemi kazası
geçmezse, o zaman bizim için irademizi
belirlemekten başka bir şey
kalmaz. Ne dersiniz?"

Gözleri buluştu. Bu sefer, Shears Lupin'in ne yaptığını anladı:
Teknenin dibinde bir delik
açmıştı.

Ve su yükseliyordu. Botlarının tabanlarına kadar ulaşıyordu.
Ayaklarını
kapatıyordu; hareket etmiyorlardı.

Ayak bileklerinin üstüne geliyordu: İngiliz tütün kesesini aldı,
bir sigara sardı ve yaktı.

Lupin devam etti:

"Ve, sevgili maitre, bütün bunlarda, sizin karşınızda
güçsüzlüğümün mütevazı itirafından başka bir şey görmemelisiniz. Sadece zaferimin kesin olduğu yarışmaları kabul ettiğimde, sahaya çıkmayacağım yarışmalardan kaçınmak için sana boyun eğmekle eşdeğerdir. Korktuğum tek düşmanın Holmlock Shears olduğunu kabul etmek ve Shears yolumdan kaldırılmadığı sürece endişemi ilan etmekle eşdeğerdir. Sevgili maitre'im, kaderin bana sizinle bir konuşma yapma onurunu verdiği bu tek seferde sana söylemek istediğim şey budur. Tek bir şeyden pişmanım, o da
bu konuşmanın ayak banyosu yaparken gerçekleşmesi... itiraf etmeliyim ki onurdan yoksun bir pozisyon... Ve ben ne diyordum?... Ayak banyosu!... Daha doğrusu kalça banyosu!"

Aslında su, oturdukları koltuğa ulaşmıştı ve
tekne suda giderek daha da batıyordu.

Shears, sigarasını dudaklarında tutarak, sanki gökyüzünü düşünerek
sarılmış bir şekilde, sakince oturuyordu. Dünyada hiçbir şey için, tehlikelerle çevrili, kalabalığın arasında sıkışmış, bir polis ekibi tarafından
avlanan ve yine de her zaman iyi mizahını koruyan o adamın karşısında, dünyada hiçbir şey için en ufak bir
tedirginlik belirtisi göstermeye razı olmazdı.

"Ne!" diyor gibiydi ikisi de. "İnsanlar böyle önemsiz şeyler için heyecanlanır mı? Bir nehirde boğulmak günlük bir olay değil midir? Bu, fark edilmeyi hak eden bir olay mı?"

Ve biri gevezelik ederken diğeri düşüncelere daldı, ikisi de aynı kayıtsızlık maskesinin altında kendi gururlarının müthiş çarpışmasını gizliyordu.

Bir dakika daha ve batacaklardı.

"Önemli olan şey," dedi Lupin, "kanunun şampiyonlarının gelişinden önce mi yoksa sonra mı batacağımızı bilmek! Her şey buna bağlı.
Çünkü gemi kazası sorunu artık şüphe götürmez. Maitre, vasiyetlerimizi
yapma zamanı geldi. Tüm gerçek ve kişisel mülkümü Britanya İmparatorluğu vatandaşı Holmlock Shears'a bırakıyorum... Ama, Tanrım, ne kadar da hızlı geliyorlar, şu kanunun şampiyonları! Ah, sevgili
insanlar! Onları izlemek bir zevk! Ne kadar da hassas bir vuruş! Ah, sen misin, Çavuş Folenfant? Aferin! Savaş gemisinin kesicisi fikri harikaydı. Seni üstlerine tavsiye edeceğim, Çavuş
Folenfant.... Ve bir madalya beklemiyor muydun? Haklısın!
Bunu senin say!... ve arkadaşın Dieuzy nerede? Sol yakada,
sanırım, yüzlerce yerlinin ortasında.... Yani, eğer
gemi kazasından kurtulursam, soldan Dieuzy ve yerlileri tarafından alınacağım
ya da sağdan Ganimard ve Neuilly kabileleri tarafından. Çirkin bir
ikilem..."

Bir girdap oluştu. Tekne döndü ve Shears kürek kilitlerine
tutunmak zorunda kaldı.

"Maitre," dedi Lupin, "ceketini çıkarmanı rica ediyorum. Yüzmek için
daha rahat olacaksın. Olmayacak mısın? O zaman ben
benimkini tekrar giyeceğim."

Ceketini giydi, Shears'ınki gibi sıkıca düğmeledi ve iç çekti:

"Ne kadar iyi bir adamsın! Ve kesinlikle elinden gelenin en iyisini yaptığın
ama
boşa giden
bir işte ısrar etmen ne yazık! Gerçekten, seçkin
yeteneğini boşa harcıyorsun."

"M. Lupin," dedi Shears, sonunda sessizliğini bozarak, "çok fazla konuşuyorsun ve sık sık aşırı özgüven ve anlamsızlık yüzünden hata yapıyorsun."

"Bu ciddi bir suçlama."

"Bunu bilmeden, az önce bana istediğim bilgiyi verdin."

"Ne! Biraz bilgi istedin ve bana hiç söylemedin!"

"Sana veya başkasına ihtiyacım yok. Üç saat içinde bulmacanın çözümünü M.'ye vereceğim ve cevap vereceğim..."

Cümlesini bitirmedi. Tekne aniden batmıştı, ikisini de beraberinde sürüklemişti. Hemen yüzeye çıktı,
döndü, omurgası havadaydı. İki kıyıdan yüksek sesle bağırışlar geldi, ardından endişeli bir sessizlik ve aniden yeni haykırışlar: gemi kazası geçiren adamlardan biri yeniden belirmişti.

Holmlock Shears'dı.

Mükemmel bir yüzücüydü, Folenfant'ın teknesine doğru cesurca ilerledi.

"Neşeyle, Bay Shears!" diye kükredi dedektif çavuş. "İyisin!... Devam et... sonra bakarız... Onu yeterince iyi yakaladık... Bir çaba daha, Bay Shears... tutun..."

İngiliz, ona attıkları bir ipi yakaladı. Ama onu
gemiye sürüklerken, arkasından gelen bir ses out:

"Evet, sevgili maitre, çözümü bulacaksın. Hatta
henüz bulmamış olmana bile şaşırıyorum.... Peki ya sonra? Sana ne faydası olacak? İşte o zaman savaşı kaybetmiş olacaksın..."

Konuşurken yanlarını
tırmandığı geminin üzerine rahatça oturan Arsene Lupin, ciddi hareketlerle
ve sanki dinleyicilerini ikna etmeyi umuyormuş gibi konuşmasını sürdürdü:

"Anlıyor musun, sevgili maitre, yapılacak hiçbir şey yok,
kesinlikle hiçbir şey.... Sen bir beyefendinin
acınası bir durumdasın ki ..."

Folenfant ona nişan aldı:

"Lupin, teslim ol!"

"Sen terbiyesiz bir insansın, Çavuş Folenfant; cümlemin ortasında
beni böldün. Diyordum ki ..."

"Lupin, teslim ol!"

"Ama, her şeyi boş ver, Çavuş Folenfant, insan ancak
tehlikedeyken teslim olur! Şimdi kesinlikle benim en ufak bir tehlikede olduğuma inanacak kadar yüzün yok!"

"Lupin, son kez, teslim olmanı istiyorum!"

"Çavuş Folenfant, beni öldürme gibi en ufak bir niyetin yok;
en fazla beni yaralamayı düşünüyorsun, kaçmamdan o kadar korkuyorsun ki! Ve
ya, kazara, yaranın ölümcül olması? Ah, pişmanlığını düşün, zavallı adam, yaşlılığının mahvoluşundan..."

Ateş açıldı.

Lupin sendeledi, bir an devrilen tekneye tutundu, sonra bıraktı
ve kayboldu.

* * * * *

Bu olaylar olduğunda saat tam üçtü. Tam olarak saat altıda, söylediği gibi, Holmlock Shears, Neuilly'deki bir hancıdan ödünç aldığı
çok kısa bir pantolon ve kendisine çok dar gelen bir ceket giymiş, bir şapka ve ipek kordonlu ve püsküllü bir flanel gömlek giymiş, Rue Murillo'daki yatak odasına girdi,
M. ve Mme. d'Imblevalle'e bir görüşme talep etmeleri için haber gönderdikten sonra.

Onu aşağı yukarı yürürken buldular. Ve tuhaf kostümüyle onlara o kadar komik görünüyordu ki, gülme eğilimlerini bastırmakta zorluk çektiler. Düşünceli bir tavır ve kambur bir sırtla,
bir otomasyon gibi, pencereden kapıya ve kapıdan pencereye doğru yürüdü, her seferinde aynı sayıda adım attı ve her seferinde aynı yöne döndü.

Durdu, bir biblo aldı, mekanik olarak inceledi ve sonra
yürüyüşüne devam etti.

Sonunda, onların önüne dikilerek sordu:

"Mademoiselle burada mı?"

"Evet, bahçede, çocuklarla."

"Baron bey, bu son konuşmamız olacağından,
Mlle. Demun'un da orada olmasını isterim."

"Yani siz kesinlikle...?"

"Biraz sabırlı olun, beyefendi. Gerçek,
önünüze mümkün olan en büyük kesinlikle koymayı
düşündüğüm gerçeklerden açıkça ortaya çıkacaktır."

"Peki. Suzanne, sakıncası var mı...?"

Bayan d'Imblevalle ayağa kalktı ve hemen Alice Demun eşliğinde geri döndü. Her zamankinden biraz daha solgun görünen Mademoiselle,
ayakta, bir masaya yaslanmış ve neden
çağrıldığını bile sormadan kaldı.

Shears onu görmemiş gibi göründü ve aniden
M. d'Imblevalle'e doğru dönerek,
cevap veremeyeceği
bir tonda açıklamasını yaptı:

"Birkaç gün süren bir soruşturmadan sonra ve bazı olaylar bir anlığına görüşümü
değiştirmiş olsa da, ilk başta söylediğimi tekrarlayacağım, Yahudi lambası bu evde yaşayan biri tarafından
çalındı."

"İsmi?"

"Biliyorum."

"Kanıtınız?"

"Sahip olduğum kanıt suçluyu şaşırtmaya yeter."

"Suçlunun şaşırtılması yeterli değil.
İade etmeli...."

"Yahudi lambası mı? Benim elimde!"

"Opal kolye? Enfiye kutusu?..."

"Opal kolye, enfiye kutusu, kısacası ikinci kez çalınan her şey
benim mülkiyetimdedir."

Shears, zaferlerini duyurmanın bu kuru, saçma yolunu severdi.

Aslında, baron ve karısı şaşkın görünüyorlardı ve ona
sessiz bir merakla bakıyorlardı ki bu başlı başına en büyük övgüydü.

Sonra, o üç gün boyunca yaptığı her şeyi ayrıntılı olarak özetledi. Resimli kitabı nasıl keşfettiğini anlattı, kesilen harflerle oluşturulan cümleyi bir kağıda yazdı, sonra Bresson'un Seine kıyısına yaptığı seferi ve
intiharını ve son olarak, Shears'ın Lupin ile yeni girdiği mücadeleyi, teknenin enkazını ve Lupin'in kayboluşunu anlattı.

Bitirdiğinde, baron alçak sesle şöyle dedi:

"Hırsızın adını açıklaman dışında geriye hiçbir şey kalmadı. Kimi suçluyorsun?"

"Bu alfabeden harfleri kesen ve bu harfler aracılığıyla Arsene Lupin ile iletişim kuran kişiyi suçluyorum."

"Bu kişinin muhabirinin Arsene Lupin olduğunu nereden biliyorsun?"

"Lupin'in kendisinden."

Nemli ve buruşuk bir kağıt parçası uzattı. Lupin'in teknede not defterinden kopardığı ve üzerine cümleyi yazdığı sayfaydı.

"Ve dikkat et," dedi Shears memnun bir sesle, "onu bana bu kağıdı vermeye ve böylece kendini tanıtmaya
zorlayacak hiçbir şey yoktu.
Bu, bana istediğim bilgiyi veren, onun adına yapılmış basit bir okul şakasıydı."

"Hangi bilgi?" diye sordu baron. "Anlamıyorum..."

Shears, harfleri ve rakamları kalemle kopyaladı:

C D E H N O P R Z E O--237

"Peki?" dedi M. d'Imblevalle. "Bu, bize az önce kendiniz gösterdiğiniz formül."

"Hayır. Eğer bu formülü benim yaptığım gibi tekrar tekrar çevirseydiniz, ilkinden iki harf daha fazla, bir E ve bir O içerdiğini hemen
görebilirdiniz."

"Aslında, fark etmedim..."

"Bu iki harfi _Repondez_ kelimesinden kalan C ve H'nin yanına koyun, olası tek kelimenin 'ECHO' olduğunu göreceksiniz."

"Bu ne anlama geliyor...?"

"Bu, _Echo de France_, Lupin'in gazetesi, kendi organı, resmi iletişimlerini sakladığı şey anlamına geliyor. '_Echo de France_'a cevap gönder, acı sütunu, No. 237.' Uzun zamandır aradığım ve Lupin'in bana sağlama nezaketini gösterdiği anahtar buydu. Az önce _Echo de France_ ofisinden geldim."

"Ve ne buldun?"

"Arsene Lupin ile ... suç ortağı arasındaki ilişkilerin tüm ayrıntılı hikayesini buldum."

Ve Shears yedi gazeteyi açtı, dördüncü sayfayı açtı ve şu satırları seçti:

1. ARS. LUP. Leydi impl. koruması. 540.
2. 540. Açıklamaları bekliyorum. A. L.
3. A. L. Düşmanın hakimiyeti altında. Kayboldu.
4. 540. Adresi yaz. Soruşturma yapacağım.
5. A. L. Murillo.
6. 540. Saat 15:00'te park et. Menekşeler.
7. 237. Cumartesi kabul edildi. Park edilecek. Pazar sabahı.

"Ve sen buna ayrıntılı hikaye mi diyorsun!" diye haykırdı M. d'Imblevalle.

"Elbette; ve eğer dikkat ederseniz, siz de aynı şeyi düşüneceksiniz. Öncelikle, 540'ı imzalayan bir hanım, Arsene Lupin'in korumasını rica eder. Lupin buna bir açıklama talebiyle cevap verir.
Hanım, şüphesiz bir düşmanın, Bresson'un, hakimiyeti altında olduğunu ve birisi ona yardım etmezse kaybolacağını söyler.
Şüphelenen ve henüz yabancıyla görüşmeye cesaret edemeyen Lupin, adresi sorar ve bir soruşturma önerir. Hanım, dört gün boyunca tereddüt eder - tarihlere bakın - ve sonunda, olayların baskısı ve Bresson'un tehditlerinin etkisi altında, sokağının adını, Rue Murillo'yu verir. Ertesi gün, Arsene Lupin, saat üçte Parc Monceau'da olacağını duyurur ve yabancıdan bir
menekşe demeti takmasını ister. İşte yazışmalarda sekiz günlük bir kesinti. Arsene Lupin ve hanım artık
kağıt aracılığıyla yazmaya gerek duymuyorlar: birbirlerini görüyorlar veya
doğrudan yazışıyorlar. Konu kurgulanmış: Bresson'un isteklerini karşılamak için hanım Yahudi lambasını alacak. Günü belirlemek kalıyor. Tedbirli olma amacıyla, kesip yapıştırılmış
kelimeler aracılığıyla yazışan hanım Cumartesi gününe karar veriyor ve ekliyor, '_Echo_ 237'ye
cevap gönder.' Lupin, anlaştıklarını ve ayrıca,
Pazar sabahı parkta olacağını söylüyor. Hırsızlık Pazar sabahı gerçekleşti."

"Evet, her şey uyuyor," dedi baron onaylayarak, "ve hikaye
tamamlandı."

Shears devam etti:

"Yani hırsızlık gerçekleşti. Hanım Pazar sabahı dışarı çıkıyor,
Lupin'e ne yaptığını anlatıyor ve Yahudi lambasını Bresson'a götürüyor. Sonra her şey
Lupin'in öngördüğü gibi oluyor. Polis, açık bir pencere, yerde dört delik ve balkonda iki çizikle yanıltılınca, hırsızlık
iddiasını hemen kabul etti. Kadının kafası rahat."

"Pekala," dedi baron. "Bu açıklamayı tamamen mantıklı olarak kabul ediyorum. Ama ikinci hırsızlık..."

"İkinci hırsızlık, birincisinden kaynaklandı. Gazeteler Yahudi lambasının nasıl kaybolduğunu anlattıktan sonra, biri saldırıya geri dönmeyi ve götürülmeyen her şeyi ele geçirmeyi
düşündü. Ve bu sefer, sahte bir hırsızlık değil, gerçek bir hırsızlıktı, gerçek bir hırsızlık, merdivenler ve benzeri şeyler."

"Lupin, elbette...?"

"Hayır, Lupin bu kadar aptalca davranmıyor. Lupin, çok iyi bir nedeni olmadan insanlara ateş etmiyor."

"O zaman kimdi?"

"Şüphesiz Bresson, şantaj yaptığı kadının tanımadığı biriydi. Buraya giren Bresson'du, ben de onu takip ettim, zavallı Wilson'ımı yaralayan."

"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle. Bresson'un suç ortaklarından biri dün, intiharından önce ona bir mektup yazdı, bu mektupta bu suç ortağının ve Lupin'in evinizden çalınan tüm eşyaların iadesi için bir görüşmeye girdikleri görülüyor. Lupin her şeyi, 'ilk şey'i, yani Yahudi lambasını, 'ikinci iş için olanları da' talep etti. Ayrıca Bresson'u izliyordu. Bresson dün akşam Seine kıyısına gittiğinde, Lupin'in ortaklarından biri bizimle aynı anda onu takip ediyordu.

"Bresson Seine kıyısında ne yapıyordu?"

"Soruşturmamın ilerleyişi konusunda uyarılmıştı..."

"Kim tarafından uyarılmıştı?"

"Aynı hanım tarafından, Yahudi lambasının keşfinin kendi macerasının keşfini de beraberinde getirmesinden çok haklı olarak korkuyordu... . Bresson, bu nedenle, uyardı, kendisini tehlikeye atabilecek her şeyi tek bir pakette topladı ve tehlike geçtikten sonra geri alabileceği bir yere bıraktı. Ganimard ve benim tarafımdan
avlanınca ve şüphesiz vicdanında başka suçlar
varken, kafasını kaybetti ve kendini vurdu."

"Peki pakette ne vardı?"

"Yahudi lambası ve diğer eşyaların."

"O zaman bunlar senin mülkiyetinde değil mi?"

"Lupin'in kaybolmasından hemen sonra, beni zorla götürdüğü
banyodan yararlanarak Bresson'un seçtiği yere gittim; ve senin çalıntı malını keten ve muşambaya sarılmış halde buldum. İşte burada, masanın üstünde."

Baron tek kelime etmeden ipi kesti, ıslak keten parçalarını yırttı, lambayı çıkardı, ayağın altındaki bir vidayı çevirdi, iki eliyle ahizeyi bastırdı, iki eşit parçaya ayırdı ve yakut ve zümrütlerle süslenmiş altın kimera'yı ortaya çıkardı. Dokunulmamıştı.

* * * * *

Görünüşte çok doğal olan ve basit bir gerçek ifadesinden oluşan bu sahnede, onu korkunç derecede trajik kılan bir şey vardı, Shears'ın her söylediği kelimeyle mademoiselle'e
fırlattığı resmi, doğrudan, çürütülemez suçlama. Ve ayrıca Alice'in
Demun'un etkileyici sessizliği de vardı.

Küçük, aşırı eklenmiş kanıtların o uzun, o acımasız birikimi boyunca,
yüzündeki tek bir kas bile hareket etmemiş, tek bir isyan veya korku parıltısı
berrak bakışının dinginliğini bozmamıştı. Ne düşünüyordu? Ve dahası,
ne söyleyecekti cevap vermesi gereken,
kendini savunması ve İngiliz'in onu çok kurnazca hapsettiği demir çemberi
kırması gereken ciddi an?

O an gelmişti ve kız sessizdi.

"Konuş! Konuş!" diye haykırdı M. d'Imblevalle.

Konuşmadı.

Israr etti:

"Bir kelime seni temize çıkaracak... Bir itiraz kelimesi ve sana inanacağım."

O kelimeyi söylemedi.

Baron odanın karşısına hızla yürüdü, geri döndü, tekrar geri gitti ve
sonra Shears'a hitaben:

"Hayır efendim! Buna inanmayı reddediyorum! İmkansız olan bazı suçlar var! Ve bu, bildiğim her şeye, bir yıldır gördüğüm her şeye aykırı." Elini İngiliz'in omzuna koydu. "Ama siz kendiniz, efendim, kesinlikle ve kesinlikle yanılmadığınızdan emin misiniz?"

Shears, farkında olmadan saldırıya uğramış ve hemen kendini
savunmayan bir adam gibi tereddüt etti. Ancak gülümsedi ve şöyle dedi:

"Suçladığım kişi dışında hiç kimse, sizin evinizdeki
pozisyonu sayesinde, Yahudi lambasının o muhteşem
mücevheri içerdiğini bilemezdi."

"İnanmayı reddediyorum," diye mırıldandı baron.

"Ona sorun."

Aslında, kıza duyduğu kör güven içinde denemediği tek şey buydu.
Ancak artık kanıtı
inkar etmek caiz değildi.

Yanına gitti ve gözlerinin içine bakarak:

"Siz miydiniz, mademoiselle? Mücevheri siz mi aldınız? Arsene Lupin ile
yazışıp hırsızlığı mı taklit ettiniz?"

Şöyle cevapladı:

"Evet, mösyö."

Başını eğmedi. Yüzünde ne utanç ne de
sıkıntı vardı.

"Mümkün mü?" M. d'Imblevalle kekeledi. "Asla inanmazdım... şüpheleneceğim son kişi sizsiniz... Bunu nasıl
yaptınız, zavallı kız?"

Şöyle dedi:

"Bay Shears'ın dediğini yaptım. Cumartesi gecesi buraya, boudoire'a geldim, lambayı aldım ve sabah onu ... o adama
götürdüm."

"Ama hayır," diye itiraz etti baron; "söylediğiniz imkansız."

"İmkansız! Neden?"

"Çünkü sabah boudoire'ın kapısını kilitli buldum."

Kızardı, yüzünü kaybetti ve sanki ondan tavsiye istercesine Shears'a baktı.

İngiliz, baronun itirazından daha çok Alice'in utancından etkilenmiş gibiydi. Öyleyse verecek bir cevabı yok muydu? Shears'ın Yahudi lambasının çalınmasıyla ilgili yaptığı açıklamayı doğrulayan itiraf, gerçeklerin incelenmesiyle hemen ortaya çıkan bir yalanı mı gizliyordu?

Baron devam etti:

"Kapı kilitliydi, tekrar ediyorum. Sürgüyü gece bıraktığım gibi bulduğumu beyan ediyorum. İddia ettiğin gibi oradan gelmiş olsaydın, biri kapıyı içeriden açmış olmalıydı -- yani, yatak odasından veya yatak odamızdan. Şimdi bu iki odada kimse yoktu
... karım ve benden başka."

Shears hızla eğildi ve yüzünü gizlemek için iki eliyle kapattı. Kızarmıştı. Çok ani bir ışığa benzeyen bir şey ona çarpmış ve onu sersemletmiş ve huzursuz bırakmıştı. Her şey ona karanlığın aniden dağıldığı loş bir manzara gibi
açıktı.

Alice Demun masumdu.

Alice Demun masumdu. Bu kesin, kör edici bir gerçekti ve aynı zamanda, bu genç kıza karşı korkunç suçlamayı yönelttiği ilk günden beri hissettiği utancı da açıklıyordu. Artık açıkça görüyordu. Biliyor. Sadece bir hareket gerekiyordu ve o zaman, orada, çürütülemez kanıt önünde belirecekti.

Başını kaldırdı ve birkaç saniye sonra, olabildiğince doğal bir şekilde,
gözlerini Mme. d'Imblevalle'e çevirdi.

Solgundu, hayatın amansız saatlerinde bizi ele geçiren o alışılmadık solgunlukla. Gizlemeye çalıştığı elleri, fark edilmeyecek şekilde titriyordu.

"Bir saniye daha," diye düşündü Shears, "ve kendine ihanet etmiş olacak."

Kendisini, bu adam ve bu kadını, kendi hatası yüzünden tehdit eden korkunç tehlikeyi savuşturmak için buyurgan bir özlemle, onun ve kocasının arasına yerleştirdi. Fakat, baronu görünce,
varlığının en derinlerine kadar ürperdi. Onu parlaklığıyla büyüleyen aynı ani vahiy şimdi aydınlatıcıydı
M. d'Imblevalle. Aynı düşünce kocasının beyninde de işliyordu.
O da anlamıştı! Görmüştü!

Alice Demun çaresizce, amansız gerçeğe direnmeye çalıştı:

"Haklısınız, mösyö; bir hata yaptım. Aslında,
bu şekilde gelmedim. Salondan ve bahçeden geçtim ve
bir merdivenin yardımıyla..."

Bu, üstün bir adanmışlık çabasıydı... ama boşuna bir çabaydı!
Kelimeler gerçek değildi. Ses güvenini kaybetmişti ve tatlı kız artık
duru bakışını ve büyük samimiyet
havasını koruyamıyordu. Başını eğdi, yenilmiş bir şekilde.

* * * * *

Sessizlik korkutucuydu. Mme. d'Imblevalle bekledi, yüz hatları
ve acı ve korkuyla gerilmiş bir şekilde. Baron hala
mücadele ediyor gibiydi, sanki mutluluğunun
sonuna inanmayı reddediyormuş gibi.

Sonunda kekeledi:

"Konuş! Kendini açıkla!"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, zavallı dostum," dedi, çok alçak bir sesle
yüz hatları umutsuzlukla buruşmuştu.

"O zaman ... mademoiselle...?"

"Mademoiselle beni kurtardı ... bağlılığıyla ... şefkatiyle ...
ve kendini suçladı..."

"Seni neyden kurtardı? Kimden?"

"O adamdan."

"Bresson?"

"Evet, tehditleriyle beni oyaladı... Onunla bir arkadaşımın evinde tanıştım...
ve onu dinleyecek kadar çılgındım. Ah, affedemeyeceğin hiçbir şey yoktu!... Ama ona iki mektup yazdım... Onları göreceksin.... Onları geri aldım... Nasıl olduğunu biliyorsun... Ah, bana acı... Çok
mutsuzdum!"

"Sen! Sen! Suzanne!"

Sıkılı yumruklarını ona doğru kaldırdı, onu dövmeye, onu öldürmeye hazırdı. Ama kolları iki yanına düştü ve tekrar mırıldandı:

"Sen, Suzanne!... Sen!... Mümkün mü?"

Kısa, ani cümlelerle, yürek parçalayıcı ve sıradan
hikayeyi anlattı: adamın rezilliği, pişmanlığı, deliliği karşısında dehşet içinde uyanışı; ve Alice'in hayranlık uyandıran davranışlarını da anlattı:
Kız, metresinin umutsuzluğundan şüpheleniyor, ondan bir itirafı zorluyor,
Lupin'e yazıyor ve onu Bresson'un pençesinden kurtarmak için bir soygun hikayesi uyduruyor. "Sen, Suzanne, sen!" diye tekrarladı M. d'Imblevalle, iki büklüm, bunalmış bir şekilde.
"Nasıl yapabildin...?"

* * * * *

Aynı günün akşamı, Calais'den Dover'a giden _Ville de Londres_ vapuru hareketsiz suyun üzerinde yavaşça
kayıyordu. Gece
karanlık ve sakindi. Teknenin üstünden huzurlu bulutlar görünmekten ziyade ima ediliyordu ve her tarafta, hafif sis örtüleri onu ay ve yıldızların soğuk ama
görünmez ışıltılarını
yaydığı sonsuz uzaydan ayırıyordu.

Yolcuların çoğu kamaralara ve salonlara gitmişti. Ancak, birkaçı, diğerlerinden daha cesur bir şekilde, güvertede aşağı yukarı yürüyordu
ya da büyük sallanan sandalyelerde kalın halıların altında uyukluyordu. Burada ve
orada bir puronun parıltısı görünüyordu; ve rüzgarın hafif esintisiyle karışarak, büyük ciddi sessizlikte
yükselmeye cesaret edemeyen seslerin mırıltısı duyuldu.

Eşit adımlarla ileri geri yürüyen yolculardan biri,
bir bankta uzanmış bir kişinin yanında durdu, ona baktı ve,
biraz hareket ettiğinde şöyle dedi:

"Uyuyor olduğunuzu sanıyordum, Mlle. Alice."

"Hayır, Bay Shears, uykum yok. Düşünüyordum."

"Ne? Sormak uygunsuz mu?"

"Mme. d'Imblevalle'i düşünüyordum. Ne kadar üzgün olmalı! Hayatı
mahvolmuş."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi hevesle. "Onun hatası asla affedilemeyecek
olanlardan biri değil. M. d'Imblevalle o hatayı
unutacak. Biz ayrılırken bile ona daha az sert bakıyordu."

"Belki... ama unutmak uzun sürecek... ve o acı çekiyor."

"Onu çok mu seviyorsun?"

"Çok. Bu bana korkudan titrerken gülümsemek, bakışlarından kaçınmak istediğimde yüzüne bakmak için çok güç verdi."

"Ve onu terk ettiğin için mutsuz musun?"

"Çok mutsuzum. Hiçbir akrabam veya arkadaşım yok... Sadece o vardı..."

"Arkadaşların olacak," dedi bu kederin
üzdüğü İngiliz, "Sana söz veriyorum ki... Bağlantılarım var... Çok
etkiliyim... Sana pozisyonundan pişman olmayacağına dair güvence veriyorum..."

"Belki, ama Mme. d'Imblevalle orada olmayacak..."

Başka bir şey konuşmadılar. Holmlock Shears güvertede iki veya üç tur daha attı ve sonra geri gelip seyahat arkadaşının yanına yerleşti.

Sisli perde kalktı ve bulutlar gökyüzünde dağılıyormuş gibi göründü. Yıldızlar
yukarıda parladı.

Shears piposunu Inverness pelerininin cebinden çıkardı, doldurdu
ve dört kibriti birbiri ardına çaktı ama
yakmayı başaramadı. Hiç kalmadığı için ayağa kalktı ve birkaç adım ötede oturan bir beyefendiye şöyle dedi:

"Lütfen bana bir ateş verebilir misiniz?"

Beyefendi bir kutu fişek açtı ve bir tane çaktı. Bir alev parladı.
Shears, alevin ışığında Arsene Lupin'i gördü.

* * * * *

İngiliz, ufak bir hareket, neredeyse fark edilemeyecek bir geri çekilme hareketi yapmasaydı, Lupin gemideki varlığının kendisi tarafından bilindiğini düşünebilirdi, Shears'ın kendisi üzerindeki hakimiyeti o kadar büyüktü ve rakibine elini uzatması o kadar doğaldı:

"İyi misin, M. Lupin?"

"Bravo!" diye haykırdı Lupin, bu özdenetim hayranlık
çığlığı çekti.

"Bravo?... Ne için?"

"Ne için? Beni Seine'e dalışımı gördükten sonra bir hayalet gibi karşınızda yeniden belirirken görüyorsunuz ve gururdan, özünde İngiliz diyeceğim mucizevi bir gururdan, şaşkınlık ifadesi göstermiyorsunuz,
bir şaşkınlık sözcüğü bile kullanmıyorsunuz! Sözüm üzerine, tekrar ediyorum, bravo! Bu
takdire şayan!"

"Bunda takdire şayan hiçbir şey yok. Tekneden düşme şeklinizden,
kendiliğinden düştüğünüzü ve çavuşun
ateşiyle vurulmadığınızı görebiliyordum."

"Ve benim başıma ne geldiğini bilmeden mi gittiniz?"

"Size ne oldu? Biliyordum. Beş yüz kişi üç çeyrek mil mesafede iki kıyıya komuta ediyordu. Ölümden
kaçtıktan sonra, yakalanmanız kesindi."

"Ve yine de buradayım!"

"M. Lupin, dünyada beni hiçbir şeyin şaşırtamayacağı iki adam var: önce kendim, sonra sen."

* * * * *

Barış sağlandı.

Eğer Shears, Arsene Lupin'e karşı girişimlerinde başarısız olsaydı, eğer Lupin kesinlikle yakalama girişimlerinden vazgeçmesi gereken istisnai düşman olarak kalsaydı, eğer, çatışmalar sırasında, Lupin her zaman üstünlüğünü korusaydı, yine de İngiliz, müthiş inatçılığı sayesinde, tıpkı mavi elması geri aldığı gibi, Yahudi lambasını da geri almıştı. Belki de bu sefer sonuç, özellikle halkın bakış açısından daha az parlaktı, çünkü Shears, Yahudi lambasının keşfedildiği koşulları bastırmak ve suçlunun adını bilmediğini ilan etmek zorundaydı.
Ancak, insan ile insan, Lupin ile Shears, hırsız ile dedektif arasında, adil olmak gerekirse, ne galip ne de ne de
yenildi. Her biri eşit zaferler iddia edebilirdi.

Bu nedenle, silahlarını bırakmış ve birbirlerini gerçek değerlerine göre takdir eden nazik rakipler gibi konuştular.

Shears'ın isteği üzerine Lupin kaçışını anlattı.

"Eğer, gerçekten," dedi, "buna kaçış denebilirse. Çok basitti! Arkadaşlarım nöbet tutuyordu, çünkü Yahudi lambasını
almak için buluşmayı ayarlamıştık. Ve böylece, teknenin devrilmiş omurgasının altında yarım saat kadar kaldıktan sonra, Folenfant ve adamlarının kıyıda cesedimi aradıkları bir andan yararlandım ve
tekrar enkaza tırmandım. Arkadaşlarım beni sadece motorlu tekneleriyle alıp beş yüz turistin, Ganimard ve Folenfant'ın şaşkın bakışları önünde hızla uzaklaşmak zorundaydı."

"Çok güzel!" diye haykırdı Shears. "Çok başarılı! Peki şimdi İngiltere'de işin mi var?"

"Evet, ödenmesi gereken birkaç hesap var... Ama unutuyordum...
M. d'Imblevalle...?"

"Her şeyi biliyor."

"Ah, sevgili maitre, sana ne demiştim? Zarar artık verildi, onarılamayacak
bir şekilde. Kendi yolumda çalışmaya gitmeme izin versen daha iyi olmaz mıydı? Bir iki gün daha ve Yahudi lambasını ve
diğer şeyleri Bresson'dan alıp d'Imblevalles'e geri gönderecektim;
ve o iki iyi insan barış içinde birlikte yaşamaya devam edecekti.
Bunun yerine..."

"Bunun yerine," diye hırladı Shears, "her şeyi karıştırdım ve
koruduğun bir aileye anlaşmazlık getirdim."

"Evet, eğer istersen, korumak! Her zaman çalmak, hile yapmak ve
zarar vermek vazgeçilmez midir?"

"Yani iyilik de yapıyorsun?"

"Zamanım olduğunda. Ayrıca, beni eğlendiriyor. Şu anki macerada, kurtaran iyi dehanın ben, umutsuzluk ve gözyaşı getiren kötü dehanın sen olmam çok komik geliyor."

"Elbette! d'Imblevalle evi dağıldı ve Alice Demun ağlıyor."

"O kalamazdı... Ganimard onu keşfederek son bulurdu... ve onun aracılığıyla Mme. d'Imblevalle'e geri dönerlerdi."

"Tamamen senin fikrin, maitre; ama kimin hatasıydı?"

* * * * *

Önlerinden iki adam geçti. Shears, Lupin'e, tonu biraz değişmiş gibi görünen bir sesle şöyle dedi:

"Bu iki beyefendinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biri teknenin kaptanıydı."

"Ya diğeri?"

"Bilmiyorum."

"Bay Austin Gilett. Ve Bay Austin Gilett İngiltere'de sizin M. Dudouis'inizinkine denk gelen bir görevde bulunuyor."

"Ah, ne şans! Beni tanıştırma nezaketini gösterir misiniz? M. Dudouis benim çok yakın bir arkadaşım ve Bay Austin Gilett hakkında da aynı şeyi söylemek isterim."

İki beyefendi tekrar belirdi.

"Ve, sizin sözünüze inanacak olursam, M. Lupin...?" dedi Shears, ayağa kalkarak.

Arsene Lupin'in bileğini tutmuş ve çelik bir pençeyle tutmuştu.

"Neden beni bu kadar sıkı tutuyorsunuz, maitre? Sizinle gitmeye tamamen hazırım."

Aslında, en ufak bir dirençle karşılaşmadan sürüklenmesine izin verdi. İki beyefendi onlardan uzaklaşıyordu.

Shears hızını artırdı. Tırnakları Lupin'in etine saplandı.

"Hadi, hadi!" dedi, fısıldayarak, her şeyi olabildiğince çabuk halletmek için ateşli bir telaşla. "Hadi! Çabuk!"

Ama durdu: Alice Demun onları takip etmişti.

"Ne yapıyorsunuz, mademoiselle? Gelmek için zahmete girmenize gerek yok!"

Cevap veren Lupin'di:

"Size rica ediyorum, mademoiselle kendi isteğiyle gelmiyor. Bileğini senin benimkine uyguladığın
enerjiye benzer bir enerjiyle tutuyorum."

"Peki neden?"

"Neden? Eh, onu da tanıştırmaya kararlıyım. Yahudi Lambası hikayesindeki rolü
benimkinden bile daha önemli. Arsene Lupin'in ve Bresson'un suç ortağı olarak o da Baronne d'Imblevalle'in macerasını anlatmalı... ki bu kesinlikle polisin çok ilgisini çekecektir. Ve bu şekilde nazik müdahalenizi
son sınırlarına kadar zorlamış olacaksınız, ey cömert Shears!"

İngiliz, tutuklusunun bileğini bırakmıştı. Lupin, mademoiselle'inkini
bıraktı.

Birkaç saniye hareket etmeden, birbirlerine bakarak durdular.
Sonra Shears sırasına geri döndü ve oturdu. Lupin ve kız
yerlerine döndüler.

* * * * *

Uzun bir sessizlik onları ayırdı. Sonra Lupin şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, maitre, ne yaparsak yapalım, asla aynı kampta olmayacağız.
Sen her zaman hendeğin bir tarafında, ben diğer tarafında olacağız. Başımızı sallayabiliriz,
el sıkışabiliriz, bir iki kelime konuşabiliriz; ama hendek her zaman oradadır. Sen her zaman Holmlock Shears, dedektif ve ben Arsene Lupin, hırsız olacağız.
Ve Holmlock Shears her zaman, az çok kendiliğinden, az çok mevsiminde, bir dedektif olarak içgüdüsüne itaat edecek, yani hırsızı
yakalamak ve mümkünse 'onu içeri atmak'. Ve Arsene Lupin her zaman hırsızının ruhuyla tutarlı olacak, dedektifin pençesinden
kaçacak ve mümkünse ona gülecek. Ve bu sefer başaracak! Ha,
ha, ha!"

Kurnazca, zalimce ve iğrenç bir kahkaha attı... Sonra aniden ciddileşerek kıza doğru eğildi:

"Emin olun, mademoiselle, son derece küçülmüş olsam da,
size ihanet etmezdim. Arsene Lupin asla ihanet etmez, özellikle de
sevdiği ve hayran olduğu kişilere. Ve söylememe izin vermelisiniz ki, siz sevgili, cesur yaratıksınız,
seviyorum ve hayranım."

Cep telefonundan bir kartvizit çıkardı, ikiye yırttı, yarısını kıza verdi ve dokunaklı ve saygılı bir sesle:

"Eğer Bay Shears adımlarını atmakta başarılı olmazsa, mademoiselle, lütfen
adresini kolayca bulabileceğiniz Leydi Strongborough'a gidin, ona bu yarım kartı verin ve 'Sadık anılar!' deyin. Leydi Strongborough size bir kız kardeşin bağlılığını gösterecektir."

"Teşekkür ederim," dedi kız, "Yarın yanına gideceğim."

"Ve şimdi, maitre," diye haykırdı Lupin, görevini tamamlamış bir adamın tatmin olmuş sesiyle, "size iyi geceler dilememe izin verin. Sis bizi geciktirdi ve
hâlâ kırk kez göz kırpmak için zaman var." Kendini tamamen
gerdi ve ellerini başının arkasında kavuşturdu.

* * * * *

Gökyüzü aydan önce açılmıştı. Ay, parlaklığını
yıldızların ve denizin üzerine
yayıyordu. Suyun üzerinde yüzüyordu; ve son sislerin
eridiği uzay ona aitmiş gibi görünüyordu.

Kıyı çizgisi karanlık ufka karşı belirginleşiyordu. Yolcular
güverteye çıktılar, güverte artık insanlarla kaplıydı. Bay Austin Gilett, Shears'ın İngiliz dedektif gücünün üyeleri olarak tanıdığı iki adamın eşliğinde geçti.

Lupin, bankında uyuyordu....

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLONDE LADY***


******* This file should be named 24839.txt or 24839.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/3/24839



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

