*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tessa (Tessa)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: March 15, 2008 [EBook #24838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tessa, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tessa
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: March 15, 2008 [EBook #24838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TESSA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

TESSA

Louis Becke tarafından

Unwin Kardeşler 1901

BÖLÜM I

Pruvasında ve kıçında sarı harflerle _Motutapu_ yazan küçük, bodur ve kirli görünümlü bir ticaret vapuru, Ekvator Pasifik'teki Drummond Adası'ndaki Utiroa yerli köyünün açıklarında demirliydi. Yaklaşık 800 tonluk bir yüktü ve lekeli ve paslı yanları, sanki dört aydan fazla bir süredir limandan
uzakmış gibi görünmesini sağlıyordu.

Şu anda beş teknesinden dördü yan yanaydı, her biri küpeştelerin üzerine yığılmış kopra torbalarıyla doluydu, buharlı vinç bunları mümkün olduğunca çabuk yukarı çekiyordu, çünkü gece yaklaşıyordu ve o sırada kıyıda olan Kaptan Louis Hendry, Oliver adında iri yarı bir Yorkshire'lı olan süvariye saat altıda tekneyi kaldırmaya hazır olması emrini vermişti.

Gün aşırı sıcak ve rüzgarsızdı, deniz boğucu, kurşun rengi ve sisliydi ve Utiroa köyündeki yerli evlerden çıkan duman, üç tarafını çevreleyen hindistancevizi ağaçlarının arasında alçakta asılı duruyordu.

Vapurun kıç güvertesinde, tente altında, bir adam bir hasır yatağın üzerinde yatıyordu, yanında bir su şişesi ve bir tabak muz vardı. Yanında bağdaş kurmuş oturan, yaklaşık on beş yaşında bir yerli çocuk vardı. Sürekli efendisinin yüzünü yelpazeliyor ve rahatsız edici sinekleri kovuyordu. Adamın ateşten muzdarip olduğu kolayca görülebiliyordu. Bronzlaşmış yanakları sararmış, ince ve çöküktü ve gözleri donuk ve ilgisizdi. Elli yaşında bir adam gibi görünüyordu, ancak gerçekte otuz ikiden fazla değildi. Arada sırada içki içiyor, sonra tekrar acıyla inleyerek uzanıyordu. Tavan penceresinde, şiddetli, dondurucu bir ateş atağının ardından gelen, kemikleri sızlatan ateşin ardından kullanılmak üzere bir yığın halı ve battaniye vardı.

Sonra, baş mühendis eşliğinde kaptan kıç tarafa geldi.
İki adam da çok sıcak ve çok kirliydi ve yüzlerinden ter
a sızıyordu. Hasta adamın yanındaki güverte sandalyelerine oturdular,
kahyaya bir şişe bira için seslendiler ve ona nasıl hissettiğini sordular.

Carr aniden bir çaba gösterdi ve doğruldu.

"K---- kötü, Oliver! Üzerimde yaklaşık altı yüz kırk dokuz ağrı var ve hiçbiri aynı yerde değil. Bir savaş gemisini yüzdürecek kadar su içtim; ve, bak! Bana biraz bira vermelisin:
bir
şişe--iki şişe--bir galon--bir fıçı! Tarlada bir hayvan gibi
ölsem bile bira içerim. O kadar su içemem----- kadar sıcak"

İskoç mühendis Morrison gülümsedi. "Küfür etme, Carr. Sadece
bir yudum bira içeceksin. Böyle kavurucu bir
günde sana pek zararı olmaz."

Uşak iki şişe bira getirdi ve Carr, 
ince, kahverengi elini, kaptanın ona döktüğü
kremsi, baştan çıkarıcı sıvıya hevesle uzattı. İçti ve sonra tekrar uzandı.

"Bu canavarca delikten ne zaman çıkacağız, Oliver?" diye sordu.

"Bu geceye kadar, yani kaptan gemiye oldukça ayık gelirse.
Gemide çok fazla içki içmez ama bu ada, onun yükleneceği yerlerden biridir. Kıyıdaki iki tüccar, sanırım, kendi vatandaşları ama kendilerine İngiliz diyorlar."

Carr başını salladı. "Bir tür Hollandalı, ha?"

"Evet, kendisi gibi. Danimarkalı ama ona öyle deseydin
kızardı."

"Ne olursa olsun, o iğrenç bir hayvan," dedi Carr yorgun bir şekilde. "Onun o
kaypak bakışlarından hoşlanmıyorum. Ve bence o biraz sinsi."

"Bunu _düşünmene_ gerek yok; bundan emin olabilirsin. Bunu sana bir dakika içinde
kanıtlayacağım," dedi kaptan. "Hem o hem de o şişman süper yük gemisi
bir çift sinsi ve senden zehir gibi nefret ediyorlar. Onları
kızdırmak için ne yaptın?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok. Ama ikisinin de
beni çok sevmediğinden her zaman şüphelendim. Hendry'yi aşağılık bir herif olarak görüyorum. Karısı ve kızlarıyla bir yıl önce Sidney'de tanıştım - onunla
evine gittim. Onun mükemmel bir aziz olduğunu düşünüyorlar ve o zamanlar ben de öyle düşünüyordum,
on yıldır ada ticaretinde olduğu düşünüldüğünde. Ama ne olduğunu biliyorum
şu anda oldukça iyi durumda. İyi bir beyaz kadınla evlenip çocuk sahibi olmaya uygun değil."

Kaptan onayladı. "Haklısın, Carr. O ikiyüzlü bir pislik ve
aynı zamanda gürleyen bir ikiyüzlü. Onunla ilgili tek bir iyi nokta var--çok iyi bir denizci. Sam Chard'a gelince, o sadece
sarhoş bir kabadayı. Bu fahişeden uzak durmaktan mutluluk duyacağım. Ben bir erdem örneği değilim ama bu gemi benim için biraz fazla engebeli. Şimdi size az önce hem Hendry'nin hem de Chard'ın sinsi olduğunu ve bıçaklarını size saplayacağını söylediğimde ne demek istediğimi göstereceğim."

Birkaç saniyeliğine aşağıda kayboldu ve sonra bir
mektup defteri taşıyarak geri döndü.

"Şimdi, Carr, oğlum," dedi, tekrar hasta tüccarın yanına oturarak, "sadece kulaklarını dik ve dinle. Bu bizim saygıdeğer
süperkargomuzun mektup defteri. Dün geminin erzak listesini aramak için kamarasına girmek zorunda kaldım ve bu mektup defterinin masasının üzerinde yattığını, bu özel sayfadan açıldığını gördüm. Adınızı yakaladım ve mektubu okuma özgürlüğünü aldım. Sydney'deki sahiplerine hitaben yazılmış ve 5 Mayıs 1889 tarihli."

"Bu, sizin, kaptanın ve Chard'ın Vavau'da gemiye binen o gösterişli Samoalı kızlar hakkında
tartışmanızdan iki gün sonraydı," diye ekledi Morrison, "ve
Chard ile elleri birbirine vurmaya başladılar."

"Hatırlıyorum," dedi Carr, sarı yüzünde kasvetli bir gülümseme belirirken;
"Devam et, Oliver."

Şu anda kaptan söze başladı:--

"SS. _Motutapu_. Niafu Limanı,
"'Vavau, Tonga Adaları,
"'5 Mayıs 1889.

"'Sayın Beyler,-- _Metaris_ adlı gemi bugün Sidney'e doğru yola çıkarken, size _Motutapu_ adlı geminin seyrinin bugüne kadarki ilerlemesini bildirmek için yazma fırsatını değerlendiriyorum.'"

Ardından, geminin Sidney'den ayrıldığı andan Dost Adaları'na varana kadar katıldığı çeşitli ticaret operasyonlarının bir açıklaması geldi. Sonra--

"'Talimatlarınız doğrultusunda, Bay Harvey Carr'ı oradan daha sağlıklı bir yere götürmek için Yeni Britanya'daki Kabaira Koyu'na uğradık. Bay Carr'ın istasyonunu tatmin edici bir
durumda bulduk ve hesapları doğruydu. Ancak
hem Kaptan Hendry hem de ben, Bay Carr'ın Blanche Körfezi'ndeki Alman firmasının müdürüyle fazlasıyla dostça ilişkiler içinde olduğu
görüşündeyiz ve bu nedenle firmanızın çıkarlarının büyük ölçüde zarar gördüğüne inanıyoruz. Kesinlikle hastaydı, ancak hastalığının hiçbir izini göremediğimiz ateşten kaynaklandığını düşünmüyoruz, ancak Alman firmasının müdürünün aşırı misafirperverliğinden
yararlanmasından kaynaklandığını düşünüyoruz. Ayrıca, öğrendiğim kadarıyla, Port Hunter'daki Wesleyan misyonerleriyle çok yakınlaşmıştı ve sürekli olarak onları, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, Yeni Britanya'daki firmanızın kararlı bir muhalifi olan Rahip Dr. Bowen'dan tıbbi yardım alma bahanesiyle ziyaret ediyormuş gibi görünüyor. H.M. gemilerinin komutanına yerlilerle ticaret yapma biçimimiz hakkında birkaç olumsuz rapor.'"

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu mühendis öfkeyle, sıkılmış elini
dizine vurarak; "ve bu adam da bir İskoç."

Carr güldü. "Öfkelenme, Morrison. O yanlış türden bir İskoç. Bana biraz bira ver. Sarhoş bir canavarım, değil mi? Hadi,
Oliver."

"'Aslında Bay Carr, Almanlarla olduğu kadar misyonerlerle de iyice kaynaşmış gibi görünüyor,
ve bunu size en kısa sürede söylemem gerektiğini düşünüyorum. Ona Yeni Hebridler'deki istasyonlarınızdan birinin sorumluluğunu almasını önerdim,
ama o, ateşi olduğunu iddia ederek Melanezya'da kalmayı reddetti ve Caroline Adaları'nda bir istasyon verilmesinde ısrar etti. Kendisine New Britain civarında kalmasının şirketin lehine olacağını söyledim, bunun üzerine çok
hakaret etti ve
şirketin cehenneme gidebileceğini, kendi
sağlığını her şeyden çok incelediğini söyledi. Dahası, gizlice içki satışı ve diğer
aşağılık şeyler gibi
gizli ve yasadışı uygulamalara başvuran bir şirketin hizmetinde kalmaya istekli olmadığını doğrudan ifade etti. Bu sözleri bana ve Kaptan Hendry'ye söyledi. Geçtiğimiz
Pazar günü, 3. gün, ben ve kaptan, güvertede gürültü yapan yerli mürettebatımız üzerinde otoritemizi kullanma fırsatımız oldu.
İçkinin etkisinden çok
heyecanlanan Bay Carr, hemen araya girdi ve mürettebatın tarafını tuttu, sadece beni ve Kaptan Hendry'yi kişisel şiddetle tehdit etmekle kalmayıp bize
saldırdı. Şirketin Bay Carr ile olan bağlantısını sonlandırmasının akıllıca olacağını düşünüyorum. Gemideki varlığı sürekli bir sorun kaynağı ve onu görevden almam için sizden yetki almaktan mutluluk duyarım. Kaptan Hendry bu ifadelerde beni doğruluyor ve imzasını benimkine ekliyor.

"'Ben, sevgili efendim,

"'Saygılarımla,

"'Samuel Chard, süper kargo.

"'Louis Hendry, kaptan. "'Baylar Hillingdon ve McFreeland,
"'Sidney.'"

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Carr?" "Bu beni şaşırtmıyor, Oliver,
çünkü Chard, tüm _sevecenliği_ ile birlikte, Hendry kadar büyük bir
kara muhafız. Ve mektubunda belli bir miktar gerçek var--Hillingdon ve McFreeland firmasının karanlık ve
yasadışı uygulamalardan suçlu olduğunu ve Fiji'deki Yüksek Komiserin bir gün onları tekrar gündeme getireceğini söylemiştim. Ama, bildiğiniz gibi, geri kalan her şey
yalan--düpedüz yalan."

Arkadaş onun omzuna vurdu. "Yalan! Elbette öyleler! Şimdi
sadece kendi özel günlüğümde yazdıklarımı dinleyin."

Güverte evine doğru yürüdü, kamarasına girdi ve
yukarıda belirtilen özel günlükle geri döndü.

"İşte, şunu dinleyin:--

"'Vavau, Tonga Adaları, 3 Mayıs 1889.--Bu akşam Kaptan
Hendry ve Bay Chard, süper kargo gemisi, saat altıda birkaç beyaz adam ve bir dizi serbest Samoalı kadın eşliğinde gemiye geldi. Hepsi az çok içkinin etkisindeydi. Her zamanki gibi, yerli mürettebatımız akşam ayinlerini yapmak üzere ön ambarda oturmuştu, Bay Chard öne çıktı ve epeyce küfür ederek onlardan lanet olası ilahi söylemeyi bırakmalarını istedi. Sonra onlara iki şişe Hollands cin teklif etti. Yerli denizciler içkiyi kabul etmeyi reddetti, bunun üzerine Bay Chard onlardan birine
vurdu ve onu yere serdi. Sonra Kaptan İçkiden çok
kötü durumda olan Hendry, ileri geldi ve beni takip edip ona yardım etmem için çağırdı, çok heyecanlı olan (ama şiddet göstermeyen) mürettebata bir demir emniyet pimiyle saldırdı. İkinci kaptan, baş mühendis ve ben onu engelleyemeden önce üçünü sersemletti ve "bir isyanın elebaşlarını" vuracağıyla tehdit etti. Belinde bir tabanca vardı. Daha sonra yerli mürettebat kıç tarafa geldi ve ranzasında ateşten hasta yatan tüccar Bay Harvey Carr'a şikayette bulundu. Güverteye geldi ve mürettebatla ve Kaptan Hendry ve süper kargo tarafından gemiye getirilen kadınlarla Samoa dilinde konuşarak, pazar günü olduğu için kadınları kıyıya çıkmaya çağırdı. Bunu hemen yaptılar ve bir kanoya binip kürek çekerek uzaklaştılar. Bunun üzerine Kaptan Hendry, Bay Sam
Chard ve beyaz tüccarlar Bay Carr'a çok hakaret etmeye başladılar. Bay Carr çok hasta olmasına rağmen sinirlerini korudu ve Bay Chard ona "misyoner sürüngen" dedi. Bu ifade Bay Carr kendini kaybetti ve Kaptan Hendry ve süper kargoya karşı davranışlarının büyük uygunsuzluğu konusunda çok sert bir dil kullandı. Kesinlikle kullanmaması gereken ifadeler kullandı, ancak koşullar altında ve yerli mürettebatın isyana hazır olduğu ve isyanın ancak Bay Carr'ın yerli mürettebat üzerindeki etkisiyle önlendiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, ben ve isimleri ekte bulunan meslektaşlarım, davanın gerçeklerini kaydetmek istiyoruz. "'Sonra Kaptan Hendry ve Bay Sam Chard, Bay Carr'a çok
küfürlü bir dil kullandılar, Bay Carr yine sinirlendi ve ona, İngiliz bayrağı altında bir İngiliz olarak yelken açma hakkı olmayan, lanet olası bir balık yiyen Hollandalı dedi ve bir İngiliz gemisinin güvertesinden atılması gerektiğini söyledi. O zaman, çok
heyecanlanan Bay Carr, evli ve kalabalık bir aileye sahip olan Kaptan Hendry'nin, yaşam tarzında vahşi bir hayvandan pek de farklı olmadığını, aksi takdirde gemiye yarım düzine yerli fahişe --sadece varlıkları bile yerli mürettebatını
hakaret eden kadınlar-- getirmeyeceğini ekledi. Bay Chard, daha sonra Bay Carr'a doğru tehditkar bir şekilde ilerledi, bunun üzerine Cleaver adında beyaz bir ateşçinin önderlik ettiği tüm yerli mürettebat, güverteye hücum etti, Kaptan Hendry'yi ve Bay Chard'ı yakaladı ve onları aşağıdaki salona fırlattı.

"'Bay Carr daha sonra mürettebata kendi dillerinde hitap etti ve onlara geminin kaptanına veya bir subayına el koymanın tehlikesini açıkladı; ayrıca onlara bir yolcu olarak kendi konumunu açıkladı. Onu sessizce dinlediler ve talimatlarını takip edeceklerine söz verdiler. Saat altıda Kaptan Hendry ve Bay Sam Chard güverteye geldiler ve benim, ikinci subayın ve kamarot Felix Latour'un huzurunda Bay Carr'dan özür dilediler. Ateşten çok bitkin olan Bay Carr ikisiyle de el sıkıştı ve konu kapandı. Bu olayları kısaca geminin seyir defterine yazdım, Kaptan Hendry bunu imzalamayı
reddediyor. Ancak benim bu ifadem şu şekilde imzalandı:--

"'James Oliver, Baş Zabit.

"'Jos. Atkins, İkinci Zabit.

"'Felix Latour, Kamarot.

"'Tom Cleaver, İtfaiyeci."

Tüccar elini uzattı, "Teşekkür ederim, Oliver. Ama korkarım ki
Hillingdon ve McFreeland firması benim gibi bir adamdan kurtulmaktan
memnun olacak. Ben onların istediği türden bir tüccar değilim. Onların yanında hizmet aldım
ve onların dürüst insanlar oldukları izlenimine kapıldım. Onlar
değildirler--sadece tam birer temizlikçidirler. Hillingdon, ciddi, taş sürahi gibi yüzüyle, _biliyorum ki_ çok cehennemsi bir düzenbazdır. Şirketin hesaplarını, düdükçüye ödeme yapan ve gerçekte şirket olan Londra halkının zararına sahtekarlık yapar. Sam Chard ve bu zavallı, sinsi, Danimarkalı kaptana gelince, onlar sadece küçük hırsızlardır. Ama onlarla
çok kötü iş çıkarmadım, değil mi, Oliver?"

Maça yüksek sesle güldü. "Hayır, kesinlikle. O zaman onları sen hallettin. Ama
dikkatli olmalısın. Özellikle Hendry tehlikeli bir adam. İnanıyorum ki
eğer tespit edilme korkusu olmadan yapılabilseydi cinayet işlemeye devam etmezdi. Ve senden zehir gibi nefret ediyor. Chard da bir alçak, ama
yaptığından daha kötüsünü yapmazdı, ki bu yeterince kötü,
çünkü o şişman serseri her zaman neşeli, iyi huylu bir adam gibi görünmeye devam ediyor. Ama Hendry'ye dikkat et.
Karanlık bir gecede güvertedeyken
korkuluğa yaslanma. Ona bir şans verirsen ve etrafta kimse yoksa seni bir saniyede
denize indirir."

"Ona bakacağım, Oliver. Ve iyileştiğimde, onu mahvedeceğim.
Ama onun ve Chard'ın beni gemiden kovmasına izin vermeyeceğim.
Bu haylaz şirketle iki yıllık bir nişanım var ve sadece üç ayım daha var. Caroline Adaları'na yerleşeceğim ve
orada kendi hesabıma ticarete başlayacağım. Bu pis eski küvetten bıktım. "

"Ben de Morrison'ım," dedi kaptan, tekrar ileri gitmek için ayağa kalkarken. "Merhaba, işte kaptan sonunda geliyor."

Çeyrek saat sonra kaptanın teknesi yanaştı ve
Hendry ve süper kargo gemisi tente altında kıç tarafa geldi ve büyük bir ilgiyle Carr'a nasıl hissettiğini sordu. Sorularına medeni bir şekilde cevap verdi, ancak Chard ondan küçük bir şişe bira istediğinde özür diledi. Onlara Drummond Adası'nda ikamet eden iki saygıdeğer görünümlü beyaz adam eşlik ediyordu.

"Size bir haberim var, Bay Carr," dedi süper kargo gemisi neşeyle;
"burada eski bir arkadaşınız var, Remington adında bir tüccar."

Carr yorgun, zayıf yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirerek ayağa kalktı. "Yaşlı Jack Remington! Nerede o? Onu tekrar
görmekten _mutlu_ olacağım."

"Bir saat sonra gemide olacak. Adanın kuzey ucunda bir istasyonu var. Adınızı söylediğimiz anda gelip sizi
göreceğini söyledi. Kızı bizimle Caroline Adaları'na gidiyor ve
o da az önce onu gemiye almak için istasyonuna gitti, çünkü
kaptan sabahın erken saatlerinde
gitmek istiyor." Sonra hoş bir şekilde başını sallayarak sandalyesini biraz uzağa çekti ve iki tüccarla
iş konuşmaya başladı.

Yarı kapalı gözlerle yan yatan Carr görünüşe göre uyumaya çalışıyordu,
aslında süper kargonun yüzünü inceliyordu.
Yakışıklı, "alıcı" bir yüzdü, belki biraz dolgun ve biraz kaba,
tropik güneşlerle
koyu kahverengiye dönmüş ve
sahibi iyi bir ruh halindeyken ve güldüğünde,
birlikte dans ediyormuş gibi görünen bir çift simsiyah gözle
aydınlanıyordu. Yine de bir anda daralıp
sahibinin kızgınlığının nesnesi için kötüye işaret eden çirkin bir parıltı gösterebilen gözlerdi. Kıvırcık saçları ve sakalı da simsiyahtı,
burada ve orada çizgi çizgi olduğu yerler hariç gri ve iri yapılı ama
sıkı ve sıkı sıkıya bağlı vücudu, onun büyük bir güce
ve aktiviteye sahip bir adam olduğunu gösteriyordu.

Carr, süper kargonun yüzünden bakışlarını, kıç tarafta duran ve baş kaptanla konuşan
Kaptan Louis Hendry'nin figürüne çevirdi. Yaklaşık elli yaşında, ufak tefek, hafif yapılı bir adamdı, düzgün yüz hatları vardı ve sivriltilmiş akan gri bir sakalı vardı. Gözleri gerçek bir İskandinav'ın gözleriydi,
parlak çelik mavisiydi, ancak şu anda beyazları kan çanağı gibiydi ve öfkeli görünüyordu. Konuşurken sakalını okşamaya devam etti ve hala kopra torbalarını
yüklemek için çok çalışan mürettebata somurtkan bakışlar yöneltti. Bakması hoş bir yüz değildi - gür gri kaşların altından somurtkan bir kötümserlik dışarıya doğru bakıyor ve sanki her an arkadan vurulmaktan korkuyormuş gibi gergin, sinsi bir endişeyle yarışıyordu. Biraz züppe olduğu çok açıktı, çünkü lacivert serge ceketi ve şapkası kirli ve pis olmasına rağmen, ikisi de altın dantelle süslenmişti - bir ada ticaret gemisinin kaptanı için alışılmadık bir süs. Süper kargo gemisi gibi, yanında bir tabanca taşıyordu ve Carr buna küçümseyici bir gülümsemeyle baktı, çünkü adada yaşayan iki tüccardan hiçbiri silah taşımanın gerekli olduğunu düşünmüyordu, ancak Drummond Adası olarak adlandırılan Taputeauea yerlilerinin kötü bir ünü vardı. Gün batımından bir saat sonra ve akşam yemeği salonda devam ederken, Pleasant Adası'nın yarı çıplak yerlilerinden oluşan bir mürettebatın yönettiği şık bir balina teknesi yanaştı ve altmışını geçmiş yaşlı, beyaz saçlı bir adam güverteye çıktı. Yanında yirmi yaşlarında, açık tenli, koyu saçlı bir kız vardı.

Çalıkuşu onları kıç tarafa, şiddetli bir ateşle titreyen Carr'ın yattığı yere götürdü.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı yaşlı adam, tüccarın yanına diz çökerek ve yüzüne yoğun bir sempatiyle bakarak. "Seninle tekrar tanıştığıma çok sevindim, ama seni bu kadar hasta gördüğüm için üzgünüm."

Çıtırdayan dişleriyle Carr buz gibi soğuk elini uzattı. "Nasılsın, Remington? Ya sen, Tessa? On dakika sonra iyi olacağım, sonra konuşabiliriz."

Tessa Remington güverteye kayarak onun yanına oturdu ve yumuşak, sıcak elini alnına koydu.

"Şimdilik daha fazla konuşmayın, Bay Carr. Hadi, sizi düzgünce
yatırayım," ve halıları onun etrafına daha sıkı sardı. "Ne
yapacağımı tam olarak biliyorum, değil mi, baba?"

BÖLÜM II

Harvey Carr, çocukluğundan beri Güney Denizleri'ndeki adalar arasında bir gezgindi. On altı yaşına gelmeden, Hobart Kasabası'ndaki bir balina gemisinin sahibi ve kaptanı olan babası, gemisinin Güney Pasifik'teki
haritası olmayan bir resif üzerinde kaybolmasının ardından geminin teknelerinden birinde denizde can vermişti. Ve o korkunç acı, açlık, susuzluk ve delilik zamanından beri neredeyse on altı yıl daha geçmiş olmasına rağmen,
erkekler birbirlerine kurt gözlerinde korkunç bir anlamla
baktığında, çocuk ölmekte olan babasının, yaşlı denizcinin sert
yüzünde sonun gri gölgesi derinleştiğinde ona söylediği sözleri asla unutmamıştı--

"Ben bittim, Harvey. Erkeklerin cesaretini korumaya çalış. Yağmur sabah olmadan
yağacak. Geleceğini biliyorum, ama asla hissedemeyeceğim. İki küçük kız kardeşine bağlı kal, oğlum; ben gittiğimde onların dayanağı sen olmalısın.
Temiz bir hayat sür, Harvey. Ölen anneni ve beni
düşünürsen bunu başarabilirsin... Ve erkeklere doğu-güneydoğu rotasında sabit kalmalarını söyle. Yağmur
geldiğinde kendilerini taze ve güçlü hissedecekler. Gittiğim anda beni kenara bırak, evlat, olmaz mı? Kimsenin onlardan biri bana dokunuyor. Elveda oğlum."

O korkunç dehşet günleri Harvey Carr'ın
doğal kararlılığını ve hayattaki kararlılığını güçlendirmeye yardımcı olmuştu. _City of Hope_ mürettebatının
aç ve çirkin görünümlü kurtulanları iki gün sonra alındığında, yetim denizci çocuk
kendini kız kardeşlerine adamaya ve "temiz yaşamaya" yemin etti. Ve yeminini tutmuştu,
uzun yıllar boyunca tüccar, kaptan veya yük gemisi olarak, beyaz adamların gevşek yaşamanın
adet olduğu
insanların arasında ve yerlerde yaşamış olmasına rağmen,
ve genel uygulamadan herhangi bir sapmanın
aşağılayıcı bir acımayla veya açık bir küçümsemeyle karşılandığı yerlerde. Yine de hiç kimse, iki Pasifik'teki
en kaba ve en ahlaksız sahil tarayıcısı bile, Harvey Carr'ın eksantrikliğiyle ilgili "alay etmeye" cesaret edemezdi, çünkü uyarıldığında, yargıda bu kadar eksik olan adam için tehlike anlamına gelen
hoş olmayan bir tavrı vardı. Yine de bazı adamlar onu "alay etmiş" ve
kendilerine pahalıya malolacak şekilde yanlış türden bir adam seçtiklerini anlamışlardı; çünkü
dili yavaş olsa da elleri hızlıydı ve onları Güney Denizi limanlarında, kendileri katılamayan bir "değirmen"e tanık olmaktan büyük keyif alan çok sayıda soyluya yoğun bir zevk veren bir şekilde nasıl kullanacağını biliyordu.

Ve böylece Harvey Carr ile yıllar geçip gitmişti, tüccar veya denizci olarak bir adadan diğerine dolaşıyordu. Kazandığı paranın büyük kısmını Kolonilerdeki kız kardeşlerine gönderiyordu ve
sadece kendisine insanca yaşamasını sağlayacak kadarını alıkoyuyordu. O bir
münzevi değildi, kaba saba arkadaşlarıyla birlikte adil bir şekilde içki içerdi, ara sıra onlarla ılımlı bir şekilde kumar oynardı, denizcilik hayatının zorunlulukları gerektirdiğinde küfür ederdi, ancak hiç kimse onun adının beyaz veya esmer bir kadınla birlikte anıldığını duymamıştı, ancak esasen ikincisinin gözdesiydi; çünkü Güney Denizlerinde, Paskalya Adası'ndan uzak Bonins'e kadar on beş yıllık deneyiminin sonunda, aralarında yaşadığı çeşitli insanların karakterini ve eğilimini tamamen anlayan birkaç beyaz adamdan biriydi. Eğitimli bir adam olsaydı
yerel diller, düşünce ve genel olarak yaşam tarzı hakkındaki bilgisi,
öteki dünyada ona biraz para, şöhret ve ayrıcalık kazandırabilirdi,
ama o böyle şeyleri hiç düşünmedi; çünkü ona göre
öteki dünya,
bilinmeyen bir nicelikti, zihninde sadece
bazen ona umutlarından ve isteklerinden bahseden kız kardeşleriyle birlikteydi.
O, bol para kazandığında İngiltere'ye, Fransa'ya,
İtalya'ya gideceklerdi. Onunla birlikte, Devon kumları üzerindeki, annelerinin ve onun annesinin de çok uzun zaman önce vaftiz edildiği
o şirin eski kiliseyi göreceklerdi. Ve Harvey sadece başını sallayıp gülümsemişti.
Onlar,
dedi, gidebilirlerdi, ama o böyle şeyleri umursamazdı; ve onlar evlenene ve onu artık istemeyene kadar
çok çalışacak ve onlar için para kazanacaktı.

Ve sonra kız kardeşlerinin yaşadığı sessiz küçük Avustralya kasabasında kısa bir süre kaldıktan sonra, kendisi gibi erkekleri her zaman Güney Denizleri'ne çeken, medeniyet dünyasına asla geri dönmeyen ama onu mümkün olduğunca çabuk terk etmek için yoğun ve istekli bir arzu duyan
sürekli geçici Fortune Şehri'ni aramak için tekrar yelken açacaktı.
Ona göre, geleneksel yaşamın günlük döngüsü, ziyaretler, tiyatrolar, kiliseye gitmeler, iyi giyimli ve oldukça kültürlü erkek ve kadınlarla yapılan sohbetler, onların düşünceleri ve yaşamları ona Güney Denizleri'ndeki kendi heyecan verici yaşamıyla karşılaştırıldığında ölümcül derecede sıkıcı ve ilgisiz görünüyordu, onu umutsuzluğun eşiğine kadar rahatsız ediyor ve sıkıyordu. Çocukluğundan beri -babasının ölümünden beri- kaba adamların arasında dolaşmıştı- hayatlarını ucuza yaşayan ama maceracı doğaları kendisininkine benzeyen adamlar; "Asla 'listelenmemiş', ancak ticaret yapan, yelken açan, savaşan ve kurşundan, sopadan, veya ölümcül ateşten ölen, Solomon Adaları'nda veya Yeni Hebridler'de ölen adamlar; öncü içgüdüsü ve kaydedilmemiş cesareti, ülkelerinin bayrağı ve ülkelerinin prestiji için çok şey yapmış, ancak isimleri, sıcak tropik ormanın hızla büyüyen sarmaşığı ve asması mezarlarını vahşi yerlilerin keskin gözünden bile gizlediğinde unutulmuş adamlar. 1806'dan 1900'e kadar olan Avustralya gazetelerinin bir dosyasını inceleyin ve bilinmeyen İngilizlerin o vahşi adalarda nasıl öldüğünü ve ölmekte olduğunu ve sopayla, mızrakla, kurşunla veya ateşle öldüklerinde, diğer İngiliz ırkından genç ve ateşli kanlarının onları boş yerlere adım atmaya nasıl zorladığını göreceksiniz. Ve vahşi dünyanın her yerinde böyle olması iyi bir şey, aksi takdirde
Britanya denizlerin efendisi değil, sadece Fransa ve Almanya ile egemenliğinin bir
paylaşımcısı olurdu.

*****

Hillingdon ve McFreeland'ın hizmetine girmesinden yaklaşık beş yıl önce Carr, Kuzey-Batı Pasifik'te Caroline Grubu olarak bilinen geniş adalar zincirinin seyir sahası olan bir ticaret gemisinin kaptanıydı ve orada yaşlı John Remington ve ailesiyle tanışmıştı, bu tanışıklık iki veya üç yıl içinde samimi bir
dostluğa dönüşmüştü. Yaşlı tüccar varlıklı bir adamdı ve Kuzey Pasifik'teki sayısız ticaret istasyonuna ek olarak, sonunda Carr'ın komutasını aldığı ve birkaç yıl boyunca onun için yelken açtığı çok şık bir yelkenliye sahipti. Sonra, yaşlı olmasına rağmen hevesli ve maceracı bir yapıya sahip olan Remington, girişimi için güneydeki alçak ekvator adaları arasında yeni alanlar aramaya karar verdi ve Carr ile ayrıldılar, Carr vahşi ve katil Yeni Britanya ve Solomon Takımadaları halkları arasında dolaşmaya devam etti. O zamandan beri hiç tanışmamışlardı, ancak genç adam Remington'ın bir veya daha fazla çocuğuyla birlikte Gilbert Adaları'nda bir ticaret işi açtığını duymuştu. Ateş nöbetinin şiddetiyle bitkin düşen Carr, sekiz çan çalınana kadar uyanamadığı
kesik bir uykuya dalmıştı ve kâhya gelip biraz yemek yemesini istedi. Chard, Hendry ve iki tüccar aşağıda salonda içki içip sigara içiyor ve iş konuşuyorlardı; akşam yemeğine katılmayı reddeden Remington ve kızı hâlâ güvertede Carr'ın uyanmasını bekliyorlardı; Carr'ın yerli hizmetkarı Malua hâlâ efendisinin yanında oturuyordu, ondan hiç uzun süre ayrı kalmıyordu ve ana güverteden, akşam kara esintisinin serin nefesinin tadını çıkararak şiltelerinde yatan yerli mürettebatın mırıltıları geliyordu.

Genç tüccar gözlerini açtığı anda Tessa'nın babası yanına geldi ve konuşmaya başladılar.

"Senin gemide olduğunu öğrendiğimde kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu oldum, Harvey," dedi yaşlı adam. "Tess'in yabancıların bakımı altında gitmesine izin verme fikrini umursamadım; ama şimdi ona iyi bakılacağını ve bir aydan kısa bir süre içinde Ponape'de olacağını bileceğim."

Carr onu sessizce duydu, sonra açıkça, "Ben de
çok memnun olacağım; ama aynı zamanda, sizden
bu gemiden başka bir gemiyle ayrılmasını isterdim. Alman gemilerinden biri gelene kadar onu yanınızda tutamaz mısınız? Bu vapurla eve gitmesi mi gerekiyor?" dedi.

"Zaman her şeydir, Harvey. Annesi hasta ve birkaç ay önce bana mektup yazarak, eğer kendim dönemezsem en azından Tess'i eve göndermemi rica etti. Diğer iki kız da evli, bildiğin gibi ve iki oğlum da uzakta - biri New Bedford'daki _Jacinta_ gemisinde ikinci kaptan, diğeri ise Kaliforniya'da. Ve Drummond Adası'nı dört ay kadar daha terk edemem. Burada ve grup boyunca iyi bir iş yaptım ve şimdi bunu başka birinin bakımına bırakmak benim için büyük bir kayıp anlamına gelir. Sonra, görüyorsun, bu vapur Tess'i bir aydan kısa bir sürede evine getirecek. Alman gemilerinden birinin gelmesini beklerse üç veya dört ay beklemesi gerekebilir. Ve annesi onu çok istiyor." 

Carr yine sessiz kaldı. Bayan Remington'ın uzun yıllar boyunca az çok sakat olduğunu biliyordu. O, Makao'lu bir Portekizliydi ve
üç kızı ve iki oğlu güçlü ve sağlam olsa da,
ona her zaman narin bir fiziğe sahipmiş gibi gelirdi--kocasının tam tersiydi, çünkü bir atlet olarak ünü Pasifik'in bir ucundan diğerine biliniyordu.
Carr hemen doğruldu.

"Tessa, birkaç dakikalığına uzaklaşmayı düşünür müsün?" dedi. "Babanla bazı
iş meseleleri hakkında konuşmak istiyorum."

Tessa'nın solgun yanaklarına canlı bir kızarıklık yayıldı. "Ah, çok üzgünüm,
Harvey."

Ayağa kalktı ve kaptanın durduğu yere doğru yürüdü ve onunla konuşmaya başladı, kalbi bu arada iki kat hızlı atıyordu, çünkü Harvey Carr'ı hiç unutmamıştı, gerçi o on altı yaşında bir kızken ona hiç sevgi sözcüğü söylememişti ve babasının yelkenlisinin kaptanıydı.

Ve şimdi, ve şimdi, diye düşündü, neredeyse bir ay birlikte olacaklardı. Ve "iş meseleleri" neydi, diye merak etti, babasıyla konuşmak istediği
şeyler. Belki de yine onlara geliyordu!
Gözleri hariç, ne kadar çökük yanaklı, sarı ve korkunç görünüyordu,
ki gözleri her zaman nazik ve yumuşaktı! On dokuz yaşındaydı ve artık üç yıl önce, omzunda tüfeğiyle, Harvey Carr ve kardeşlerine Ponape'nin karanlık, sessiz dağ ormanında güvercin avına eşlik ettiği zamanki çocuk değildi. Ve sonra, kendisinin güzel olduğunu biliyordu; belki de Harvey'in gördüğü en yakışıklı kızlar olduğunu söylediği iki kız kardeşi Carmela ve Librada kadar güzel değildi. Ama yine de -ve yine solgun yanaklarına hoş bir kızarıklık geldi- her zaman onunla konuşmayı en çok sevmişti, oysa o sadece on altı yaşında bir kızdı ve Kaliforniya'daki okuldan yeni dönmüştü.

Kendi kendine hafifçe iç çekti ve sonra aniden yukarı baktığında,
nazik yüzlü eşin dürüst gri gözlerinde bir gülümsemeyle ona baktığını gördü,
çünkü onun sorularını rastgele yanıtlıyordu ve onun düşüncelerinin hasta tüccarla olduğunu tahmin etti. Carr, onu duyamayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz aceleyle konuşmaya başladı, çünkü her an güvertede Chard'ı veya kaptanı görmeyi bekliyordu.

"Jack," dedi, geçmişteki yoldaşlıklarından kaynaklanan tanıdık bir şekilde konuşarak, "senin için her şeyi yapacağımı biliyorsun, değil mi? Ama
Tessa'ya iyi bakacağım ama onun _Motutapu_'dan başka bir gemiyle Ponape'ye dönmesini tercih ederim."

"Gemide ne sorun var, Harvey?"

"Hiçbir şey. Ama kaptan ve yük gemisi tam birer
alçak. New Britain'a geldiğimden beri birçoğunu gördüm ve Tessa'nın onlarla aynı
masada oturması fikrinden nefret ediyorum. Bu lanet ateşten kurtulmuş olsaydım, biraz olsun umursamazdım, çünkü onu koruyabilirdim. Ama çoğu zaman çaresiz bir sakattan daha iyi değilim ve bu adamlardan biri veya diğeri veya ikisi de ona
hakaret etmeye mahkum, özellikle de içmeye başlarlarsa."

Yaşlı Remington elini Carr'ın omzuna koydu. "Sen iyi bir çocuksun,
Harvey ve en azından Chard hakkında söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum. Ama Tessa için
korkma. Her an kendine iyi bakabilir ve ben onun için
korkmuyorum. Sadece onu bir anlığına çağırayım."

"Tessa," diye seslendi, "buraya gel." Sonra Portekizce konuşarak ekledi,
"Harvey'e elbisenin koynunda ne olduğunu göster."

Kız biraz şaşkınlıkla gülümsedi ve sonra elini sarı ipek bluzunun koynuna
götürerek küçük bir Smith ve Wesson
tabancası çıkardı.

"Tessa için endişelenme, Harvey," diye ekledi babası; "o benimle Pasifik'te boşuna seyahat etmedi ve eğer o fare suratlı Danimarkalı kaptan veya şişman süper kargo gemisi ona karışırsa, o da benim yapacağımı yapacaktır. Bu yüzden korkma. Ve o da benim kadar annesine kavuşmak için endişeli."

Harvey tatmin olmuştu. "Belki de bu iki adama haksızlık ediyorum, Jack. Bir adam ateşi olduğunda her şeye
karamsar bakar. Ve sonra burada Malua'nın, kaptanın ve neredeyse tüm mürettebatın Tessa'nın karışmamasını sağlayacağını hatırlamalıyım.
Ancak, Tessa'yla Ponape'ye kadar
olamayacağım için üzgünüm--Mortlocks'ta karaya çıkıyorum. Orada iyi bir
açılım var----"

"Çok acele etme, Harvey. Şimdi, beni dinle.
Ponape'ye git. Bu işi bırak ve tekrar benimle gel."

Harvey önümüzdeki birkaç gün içinde bunu düşüneceğine söz verdi; ancak
yaşlı adam, üzüntüyle, Mortlocks ada grubunun genç arkadaşına karşı güçlü bir hayranlık duyduğunu görebiliyordu.

Remington geceyi gemide geçirdi; ve sonra gün ağarırken
Tessa ve Harvey'e veda edip karaya çıktı ve yarım saat sonra
vapur adadan ayrılmıştı ve kuzeybatıya doğru
Carolines'e doğru gidiyordu.

BÖLÜM III

Drummond Adası'ndan beş gün uzakta olan Carr'ın sağlığı o kadar iyileşmişti ki
kahvaltı için salon masasına oturabildi,
bu da Tessa Remington üzerinde olumlu bir izlenim yaratmaya çalışarak
zamanını en iyi şekilde değerlendiren Chard'ın canını sıkıyordu.
Ancak, tüccarın bu kadar hızlı iyileşmesinden memnunmuş gibi yaptı ve tebriklerinde çok coşkuluydu; ve Hendry de
elbette ki, onu takip etti. Harvey yeterince medeni bir şekilde karşılık verdi, ancak baş kaptandan arkadaşına karşı oynadıkları hain rolü öğrenen Tessa, Chard'ın Harvey'e yaptığı şakacı uyarıyı dinlerken dudaklarında alaycı bir kıvrılma hissetmesini engelleyemedi, "acele et ve biraz et giy, en azından _Motutapu_ aşçısının ünü için." 

Kahvaltıdan hemen sonra Carr tekrar güverteye çıktı ve parlak tropik güneş ışığının ve ticaret rüzgarının serin nefesinin tadını çıkararak ileri geri yürümeye başladı. Birkaç dakika sonra yerli kadın hizmetçisiyle birlikte Tessa belirdi, ardından Chard ve Kaptan Hendry geldi. 

"Köprüye gelmez misiniz, Bayan Remington?" dedi Chard, "Sizin için bir sandalye çekeceğim." 

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı, "Burada, tente altında oturmayı tercih ederim. "

Süper yük gemisi ve Hendry birlikte köprüye çıktılar, orada
serbestçe konuşabiliyorlardı. Direksiyondaki adam Niue'den (Vahşi Ada) tıknaz, oldukça
aptal görünümlü bir yerliydi, onların sözlerine hiç aldırış etmiyordu veya en azından aldırmıyor gibi görünüyordu. Fakat Huka göründüğü kadar
aptal değildi.

"Onunla pek şansın olmayacak," dedi Hendry hemen, sakalını vahşice çekiştirirken, her zamanki gibi alçak ama alaycı bir tonla.

Süper yükün siyah gözleri kısıldı, "Konuşmadan önce bekle ve gör.
Sana söylüyorum ki o kızla evlenmeyi planlıyorum."

"Seninle_ evlenmek!"

"Evet, benimle evlen. Yaşlı adam ona sahip olduğu her şeyi
ve çok şeyini bırakacak. Soruşturma yapıyorum ve oldukça
memnunum."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Düşünmeliyim. Ama henüz
kendi yolumu çizemediğim kadını hiç tanımadım - adil veya haksız, ucuz romancıların dediği gibi."

"Bana öyle geliyor ki o lanet olası heriften hoşlanıyor. Hemen etrafına bak
ve kendin gör. Ona kitap okuyor."

"Bah! Önemli değil. Yaşlı adamın yelkenlilerinden birini kullanıyordu ve
elbette konuşacakları çok şey var. _Onu_ o kadına
göre hallederim. Onunla biraz konuşma fırsatı bulana kadar bekle,"
ve şapkasını çıkarıp süper yük gemisi kaslı elini kıvırcık saçlarının arasından memnuniyet dolu bir gülümsemeyle geçirdi. "Gün bitmeden onunla konuşmaktan
bıkacak."

"Nereye inecek? Sana söyledi mi?"

"Evet. Mortlocks Adaları'na karaya çıkmak istiyor. Orada bir
tüccarımız yok ve daha önce orada yaşamıştı."

"Yeni bir brandayla, topuklarına birkaç
ateş çubuğu asılmış bir şekilde gemiden aşağı inmesini görmek isterdim," diye hırladı Hendry vahşice.

"Ben de öyle," dedi Chard düşünceli bir şekilde.

Dört çan çaldığında dümen rahatladı ve Niue yerlisi Huka
gitti ve hemen Carr'ın hizmetçisi Malua'ya
önceden gelmesi için bir mesaj gönderdi. Çocuk istediği gibi yaptı ve yaklaşık on
dakika kadar orada kaldı. Geri döndüğünde her zamanki gibi efendisinin yanına oturdu.
Hendry güvertedeki kamarasındaydı, Chard aşağıda ticaret odasındaydı ve
sadece Tessa, Harvey ve kendisi güvertedeydi.

"Efendim," dedi Harvey'e Fijice, "Niue'li adam Huka'nın bana söylediklerini dinle. Kaptan ve yük gemisi senin ve hanımefendi hakkında konuşuyorlardı." Sonra Huka'nın duyduğu her şeyi tekrarladı.

"Cehennem alçakları!" diye haykırmaktan kendini alamadı Harvey. "Ama benden
düşündükleri kadar kolay kurtulamayacaklar."

"Ne oldu, Harvey?" diye sordu Tessa, endişeyle ona doğru eğilerek.

Tüccar konuşmadan önce bir iki dakika düşündü. Sonra ona az önce duyduklarını anlatmaya karar verdi.

Kız küçümseyerek güldü. "_Karısını_! _Karısını_!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Babamın onun hakkında ne bildiğini ve benim ondan ne kadar nefret ettiğimi ve
aşağıladığımı bilseydi, bunu söylemezdi. Annem Portekizli olduğu için, efendisinden satın alabileceği yerli bir köle kızdan daha iyi olmadığımı mı düşünüyor?"

Harvey, onun parlayan gözlerine bakarken ciddi bir şekilde gülümsedi ve ellerini öfkeyle sıktığını
gördü. Sonra şöyle dedi--

"Ama o tehlikeli bir adam, Tessa. Ve şimdi beni dinle. Bu vapura
bindiğimde Mortlocks Adaları'na
çıkmayı düşünüyordum. Ama şimdi Ponape'ye gideceğimi düşünüyorum."

"Benim yüzümden planlarını değiştirme, Harvey. Bu adamdan
korkmuyorum. Babamın duymasından korktuğu için bana
hakaret etmeye cesaret edemez."

"Onu çok iyi tanıyorum, Tessa. Korkarım ki o ve kaptan, kurnaz, hain bir çift kötü adam. Ve bu yüzden Ponape'ye gidiyorum. Ve baban dönene kadar orada kalacağım. "Sanırım," diye ekledi gülümseyerek, "bana bir yerde tüccar olarak bir yer verecektir." 

Kızın yüzünde aniden bir sevinç belirdi. "Çok _sevindim_, Harvey. Ve
annem de seni tekrar gördüğüne çok sevinecek; babam seni
terk ettiğinden beri senden bahsetmeyi hiç bırakmadı. Ah, Harvey, eski, eski güzel günlerin hepsini tekrar yaşayacağız. Ama," diye ekledi yapmacıksız bir şekilde, "şimdi birlikte balık tutmaya ve ava çıkmak için sadece sen ve ben varız. Carmela ve kocası Ladrones'da yaşıyor ve Librada ve kocası, hala Ponape'de olmalarına rağmen, annemden ve benden on mil uzaktalar. Sonra Jack Kaliforniya'da ve Ned balina avı gezisinde."

Şimdi neşeli yüzüne bakarken göğsünde ani bir duygu kıpırdandı. "Senin ve benim birlikte ava ve balık tutmaya gidebileceğimizi sanmıyorum, Tessa, senin 'eski, eski günlerde' yaptığımız gibi."

"Olamaz mıyız, Harvey?" diye sordu şaşkınlıkla.

Başını salladı ve sonra düşündü.

"Tessa, kız kardeşlerimle tanışmanı isterdim."

Ellerini birleştirdi. "Ah, ben de, Harvey. Onlarla tanışmayı çok isterdim. Sence benden hoşlanırlar mı?"

"Eminim hoşlanırlar."

Bir süre sessiz kaldılar, kız başını eğmiş ve uzun kirpikleriyle gözlerini ondan saklıyordu, şezlongda oturuyordu ve o, kız kardeşlerine yazıp onlara sonunda karısı yapmak isteyeceği bir kadın bulduğunu
söylediğinde ne diyeceklerini düşünüyordu.

"Tessa."

"Evet, Harvey."

Ona bakmadı, sadece başını daha da aşağı eğdi.

"_Tessa!_"

"Evet, Harvey."

Elleri titriyordu ve cesareti kaybolmuştu, çünkü sesinde onu
sevinçle dolduran bir şey vardı.

"Tessa," dedi, yumuşak bir sesle, ona yaklaşırken ve ona bakmasını sağlamaya çalışırken; "çok güzel bir
kadın olduğunu biliyor musun?"

"Böyle düşündüğüne sevindim, Harvey," diye fısıldadı. "Sen babana Carmela ve Librada'nın gördüğün
en güzel kadınlar olduğunu söylemek için."

"Öyleydiler. Ama sen de oldukça güzelsin. Ve, Tessa----"

"Evet, Harvey"--bu en hafif fısıltıyla.

"Bana hiç değer verebilir misin, Tessa? Arkadaş olarak değil. Ben
sadece zavallı bir tüccarım, ama eğer beni sevebileceğini düşünseydim, ben----"

Güverteye hızlıca bir göz attı ve ona doğru eğildi. "Seni
her zaman sevdim, Harvey; her zaman, her zaman." Sonra dudaklarını onunkilere bastırdı ve bir anda kayboldu.

*****

Harvey, kalbinde bir sevinç duygusuyla, Morrison'ın belinde durduğu
yere doğru yürüdü.

"Aman, dostum, sanki en iyi adamı dört tur boyunca gemiye alabilirmişsin gibi görünüyorsun," dedi mühendis gülümseyerek.

"Kendimi oldukça formda hissediyorum, Morrison," diye güldü tüccar; "kamaranda içecek bir şey var mı?"

"Gerçek Loch Dhu, Sidney'de _yapılmamış_. Dostum, gözlerin bir çocuğunki kadar parlak."

*****

Sekiz çan çalmadan hemen önce Chard güverteye geldi. Parıldayan, iyi nişastalanmış beyaz bir ördekle dikkatlice giyinmişti ve koyu, kaba saba yakışıklı yüzü memnuniyetle parlıyordu; bunu Carr'a "sürmek" istiyordu ve sadece Tessa Remington ve Kaptan
Hendry'nin gelip onu duymasını bekliyordu. Bir dakika veya daha kısa bir süre içinde güvertede olacağını biliyordu ve Hendry'nin kamara masasında oturduğunu görebiliyordu. Harvey ana güvertede geziniyordu, haftalardır ilk piposunu içiyordu.

O sırada Tessa kadın hizmetçisiyle belirdi. O da beyaz giymişti ve o an için genelde giydiği geniş Panama şapkasını çıkarmıştı. Chard'ın getirdiği güverte sandalyesine otururken yüzü mutlulukla parlıyordu ve elinde kitapla rahatça yerleşti.
Onu
görmüştü Harvey ana güvertedeydi ve akşam yemeğinden önce en azından birkaç dakika yanında olacağını biliyordu.

Hendry kamarasından çıktı.

"Ha, Bayan Remington. Tüm gemiye serin bir hava
veriyorsunuz. Bay Chard, iri olmasına rağmen, sizin göz kamaştırıcı beyazlığınızın sadece küçük bir yansıması."

"Teşekkür ederim, Kaptan Hendry. Babamın _Motutapu_ gemisinde bana bu kadar iltifat edildiğini öğrenince çok şaşıracağından oldukça eminim. Sizin ve Bay Chard'ın bu kadar iltifatçı olduğunuzu bilseydi
beni bırakmazdı."

Ne Chard ne de Hendry onun sesindeki alaycı tonu fark edemedi. Sandalyelerini oturduğu yere yaklaştırdılar ve purolarını
yaktılar ve Harvey için sabırsızlanan o, onlarla konuştu ve güldü ve onların uzaklaşmasını diledi. İki saatten az bir süre önce onlara karşı yoğun bir nefret
hissetmişti, şimdi ise hem yakışıklı, "iyi huylu" süper kargo gemisine hem de sinsice dolaşan, gri sakallı çakalına karşı sessiz bir küçümseme duyuyordu.

Sekiz çan çaldı ve hemen Carr kıç güvertesine çıktı,
gök penceresinin sancak tarafındaki küçük grubu aldı ve
kendi dinlenme salonuna gitti, yanında dikkatli hizmetkarı oturuyordu.
Tessa'nın birkaç dakika içinde yalnız kalacağını biliyordu ve Chard ile Danimarkalı onu serbest bırakana kadar beklemekten oldukça memnundu.

Dinlenme salonunda sırt üstü uzandı ve Malua ile tembelce sohbet etti. Sonra onu dikkatle
izleyen Chard yerinden kalktı.

"Lütfen birkaç dakika izin verin, Bayan Remington. _Sizin_ sevimli
toplumunuz bile bana işlerimi unutturmamalı."

O kadar yüksek sesle konuştu ki Carr onu duymamazlık edemedi, ama o
oldukça hazırlıklıydı ve gerçekten de tetikteydi.

Chard tüccara birkaç adım yaklaştı.

"Aşağıya gelmenizi istiyorum, Bay Carr ve Mortlock'lar için ticaret mallarınızı seçin."

Harvey dinlenme odasında arkasına yaslandı. "Sanırım Mortlock Adaları için herhangi bir
mal gerekmeyecek, Bay Chard."

"Ne demek istiyorsunuz?" ve Chard'ın yüzü öfkeyle kızardı.

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum," diye cevapladı Carr kayıtsızca. "Mortlock Adaları için herhangi bir ticaret malı istemeyeceğimi söylüyorum. Hillingdon ve McFreeland firmasından başka bir istasyon almamaya karar verdim.
Onlardan bıktım - ve sizden de bıktım."

Chard ona doğru tehditkar bir adım attı.

"Geri çekilin, Bay Chard. Ben tehdit edilecek bir adam değilim."

Gözlerindeki bir şey, öfkesi hızla onu ele geçiren süper kargo gemisini uyardı.

"Pekala, Bay Carr," dedi alaycı bir şekilde; "Firmamızla olan ilişkinizi
sürdürmeyi reddettiğinizi mi anlıyorum?"

"Reddediyorum."

"O zaman, Tanrı aşkına, sizi gördüğümüz ilk adaya karaya atacağım. Şirket sizden
kurtulduğu için mutlu olacaktır."

"İddianızın son kısmından şüphem yok; ancak onların memnuniyeti
benimkine denk olmayacak," dedi keskin bir ironiyle. "Ama beni
hiçbir yere karaya 'atmayacaksınız'. Ponape'ye çıkacağım, başka hiçbir yere değil."

Chard yine bir adım daha yaklaştı, yüzü öfkeyle morarmıştı; ve sonra,
Hendry asık suratla yanına geldiğinde, Tessa hızla yanlarından
kayarak geçti ve sevgilisinin yanında durdu.

"Ponape'ye ineceksin, değil mi?" diye alay etti süper yük gemisi, "Şans eseri limanda değiliz, çünkü seni hemen karaya çıkarırım."

Hakaret, istenilen etkiyi yarattı, çünkü zayıf olmasına rağmen Harvey öne atıldı ve Chard'ın ağzına vurdu, ama hemen hemen aynı anda, sessizce pirinçten bir
emniyet pimi edinmiş olan kaptan, boynunun arkasına bir darbe indirdi ve onu güverteye
düşürdü, sonra tek dizinin üzerine çökerek, Tessa bir kaplan gibi ona
atıldığında ve tabancasıyla şakağına tekrar tekrar vurduğunda, Harvey'in yukarı dönük yüzüne aynı darbeyi indirmiş olacaktı.

Kanayarak ve yarı sersemlemiş bir şekilde geriye düştü.

"Siz korkaklar, siz zavallı köpek çifti!" diye haykırdı Chard'a, mendilini dudaklarına götürmüş, Harvey'in yere serilmiş
şekline vahşice bakıyordu. "Geri çekilin," ve ona doğru bir adım attığında onu silahıyla örttü, "geri çekilin, yoksa sizi vururum." Sonra ikinci kaptan Huka ve başka bir yerli kıçta belirdiğinde, Harvey'in yanına diz çöktü ve su istedi.

Yüzü kan içinde olan, ama pek de yarası olmayan Hendry ayağa kalktı ve ikinci kaptana seslendi.

"Bay Atkins, şu adamı zincire vurun," ve şimdi oturan ve Tessa'nın dudaklarına bir bardak su tuttuğu Harvey'i işaret etti.

İkinci kaptan asık suratla kaptanına baktı. "Henüz bilincini
kazanamadı, efendim."

"Bana itaat etmeyi mi reddediyorsunuz? Çabuk, bana cevap verin. Kaptan nerede? Bay Chard, otoritemi desteklemenizi rica ediyorum."

Harvey, yüz hatları merakla hareket eden ikinci kaptana baktı.
Ayağa kalktı ve Tessa'nın elini sıktı.

"Ona itaat etmelisin, Atkins," dedi. "Eğer itaat etmezsen seni kırar. O kinci bir tazı."

Atkins, üzgün bir yüzle kamarasına gitti ve baş subay belirdiğinde bir çift kelepçeyle geri döndü.
Kıç güverteye
bastığında onu yerli mürettebattan yarım düzine kişi takip etti ve
Hendry'ye ve yük gemisine tehditkar bakışlarla yaklaştılar.

"İleri gidin, domuzlar!" diye bağırdı Chard, bir
kurtarma kastettiklerini anlayarak. Hendry'nin kamarasına daldı ve kaptanın tabancalarıyla yeniden belirdi, bunlardan birini ona uzattı.

Harvey, yük gemisine küçümseyici bir şekilde baktı, sonra yerlilere dönerek Samoa dilinde onlarla konuştu ve içtenlikle ileri gitmelerini rica etti, eğer kaptanın yetkisine itiraz ederlerse
çekecekleri cezaları anlattı. İsteksizce ona itaat ettiler ve
kıç güverteden ayrıldılar. Sonra ellerini uzattı ikinci kaptana, bileklerindeki kelepçeleri
çıkardı.

"Onu ön güverte evine götürün," diye hırladı Hendry vahşice.

"Buna itiraz ediyorum, efendim," dedi Oliver saygıyla. "Ne yaptığınıza dikkat etmenizi rica ediyorum."

Hendry ona öfkeli bir bakış attı, ancak öfkesi sözlerini boğdu.

Tessa Remington, mahkumu kıç güvertesine kadar takip etti ve
merdivenden inmeden önce ona fısıldadı. Adam başını salladı ve gülümsedi. Sonra
döndü ve Chard ve kaptana baktı.

"Belki siz de beni zincire vurmak istersiniz, beyler," dedi alaycı bir şekilde. "Çok güçlü değilim, Bay Carr'ın aylardır olduğundan
daha güçlü olsam da."

Kaptan ona aniden kötü niyetle baktı; Chard, kabadayı olmasına rağmen, hala elinde tabancasını tutarken, önlerinde gizli bir hayranlıkla duruyordu. Bir iki saniye meydan okurcasına onlara baktı ve sonra alaycı bir kahkaha atarak yanlarından geçip aşağıdaki kamarasına gitti.

BÖLÜM IV

Akşam saat altıda _Motutapu_ ağır bir baş denize
batıyordu, çünkü rüzgar aniden kuzeydoğuya dönmüş ve
dağ gibi bir dalga
yükseltmişti. Chard ve çakalı güvertedeki ikincisinin kamarasında oturuyorlardı. Masanın üzerinde yarı boş bir şişe brendi vardı ve her iki adamın yüzü de içkiden kızarmıştı, çünkü bu öğleden
bu yana ikinci şişeydi. Hendry hoş bir görüntü sunmuyordu,
çünkü Tessa'nın tabancası onun ince, sert yüzünü derinden kesmişti, bu da bolca alçı şeritleriyle süslenmişti. İçtiği içki doğal olarak kırmızı yüzünü mora çevirmişti ve Chard'ı zehirli bir ilgiyle dinlerken çelik mavisi gözleri iki katına çıkmış gibiydi. "Şimdi, buraya bak, Louis," dedi, "hem sen hem de ben onunla intikam almak istiyoruz, değil mi?"

Sadece süper yük gemisi özel bir kötülük planladığında, meslektaşına Hristiyan adıyla hitap ediyordu.
Gizlice onu "lanet olası bir Hollandalı" olarak hor görüyordu, yüzüne karşı onu pohpohluyordu; çünkü o yararlı ve istekli bir araçtı ve birlikte yelken açtıkları üç veya dört yıl boyunca "iyi huylu, neşeli" süper yük gemisinin istikrarlı zimmete para geçirme yolculuğunda maddi olarak yardımcı olmuşlardı.
Yine de ikisi de birbirine güvenmiyordu.

"Elbette güveniyorum," diye cevapladı Hendry; "ama o
kin dolu, melez Portekiz şeytanıyla ödeşmek istiyorum----"

"Sakin ol, Louis, sakin ol," dedi Chard, yarı sarhoş bir sırıtışla; "onun Bayan Samuel Chard olacağını unutmamalısın."

"Daha önce de söylediğim gibi, senin en ufak bir şansın olduğunu sanmıyorum. O, o adama aşık."

"O zaman ondan vazgeçmeli. Sana söylüyorum, Louis"--burada yumruğunu masaya vurdu--"ben onunla evlenmeyi planlıyorum. Ve
Ponape'ye varmadan önce benimle evlenmekten _memnun_ olacak. Ve eğer bana
sahip olur ve beni kurtarmaya yardım edersen, senin için yüz sterlin."

"Bunu nasıl yapacaksın?" ve kaptan tilki gibi yüzünü öne doğru eğdi
ve beklentiyle sırıttı. "Geçen yılki Raratongan kızla aynı eski yöntem. Akşam yemeğinden sonra uyur ve ben de salondaki herhangi bir kapıyı açabilirim, biliyorsun, değil mi, ihtiyar?" ve kaba bir şekilde güldü. "Aman Tanrım, birlikte ne zamanlar geçirdik, Louis, Darling Point, Sidney'deki saygıdeğer kilise muhtarım!"

Danimarkalı sakalını çekiştirdi ve sonra kendisi ve diğer alçak için biraz brendi
doldurdu. "Yaptık, yaptık, Sam," dedi, huzursuzca. "Peki ya onunla yatan yerli kadın?"

"Yerli kadın, uyandığında, Hristiyan dostum, kendini ticaret odasında, itfaiyecilerden biri olan Bay Tim Donnelly'nin eşliğinde bulacaktır. Ve kendisine iki altın verdiğim Bay Tim Donnelly, gerekirse, 'kadının onu baştan çıkardığını ve onun düştüğünü' doğrulayacaktır. Ayrıca bu yerli kadın Maoni'nin, metresinin Bay Chard'dan bir ziyaret beklediğini ve ondan
uzaklaşmasını istediğini söylediğine yemin etmeye hazır olacak."

"Pekala, ondan sonra."

"Bundan sonra, sevgili Hristiyan dostum, yüz kütikülüne yapıştırılmış
kabaca çizilmiş diyagramlarla, ilginç kızlardan oluşan büyük bir aileyle dindar kilise muhtarım--bundan sonra, Bayan Tessa Remington
Bay Samuel Chard ile evlenmekten mutluluk duyacaktır, çünkü _o_ uyandığında
sefil Tim Donnelly ve uçarı Bayan Maoni'ninkilerle aynı uygunsuz koşullar altında olacaktır; çünkü güzel Tessa, Kaptan Louis Hendry ve gemideki diğer birkaç kişi tarafından
tesadüfen keşfedilecek ve bu tür koşullar altında, bu uygunsuz aşıkların Ponape'deki Amerikalı misyonerlerden biriyle hemen evlenmesi, aksi takdirde 'korkunç bir skandal' olacak olan şeyin tek çözümünü sunacaktır."

"Peki bu Carr denen adamla ne yapacaksın?"

"Onu Mortlocks'a kıyıya fırlat," diye yanıtladı Chard yemin ederek; "birkaç gün içinde orada olacağız ve paslanırsa onu tekmeleyeceğim. Hillingdon ondan hoşlanmıyor, bu yüzden oldukça güvendeyiz."

"Sevişme ne zaman bitecek?" diye sordu Hendry, şeytansı bir sırıtışla.

"Carr'dan uzaklaşır uzaklaşmaz - ya da daha erken; belki bu gece. Sürekli olarak yerli mürettebatı isyana teşvik etmeye çalıştığını ve geminin güvenliği için ondan kurtulduğumuzu kaydetmeliyiz. Hillingdon bizi destekleyecektir."

*****

Tessa akşam yemeğine gelmedi. Maoni ile birlikte kamarasında kaldı, sevgili Maoni'si, kendisinden biraz daha büyük olmasına rağmen, ona bir anne gibi davrandı; çünkü yerli kız, bebekliğinden itibaren kendisi ve kız kardeşleriyle birlikte
büyümüştü. Ve Tessa, koyu renk başını yerli kızın göğsüne yaslayıp, sevgilisinin bileklerinde kelepçelerle güvertede yattığını düşünerek hıçkıra hıçkıra ağlarken, Maoni dudaklarını metresinin dudaklarına bastırdı.

"Yat, küçüğüm, başını göğsüme koy," dedi; "senin için kötü bir
gün, ama yine de her şey yakında yoluna girecek. Bu esmer tenli denizciler sevgilinin incinmesine izin vermeyecekler. Bunu zaten biliyorum. Tek bir kelime söyle, kaptan ve siyah gözlü şişman adam ölü adamlar olacak."

Tessa gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Hayır, Maoni, öyle olmamalı; hiçbir adamın
ölmesini istemiyorum. Ama yine de yarın serbest bırakılmazsa bundan bela çıkar, çünkü hiçbir yanlış yapmadı; ve esmer adamlar, dediğin gibi, ona karşı güçlü bir dostluk besliyorlar."

"Yarın serbest bırakılacak," dedi Maoni sessizce vurgulayarak. "Kahverengi denizciler bu konu hakkında konuştular ve senin sözüne göre kaptanı, şişman adamı ve geminin göbeğindeki büyük ateşleri besleyen tüm beyaz adamları esir almaya hazır olduklarını söylediler."

Tessa, yarım düzine beyaz ateşçi ve ateşçinin yerli mürettebatla kötü geçindiğini biliyordu. Kaba, sarhoş bir düzenbaz grubuydular ve liderleri, Donnelly adında güçlü yapılı bir adam, hem birinci hem de ikinci kaptanlara ağır hakaretlerde bulunmuştu. O, süper kargo gemisinin özel bir _korumasıydı_ ve kaptanla birlikte, onu ve arkadaşlarını gizlice iki subayı ve baş mühendisi rahatsız etmeye ve çileden çıkarmaya teşvik ediyordu.

Kamaralarında, sekiz çanın çaldığını duyana kadar, alçak sesle ve ışık olmadan konuşuyorlardı; ve on dakika sonra, tam güverteye çıkarken, biri kamaranın kapısını tıklattı.

"Benim, Bayan Remington," dedi Oliver'ın sesi; "Lütfen içeri girmeme izin verin. Çabuk olun, lütfen, çünkü kaptanın burada olduğumu bilmesini istemiyorum."

Tessa hemen kapıyı açtı. "İçeri girin Bay Oliver. Ama ışığımız yok."

"Önemsemeyin, hanımefendi," dedi alçak bir sesle, kapıyı dikkatlice kapatıp sürgüledi, "Uzun süre kalamam. Sizi uyarmaya geldim, bu gece Bay Carr konusunda bir sorun çıkması muhtemel ve güverteye
çıkmamanız daha iyi olur. Kamaranızda kalın ve kapınızı benden, ikinci kaptandan veya kamarottan başka kimseye açmayın. Yerli mürettebat
tehlikeli bir heyecan içinde ve eminim ki sabah olmadan Bay Carr'ı kurtarmaya çalışacaklardır. Hem kaptan hem de Chard yarıdan fazla sarhoş; ve baş mühendis bana, bir sebepten dolayı, ona meydan okuyan
itfaiyecilere ve ateşçilere içki verdiklerini söyledi. Korkarım, çok korkuyorum, hanımefendi, bu gece bu gemide bir felaket meydana gelebilir. Bu yüzden sizden kamaranızda kalmanızı rica ediyorum."

"Çok teşekkür ederim, Bay Oliver. Güverteye çıkıp birkaç saat kalmayı kesinlikle planlamıştık, ancak şimdi yapmayacağız. Ama lütfen bana söyleyin,
Bay Carr'ı gördünüz mü? İyi mi?"

"Oldukça iyi. Onu birkaç dakika önce gördüm ve size onun için
korkmamanızı söylememi söyledi. Şimdi tekrar Kaptan Hendry'ye gidip,
kendi ve geminin güvenliği için Bay Carr'ı serbest bırakmasını isteyeceğim. Eğer reddederse
ne olacağını bilemem."

Tessa küçük elini kaptanın kocaman, sert pençesine koydu ve karanlıkta onun dürüst, sıkıntılı gözlerine baktı.

"Çok naziksiniz," diye fısıldadı. "Ah, lütfen deneyin, Bay Oliver, kaptanın onu serbest bırakması için elinizden geleni yapın."

"Elbette yapacağım, hanımefendi," diye cevapladı kaptan içtenlikle, elini sıkarken ve yavaşça ana kamaraya çıktı. Bir iki dakika masanın yanında durdu, kaşlarını çatarak kaptana yaklaşmanın ve onu aklını başına toplamanın en iyi yolunu düşündü. Hemen oturdu,
piposunu cebinden çıkardı, doldurdu ve içmeye başladı.

Refakatçi basamaklarında ağır bir ayak sesi duyuldu ve Chard biraz dengesiz bir şekilde aşağı indi ve kilerde bulunan ikinci kâhyayı yanına çağırdı, baş subayın yanından geçip kendi kamarasına girdi.

İkinci kâhya -Oliver ve diğer subayların özellikle nefret ettiği Jessop adında pis, kötü yüzlü küçük bir Londra aksanı- hemen süper kargo gemisini takip ederek kamarasına girdi ve kamara hemen kapatıldı. Beş dakikadan kısa bir süre sonra tekrar açıldı ve Jessop dışarı çıkıp
kiler odasına döndü ve hemen Oliver, adamın her zaman Hendry, Chard, Carr ve Tessa'ya ve onun hizmetçisine ve her akşam saat dokuzda nöbet tutan subaya servis edilen kahveyi hazırlarken fincanların ve tabakların takırtısını duydu.

"Henüz yatmadığınız için bir fincan kahve ister misiniz efendim?"

Konuşan Jessop'tu ve Oliver şaşkınlıkla başını kaldırdı,
çünkü adam ondan hoşlanmadığını biliyordu ve gerçekten de (Oliver) bir keresinde yerli mürettebatla birlikte bir kargaşa
ya yol açtığı için onu sertçe tokatlamıştı.

Kendisi için en şanslısı, Oliver kahve istemiyordu, bu yüzden sadece adama sert bir şekilde "Hayır, teşekkür ederim" demekle yetindi ve güverteye çıktı.

Kamaradan çıktığı anda Chard belirdi ve ikinci kâhyaya
sorgulayarak baktı.

"Ona vermeyecek, lanet olsun!" dedi adam fısıldayarak,
çünkü baş kâhya Latour, ticaret odasının hemen yanındaki kamarasındaydı.

Chard bir küfür savurdu. "O zaman onu boş ver. Limandan fırlat
yoksa belki de bana verirsin. Diğer iki bardak
hazır mı?"

Adam başını salladı. "Her şey hazır, ama henüz biraz erken."

"Önemli değil. Döküp onlara götürün - ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Koyu yüzü kızarmış olan Chard masaya oturdu, bir puro
yaktı ve kötü kalpli suç ortağının iki fincan kahveyi ve biraz bisküviyi bir tepsiye koyup Bayan Remington'ın kapısına
gidip kapıyı çalmasını izledi.

"Kahve, efendim."

"Teşekkür ederim, kâhya," Maoni kapıyı açıp tepsiyi Jessop'tan alırken Tessa'nın yumuşak sesini duydu.

Üst yük arabası memnuniyetle gülümseyerek yerinden kalktı.
Düşündüğü suç, onun aşağılık ve kötü kalbine suç gibi görünmüyordu.
O bunu sadece akıllıca bir numara olarak görüyordu; belki tehlikeliydi, ama kendisi için
tehlikeli değildi; çünkü çok sayıda kötülüğe derinlemesine batmış olmasına rağmen
şimdiye kadar hiçbir kötülüğünden dolayı hesap sorulmamıştı ve uzun süreli dokunulmazlığı onu tamamen katılaştırmış ve herhangi bir acıma veya pişmanlık.

Güverteye çıktı ve huniye kadar
yavaşça yürüdü. Küllük yakınında duran iri, esmer yüzlü bir adam onu ​​bekliyordu.

"Yeterince ayık mısın, Tim, hata yapmayacak kadar?" diye sordu Chard, öne eğilip adamın yüzüne hevesle bakarak.

"Senin kadar ayık," diye cevap verdi, küstahça bir samimiyetle. "Ben de kafamı oldukça açık tuttum, en azından senin ve kaptanınki kadar."

İkisi birkaç dakika sohbet etti ve sonra ayrıldılar, süper yük gemisi çakalına katılmak için köprüye çıktı. Merdivenin yarısına kadar
öfkeli sesler duydu. Hendry baş subayıyla tartışıyordu.

"Git ve nöbetini aşağıda tut," dedi kaptan öfkeyle, kan çanağına dönmüş gözleri sertçe ikinci kaptana dikilmişti. "Sana söylüyorum ki, dilenciyi çürüyene kadar veya Bay Chard onu kıyıya tekmeleyene kadar zincirlerde tutacağım."

"Pekala, efendim," dedi Oliver sessizce, kendini sabitlemek için elini köprü korkuluğuna koyarak, çünkü _Motutapu_ şimdi ağır baş denizinde
dalgalanıyor ve çabalıyordu ve Hendry köprünün her yerinde sendeliyordu - "pekala. Ama Bay Atkins'i tanık olarak çağırıyorum, şimdi sana gemiyi büyük bir tehlikeye attığını söylüyorum."

"Bana bir kelime daha söyle, Tanrı aşkına seni arkadaşın Carr'a eşlik etmesi için vereceğim!" diye bağırdı Hendry, artık kendini tamamen kaybetmişti.

Oliver küçümseyerek gülümsedi, ancak cevap vermedi. Hemen köprüden aşağı indi ve sancak tarafındaki geçitte baş makinistle karşılaştı.

"Bu güzel bir durum, Oliver. Benim o alçaklar yarı sarhoş ve kaptandan biraz yardım almazsam
hızımı koruyamam. Çalışmıyorlar ve ayrıca küstahlar."

Kaptan başını iki yana salladı. "Kaptandan yardım alamayacaksın. O ve ben
az önce bir alevlenme yaşadık. Kendisi yarı sarhoş ve beni zincire vurmakla
tehdit etti. Ve yerli mürettebattan hiçbiri kazan deliğine girmeyecek, bu kesin."

"O zaman ciddi bir şey olacak. Onu bir saat kadar dört veya beş knot hızla çalıştırabilirim ve yapabileceğim tek şey bu. İkinci makinist ve ben
sorumsuzuz. Şu anda yanaşacak ve
sonra da oldukça karışık bir durum göreceksiniz."

"Elimde değil, Morrison," dedi kaptan, kamarasına giderken kasvetli bir şekilde.

Köprüde Hendry ve Chard konuşuyor ve ileriye bakıyorlardı.
İkinci kaptan, genç ve kaslı bir adam, dümenin başında duruyordu ve ara sıra yerli dümenciye, yani Huka'ya uyarıda bulunuyordu. Çok sert esmese de deniz çok yükselmişti ve ara sıra vapur karanlık bir vadiye dalıyor ve oradan zorlukla çıkıyordu.
Dikkatli dümen kullanmak bir zorunluluktu, çünkü gemi dört knottan fazla hızla gitmiyordu ve en ufak bir dikkatsizlik bile ciddi sonuçlara yol açabilirdi.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Atkins, özellikle gevşek, engebeli bir denizin sancak pruvasının üzerinden aniden yükseldiğini gördüğünde. Uyarısı tam zamanında yapılmıştı, çünkü bir anda kuyu güvertesindeki kara su kütlesi
gürültülü bir gürültüyle aşağı düştü ve vapuru
köprüden baş aşağı gömdü. Yavaşça, çok
yavaşça kalktı.

Hendry dümenciye doğru sendeledi.

"Lanet olası, kırmızı postlu kanaka! Bunun geleceğini göremiyor musun?" ve
adamın ağzına sert bir yumruk attı. Bir anda Huka dümeni bıraktı,
kendini güverteye doğru korkuluktan savurdu ve ileri doğru koştu.
Atkins dümeni kavrarken bastırılmış bir öfkeyle kaptanına baktı ve
sonra bir sonraki denizi izlemeye başladı.

Beş dakika geçti ve sonra bir düzine karanlık figür aniden Carr'ın zincirlenmiş halde yattığı güverte evine doğru
hızla koştu. Sonra, kapı bir baltayla açılırken gelen sert darbelerin sesi duyuldu ve birkaç saniye içinde Carr ana güverteye çıkarıldı ve ikinci kaptanın verdiği yedek anahtarın bulunduğu Malua tarafından hızla zincirlerinden kurtarıldı.

İlk başta Chard ve Hendry ne olduğunu anlayamadılar, saldırı o kadar aniydi ki, ancak Carr'ı ana ambarda serbestçe dururken gördüklerinde, ikisi de kıç tarafa, Hendry'nin güverte kabinine doğru hücum ettiler. Bunu herhangi bir direnişle karşılaşmadan başardılar ve kaptanın ranzasında duran iki yüklü Winchester'ı ele geçirerek tekrar dışarı fırladılar ve on adım ötedeki heyecanlı yerli denizci grubuna ateş etmeye başladılar. Üç adam aynı anda yere düştü, ya öldü ya da yaralandı; ama geri kalanlar, bundan hiç korkmadan, ellerinde bıçaklarla iki adama doğru hücum ettiler, onları
güverteye doğru sürüklediler ve birkaç saniye içinde Carr, Oliver ve kâhya Latour kendilerini kavgaya
atmasalardı hayatlarına son vereceklerdi.

"Tanrı aşkına, durun!" diye bağırdı Oliver, "gemi yanıyor!"

Ve sonra Hendry'yi boğazından yakalayıp ayağa kaldırdı ve
bir terrier'in fareyi sarsması gibi onu sarstı. "Lanet olası, sarhoş hain!
Sen
sorumluluğu ele alabilecek durumda değilsin. Orada yat, hayvan herif ve
daha iyi adamların gemiyi kurtarmasına izin ver."

Hendry'nin zayıf vücudunu ileri geri salladı ve sonra onu sendeleyerek,
güvertede bir kütük gibi düşmesine yolladı.

"Adamlar," diye bağırdı, "büyük tehlikedeyiz, ticaret odası yanıyor!
Atkins, Tanrı aşkına, bizi rüzgara karşı tutmaya çalışın. Bay Carr, siz ve
birkaç kişi teknelere bakın. Ticaret odasının ön tarafında elliden fazla barut kutusu var ve onları hareket ettiremiyoruz; ama sadece
arka taraf şu ana kadar yanıyor. Kâhya, Bayan Remington'a bakın. Kamarası kilitli ve ona duyuramıyorum. O ve hizmetçisi hemen uyandırılmalı. Bay Morrison'a yangın hortumunu kıç tarafa getirmesini söyleyin.
Bazılarınız güvertede, iskele tarafında, tam o direkle aynı hizada bir delik açtı. Akıllıca bir söz ve hızlı bir hareket, yoksa
ticaret odasını su basmazsak on dakika içinde hepimiz cehenneme uçacağız."

Bay Samuel Chard'ın yere yatmış halini kısa bir inceleme için durdu.
Huka'nın ondan kopardığı Winchester'ının dipçiğiyle kafasına sert bir darbe
almıştı.

"Bu canavarı teknelerden birine koyun, Bay Carr. O alçak herifi burada bırakmamalıyız, çünkü o ölmedi ve gemiyi kurtaramayız, korkarım.
Hadi, o hortum boyunca acele edin."

BÖLÜM V

Başçavuş, artık istekli mürettebatın yardımıyla hortumun arkasına koşup ticaret odasını
su basmak için işe koyulurken, zeki, ufak tefek bir Fransız olan kâhya Latour, yanına bir adam alarak aşağı atladı ve Tessa'nın kamarasının kapısını yüksek sesle çaldı. Bu, sancak tarafındaki beş kamaradan en öndekiydi ve onu ticaret odasından ayıran kapıydı. Tekrarlanan haykırışlarına ve çalmalarına hiçbir yanıt gelmedi. Sonra
o ve yerli denizci kapıyı zorlamaya çalıştılar, ama
çabalarına meydan okudu ve sonra, bir an durakladıklarında,
birkaç ayak ötelerinde ateşin çıtırtı sesini duydular.

Yerli denizci, iri, kare omuzlu bir Manhikian, bir saniyeliğine ana kamaraya baktı; sonra ikinci kaptanın kamarasına daldı
ve bir marangozun geniş baltasıyla geri döndü. Aletin arkasıyla vurulan sert bir darbe kilidi açtı ve ikinci darbe kapıyı
açtı.

Lamba parlak bir şekilde yanıyordu, ancak hem Tessa hem de Maoni ağır bir uykuya dalmışlardı ve Latour onlara yüksek sesle kalkmaları için seslenmesine rağmen,
tessa oturmaya çalışsa da, dudakları tutarsızca mırıldanırken hareket etti ve sonra tekrar göz kapakları kapalı bir şekilde geri düştü.

Kaybedecek zaman yoktu. Latour, Tessa'yı ranzasından kaldırdı,
ve Maoni'yi taşıyan yerliyi takip ederek, aceleyle yol arkadaşı yoluna çıktılar ve iki kızı güverteye yatırdılar,
Malua onlara baktı.

Yaklaşık on dakika boyunca kaptan ve mürettebat yangını söndürmek için çok çalıştılar,
ve gemiyi rüzgara doğru ve eşek motorunu çalışır durumda tutmak için yeterli bir buhar başı olsaydı her şey yolunda gidebilirdi, ancak ilk alarmda sarhoş, korkak itfaiyeciler görevi reddettiler ve
botlardan birine saldırmaya çalıştılar ve Carr ile Atkins'in üzerlerine yağdırdığı küfürler ve darbeler arasında başka bir güçlü deniz gemiye
önden doğru yuvarlandı ve _Motutapu_ yine yarı boğuldu.

Morrison makine dairesinden güverteye bitkin bir şekilde sürünerek çıktı.

"Buharlama açısından durum böyle, Bay Atkins. Ben bittim.
Bay Studdert için
birini ocak deliğine gönderin. Bir dakika önce düştü.
Ama bana birkaç adamınızı verirseniz motorları çalışır durumda tutabilirim."

"Faydası yok, Morrison. Adamlarımın hiçbiri çalışmak için kazan dairesine girmezdi, ama Bay Studdert'ı yeterince çabuk yukarı çıkarırlar. Gemi mahvoldu, bu yüzden zahmet etmeyin. Teknelere binmemiz gerekecek."

_Motutapu_ gerçekten mahvolmuştu, çünkü Oliver ve yerli mürettebatın çılgınca çabalarına rağmen, yangın salonu tamamen ele geçirmişti, güvertedeki her açıklık kapatılmış ve tüm kabin kapıları kapatılmıştı. Ancak en şanslısı, barutun istiflendiği ticaret odasının ön kısmı tamamen
doymuştu ve hem Oliver hem de Atkins, o kaynaktan hiçbir tehlikenin
engellenmesine gerek olmadığından emindi.

Birkaç dakika içinde motorlar çalışmayı bıraktı, ancak güvertedeki eşek motoru, fırını gazyağına batırılmış pamuk atıklarıyla dolu olarak, hortumu çalışır durumda tuttu ve güvertenin arkasındaki delikten sabit bir su akışı sağladı. Bu arada Harvey ve ikinci kaptan, enerjik küçük Fransız uşağının yardımıyla, üçü de indirilmeye hazır olan ve biraz erzak ve su içeren teknelerde iyi bir ilerleme kaydetti. Vapurun taşıdığı ön ve arka yelkenler, onu mümkün olduğunca rüzgara karşı tutmak ve sabitlemeye yardımcı olmak için ayarlandı. Sonra, alevlerin salon tavan penceresinin yanlarından
yayıldığını ve geminin bu kadar zavallı yelken altında dümenine zorlukla cevap vereceğini gören Oliver, onu kurtarma umudunu tamamen yitirdi.

"Hazır mısınız efendim?" diye cevapladı Atkins.

Ve sonra durdurulamadan önce itfaiyeciler üçünün en iyisine, köprünün hemen gerisindeki vinçlere asılı duran yeni ve güzel bir balina avcısına doğru hücum ettiler. Dördü tekneye atladı, kalan ikisi şelaleyi
attı ve aceleyle indirmeye başladı.

"Siz korkak köpekler!" diye bağırdı ikinci kaptan, en yakındaki adama doğru koştu, sonra düşeni elinden kopardı ve tekrar hızla
köprünün etrafından dolaştırdı ve sonra Atkin'in tehditkar bakışlarından korkan kararsızca duraklayan diğer adama doğru atıldı. Ama sadece bir an duraksasa da ölümcül oldu, çünkü kaptanın sırtı döndüğü anda ilk adam sarhoş bir meydan okuma yeminiyle şelaleyi
attı ve koşarak bıraktı, tıpkı _Motutapu_ yüksek bir deniz tarafından
kabarıp limana doğru ağır ağır yuvarlandığı gibi.

Teknedeki dört mahkum adamdan bir dehşet çığlığı yükseldi, baş aşağı denize düştüler ve tekne ön şelaleden aşağı yukarı sallandı.

"Bırakın boğulsunlar!" diye bağırdı Atkins, yardımına koşan yerli denizcilere, "İkiniz veya üçünüz denize atlayın ve tekneyi kurtarın. Bir dakika içinde kibrit çöpüne dönüşecek, düşüşten sonra gemiden ayrıldı;" sonra birinin kemerinden bir bıçak çıkarıp kalan düşüşü kesti ve teknenin kıç tarafına ve yan taraftan dışarı doğru tam zamanında düştüğünü gördü; yarım dakika daha ve vapurun dibinin altından kaybolup umutsuzca yakılacaktı. Ve birbirlerine cesaretlendirme çığlıklarıyla dört yerli yan taraftan atladı, arkasından yüzdü, içeri tırmandı ve sonra iyi olduklarını, yanlarına gelip bekleyeceklerini bağırdılar, çünkü kürekler ve diğer donanımlar kaybolmuş olsa da, küreklerin altına yarım düzine kano küreği bağlanmıştı ve bunlar hemen kullanıma sokuldu.

Bütün bunlar birkaç dakika içinde oldu ve Atkins, Harvey'e indirilmiş ve şimdi yanlarında duran iki çeyrek tekneyle yardım etmek için koştuğunda, alevler salonda
gök penceresinin yanlarından patladı ve herkesi
ana güverteye sürdü.

"Bu meseleyi çözdü," dedi Oliver sessizce Harvey'e, aniden
gök penceresinin rüzgâraltı tarafından bir alev
fırtınası sıçradı ve
ön ve arka ana yelkeni yakaladı, bu da hızla yok oldu; sonra vapur hemen
düştü ve alevler ileri doğru hareket etmeye başladı.

Mümkün olan tüm hızla, ancak heyecan duymadan, hala uyuşturuculu kahvenin etkisi altında olan ve ayakta duramayan veya
bir kelime bile
söyleyemeyen Tessa ve Maoni, dört yerlinin mürettebatı olduğu
ilk tekneye yerleştirildiler. Hendry ve Chard'ın yerleştirildiği ikinci çeyrek tekne daha sonra yanlarına geldi ve şimdi tamamen korkmuş ve titreyen ve mekanik bir ayıklığa dönüşen hayatta kalan iki itfaiyeci, iskeleye getirildi ve atlamaları söylendi.

"Atlayın, aşağılık dilenciler, atlayın," dedi Morrison; "eğer işe yaramaz hayatlarınızı kurtarmak istiyorsanız
suya girin. Teknedeki adamlar sizi
alacaklar. Sizin gibi domuzlar için onu yanımıza alma riskini almayacağız. Atlayın," ve sonra birini gömleğinin yakasından ve kemerinden yakalayıp, onu uçurdu,
diğer adam korkaklıklarından iğrenen yerli denizcilerin daha sert muamelesinden kaçınmak için atladı. Sonra Morrison, Studdert
ve üç yerli onları takip etti ve tekne gemiden uzaklaştı ve
yanında durdu.

Oliver, itfaiyecilerin
hızla getirdiği üçüncü teknedeki adamlara, "Çekilin çocuklar!" diye bağırdı. Sonra, yanında yarı dolu bir çuvalla duran Latour'a dönerek -ateşli silahlar, mühimmat,
geminin kitapları, vb.- önce onun gitmesini söyledi.

Küçük Fransız, teknenin yanaşmasını beklemeyi küçümseyerek
yan tarafa atladı ve tekneye doğru yüzdü; sonra çanta -içindekiler
ıslatılmayacak kadar değerliydi- ustalıkla indirildi ve ellerden biri tarafından
yakalandı. Korkudan uzuvları titreyen ikinci kâhya Jessop'a
atlaması söylendi, ancak yüzemediğini söyledi.

"Seni zavallı köpek!" diye bağırdı Oliver şiddetle ve elini kaldırıp ona vurmak istedi; sonra öfkenin yerini alaycı bir acıma aldı ve
teknenin yanaşmasını emretti, böylece içeri girebildi.

"Şimdi şansın, pis küçük köpek," dedi, teknenin pruvası vapurun yanına bir ayak yaklaştığında.

Korkudan titreyen adam sıçradı, düştü ve bir anda
gemi aniden sancak tarafına doğru yuvarlanırken geminin altından kayboldu. Tekrar yüzeye çıktığında kıç tarafındaydı, birkaç kırık kaburgası vardı, pervaneye çarpmıştı. Ancak kısa süre sonra kurtarıldı ve güvenliğe alındı ​​ve sonra gemide sadece üç yerli, Harvey ve Oliver kaldı. Önce yerliler gitti, beyaz adamlar hemen onları takip etti ve
hemen diğer ikisine katılan tekneye tırmandı ve sonra
üçünün de yattığı ve yolcularının _Motutapu_'nun rüzgarın önünde sürüklenmesini, kıçtan pruvaya kadar kırmızı alevlerin onu sarmasını izlediler. *****

Diğer teknelere, başka bir emir gelene kadar kendisine yakın kalmalarını,
ama gece boyunca herhangi bir şey onları ondan ayırırsa,
W. by N. dümenlemelerini emreden Oliver ve Harvey, yanan vapurun
etraftaki dalgalı denizi millerce aydınlattığını
izlerken, gelecek planlarını tartıştılar ve
sabah izlenecek belirli bir eylem
yoluna hızla karar verdiler.

Gece yarısına doğru rüzgar tamamen dindi ve bir saat sonra
ağır, engebeli deniz uzun, süpüren bir dalgaya dönüştü. Rüzgâraltına bir mil uzaklıkta
_Motutafu_ hala şiddetle parlıyordu ve yüzlerce kasa kerosenin
istiflendiği ön ambarından büyük miktarda duman ve alev
gönderiyordu.

Üç tekne birbirine oldukça yakındı ve Harvey, günün olaylarından bitkin düşmüştü ve Tessa'nın ikinci kaptanla güvende olduğunu biliyordu,
"maymun uykusuna" dalmak üzereyken Atkins'ten gelen bir sesle uyandı.

"Ne oldu, Atkins?" diye bağırdı Oliver.

"İyiyiz, efendim; ama Bayan Remington az önce kendine geldi ve Bay Carr'ı soruyor, bu yüzden ona sizinle olduğunu göstermek için sizi çağıracağımı söyledim. Yanınıza gelmeme izin verin."

Oliver, gözlerinde bir gülümsemeyle Harvey'e baktı.

"Tamam, Atkins," diye cevapladı ve sonra Harvey'e, "Hadi, uyan
genç-dostum-oğlum ve sevgilinle diğer tekneye bin. Seni burada istemiyorum. Bana verecek bir zerre tütünün bile yoksa senin ne işin var?"

İkinci kaptanın teknesi yanaştı ve bir dakika sonra Harvey kıç taraftaki çarşaflara oturmuştu, Tessa'nın yanağı onunkine değmişti ve kolları boynundaydı.

"Sizden herhangi birinizin tütünü ve yedek piposu var mı?" dedi sıradan Oliver. "Yoksa, hemen gidin."

"Her şeyden bolca," dedi Atkins.

"İşte buradasınız: iki pipo, kibrit, Jimmy Hennessy şişesi ve biraz su ve bisküvi. Daha ne isteyebilirsiniz ki? Kim bir çiftliği satıp denize açılmaz ki?"

VI. BÖLÜM

Gündoğumunda üç tekne birbirlerinden yarım mil uzaklıktaydı,
koyu mavi, pürüzsüz bir denizde yüzüyorlardı. Başınızın üstündeki
gök kubbesi tek bir bulutla lekelenmemişti, ancak doğu deniz kenarında çok uzakta hafifçe kıvrılan bir kıyı, güneş çok daha yükseğe
çıkmadan önce bir esinti vaat ediyordu.

Oliver'ın bir işaretiyle ikinci kaptan yanaştı ve o, Harvey ve
baş kaptan tekrar kısa bir istişare yaptılar. Sonra Harvey, Oliver'a geri döndü ve iki tekne bir araya geldi, kaptanın teknesinin yanında kürek çekiyorlardı, kimse konuşmuyordu ve hepsi aniden gelen bir sessizlikten doğan yaklaşan bir şeyin hissini hissediyordu.

Kaptanın teknesi Vahşi Adalı Huka tarafından yönlendiriliyordu; Hendry, kıç tarafta Chard'ın yanında oturuyordu, Morrison ve Studdert ise geminin ortasında yerli mürettebatın arasındaydı, yüzleri asık ve asıktı, çünkü teknenin dibinde içlerinden biri, kaptan veya Chard tarafından karnından vurulmuştu, ölüyordu.

Hendry'nin her zaman tehditkar yüzü, gözleri baş subaya döndüğünde her zamankinden daha da asıktı. Başı kanlı bir mendille bağlı olan Chard, ayağa kalkarken samimi ve neşeli tavrıyla gülümsedi, şapkasını Tessa'ya doğru kaldırdı ve Oliver ile Harvey'e hoş bir şekilde başını salladı.

"Emriniz nedir efendim?" diye sordu başçavuş, kaptana

hitaben.

Hendry ona katilce bir nefretle baktı ve cevap verirken sözleri neredeyse onu
boğdu - "Hemen emirlerimi vereceğim. Ama diğer itfaiyeciler nerede - beş tanesi
kayıp."

"Altısı bu tekneye saldırdı," diye cevapladı kaptan sessizce; "İkisi - şu alçaklar," ve Hendry'nin teknesindeki ikisini işaret etti, "son düşüşün koşup geçmesine izin verdi ve diğerlerini boğdu."

"O adamların ölümünden seni sorumlu tutuyorum," dedi Hendry intikamcı bir şekilde.

"Pekala, efendim," diye cevapladı kaptan, "ama bunun hakkında konuşmanın ne zamanı ne de yeri değil."

"Hayır," diye sertçe atıldı Atkins; "artık sizi suçlamanın ne zamanı ne de yeri, Kaptan Hendry ve siz, Bay Chard, ana ambarda yatan
bedenlerini gördüğümüz iki yerli denizcinin öldürülmesiyle."

Hendry'nin yüzü soldu ve her zamanki gibi kendine hakim olan Chard bile
nefesini tuttu.

"Bir isyanı bastırmak için o adamlara ateş ettik----" diye başladı Hendry,
Oliver onu bir küfürle durdurduğunda.

"Emirleriniz nelerdir, ikinci kez soruyorum?" ve yerlilerden nefretlerini ifade eden bir tıslama sesi geldi.

Chard kendi kendine mırıldandı, "Dikkatli ol, Louis, dikkatli ol."

Birdenbire ikinci kâhya, acı içinde inleyerek yattığı Oliver'ın
teknesinin altından kalktı ve titreyen
parmağını Chard'a doğrulttu.

"Her şeye sebep olan adam o," diye yarı hıçkırarak yarı çığlık attı. "'Bana Tim Donnelly'nin ticaret odasına girmesine izin vermemi söyledi ve Donnelly
lambayı devirip gemiyi ateşe veren kişiydi. Donnelly'yi
dehşete yolladı,
ve beni de oraya gönderiyor, lanet olsun ona! Ama ben her şeyi temize
çıkaracağım, öyle yapacağım, Tanrım yardım et. Genç hanıma
ve kıza uyuşturuculu kahveyi vermemi sağladı, yaptı, lanet olsun ona! Ölmeden önce seni
götüreceğim, sen----"

Chard, sıkılı elleri ve sıkılmış dişleriyle ona vahşice bakarken, acı dolu bir inleme ve kanlı dudaklarla geriye doğru çöktü.

Harvey dolu bir Winchester alıp
süper kargoyu örttüğünde ölüm sessizliği yaşandı.

"Seni cehennem alçağı!" dedi, "senin içinden bir kurşun
geçirmemek benim için zor. Ama seni cinayetten asılmış olarak görmeyi umuyorum."

"Bunun hesabını bana vereceksin----" diye başladı Chard, Oliver tekrar
sözünü kestiğinde.

"Tartışma zamanı değil. Bir kez daha, Yüzbaşı Hendry--emriniz
neler?"

Hendry, Chard'a alçak sesle danıştı, sonra her şeyden önce
yaralı yerlinin Oliver'ın teknesine alınmasını istedi.

Kaptan itiraz ederek itaat etti. "Teknemde zaten çok kötü yaralanmış bir adam var, efendim; ve o yerli muhtemelen daha uzun saatler yaşayamaz."

Hendry cevap vermedi, ancak ölmekte olan adam kaldırılıp Oliver'ın teknesine bindirilirken subaya tedirgin, somurtkan bakışlarından birini attı.
Sonra Oliver'a geminin kağıtlarının, kronometresinin, haritalarının ve kendisinin (Hendry'nin) denizcilik aletlerinin
kurtarılıp kurtarılmadığını sordu.

"İşte bunlar," ve istediği her şey Harvey tarafından ona iletildi.

"Ateşli silah sakladınız mı?" diye sordu Hendry'nin bir sonraki sorusu.

"Evet," diye cevapladı Harvey; "iki Winchester, bir Snider karabina ve kamaranızda bulabildiğimiz tüm fişekler."

"O zaman bana verin," dedi Hendry.

Harvey bunları bir mendile bağlanmış yüzlerce fişekle birlikte kaptana uzattı. Hendry ve Chard bunları
gizli olmayan bir memnuniyetle aldılar, Harvey'nin Atkins'in teknesindeki kalan ateşli silahları dikkatlice sakladığını ve bu nedenle Hendry'nin talebine uymaktan pek de çekinmediğini bilmeden.

Hendry bir daha konuştuğunda bunu somurtkan ve otoriter bir tavırla yaptı.

"Bayan Remington, siz ve hizmetkarınız tekneme gelmelisiniz. Bay Morrison, siz ve ikinci makinist, kaptanın teknesindeki yerlerinizi alabilirsiniz."

İki makinist, Oliver'ın anlamlı bakışıyla, hemen kaptanın teknesinden indi ve kaptanın teknesindeki yerlerine oturdular. Ne Tessa ne de Maoni kıpırdamadı.

"Lütfen acele edin, Bayan Remington," dedi Hendry, konuşurken ona değil, tam önünde.

"Bay Atkins'in teknesinde kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Tessa kararlı bir şekilde.

"Ve size söylüyorum ki benimle gelmelisiniz," dedi kaptan, bastırılmış bir öfkeyle. "Bay Atkins'in pusulası yok ve ben sizin güvenliğinizden sorumluyum."

"Teşekkür ederim, Kaptan Hendry," alaycı bir cevaptı, "güvenliğimle ilgili tüm
sorumluluktan sizi kurtarıyorum. Ve Bay Oliver'la gitmek dışında Bay Atkins'i terk etmeyi kesinlikle reddediyorum."

Bir an için Hendry tutkusundan konuşamadı, çünkü Tessa'nın onlarla gelmesi gerektiğine karar vermişti. Sonra ikinci kaptana
seslendi. "Bay Atkins, yanıma gelmenizi ve Bayan
Remington ile o yerli kızı tekneme bindirmenizi emrediyorum. "

"Cehenneme gidebilirsin, Hollandalı domuz!" diye lakonik bir cevaptı Atkins, dümenine yaslanıp kaptan ve Chard'ı incelikli bir küstahlıkla süzerken. "Senin gibi bir pislikten emir almayacağım. Eğer Bayan Remington teknemde kalmak istiyorsa _kalacaktır_."
Sonra Tessa'ya dönerek o kadar yüksek sesle söyledi ki hem Chard hem de kaptan, "Korkmayın, bayan; pusulanız olsun ya da olmasın, bizimle birlikte o ikisinden daha güvendesiniz." Ve Tessa yüzüne bakıp, sağlam genç subaya teşekkür ederken, Chard öfkeyle dişlerini gıcırdattı, ama ilgisiz ve kayıtsız görünmeye çalıştı.

"Faydası yok, Louis," diye mırıldandı, "şimdilik hiçbir şey yapamayız; zamanımız
sonra yeter. Emirlerinizi verin ve solungaçlarınız bu kadar cehennem gibi beyaz olmasın."

Alaycı tavırlar eve gitti ve Hendry kendini toparladı. Öfkeli kaptan tarafından önceki akşam güverteye fırlatıldığı şiddet ve şu anki tutkusu, Chard'ın söylediği gibi, kesinlikle solungaçlarınızın beyaz olmasına neden olmuştu.

"Pekala, Bayan Remington," dedi, "eğer benimle gelmeyi reddederseniz, buna engel olamam. Bay Oliver, teknenizin pusulası doğru mu?"

"Evet," diye kısa bir cevap verdi.

"O zaman rotamız Ponape için kuzey-kuzeybatı. Siz, Bay Atkins, pusulanız olmadığı için, bana yakın dursanız iyi olur, çünkü şiddetli
yağmurlu
bir gece geçirirsek, ki bu çok olasıdır, birbirimizi
kaybedebiliriz. Siz, Bay Oliver, kendi yargınızı kullanabilirsiniz. Şimdi Ponape'den beş yüz mil uzaktayız." Sonra, tüm kötülüklerine rağmen gerçek bir denizci olarak Atkins'in teknesinde ne kadar erzak olduğunu öğrendi, yarısını Oliver'ınkine koymasını söyledi ve kendi teknesindekileri de elden geçirdi. İki veya üç hafta yetecek kadar su vardı ve sudan
biri kendi teknesinde, diğeri ikinci kaptanın teknesinde olmak üzere iki dalgakıran vardı.
Kaptanın teknesinde olan su, itfaiyeciler tarafından aceleyle
çöktüğünde kaybolmuştu ve ön şelalede kıç tarafı aşağı sarkmıştı.

"Bay Oliver'ın teknesinin bugün ihtiyacı olan tüm suya sahip olmasını sağlayacağım," dedi Atkins. "Bu gece hiç ihtiyacı olmayacak. İstediğimizden fazlasını alacağız. Kırk bin kedi gibi yağmur yağacak."

Hendry buna somurtkan bir şekilde onaylayarak başını salladı ve dümeni Huka'dan almak için döndü. Huka, diğer yerli denizcilerle birlikte kaptan ve subayları arasındaki tartışmayı dinliyordu.

Huka küreği bıraktı ve sonra diğer yerlilere kendi dillerinde onu takip etmelerini söyledi, sessizce denize düştü ve ikinci kaptanın teknesine doğru yüzdü. Hemen peşinden atladılar.

Hendry, Winchester'lardan birini kaldırdı ve ayağa kalkıp yüzen adamlara ateş etmek üzereyken Chard karabinayı elinden aldı.

"Bırak onları, aptal herif! Bırak onları! Bizim için daha iyi olacak," dedi vahşi bir ciddiyetle ama iki itfaiyecinin duymaması için alçak sesle; "Ponape'ye varmadan hepsini birlikte cehenneme gönderebiliriz. Otur, geveze Hollandalı aptal, ve bırak gitsinler! Bizim oyunumuza geliyorlar," dedi ve sonra kaptanın kulağına bir şeyler fısıldadı.

Hendry, yarı dehşet, yarı vahşi gözlerle süper kargo gemisinin yüzüne baktı.

"Ben de seninleyim, Sam. Birkaç zenciyi vurduğun için asılmaktan iyidir."

"Aynen öyle, Louis. Şimdi Oliver ve Atkins'e bir itirazda bulun ve onlardan o üç yerliyi geri göndermelerini iste. Bunu yapmayacaklar tabii ki, ama hemen yap. Ponape'ye gitmek için sana yardım edecek sadece iki itfaiyeci ve ben varız de.
Biz denizci değiliz."

Hendry ipucunu yeterince çabuk aldı ve diğer iki tekneyi çağırdı.

"Bay Oliver ve siz, Bay Atkins. Mürettebatım beni terk etti. Onları geri döndürmek için
güce başvurmak istemiyorum, ama yanıma gelip
o üç adamı tekneme geri koymanızı istiyorum."

Oliver o an için cevap vermedi. O, Harvey, Atkins ve Huka
birkaç dakika boyunca içtenlikle konuştular ve sonra kaptan ayağa kalktı
ve konuştu.

"Yerli mürettebat emirlerinize uymayı reddediyor Kaptan Hendry. Sizi ve Bay Chard'ı üç gemi arkadaşınızı öldürmekle suçluyorlar. Ve ben ve bu iki teknedeki herkes, siz ve Bay Chard'ın onları _öldürdüğünüzü_ biliyoruz ve bu üç adamı size geri döndürmeyeceğim. Direği, ana yelkeni ve flok yelkeni olan iyi bir tekneniz var ve ikinci kaptandan veya benden daha fazla erzakınız var. Bizim bu teknemizde sadece altı kano küreği ve yelken yok; ikinci kaptanın kürekleri var ama yelkeni yok. Bizi zor durumda bırakmak istiyorsanız, siz bizden çok daha önce Ponape'ye ulaşabilirsiniz."

"Ve sizin yanınızdan ayrılmaktan çok memnun olacağız," diye bağırdı Atkins.
"Yelkenini çek, keçi suratlı, sinsi Schneider ve devam et! Ponape kıyısına vardığımızda _sizden_ alacağım kaptan ve Bay
Carr _sizinle_ anlaşmazlıkları çözecek Bay Chard--sen kara yüzlü
alçak! Ve Tanrım, lütfen, sizinle işimiz bittikten sonra ikiniz de Fiji'ye sallanacaksınız."

Hendry, ikinci kaptanın, çok sayıda küfür ve çok sert küfür eşliğinde yaptığı sözlerine hiçbir cevap vermedi; çünkü dürüst yürekli Atkins, hem kaptanından hem de süper yük gemisinden, iki tam zamanlı kötü adam olarak, en ateşli şekilde nefret ediyordu.

Ancak çok özel sebeplerden dolayı, Kaptan Hendry ve Bay Samuel Chard, diğer iki tekneden ayrılmak istemediler ve bu nedenle
Atkins'in alayları ve tehditleri sessizce geçiştirildi ve Oliver, Hendry'nin teknesini çekmesine izin verme isteğini kabul etti, çünkü hafif esinti ve altı kano küreği ona yardım ederken, ikisi de ikinci kaptanın altı küreğiyle olduğu kadar hızlı seyahat edebilirdi.

Ve böylece, yukarıda muhteşem bir mavi gökyüzü ve şimdi pürüzsüz ve sakin bir denizin üzerinde, yeni yeni Hafif bir esintinin
nefesi altında dalgalanan tekne yolculuğu başladı.

BÖLÜM VII

Üç tekne o gün boyunca mükemmel bir ilerleme kaydetti, çünkü
rüzgar hafif olmasına rağmen deniz çok sakindi ve güçlü bir kuzey
akıntısı onlara önemli ölçüde yardımcı oldu.

Gece yaklaşırken doğu ufkunda ağır beyaz bulutlar belirdi--bir dizi şiddetli yağmur fırtınasının habercisiydi, bu
enlemlerde ve yılın o mevsiminde--Kasım'dan Mart'a--özellikle Marshall ve Caroline Gruplarının alçak
adalarının civarında neredeyse her gece karşılaşılır.

Sonra, güneş batarken, kaptanın ve süperkargonun
kalplerindeki cinayet planı işlemeye başladı. Gün boyunca iki itfaiyeci tarafından duyulma korkusuyla serbestçe konuşamamışlardı, ancak artık harekete geçme zamanları gelmişti.

Harvey ve Latour tüm teknelerin dolaplarına iki galonluk hasırla kaplı bir kavanoz rom koymuşlardı ve hemen Hendry, teknesi hala kıçtan çekmekte olan Oliver'ı çağırdı. Sabahın beri diğer teknelerdekilere ilk kez dikkat ediyordu.

"İsterseniz adamlarınıza biraz içki verebilirsiniz, Bay Oliver," dedi, "ve ikinci kaptanı çağırıp ona da aynısını yapmasını söyleyebilirsiniz. İlk sağanak yağmur üzerimize yağacağı için sizi hemen gemiden indirmek zorundayım ve her tekne kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak. Sabaha kadar ayrılmak zorundayız, ancak fırtınalar sırasında rüzgara karşı ilerlemeniz ve size verdiğim rotayı takip etmeniz için size ve ikinci kaptana güveniyorum."

"Pekala, efendim."

Chard romunu çıkardı ve yarım pintlik bir maşrapayı ağzına kadar doldurdu.

"İşte buradasınız çocuklar," dedi iki itfaiyeciye, içkiye
böbürlenerek bakan; "bu sizi birazdan alacağınız sırılsıklam
için ısıtacaktır."

Şüphesiz, talihsiz adamlar su eklemeye zahmet etmeden hevesle içtiler ve sonra Hendry'nin ayık olmasının ardından gelecek cinayet işi için çok büyük bir korkak olacağından korkan Chard, bir başka kaba sert bir doz
boşaltıp ona verdi. Sonra kendisi de biraz aldı.

"Şu kabağı uzatın çocuklar," dedi; "işin içindeyken bir
deri dolusu da içebilirsiniz."

Adamlar hain düzenbaza çevik bir şekilde itaat ettiler. Önceki gece ölen gemi arkadaşları gibi, onlar da tamamen ılımlı adamlardı ve bu kadar çabuk sarhoş olabildikleri için fazlasıyla mutluydular.

Bir pint içki alabilen kaplarını ağzına kadar dolduran Chard, yarısını kendi boş tenekesine
boşalttı ve sonra ikisini de adamlara uzattı.

Geminin ortasındaki alt tahtalara birlikte oturdular ve sonra kapları kaldırdılar.

"Size bol şans Bay Chard ve size de kaptan."

"İyi şanslar, beyler," diye cevapladı Hendry, _Motutapu_ mürettebatının gücünden dolayı "cehennemin küçük bir yarım pinte kadar kaynadığı" olarak bildiği ateşli maddeden lokma lokma
yutarlarken onları dikkatle izlerken.

On dakika geçti ve sonra karanlık üç tekneyi
kapladığında, doğudan ani bir rüzgar esti. Hendry kaptanı selamladı.

"Bir fırtına geliyor, Bay Oliver; boyacınızı çekin."

Çekme halatını çözdü ve Chard ana yelkeni ve pruva yelkenini indirdi, iki itfaiyeci rom içmeye devam ederken en ufak bir
farkındalık bile göstermediler.

Beş dakika sonra tıslayan yağmur fırtınasının beyaz duvarı üzerlerine geldi ve her şey görüş alanından gizlendi. Hendry teknesinin başını çevirdi ve teknenin önünden geçmesine izin verdi. Diğer teknelerin fırtınaya doğru ilerleyeceğini biliyordu ve yarım saat içinde onlardan birkaç mil uzakta olacaktı.

Kaptanın teknesi, esen rüzgarın önünde istikrarlı bir şekilde ilerledi ve yakıcı, şiddetli yağmur kısa sürede alt tahtaları yarım ayak suyla kapladı. Chard kovayı aldı ve itfaiyecilere aldırmadan kovayı boşaltmaya başladı. İtfaiyeciler sarhoş bir sersemlikle suda yatıyorlardı.

Sonunda yağmur dindi ve gökyüzü sanki sihirle açılmıştı, ancak birkaç
yıldız görünüyordu. Chard istikrarlı bir şekilde kovayı boşaltmaya devam etti. Hemen
ayağa kalktı, kıç tarafa geldi, Hendry'nin yanına oturdu ve gizlice onun
yüzüne baktı.

"Ee?" diye mırıldandı kaptan, sanki birkaç adım ötede ölü adamlar gibi yatan iki zavallının uyanmasından
korkuyormuş gibi.

Chard o an için cevap vermedi, ancak elini uzatarak
Hendry'nin kolunu kavradı.

"Carr ve Atkins'in ne dediğini duydun mu?" diye sordu sert bir fısıltıyla.

Hendry'nin somurtkan gözleri, onaylayarak başını salladığında kindarca parladı.

"Eh, bunu kastediyorlar--eğer onlara bunu yapma şansı verecek kadar aptalsak. Ve Tanrı aşkına, Louis, sana söylüyorum ki bu ikimiz için de asılmak anlamına geliyor; asılmazsa, Darlinghurst Hapishanesi'nde ömür boyu hapis. Zencileri vurduk, tamam, ve _Motutapu_ mürettebatının Oliver'dan Carr'ın hizmetkarına kadar her adamı bize karşı ölecek." 

Bir an durakladı. "Bu bizim için kötü bir zamanda oldu, Louis. İki yıl önce _Trustful_'ın kaptanı, işçi teknesi, arkadaşı, ikinci arkadaşı, dümencisi ve dört er Thorne, Yeni Hebridler'de yerli kanolara ateş
ettiği için ölüme mahkûm edildi. Ve hiçbiri _asılmamış olsa da şimdi hapishanede çürüyorlar ve hapishanede ölecekler." 

"Biliyorum," diye cevapladı kaptan fısıldayarak. "Thorne ertelendi ve
ömür boyu hapis cezası aldı, diğer adamlar yirmi bir yıl aldı."

"Ve sana söylüyorum, Louis, eğer sen ve ben bir jüriyle karşılaşırsak, Jim Thorne ve kalabalığından daha kötü bir şansa sahip olacağız. Tüm mürettebat bize karşı
ölecek ve isyan girişimi olmadığına yemin edecek - o kız ve hizmetçisi de dahil, Jessop da. Jessop, başka bir şey söylemese bile, yangının nedeni konusunda bizi ele verecek. Onların hayatı ya da bizim."

"Ne olacak?" diye mırıldandı Hendry, dümeni içeri çekerek ve hevesli, zalim gözlerini Chard'ın yüzüne yaklaştırarak.

"Böyle olması gerekiyor. Sen ve ben, Louis, denizde ateş alan "Motutapu"nun tek kurtulanları olacağız. Üç bottaki herkes kaçtı, ancak yalnızca kaptanın botu, kendisi ve
süper kargoyu taşıyarak, korkunç zorluklardan sonra Ponape'ye ulaşmayı başardı.
Matbaacı ve ikinci kaptanın botları, tüm yolcularıyla birlikte, şüphesiz
kayboldu. _' Gazeteler böyle diyecek, Louis,
ve bu kesinlikle doğru olacak, çünkü diğer teknelerdeki herkes yok olacak.
Yarın gün doğumunda gemi mürettebatından sen ve ben dışında hiçbiri
hayatta olmayacak."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Neredeyse gün ağarana kadar bekle, sonra onlara ulaşabiliriz,
ve iyi bir esinti varsa onları tek tek vurabiliriz.
Rüzgar yoksa ve devam edemiyorsak, şimdilik ertelemeliyiz.
O mendilde iki yüz otuz Winchester ve Snider fişeği var - saydım - ve onları kısa sürede halledebiliriz."

"Peki ya bu adamlar?" dedi Hendry, başını sarhoş itfaiyecilere doğru eğerek.

"Önce onlar gitsin. Birkaç dakika içinde üzerimize gelecek olan bir sonraki fırtınada denize düşmeleri gerekir. Bir içki daha al, Louis ve sallama
yoksa--" ve Chard, Hendry'nin yakasından tuttu ve aniden
öfkeyle konuştu--"ya da Tanrı aşkına, önce _seni_ hallederim ve her şeyi
kendim yaparım!"

"Ben yaparım, Sam; Bunu yapacağım."

Yine tıslayan yağmur ve fırtınanın uğultusu üzerlerine çökerken
okyanus görüş alanından silindi.

"Şimdi," dedi Chard--"çabuk." Birlikte öne atıldılar, baygın adamları tek tek kaldırıp
kenardan aşağı attılar.

"Cıvatadan yukarı çık," dedi Hendry boğuk bir sesle; "daha da uzaklaşalım."

"Sen kötü kalpli Hollandalı köpek," ve Chard sol eliyle kaptanı sakalından yakaladı ve sağ elini tehditkar bir şekilde sıktı, "kendini hazırla, yoksa boynunu bir tavuğunki gibi
çeviririm ve seni
onların ardından denize gönderirim. Karınızı ve ailenizi düşünün - ve sizinle onlar arasında sallanan cellat ilmiğini."

*****

Gece boyunca yağmur fırtınaları okyanusu neredeyse her saat başı, az ya da çok şiddetli bir şekilde süpürdü, ancak kısa, engebeli bir denizden daha uzun süre yükselmedi ve bu da hızla yatıştı.

Ancak şafaktan yaklaşık bir saat önce, her zamankinden daha yoğun bir kıyı
rüzgâra doğru oluştu ve Harvey, Huka ve diğer yerlilerle birlikte, içindeki insan sayısı nedeniyle derin suda olan kaptanın teknesi için güvenli olandan daha fazla rüzgar olduğunu görebildi.
Oliver, onlardan üç veya dört kişiyi ikinci kaptanın teknesine aktarmaları konusunda onlarla hemfikirdi.

"Üzgün ​​olmaktansa emin olmak daha iyi, Carr," dedi; "sizden herhangi biri Bay Atkin'in teknesini görebiliyor mu?"

Bir tekne gelene kadar ondan hiçbir şey görülemedi veya duyulamadı Fener Oliver tarafından bir
kürekle kaldırıldı ve birkaç saniye sonra Atkins, bir parça yünlü kumaşı romla ıslatıp, bir
kancanın ucuna
sararak ve yakarak karşılık verdi. Işığın parıltısı onu yarım mil ötede, rüzgaraltında gösterdi. Bu sırada yaklaşık üç
mil uzakta olan Hendry ve Chard, parlayan ışığı gördüler ve Chard bunun ne anlama geldiğini merak etti.

"Sanırım ayrıldılar," dedi Hendry, "ve kaptanın
teknesi çok derin olduğundan, Atkins'in bu büyük fırtına gelmeden önce adamlarından bazılarını almasını istiyor. Bu çok çirkin bir şey olacak ve tekrar araba kullanmak zorunda kalacağız. Keşke ikisini de batırsa. O zaman köpekbalıkları bize çok fazla dertten kurtarırdı."

Oliver mümkün olduğunca çabuk kürek çekerek Atkins'e gitti ve Harvey,
Latour, Huka ve bir başka yerli ikinci kaptanın teknesine bindi.

"Bundan önce kaçmamız gerekecek, Atkins," dedi kaptan, yaklaşan fırtınaya atıfta bulunarak; "görünüşe bakılırsa birkaç saat veya daha fazla sürecek. Çok ıslandınız mı, Bayan Remington?"

"Çok, Bay Oliver," diye cevapladı kız gülerek; "ama hiç umursamıyorum, çünkü yağmur soğuk değil. Islanmaya aldırmayacak kadar yaşlı bir 'denizciyim'. Hepiniz iyi misiniz? Yüzünüzü göremiyorum, Bay Studdert,
sizinkini de, Bay Morrison, çok karanlık. Ah, Bay Studdert, keşke içmek için
sigaralarınızdan biri olsaydı."

"Keşke size verebilseydim, bayan," diye cevapladı solgun yüzlü genç mühendis. "Pipo benim zevkime göre değil, ama korkarım ki sabah bir tane
yapmak zorunda kalacağım."

Ne yazık ki, zavallı Studdert, sabahın, artık çok yakınken,
sonunun olacağını bilmiyordu. "Şimdilik elveda, Bayan Remington," diye seslendi Oliver, tekneler tekrar ayrılırken. "Ona iyi bakın, Harvey, ve kendinize de. Sabahleyin titreme krizi geçirecek, bayan,
tüm bu ıslanmalardan sonra. İster beğensin ister beğenmesin, ona bol bol rom verin canım. Siz cesur bir küçük hanımsınız ve sizi kendi teknemde görmekten
sonra Atkins'le birlikte görmekten mutluluk duyuyorum. Neşelenin çocuklar, hepiniz; bir saat sonra güneşi çıkaracağız."

Yarım saat sonra her iki tekne de fırtınanın
şiddetli şiddetiyle seyrediyordu ve mürettebat sürekli olarak su boşaltmak zorundaydı, çünkü bu sefer rüzgarın şiddeti o kadar fazlaydı ki, iki subayın en dikkatli dümenlemesine
rağmen, büyük su kütleleri geminin ortasından geçti ve tekneleri
su altında bırakma tehdidinde bulundu.

Şafak söktüğünde gökyüzü yine önceki sabahki kadar açıktı ve Atkins ayağa kalkıp kaptanın ve yardımcısının teknelerini aradı.

"İşte oradalar, Harvey," dedi ve batıya doğru işaret etti; "kaptan
yelken açtı ve Oliver'a doğru geri dönüyor. Eh, bu onun hakkında bir şey, köpek olmasına rağmen--tam bir denizci ve Oliver'ı tekrar çekmek için geri çekiliyor."

Bu sırada kaptanın teknesi ikinci yardımcınınkinden yaklaşık üç mil uzaktaydı ve Oliver'ınki ikisinin arasındaydı, ancak Atkins'inkinden
çok daha yakındı. Hem ana yelken hem de pruva yelkeni altındaydı ve deniz tekrar çok sakinken, yardımcının teknesine doğru dururken, artık sabit bir esintinin altında çok hızlı bir şekilde suda kayıyordu.

Kızıl güneş okyanustan parladığında Atkins mürettebata birkaç dakika
çekmeyi bırakıp bir şeyler yemelerini söyledi. Adamların hepsi neşeliydi, ancak Chard ve
Hendry'den gemi arkadaşlarının öldürülmesinin intikamını almaya niyetliydiler. Oliver'ın teknesine bindirilen yaralı adamın da öldüğünü biliyorlardı ve bu onları daha da kızdırmıştı. Ancak şimdilik hiçbir şey söylemediler, ancak Tessa ve Maoni'nin başlamasını bekledikten sonra neşeli bir sessizlik içinde bisküvilerini ve konserve sığır etlerini yediler. Tanınmış liderleri Huka ve Harvey'in hizmetkarı Malua, kaptan ve Chard'ın cezalandırılacağına dair onlara güvence vermişlerdi, ancak bu güvence çoğunluk için tatmin edici değildi. Bunlardan biri, Latour'a Tessa ve Maoni'yi kamaralarından kurtarmada yardım eden iri yarı Manhikian, Oliver'ın teknesinde yaralarından yeni ölmüş olan adamın kardeşiydi ve o gece, tekneler Ponape'ye ulaşmadan önce, kendi teknesini alıp onlara _utu_ (intikam) vereceğine söz vermişti.

"Tekrar dönün çocuklar," dedi Atkins, adamlar açlıklarını giderir gidermez; "Şimdi diğerlerine yetişmeliyiz."

Yerliler tekrar küreklere eğildiler ve tekneyi büyük bir hızla yolladı, o sırada Harvey aniden ateşli silah sesleri duydu. Ayağa kalktı ve
öne baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Şuraya bak, Atkins! Kaptan ve Chard, Oliver'ın teknesine ateş ediyor!"

Konuşurken bile Winchester tüfeklerinin tekrarlanan çıtırtıları duyulabiliyordu ve kaptanın teknesi büyük bir karmaşa içinde gibiydi ve içindekiler saldırganlardan uzaklaşıyordu, ancak saldırganlar onları yaklaşık elli yarda uzaklıktan yakından takip ediyorlardı.

"Çekin, beyler, çekin! Tanrı aşkına, vurun! Kaptan ve itfaiyeciler Bay Oliver ve ekibini öldürüyorlar."

Denizciler öfkeyle bağırdılar ve tekneyi suyun üzerinden sıçrattılar, çünkü şimdi Winchester'ların keskin çıtırtısına ek olarak bir Snider'ın daha ağır sesini duyuyorlardı ve Harvey, balina sırtına atlayıp bir elini Atkins'in omzuna koyarak kendini sabitleyerek, Oliver'ın mürettebatından sadece iki veya üçünün kürek çektiğini gördü - geri kalanlar vurulmuştu.

"Zamanında oraya asla varamayız, Atkins," diye haykırdı, "ateş edenleri
vuramazsak. Chard ve kaptan! Huka dümeni kullansın."

Birkaç saniye içinde değişiklik gerçekleşti. Huka dümeni aldı,
ikinci küreklerden ikisi çift taraflıydı ve Atkins ile Harvey Snider'larıyla öne atılıp kaptanın teknesine ateş etmeye başladılar,
ama ona isabet etme şansları çok azdı. Ancak her an mesafe azalıyordu ve iki adam sabit ve dikkatli bir şekilde ateş ediyorlardı. Ancak Winchester'lar beş dakika daha ateş etmeye devam etti. Sonra kaptanın teknesinden gelen ateş, Atkins'in tüfeğinden çıkan bir atışın teknenin ortasına çarpmasıyla kesildi. Tekne aniden
rüzgâra bırakıldı ve sonra Chard kıç tarafa geldi ve yaklaşan tekneye Snider'ıyla ateş etmeye başladı, tekneyi etkisiz hale getirmeyi umuyordu, böylece kendisi ve katil arkadaşı (şimdi her iki teknedeki tüm yolcuları tamamen yok etme planları beklenmedik şekilde engellenmişti)
kaçabilirlerdi.

Ancak az önce giriştiği katliam işi ve teknenin sallanması, tepeden sürekli gelen mermi uğultusuyla birlikte, nişanını çılgına çevirdi ve ne ikinci kaptanın teknesi ne de içindekilerden hiçbiri vurulmadı ve tekne kurtarmaya doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII

Harvey, soluk soluğa mürettebatıyla birlikte tekne baş kaptanın teknesinin yanına
sıçrarken dehşet dolu bir haykırış attı.

"Tanrı aşkına, Tessa, bakma!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Çünkü yarı batık tekne bir harabeydi ve dokuz yolcusundan sadece üçü hayattaydı - ikinci kaptan Jessop, Morrison ve Oliver. Oliver kıç çarşaflarında göğsünde bir kurşun deliği ve kırık bir kalçayla yatıyordu; Harvey ve Atkins'e sessizce veda etmek için elini kaldırmaya ancak vakti olmuştu ve sonra son nefesini verdi.

Omurgası Winchester kurşunuyla kırılan ama bilinci tamamen açık olan Morrison hemen kaldırılıp Atkins'in teknesine konuldu ve solgun yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla Tessa hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak yaşlı, gri kafasını Atkins'in ceketinin üstüne koydu.
Sonra, kırık kaburgalarından dolayı hala acı içinde olan Jessop, Morrison'ın zayıf bir sesle söylediğine göre, kaburgalarından birinin akciğerlerine saplandığını düşünerek yanına kondu.

Zavallı Studdert ve beş yerli denizci ölmüştü, bazıları beş veya altı kurşun yarası almıştı. Studdert'in kendisi kafasından vurulmuştu ve solgun yüzü göğe dönük, gözleri sanki huzurlu bir uykudaymış gibi kapalı bir şekilde yatıyordu.

Tekne su hattının altından birkaç yerden Snider mermileriyle delinmişti ve Morrison ile Jessop çıkarıldığında ve Harvey ile Atkins içindeki diğer yedi adamın öldüğünden emin olduklarında, neredeyse suyla doluydu - sadece okyanusun berrak, parlak suyu değil, öldürülen adamların kanıyla derinden lekelenmiş su.

"Çıkmalıyız," dedi Atkins alçak bir sesle, "daha fazla bir şey yapamayız."

Konuşurken Chard'ın Snider'ından çıkan bir mermi yaklaşık otuz metre ötede suya çarptı ve ayağa fırlayarak kendi tüfeğini tekrar aldı.

Huka elini memurun koluna koydu ve sonra Harvey'e döndü ve Samoaca, ciddi ve ağırbaşlı bir vurguyla konuştu, ancak kahverengi yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Gelen mermilere aldırmayalım. Burada ruhları yargılanmak üzere Tanrı'ya giden altı ölü adam var. Onlar için dua edelim."

Atkins, parlayan gözleri kaptanın teknesine sabitlenmişti, her birkaç saniyede bir mermi vızıldayarak yukarı çıkıyordu veya birkaç metre ötedeki suya
düşüyordu, tüfeği bıraktı ve şapkasını çıkardı.

"Devam et, Huka. Sen benden daha iyi bir Hıristiyansın. Bu zavallı adamlar için olabildiğince çabuk bir dua et. Onları düzgün, düzgün bir şekilde gömemeyiz."

İki adam batmakta olan, kurşunlarla parçalanmış tekneye girdi ve sonra Huka başını eğmiş ve ellerini büyük çıplak göğsünün üzerinde çaprazlayarak geminin ortasında yoldaşlarının arasında ayağa kalktı. Samoaca dua etti.

"_Ey büyük denizi avucunun içinde tutan Yehova,
öldürülen gemi arkadaşlarımızın bedenlerini onun derinliklerine teslim ediyoruz. Ey Baba, en adil ve en merhametli olan, senin krallığından olsunlar. Amin."

Sonra, Studdert'in ve beş yerlinin cesetleri, iki denizci tarafından, koşulların izin verdiği ölçüde saygıyla ve yalnızca iki kızın bastırılmış hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizlikle, tek tek denize atıldı.

Zavallı Oliver'ın teknesindeki erzaklar daha sonra çıkarıldı ve sonra
enkaz halindeki ve kanlı tekne sürüklenerek doldurulmaya bırakıldı.

İkinci kaptan dümen küreğinin sapını tekrar kavradığında, kaptanın teknesinden bir atış daha geldi.

"Bizden olabildiğince hızlı kaçıyor," dedi Harvey; "bak, birkaç puan
çekti!"

"Evet, öyle. Ve kısa Sniders'ımız ateş ettiği silahtan daha uzağa gidemeyecek, bu yüzden onu vurma şansımız yok, korkarım.
Ancak, deneyelim. Kaç tane Sniders'ımız var?"

"Yedi."

"Çok iyi gidiyorsunuz çocuklar. Birlikte ona veda edelim. Belki
ona bir kurşun sıkabiliriz. Diğer beş Sniders'ı çıkarın, Harvey;
Winchester'lar böyle bir mesafede işe yaramaz."

Tekne yana doğru savruldu ve iki beyaz adam ve beş yerli
birlikte bir yaylım ateşi açtı. Tessa arkadaki engelde ayağa kalktı ve Atkin'in gözlüklerinden
izledi; ağır kurşunların hepsi kısa düştü.

"Önemli değil çocuklar," dedi Atkins. "Yüce Tanrı o iki adamın kaçmasına izin
vermeyecek. Peki, Harvey, ya biz? Ne olacak? Ponape mi, yoksa en yakın kara mı?"

"En yakın kara, Tanrı aşkına," diye hıçkırdı Jessop. "Yaşayacak fazla zamanım yok ve Tanrı aşkına beni köpekbalıkları tarafından ölü bir et parçası gibi çiğnenmek üzere denize atma."

"Dostum," dedi yanındaki zayıf bir ses, "sen çok daha titizsin, diye düşünüyorum. Ve senin gibi
zavallı, tavuk yürekli bir yaratığı yiyecek kadar
utanç duyan çok aç bir köpekbalığı olurdu, zavallı köpek! İki kızın önünde sızlanmaktan utanmıyor musun?"

Konuşan ölmekte olan Morrison'dı. Tessa onun üzerine eğildi. "Ona kızma," diye fısıldadı, "çok büyük bir acı içinde."

"Ay, çok büyük bir acı çektiğinden hiç şüphem yok; ama görüyorsun ya canım, ben
yaşlı ve huysuzum ve yaratığın sızlanması, inlemesi ve korkunç küfürleriyle çok can sıkıcı."

Tessa, cesur yaşlı adamın kendisi kadar iyi biliyordu ki onun ölmekte olduğunu, yumuşak elini onun sert alnına sessizce sempatiyle koydu; adam ona
neşeli bir gülümsemeyle baktı.

Harvey ve Atkins istişare ettiler. Ponape dört ila beş yüz mil uzaklıktaydı, yelkeni olmayan derin yüklü bir tekne için uzun bir yolculuk. Batıda iki yüz mil ötede Pikirami Atolü (haritalardaki "Greenwich Adası") ve bunun kuzeyinde yüz seksen mil uzaklıkta, Caroline Adaları'nın en güneydeki takımadası olan Nukuor vardı.

"Bizim için en iyisinin ne olduğunu bilmiyorum, Atkins," dedi tüccar. "Yılın bu zamanında her gece dün gece olduğu gibi, belki de çok daha kötü; ve ya fırtınalara doğru kuyruğumuzu çevirmemiz ya da bir deniz demiri atıp sürüklenmemiz gerekiyor. Bu, gece vakti hiç ilerlemeyeceğimiz ve sabit bir şekilde batıya doğru sabitleneceğimiz ve Ponape'ye olan rotamızdan çıkacağımız anlamına geliyor. Eğer bir yelkenimiz olsaydı, oraya kadar yanaşabilirdik - zaten birkaç puan içinde. Ama yelkenimiz yok ve adamlar çekmeye istekli olsalar da, bu çok yorucu olacak."

Atkins başını salladı. "Aynen öyle, Bay Carr. Eğer, dediğiniz gibi, bir yelkenimiz olsaydı, farklı olurdu. Yelkenimiz olmasaydı, Ponape'ye varmamız iki hafta veya daha fazla sürebilir."

"Oldukça. Öte yandan, Pikirami Lagünü, bizden yüz elli milden daha az bir mesafede, rüzgaraltında yatıyor. Alçak, ama güney ucunda yaklaşık yüz fit yüksekliğinde bir mercan
höyüğü olduğu için B.'den G.'ye doğru gidersek onu kaçıracağımızı sanmıyorum. Eğer kaçırırsak güneye doğru
Yeni İrlanda'ya gidebiliriz; denesek bile _onu_ kaçıramayız ve Ponape'ye
varabileceğimizden daha erken varırız. Sonra Pikirami'ye varmamızın bir avantajı daha var - gece fırtınalarından önce kaçabiliriz ve ne kadar
şiddetli eserse bizim için o kadar iyi olur - oraya
o kadar
erken varırız."

Sonra Harvey, iyi bildiği Piki-rami'de, atolün oluşturduğu otuz adadan ikisinde yaşayan birkaç yerliden dostça bir karşılama göreceklerini söyledi. Her yıl iki kez, New Britain'daki Blanche Körfezi'nden küçük bir Alman ticaret teknesi burayı ziyaret ediyordu ve muhtemelen, diye düşündü, onu orada bir kopra kargosu yüklerken bulabilirlerdi; ya da bulamazlardı, onu bekleyebilirlerdi.
İkinci durumda, Tessa adına, hepsini Ponape'ye götürmek için gemiyi kiralayacaktı, çünkü babasının adı ve itibarı Pasifik'in bir ucundan diğer ucuna kadar iyi biliniyordu ve onlarla anlaşmakta hiçbir zorluk olmayacaktı. efendi.

Atkins, Harvey'in önerilerini gönüllü olarak kabul etti, çünkü Ponape'ye onlarınki gibi
koşullar altında ulaşma girişiminin beraberinde getireceği büyük riskleri çok iyi biliyordu; ve yerli mürettebat, kaptanı takip etmek ve ondan ve süper yükten intikam almak isteseler de, Harvey'in Pikirami Lagünü'ne doğru dümen çevirme planına, Ponape'ye veya aslında Caroline Grubu'nun herhangi bir adasına doğru gitmenin önlerinde yatan zorlukları ve tehlikeleri gösterdiğinde, kolayca razı oldular.

"Ve oradaki adamlar," dedi Harvey, Samoaca konuşarak ve artık bir milden daha uzakta olan
kaptanın teknesini işaret ederek, "suçlarının cezasından kaçamazlar; çünkü Tanrı'nın sözü bu değil midir:
'Cinayet işlemeyeceksin'? Ve o iki adam cinayet işledi ve Tanrı onları hesap verecek."

Kardeşi öldürülen büyük Manhikian yerlisi Roka, kendisi ve yoldaşları adına aynı dilde cevap verdi.

"Evet, bu doğru. Ama yine de kardeşimin kanı gözlerimin önünde ve kokusu burnumda olan benim bu adamların öldüğünü görememem zor. Efendim, insanların onları suçlarından dolayı yargılayacağını nasıl söyleyebiliriz?
Uzaklara yelken açıyorlar ve çok uzak bir ülkeye ulaşabilirler ve böylece güvende olabilirler."

Harvey kısmen onayladı. "Bir süreliğine kaçabilirler, Roka, ama uzun süre değil. Bundan emin olabilirsiniz."

Sonra her adama birer kadeh rom servis edildi ve teknenin başı Pikirami Lagünü için
W. by S. olarak konuldu, Tessa ve Maoni ise Atkins'in talimatları doğrultusunda Latour'un neyse ki ateşli silahların olduğu
çantaya attığı birkaç tuhaf basma ve lacivert kumaş parçasını dikmek için işe koyuldular. Tamamlandığında hafif rüzgarlarda her zaman kullanılabilecek oldukça büyük bir kare yelken yaptı.

İkinci kâhya Jessop Harvey'e yanına gelmesini işaret ettiğinde, kaptanın teknesi görüş alanından kaybolmuştu.

"Genç hanıma ileri gitmesini söyleyin, beyefendi, olur mu?" dedi, bitkin gözlerini tüccarın yüzüne
çevirerek. "Nasıl gideceğimi hissediyorum ve
temiz bir şekilde yapacağımı söyledim. Ama duymasını istemiyorum;
anlıyor musunuz beyefendi, ama size ve Bay Hatkins'e söyleyeceğim?"

Harvey başını salladı ve Tessa'ya ileri gitmesini fısıldadı. "Zavallı küçük dilenci ölüyor, Tessa ve bana söyleyecek bir şeyi var."

Tessa ve Maoni ileri gidip, bambu bir direkle bir
küreğin üzerine kaldırılmış yeni yapılmış ana yelkenin gölgesine oturdular. Orada, Jessop'un Chard ve kaptanla suç ortaklığına dair o zavallı adamın yaptığı iğrenç itirafı duymayacak kadar uzaktaydılar, o artık hızla batıyordu ve saatlerinin sayılı olduğunu biliyordu, çünkü Morrison'ın tahmin ettiği gibi akciğerlerinden biri ölümcül şekilde yaralanmıştı. Ve o, alçakça kötülüğünün hikayesini bitirdiğinde, kaba mizaçlı Atkins bile zavallının hem fiziksel hem de zihinsel olarak nasıl acı çektiğini gördüğünde acımayla doldu.

"Bunu bize anlatmakta haklısın, Jessop; Yüce Tanrı'nın önünde durmak zorunda kaldığında senin için daha iyi olacak, değil mi, Bay Carr?"

"Evet, gerçekten, Jessop," dedi Harvey nazikçe; "ve keşke acını hafifletmek için bir şeyler yapabilseydik, zavallı adam!"

"Önemli değil, efendim. Eğer varsa, sen bir beyefendisin ve beni affederek kalbimdeki acının çoğunu benden aldın. Ve belki de genç hanım, ona özür dilememe izin verir ve gitmeden önce bana ve verir."

Atkins, hemen arkaya gelip ölmekte olan adamın yanına diz çöken Tessa'ya işaret etti, adam onun yumuşak, sempatik yüzüne özlemle ama korkuyla baktı.

"Ben kötü bir adamım, hanımefendi, Bay Carr öldüğümde sana bunu söyleyecek. Sana ve Monny'ye uyuşturuculu kahveyi veren bendim ve beni affetmeni istiyorum ve bana 've'ni ver."

Tessa, kendisine doğru eğilip birkaç kelime fısıldayan Harvey'e hayretle baktı. Bir anda Jessop'un elini iki elinin arasına aldı.

"Zavallı Jessop," dedi yumuşak bir sesle, "Seni özgürce affediyorum ve umarım yakında iyileşirsin."

Ona donuk, hüzünlü gözlerle baktı. "Teşekkür ederim, hanımefendi. Benim gibi bir koya karşı çok naziksin. "Bana biraz daha 'yaşlandır' ve lütfen."

Öğleden sonra erken saatlerde, tekne yumuşak okyanus dalgaları üzerinde tembelce kayarken öldü. Ve Atkins ve Harvey kıyıya gömülmek için son isteklerini kabul etmek isteseler de, katı zorunluluk onları buna
yasakladı, çünkü Pikirami'ye ulaşmalarının ne kadar süreceğini bilmiyorlardı; ve böylece gün batımında bedeni derinlere gömüldü.

*****

Günün geri kalanında ve gece boyunca, beyaz yağmur fırtınaları doğudan gelen vızıltılı, öfkeli bir uğultuyla gelip insanları şiddetli bir sağanak yağmurla ıslattığında, dalgalanan dalgayı ağırlığıyla düzleştirdiğinde, tekne istikrarlı bir şekilde rotasında ilerledi; ve zavallı Morrison'ın üzerinde her saat daha da koyulaşan ölüm gölgesi olmasa, yolcular konuşur, güler ve sırılsıklam ve sefil çevreleriyle dalga geçerlerdi. Morrison Kendisi teknedeki en neşeli adamdı ve Atkins ile Harvey yağmuru yüzünden uzak tutmak için üzerine bir yağmurluk giydiğinde, elinden geldiğince şiddetle itiraz etti, yağmura hiç aldırmadığını söyledi ve onları "iki kızı" kör edici ve sağır edici sağanaktan korumak için yağmuru kullanmaya teşvik etti.

*****

Sonunda şafak vakti.

Sisli deniz sisi, hafif esintinin ilk nefesinden önce dağıldı ve dağıldı, kan kırmızısı bir güneş parıldayan su hattından rüzgara doğru sıçradı; bir firkateyn kuşu ve arkadaşı batıdan hızla havada süzüldü ve iki bin fit aşağıdaki okyanusun üzerindeki karanlık noktayı gördüler ve gün yeniden geldi.

Tessa, mühendisin eski, gri kafasını kucağına koymuştu. Harvey sağ elini tutuyordu ve sonun yaklaştığını bilen Atkins, ıslanmış şapkasını çıkarmış ve yüzünü dümen
küreğinin sapına doğru eğmişti.

"Acı hissediyor musunuz, Bay Morrison?" diye sordu Tessa, yaşlı adamın yüzünü okşarken ve gözyaşlarını saklamaya çalışırken.

"Ben hayır demekten yana değilim, evet demekten yana da değilim, canım," diye cevapladı cesur yaşlı adam; "Kendimden şikayetçi değilim,
ama İskoçların dediği gibi, 'güvenli ve sıcak' olmanızı isterim,
burada oturup
yaşlı, yağlı kafamı kucağınıza alıp
zavallı bedeninizi
soğuktan titretmektense. Bana elini uzat, Harvey Carr... ve seninkini de, Bayan Remington... Tanrı ikinize de yol göstersin; ve sana da,
Atkins, çünkü sen hem iyi bir denizcisin hem de dürüst bir denizci. Ve eğer bu lagüne zamanında ulaşabilirsen--ne demek istediğimi anlıyorsun--yaşlı kemiklerimi Tanrı'nın toprağının altına gömeceksin ve beni denize atmayacaksın?"

Atkins bir anda onun yanındaydı. "Hazırlan, Morrison, ihtiyar, daha çok
öleceksin," dedi, kaba bir sempatiyle.

"Hayır, Atkins, çok yakınım... çok yakınım. Ama korkmuyorum. Gelecekten korkmuyorum; çünkü Yüce Tanrı'ya gösterecek temiz bir hayatım var. O zavallı şeytan Jessop gibi değilim. Harvey adamı, beni dinle. Uzun, uzun zaman önce, annemin dizinin dibinde bir çocukken,
şimdiye kadar aklıma gelmeyen bir şiir çeşidi okudum,
Yaratıcıma çok yakın olduğumda, tam kelimeleri tekrarlayamıyorum ama sanırım
şöyle oluyor," diye fısıldadı,

"''Bir bölgeden diğerine,
Deniz kuşunun uçuşunu izsiz anayoldan geçiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yönlendirecek.'"

"Tanrı hepimizi deniz kuşunu yönlendirdiği gibi ve sizi yönlendirdiği gibi yönlendirsin," dedi Tessa hıçkırarak, dudaklarını yanağına bastırırken.

Morrison elini tuttu ve sıkıca tuttu,

"Tanrı sana yardım etsin ve seni korusun, kızım. Umarım sen ve Harvey hayatlarınızda
bir kederin gölgesini asla görmezsiniz. Atkins, Hillingdon ve MacFreeland'dan bana ödenmesi gereken 163 pound olduğunu ve eğer kendiniz almak istemezseniz, Sydney'deki denizcilerin papazı olan yaşlı John Cameron'a gitmesi gerektiğini unutmamalısınız. Şimdi size
söylediklerimi duyacak tek bir tanığınız var. Uzun süre sizinle birlikte olmayacağım ve sizin veya yaşlı Jock Cameron'ın soyulmasını istemiyorum."

"Yaşlı papazın almasını sağlayacağım, Morrison," dedi Atkins kısık bir sesle;
"Benim gibi bir adamdan daha iyi işler çıkaracaktır."

"Dostum," dedi yaşlı mühendis, nazik gri gözlerini ikinci kaptana doğru kaldırırken, "hoş geldin. Keşke bin olsaydı, çünkü sen büyük bir
yüreğe sahip büyük bir denizcisin ve belki de seni bekleyen iyi bir kadın vardır; ve yüz altmış poundluk bir ağırlık bile----"

Sesi kısıldı, ama son nefesini verirken dudakları hala gülümsüyordu; ve sonra başı Tessa'nın kollarında hareketsiz yatıyordu.

BÖLÜM IX

Bütün o gün, yavaşça dalgalanan bir denizde, tekne, ölmekte olan ticaret rüzgarının yumuşak nefesi önünde istikrarlı bir şekilde ilerledi ve gece olduğunda
Harvey ve Atkins, Pikirami'den yirmi milden fazla uzakta olamayacaklarını hesapladılar. Bu nedenle, gece yarısı civarında yelken indirildi ve teknenin sürüklenmesine izin verildi, aksi takdirde karanlıkta adanın yanından geçebilirdi. Yerlilerden ikisi, karanın belirtilerini görmek için gözetlemeye yerleştirildi ve Harvey hariç, geri kalan insanlar uzanıp uyudu, çünkü akşamın erken saatlerinde bir veya iki yağmur fırtınasından sonra
gece güzel ve kuru olmuştu.

Zavallı Morrison'ın bedeni örtülmüştü ve ön
engelleri; geminin ortasında, ağzında piposu ve başını yerli denizcilerden birinin çıplak göğsüne yaslamış bir şekilde uyuyakalmış Atkins yatıyordu; kıç tarafta, kıç taraftaki çarşaflarda, Tessa ve Maoni kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde uyuyorlardı, Tessa'nın soluk yanağı yerli kızın yumuşak, yuvarlak göğsünün üzerindeydi. Daha da arkada, balina sırtında, Harvey, bacak bacak üstüne atmış, Huka'nın kendisine ödünç verdiği bodur bir kil pipoyu memnuniyetle içiyordu ve şimdi yukarıdaki muhteşem, binlerce yıldızlı gökyüzüne, şimdi de hemen altındaki güzel yüze bakıyor ve son birkaç günün olaylarını düşünüyordu. Sonra gözleri bir iki an ölü mühendisin kaskatı kesilmiş vücuduna odaklandığında, yüzü sertleşti ve Chard ile kaptanı düşündü. Şimdi neredeydiler? Ponape'ye doğru, şüphesiz, mümkün olan en hızlı şekilde, böylece geçen bir balina gemisi veya Çin'e doğru giden bir gemiyle kaçabilirlerdi. Ama nereye gidebilirlerdi? Hangi medeni ülke böylesine şeytani ve zalim katillere koruma sağlayabilirdi? İkisi de _Motutapu_'nun kurtulanlarından tek bir tanesi bile kendilerinden önce oraya ulaşırsa, bir daha Avustralya topraklarına ayak basmayı hayal bile edemezdi. Sonra Hendry'nin karısını ve üç güzel kızını düşündü.

"Zavallılar," diye mırıldandı, "babalarının suçunun hikayesi kalplerini kıracak ve hayatlarını onlar için ıssızlaştıracak. Yüce Tanrı, merhametiyle, bu korkunç hikaye anlatılmadan önce onları alırsa onlar için daha iyi olur.

Bir saat geçti ve sonra gözetmenlerden biri olan Roka, uyuyanları uyandırmamak için yumuşak adımlarla kıç tarafa geldi. "Ne oldu, Roka?"

"Dinle," diye fısıldadı yerli, "_kanapu_'nun çağrısını duyuyor musun?
Havada etrafımızda çok sayıda var; bu yüzden Pikirami diyarı yakın olmalı."

Harvey başını salladı ve dinledi ve kulağı denizcininki kadar hızlı olmasa da, kısa süre sonra _kanapu_'nun alçak, boğuk notalarını yakaladı, sümsük kuşu türünden büyük bir kuş, Kuzey-Batı Pasifik adaları arasında gece balık tutar ve günün çoğunda uyur; başlıca
yiyeceği uçan balık ve _atulti_ veya genç palamuttur, ki bunlar her zaman yüzeyde yüzerler ve keskin gözlü, keskin, mavi gagalı kuşa kolay av olurlar.

"Ay, Roka," dedi tüccar, "karaya yakınız, çünkü _kanapu_ kıyıdan asla uzaklaşmaz."

Tessa alçak sesle konuşurken onu duydu, çünkü hafif bir uyku çekiyordu. Ayağa kalktı ve oturdu, gevşek saçlarını ustalıkla başının etrafına doladı.

"Kara mı, Harvey?"

"Kara yakın, Tessa. _Kanapu_'nun birbirlerine seslendiğini duyabiliyoruz."

"Çok sevindim, Harvey; çünkü Pikirami'yi kaçırıp Yeni Britanya'ya gitmek zorunda kalırsak adamlar için çok zor olurdu."

"Evet, gerçekten öyle olurdu. Şimdiye kadar çok şanslıydık, yine de, kaçırmış olsak bile, korkmamız için hiçbir neden olmazdı. İyi bir
teknemiz, erzakımız ve suyumuz, iyi bir mürettebatımız ve güvertede komuta eden en iyi denizcilerden biri var," ve uyuyan ikinci kaptanı işaret etti.

Sonra birlikte oturup deniz kuşlarının çığlıklarını dinlerken ve şafağı beklerken Harvey, Roka'nın yararına Tessa'ya on altı yıl önce babasının ve beş kişinin açlık ve susuzluktan öldüğü o korkunç tekne yolculuğunun hikayesini tekrar anlattı. "O zamanlar henüz on dört yaşındaydım ve insanlar güçlü adamlar öldüğünde benim gibi bir çocuğun nasıl hayatta kaldığını merak ediyorlardı. Babamın
istemediği on üç adamın her birinin benim için zavallı harçlıklarından bir kısmını ayırdığını bilmiyorlardı ve ben, Tanrı beni affetsin, bunu aldım. Bir adam, iri yarı bir Norveçli, susuzluğun acısıyla
çıldırmaktan o kadar korkuyordu ki, diz çöktü ve dua etti,
sonra hepimizle el sıkıştı -babam çoktan ölmüştü- ve
denize atladı. Onu kurtarmaya çalışmak için hepimiz çok zayıftık. Ve bir saatten az bir süre sonra, babamın ölmeden hemen önce geleceğini söylediği gibi Tanrı'nın yağmuru geldi."

Atkins, son bir güçlü horlamayla uyandı, oturdu ve piposunu
tekrar doldurdu.

"Ne, uyan, hanımefendi!" dedi Tessa'ya sert bir şekilde neşeyle. "Nasıl gidiyor, Bay Carr?"

"Zorba, ihtiyar. Karaya yakınız; etrafımızda biraz _kanapu_ sesi duyabiliyoruz, bu yüzden beş veya altı milden daha uzakta olamayız."

"Kara orada," dedi Roka, Harvey'e, teknenin yanındaki karanlık bir gölgeyi işaret ederek, "ve onu görebiliyorduk, ancak onu bizden gizleyen yağmur bulutları hariç."

Harvey dümen küreğini kavradı, mürettebat uyandı ve birkaç dakika sonra tekne tekrar yola çıktı, Roka'nın karanın altında olduğunu söylediği
batıya doğru karanlık buluta doğru yöneldi.

Ve haklıydı. Çünkü şafak vakti, teknedeki dinleyen kulaklara
mercan resiflerinin üzerindeki sörfün alçak uğultusu geldi; ve sonra,
yağmur bulutu dağılıp rüzgaraltına doğru kaybolduğunda, denizden üç mil ötede uzun bir sıra
hindistan cevizi ağacı yükseldi ve yükselen güneşin parlak altın ışınları,
buradaki ve bariyer resifine düşen kıvrımlı dalgaların arasında
bir dağ gölü kadar pürüzsüz soluk yeşil su kuşağı uzanan kar beyazı kumlu bir plaja parladı.

"Yelkenleri kaldırın çocuklar," diye bağırdı Harvey, ışıldayan gözlerle, konuşurken
Atkins'e dönerek; "lagüne giden geçit güney tarafında,
şu yüksek mercan tepesinin hemen etrafında ve yerli köy geçidin bu tarafındaki
ilk adacıkta. Devam edin çocuklar; yarım saat sonra
genç hindistancevizleri içip bacaklarımızı uzatacağız. "

Yelken çekildi ve beş kürek yardımıyla tekne iki veya üç noktadan uzakta tutuldu, ta ki lagünün girişi açılana kadar ve yorgun yolcular önlerinde sessiz bir güzellik ve kalplerini minnettarlıkla dolduran bir huzur manzarası gördüler. Bir hindistancevizi korusunun altında, bir düzineden fazla olmayan sazdan çatılı evden oluşan bir köy vardı, halkı daha yeni kolay bir iş gününe uyanmıştı -- asla bir görev olmayan bir iş. Harvey tekneyi dar geçidin mercan duvarları arasından geçirirken, palmiye korusundan iki veya üç ince soluk mavi duman sütunu yükseldi ve hemen ardından sadece kalın çimen kuşaklarına bürünmüş bazı kadınlar ve çocuklar evlerden çıkıp sabah banyoları için sahile doğru yürüdüler.
Sonra küreklerin küreklerden gelen _tık-tak_ sesi onları denize doğru bakmaya, şaşkınlıktan bir çığlık atmaya yöneltti
kalabalık teknenin aniden önlerinde belirmesinin garip görüntüsü karşısında. On saniye sonra
köydeki her erkek, kadın ve çocuk -hepsi yaklaşık elli kişiydi- sahilde toplanmış, çılgınca bir heyecanla bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı, bazı adamlar suya atlıyor ve beyaz adamlara teknenin yolunda doğrudan yatan birkaç batık mercan kayasından uzak durmaları için sesleniyorlardı.

Fakat Harvey onlara kendi dillerinde cevap verdiğinde şaşkınlıkları daha da arttı.

"Teşekkür ederim dostlarım, ama sizin bu topraklara birçok kez geldim.
Hepiniz beni bu kadar çabuk unuttunuz mu?"

Unutmadıkları hemen belli oldu, çünkü tekne
parlak plajın sert, beyaz kumuna doğru
çekilirken ismi hevesli, hoş geldin çığlıklarıyla tekrar tekrar haykırıldı ve o, Atkins,
Tessa ve arkadaşları, sevinçli insanlar tarafından kelimenin tam anlamıyla
üstüne atılıp muhtarın evine götürüldüler. On dakika sonra her aile, beklenmedik ziyaretçileri için yemek hazırlamakla meşguldü; ve adanın her yerinde domuzlar,
tavuklar ve ördekler kesiliyordu, oysa
Tessa ve sadık Maoni'leri, vapurun yandığı andan lagüne vardıkları ana kadar yaşadıkları maceraların hikayesini dinlemek için can atan
kadınlar ve çocukların okşamalarıyla adeta boğulmuşlardı.

Muhtarı çağırarak Harvey, tekneden
yukarı taşınan Morrison'ın cesedini işaret etti.

"Yemek yiyip içmeden önce, ölüleri düşünelim," dedi.

İyi kalpli ve sempatik yerliler hemen işe koyuldular,
sakin lagünün sularına bakan mercan höyüğünün kenarında yetişen geniş bir pandanus palmiyesinin altında bir mezar kazmak için;
bazı kadınlar ise Atkins ve Harvey'e ölü gemi arkadaşları için kefen görevi görecek
temiz yeni hasırlar getirdiler.

Sonra ellerini bir araya toplayan Atkins, Harvey, Roka ve Huka ile birlikte
cesedi son dinlenme yerine taşıdı ve Huka, kâhya Latour bir avuç kumlu toprağı mezara attığında,
denizde gömülenlerin cesetleri için dua ettiği gibi dua etti -basit ama dokunaklı bir şekilde- ve sonra grup dar palmiye gölgeli patikadan köye geri döndü.

Harvey'nin memnuniyetine göre, reis ona bir ticaret teknesinin iki veya üç hafta içinde Pikirami'ye ulaşmasının beklendiğini söyledi, çünkü son ziyaretinden bu yana yaklaşık altı ay geçmişti ve o her zaman yılda iki kez geliyordu.

"Bu bize çok uygun," dedi Harvey, reisin serin, gölgeli evinde oturup kendilerine getirilen yemeği yerken Tessa ve Atkins'e. "Burada iki veya üç hafta bekleyebiliriz; ve _Sikiana_'nın kaptanı bize Ponape'ye bir yolculuk sağlayarak beş veya altı yüz dolar kazanmaktan yeterince memnun olacaktır. Onu çok iyi tanıyorum; Westphalen adında iyi bir Hollandalı, İngiliz ve Amerikan gemilerinde o kadar uzun süre yelken açtı ki artık medenileşti. Baban için _Belle Brandon_ ile yelken açtığımda yanımdaydı, Tessa. "

Öğleden hemen sonra mürettebat, iyice dinlendikten sonra, büyük bir kano kulübesinde tekneyi elden geçirmek için işe koyuldu, çünkü
_Sikiana_'nın makul bir süre içinde adaya yanaşmasını
engelleyecek bir şey olursa, muhtemelen tekrar denize açılmaları gerekebilirdi.

BÖLÜM X

O gece ikinci kaptan ve arkadaşları, küçük yerli köyünün sazdan çatıları altında huzur içinde uyurken,
kumlu sahildeki lagünün sularının hafifçe
şakırtısı ve ötesindeki resiflerin
durmak bilmeyen çağrısı dışında uykularını
bozacak hiçbir şey yoktu, Hendry ve suç ortağı teknelerinde oturmuş hararetle konuşuyorlardı.

Kaptan dümeni tutuyordu; Chard, ona doğru, kıç kirişine oturmuştu.

"Sana söylüyorum, ne yaptığımızı pek umursamıyorum, Louis," dedi süper kargo gemisi, kaptanın somurtkan bakışlarına bakarken pervasız bir kahkaha atarak. yüz. "Bunu berbat ettik ve Ponape'ye giderek bundan nasıl
kurtulacağımızı göremiyorum."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Hendry meraklı, boğuk bir sesle, çünkü
Chard'ın alaycı, umursamaz tavrı onu vahşi bir nefretle doldurdu,
sadece adama duyduğu korku onu dizginlemeye yetti.

"Bunu sessizce konuşalım, Louis. Ama önce bir içki iç," ve
kaptana biraz rom ve su uzattı. Hendry kasvetli bir
sessizlikle içti ve süper kargo gemisinin kendisi de biraz almasını bekledi.

"Şimdi, Louis, durum şu. Ponape'ye gidemeyiz, çünkü Atkins
muhtemelen en kısa sürede oraya varacaktır, çünkü bugün olduğu gibi hafif rüzgarlarla
o altı kürekle yanımızdan geçer, suyun içinde olduğu kadar derindir. Ve biz ondan bir hafta önce oraya varsak bile,
Sidney'e veya başka bir yere giden bir gemi bulamayabiliriz."

"Ama bir tane bulma şansımız var."

"Doğru, bir şans var. Ama aynı zamanda Atkins'in teknesinin bugün, ertesi gün veya bir ay sonra denizde yakalanması ve
kendisi ve kalabalığının bizden çok önce Sydney'e varması ihtimali de var. Ve _ben_ boynumu orada bekleyen ilmiğe
çarpmak istemiyorum. Siz de istemiyorsunuz sanırım?"

"Neden cehennem adına _bundan bahsetmeye devam ediyorsun?_" diye bağırdı kaptan; "Ben de senin kadar iyi bilmiyor muyum?"

"Pekala, böyle tatsız bir olasılığa tekrar değinmeyeceğim -kesinlik _demeliyim_-," diye cevapladı Chard soğukkanlılıkla. "Ama dediğim gibi, şanslar aleyhimize. Ponape'ye doğru yola devam edersek, ya kıyıya ayak bastığımız anda ya da oradan Çin'e veya başka bir yere gitmeden önce yakalanırız, çünkü Atkins oraya mutlaka gelir,
tabi bizim için iyi bir şans eseri, kötü havayla karşılaşırsa ve hepsi dibe batarsa. Bu bizim lehimize bir şans."

"Teknesi kesinlikle çok derin," dedi Hendry düşünceli bir şekilde, uzun sakalını gergin bir şekilde okşarken.

"Öyle; ama bir kanaka mürettebatı var ve ben daha önce boğulmuş bir kanaka duymadım, ölü bir eşeği duymadığım gibi. Beyaz bir mürettebatla kötü havalarda büyük riskler alabilirdi, kanakalarla her halükarda su üstünde kalabilirdi."

Hendry bir küfür savurdu ve sakalını vahşice çekiştirdi. "Hadi, hadi,
o zaman. Artıları ve eksileri sayıp durma."

"Bir içki daha al, dostum. Huysuz bir çocuk gibi davranma. Lanet olsun! Carr ve Atkins tarafından bu kadar kolay öksürüleceğimizi düşünmek! Neden,
ateş etme biçimlerine bakılırsa, yarım tekne dolusu Winchester ve Snider'ları olmalı... Hadi, iç şunu, Louis. Ah, keşke ticaret odasından birkaç tane uzun ticaret Snider'ımız olsaydı!" Sıkılı yumruğunu güverteye vurdu. "İkinci kaptanla aramızdaki mesafeyi koruyabilir ve onu ve kalabalığını diğerlerini yaptığımız kadar kolay bir şekilde bitirebilirdik."

"Eh, onlar bizde yoktu," dedi kaptan kasvetli bir şekilde; "ve eğer onları almayı
düşünseydik, gemiye bindiğimizde yaşadığımız hırpalanmadan sonra ikimiz de ayakta duramazdık."

Chard biraz daha rom içti ve birkaç dakika sessizce sigara içmeye devam etti; sonra devam etti:

"Sydney'de bir karın, ailen ve malın var ve sana acıyorum, Louis, Tanrı aşkına, acıyorum. Ama senin oraya tekrar gitmeyi düşünmen
kesin ölüm anlamına gelir, benim için olduğu kadar senin için de kesin. Ama
yapabileceğimiz şey bu. İyi bir teknemiz var ve iyi bulduk ve Admiralty Group'a dümen tutabiliriz, orada bazı sperm balinacılarıyla karşılaşacağımızdan eminiz. Oradan Manila'ya bir geçiş sağlayabiliriz ve Manila'da
karına mektup yazıp geleceğini belirleyebilirsin. Evini ve mülkünü sessizce satmasını ve gelip sana katılmasını sağla. Sanırım," diye alaycı bir şekilde güldü, "mektubun eline ulaştığında senin onu getirmek için Sidney'e gitmeyeceğini anlayacaktır. Ve sonra tabii ki onun ve arkadaşlarının hiçbiri onun Sidney'den ayrılmasını garip bulmaz, orada senin ve benim adım oldukça kötü bir şöhrete kavuşacaktır. Sidney'den Manila'ya giden iki Hollanda posta teknesi var - _Atjeh_ ve _Generaal Pel_. Altı ay sonra, Atkins ve Carr Sidney'e vardığında, _Motutapu_ olayı unutulacak ve siz ve aileniz
dünyanın başka bir yerinde yeni bir isim altında yerleşebilirsiniz. En azından
benim yapmak istediğim bu."

Hendry dikkatle dinledi ve aşırı yüklenmiş göğsünden bir iç çekiş
çıktı. "Sanırım en iyi şey bu, Sam."

"Bu _tek_ şey."

Kaptan eğildi ve pusulaya baktı ve bir an düşündü.

"Bu geceki rota S.W. civarında olacak. Yarın güneşi görüp haritaya baktığımda daha iyi söyleyebilirim. Neyse, S.W. Admiralty Group için iyi bir rotaya bir
nokta veya daha az mesafede."

Chard ana yelkeni sessizce gevşetirken teknenin başını çevirdi ve gecenin geri kalanında dümen
küreğinde sırayla dönüp durdular.

Sabah hafif bir esinti başladı ve balina teknesi, temiz kesilmiş gövdesinin altında
suyun köpürmesi ve tıslamasıyla
bir kar beyazı kuş gibi güneşli denizin üzerinde kaydı. Sonra Hendry haritasını inceledi.

"Buradan Admiralty Group'a kadar hiçbir şey göremeyeceğiz, rotamızın hemen karşısında olan
Greenwich Adası hariç."

"Biliyor musun?"

"Hayır; ama lagüne bir geçit olduğunu duydum. Bir veya iki gün
oraya yanaşıp orada kalabiliriz; ya da içeri girmezsek,
rüzgar altı adalarından birine herhangi bir yere inip birkaç genç
hindistan cevizi ve bir veya iki kaplumbağa alabiliriz."

"Orada yerli var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok, ancak yaklaşık yirmi yıl önce orada birkaç tane olduğunu duydum. Sanırım ya yok oldular ya da
kuzeye göç ettiler. Ve eğer orada varsa ve bizim karaya çıkmamızı
istemiyorlarsa, devam edip onları rahat bırakabiliriz. Bir ay yetecek kadar
erzağımız var ve bu lanet yağmurlu kuşakta olduğumuz sürece her gece istediğimizden fazla su alacağız. İstediğimiz şey rüzgar. Bu esintinin yüreği yok ve öğleden önce sakin görünüyor, yoksa
yanlış tarafa doğru savrulacak."

Önceki tahmini doğru çıktı, çünkü öğle vakti tekne
kızgın, küstah bir güneşin altında yağlı, buharlı bir denizde sakinleşti. Bu
günün geri kalanında sürdü ve ardından her zamanki fırtınalı
gece geldi.

Ve böylece üç gün boyunca yelken açtılar, gündüzleri çok az ilerleme kaydettiler, çünkü
rüzgar hafif ve şaşırtıcıydı, ama geceleri çok daha iyi esiyordu.

Üçüncü günün akşamı Pikirami lagününün en kuzeydeki adacığını gördüler ve gün doğana kadar onun rüzgâraltında beklediler,
canlarını bu kadar hevesle
aktarmak istedikleri kişilerin
on beş mil ötedeki yerli köyünde sakin ve huzur içinde uyuduklarını pek hayal etmediler.

Şafakla birlikte aniden şiddetli bir sağanak yağmur başladı, ancak birkaç dakika sürdü ve hem Chard hem de Hendry, kendi deneyimlerinden ve gökyüzünün görünümünden, bu tür patlamaların en az beş veya altı gün, ancak kısa süreli duraklamalarla devam edeceğini biliyordu. Hendry, "Buralarda bir yerde karaya çıkabiliriz," dedi; "Burası yağmur mevsiminin sonu ve en azından bir hafta boyunca yoğun yağmur ve kötü fırtınalar bekleyebiliriz. Beklediğimden biraz daha erken geldi ve sanırım denizde boks yapmaktansa karada daha iyi olacağız. Güneydeki karayı görebiliyor musun?"

Chard ayağa kalktı ve hâlâ yağan yağmurdan gözlerini korudu, ancak
çok yoğundu, sadece hemen yanlarındaki palmiyelerle çevrili kıyının sisli ana hatlarını seçebiliyordu.

"Biraz daha netleşene kadar bekleyeceğiz, sonra hemen yanımızdaki resif üzerinden koşacağız," dedi Hendry; "sular yükseldi,
ve sörf olmadığı için lagüne sorunsuzca geçebiliriz ve iç sahilde bir yerde kamp yeri seçebiliriz."

Yelkeni ve direği indirdiler, küreklerini çıkardılar ve önlerini net bir şekilde görebilene kadar beklediler. Birkaç dakika sonra, üzerinde hiçbir kırılma olmayan resifin üzerinden geçiyorlardı ve yarım mil daha gittikten sonra lagünü çevreleyen adacıklar zincirinin en kuzeydeki kıyısına ulaştılar ve teknenin boyacısını sıkışık köklere sabitlediler suyun kenarında büyüyen bir pandanus palmiyesi.

Sonra, yoğun çalılıkların ortasında, yüksek su işaretinin hemen ötesinde, yığılmış halde duran, büyük, sarmaşıklarla kaplı mercan kayalarının
sarkık zirvelerinin altında bir sonraki sağanaktan korunmak ve dinlenmek için sığınak aradılar.

Silahlarını ve biraz erzaklarını tekneden alıp,
kayalardan birinin altındaki kuru kumlu toprağa koydular, kahvaltılarını yaptılar
ve sonra zihinsel ve fiziksel olarak bitkin bir şekilde adamların uykusunu uyudular.

Uyandıklarında yağmur dinmişti ve güneş
parlak bir şekilde parlıyordu. Kaptanın saatine göre saat bir buçuk olmuştu ve
sahilde yüksek ve kuru olan tekneye baktıktan sonra; çünkü gelgit artık tamamen çekilmişti, Chard adacığı kısa bir
inceleme yapmalarını ve teknede kullanmak üzere genç içki ve biraz
yetişkin hindistancevizi almalarını önerdi.

"Muhtemelen birkaç kaplumbağa yumurtası da bulacağız," diye ekledi; "bu ve gelecek ay mevsim. Her neyse, bu gece sahilde izlersek, bir veya iki kaplumbağa bulacağız."

Kampa döndüklerinde, yüklü Winchester'larını aldılar ve yola koyuldular, lagünün iç tarafındaki sahilde yürümeye başladılar
ve kuzeye doğru gittiler. Çevresi bir buçuk milden az olmasına rağmen adacık yoğun ormanlıktı ve oldukça verimliydi, çünkü
her büyüme aşamasında fındıkla yüklü sayısız hindistan cevizi ağacına ek olarak, kıyıyı kesintisiz bir daire şeklinde çevreliyordu,
daha geride çok sayıda pandanus ve jak meyvesi ağacı yetişiyordu. Burada ve orada eski sakinlerin izleri görülüyordu - yaklaşık bir dönümlük çöküntüler, yüksek toprak setleriyle çevrili, şimdi kalın bir şekilde yeşilliklerle kaplı ve Güney Denizleri'nde epeyce deneyimi olan Chard, bunların bir zamanlar Güney ve Kuzey Pasifik'in alçak adalarındaki devasa _taro_ bitkisi olan _puraka_ plantasyonları olduğunu biliyordu.

"Bu _puraka_ alanlarında kimsenin çalışmasının üzerinden yüz yıl veya daha fazla zaman geçmiş olmalı," dedi Hendry'ye, bir setin tepesinde oturup aşağı bakarken. "Etrafımızdaki
sahillerde büyüyen büyük ağaçlara bak. Şu anda atolde hiçbir yerde yerliler yaşıyor olamaz, bu yüzden burada kaldığımız sürece gece nöbeti tutmamıza gerek olduğunu sanmıyorum."

Ancak Harvey Carr veya yerli mürettebattan herhangi biri kıyıda otursaydı,
_onlar_ bu yerin çok yakın zamanda ziyaret edildiğine dair birçok kanıt keşfederlerdi: bir ağacın kırık dalı, düzleşmiş ve çürüyen bir yaprak sepeti, kumlu toprakla yarı örtülü; bir yerli kız tarafından bir kenara atılmış solmuş meyvelerden yapılmış bir kolye ve birkaç hafta önce bir balıkçı grubu tarafından içilmiş olan bazı genç hindistancevizlerinin buruşuk ve sararmış kabukları.

Adacığın en kuzey noktasında, denizin etkisiyle yığılmış bir mercan levhası yığını vardı ve lagünün diğer ucunda on beş mil uzaklıkta bulunan çok daha büyük olana benziyordu. İki adam biraz
zorlukla zirveye ulaşmayı başardılar ve oradan,
elli fit yükseklikte, atolün daha büyük bir bölümünü ve
etrafındaki yeşil ada zincirinin bazılarını görebiliyorlardı. Hiçbirinde insan yerleşiminin izlerini seçemiyorlardı, sadece uzun, uzun hindistancevizi sıraları, zarif ince gövdeleri batıya doğru denize doğru eğilmiş ve sallanan tüy taçları gölgelerini altındaki beyaz kuma düşürüyordu.
Plajın kendisinden bariyer resifine kadar, bir veya iki mil uzaklıkta,
su berrak, soluk yeşildi, arada sırada büyüyen bir mercan parçası dışında saflığında leke yoktu,
geçen bir bulut tropik güneşin parlaklığını kısa bir süre için
söndürürken renklerini griden mora ve mordan dalga siyahına dönüştürdü. Yeşil çizginin ötesinde, üzerinde kar beyazı, sürekli kırılan, mırıldanan dalgaların çalkalandığı ve köpürdüğü
büyük kıvrımlı resif alanı; ve hemen ötesinde, Pasifik'in koyu, koyu mavisi.

"Burada yerli yok, Louis," dedi Chard kendinden emin bir şekilde, keskin, siyah gözleri önlerindeki sahneyi tararken; "plajlar boyunca yedi veya sekiz mil net bir şekilde görebiliyoruz ve hiçbirinde
bir kano görülmüyor. Hava düzelmezse bir veya iki gün veya daha fazla burada kalırız."

Hendry her zamanki somurtkan tavrıyla başını salladı. "Tamam. Tekneyi tamamen elden geçirmek için bir güne ihtiyacımız var; ana yelken de bakılmaya ihtiyaç duyuyor."

"Hadi geri dönelim ve sonra hava kararmadan önce bu adanın yanındaki adacığa
bir göz atalım. Birkaç kaplumbağa iziyle karşılaşabilir ve bir
yumurta yuvası bulabiliriz."

Höyüğe indiler ve kampa geri dönüş yolunda dış plaj boyunca yola koyuldular.

Birkaç dakika daha kalsalardı, güneye doğru yaklaşık üç mil uzaklıkta iki kanonun
en kuzeydeki adacığa doğru kürek çektiğini görürlerdi.

BÖLÜM XI

İki kano, _Motutapu_ mürettebatından bazıları ve Pikirami'nin altı yerlisi tarafından yönetiliyordu; biri Harvey, diğeri Vahşi Adalı Huka tarafından yönlendiriliyordu; ve birbirlerinden birkaç ayak uzakta kürek çekerken mürettebat, Malayo-Polinezyalıların zevke odaklandıklarındaki gibi gülüyor ve şakalaşıyordu.

O sabah, son üç günün hareketsizliğinden bıkan Harvey, Huka'nın lagünün etrafında bir tur atıp köyden uzakta bir iki gün balık tutma ve avlanma teklifini hevesle kabul etmişti. Birkaç genç Pikirami yerlisi hemen en iyi kanolarından ikisini suya indirdi ve onları Harvey ve Atkins'in hizmetine verdi ve
gruba katılmayı ve tüm kürek çekme, yemek pişirme vb. işlerini yapmayı teklif etti.

"Ay," dedi baş adam Nena, ufak tefek buruşuk yüzlü ama nazik bakışlı yaşlı bir adamdı, vücudu o kadar derin, geniş dikey şeritlerle dövmelerle kaplıydı ki
kahverengi bir deri şeridi bile görünmüyordu--"ay, genç adamlarımı almalısınız; çünkü siz ve kahverengi denizciler de bizim misafirlerimiz değil misiniz? Ve onlar hepinize bakacaklar. Bu, bize arkadaş olarak gelen yabancılara karşı âdetimizdir."

Hemen yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı ve Harvey, kendisine tahsis edilen evde, Atkins'i dinlerken bulduğu Tessa'ya haber vermeye gitti, Atkins içeride konforunu artırmak için bazı iyileştirmeler planlıyordu.

"Keşke seninle gelebilseydim, Harvey," dedi Tessa parlak bir gülümsemeyle;
"Ponape'deki eski günler gibi olurdu, sen ve kardeşlerimle. Ne kadar
uzun
uzakta kalacaksın?"

"Belki iki gün. Gelecek misin, Atkins?"

"Ben değil! Bir hafta daha ne kadar az tuzlu su görürsem ve ne kadar az yağmur suyu hissedersem
o kadar hoşuma gider. Ayrıca, Bayan Remington için biraz
marangozluk işi yapacağım. O Hollandalı yelkenli gelene kadar bir ay burada takılmamız gerekebilir ve ben hemen işe koyulup Bayan Remington'ı rahat ettireceğim. Ve eğer birazcık aklın olsaydı, Harvey,
dışarı çıkıp bir kanoyla oynayarak
bir doz daha titremeye çalışmak yerine barınakta kalırdın."

Harvey güldü. "Benim için artık ateş yok, Atkins. İyileştim. Bizim o küçük tekne gezimiz kemiklerimi sızlattı ve
eğer bana inanmıyorsanız, bunu sizin yapabileceğinizden on saniye daha kısa bir sürede dışarıdaki hindistan cevizi ağacının tepesine
çıkarak kanıtlamaya hazırım."

Tekne gezisi ona kesinlikle iyi gelmişti ve gücünü
tam olarak toparlayamamış olsa da, yanakları
sararmış, bitkin görünümünü kaybetmişti ve gözleri sağlığına kavuştuğu için parlıyordu.
Tessa'nın karısı olacağını bilen Atkins, önce ona
sonra da dürüst gri gözlerinde sinsi bir mizahla baktı. Sonra
piposunu cebinden çıkarıp ağzına götürdü.

"Eh, ben de yakında geri geleceğim. İki kişi arkadaşlık eder, üç kişi hiç arkadaşlık etmez. Ne kadar erken _ben_ gidersem, o kadar çok hoşuna gider ve ne kadar erken _sen_ gidersen,
Harvey, işe o kadar erken başlayabilirim;" dedi ve öyle diyerek dışarı çıktı.

Tessa'nın koyu gözleri, Harvey'den geriye doğru yürürken eğlenceyle dans etti
ve evin sazdan çatılı tarafına yaslanarak parmağını
dudaklarına götürdü. "Ne kadar _güzel_ ve mantıklı bir adam, değil mi, Harvey?"

"Tam kalbime göre bir adam, Tessa," ve sonra odanın bir köşesinde sigara
içerek oturan Maoni, bir iki dakika boyunca sık sık tekrarlanan bazı tıslama sesleri eşliğinde gizlice sırtını döndü.

"Harvey, günahkar," diye fısıldadı, "Senden hiç hoşlanmıyorum. Gerçekten ve
doğrusu hoşlanmıyorum... Şimdi,_ şimdi_, artık yok... Maoni seni duyabiliyor, eminim. İki gün boyunca -tam iki gün boyunca- gitmen ve bana
sakin bir şekilde yürüyüp bunu bana böylesine kaba ve gerçekçi bir
şekilde anlatman fikri. Sen _kaba_ birisin... _Yapma_... Senden hoşlanmıyorum, Harvey...
Babama, iki gün boyunca beni bırakıp gittiğini ve balık tutmaya ve domuz avlamaya gittiğini söyleyeceğim ve zavallı Bay Atkins bana bakmak zorunda kaldı,
ve... oh, Harvey, Harvey, harika değil mi! Babam çok sevinecek ve
Carmela ve Jack, Librada ve Ned de öyle. Sevgili Harvey, umarım
kardeşlerin beni sever. Belki de sadece yerli bir kız olduğumu düşünürler... Ah, _dikkatli_ ol, Maoni'nin sırtının titrediğini görebiliyorum. Beni öptüğünü
_biliyor, eminim."

"Öyleyse umursamıyorum;
Böyle, böyle, _ve_ böyle öptüğümü görse de umurumda değil; Atkins'in bizi görmesini umursamıyorum."

Onun alçak, mutlu kahkahası bir kuşun cıvıltısı gibiydi. "Harvey canım, Ponape'deki Roan Kiti'ne gittiğimiz günü hatırlıyor musun--baban için _Belle Brandon_'a yelken açtığın günü?"

Harvey hatırlamıyordu ama aklı başında bir sevgili gibi hatırladığını söyledi ve
hatırlamasını uygun bir şekilde vurguladı.

"Şimdi, dinle... Ah, korkunç herif, neden bana
bebekmişim gibi bakıyorsun! Şimdi, sana hiçbir şey söylemeyeceğim... İşte, üzgünmüş gibi yapma, çünkü biliyorsun... ah, Harvey canım, sana söylemeliyim."

"Söyle bana, canım."

"Bu iyi bir çocuk, iyi bir hindistan cevizi ağacına tırmanmaya çalışan genç, az önce bana Güney Denizleri'ndeki en beyaz adam olduğunu söyleyen zavallı Atkins'in önünde hava atmak istedi. Gerçekten de öyle yaptı."

"Atkins 'mükemmel iyi bir adam' ve sen _tüm_ geniş Pasifik'teki en tatlı ve en güzel kızsın. Gel, bana söylemen gereken
şeyi söyle."

"Eğer beni bir daha öpmezsen sana söylerim. Maoni'nin gözleri omuzlarının etrafını görebiliyor, sanırım. Keşke burada olmasaydı... O gün,
sen ve ben dağ patikasına tırmanırken bir dalın
geriye doğru sallanmasına izin verdin--dikkatsiz şey--ve yüzüme çarptı ve beni
çok fena yaraladı, ve beni kollarına alıp öptün. Ah, Harvey,
hatırlamıyor musun? Beni öptün, sadece bir bebek gibi ağladığım için.
Canım Harvey, o zamanlar sadece on dört yaşındaydım, ama seni o zaman seviyordum--sanırım
her şeyin gerçek, _en_ ​​başlangıcıydı. Ve sonra San Francisco'ya okula gittim ve _sen_ gittin--ve sanırım
bir daha beni hiç düşünmedin."

"Gerçekten düşündüm, Tess" (burada sessiz ama iyi işlenmiş bir ara bölüm vardı); "Seni
sık sık düşündüm, canım, ama bir âşığın düşündüğü gibi değil. Çünkü o günlerde
sen benim için sadece tatlı bir çocuktun (Maoni burada olmasaydı seni alırdım
ve emzirirdim), babanın evine her adım attığımda
sevgili, yumuşak gözlerinin bana gülümsediği tatlı, tatlı küçük bir yoldaştın ve----"

"Ah, Harvey, Harvey! Seni asla, asla unutmadım. _Orada!_ ve
_orada!_ ve _orada!_ Maoni'nin veya herhangi birinin veya tüm dünyanın beni
görmesi umrumda değil," ve yumuşak kollarını onun boynuna doladı ve masum mutluluğunun tamamen terk edilmişliğiyle
onu tekrar tekrar öptü.
"Ama sen şimdi beni gerçekten _seviyorsun_, Harvey, değil mi? Ve ah, sevgili Harvey,
nerede yaşayacağız? Ve kız kardeşlerin... eğer beni sevmezlerse?"

Harvey yumuşak saçlarını okşadı ve dudaklarını yanaklarına bastırdı.

"Senden _sevmeyecekler_, Tess. Seni sevecekler ve beni kıskandıracaklar."

Yine mutlu kahkahası yankılandı. "Ne kadar güzel!... Harvey canım?"

"Evet, Tess."

"Sana bir şey söylemek istiyorum--sadece annemin bildiği bir şey,
benim hakkımda bir şey--ve bir erkek."

Harvey gülümseyerek onun derin, şefkatli gözlerine baktı, yarı yaşlarla
dolmuş.

"Hadi canım."

"Hadi canım! Sen sert, kaba denizci! Bana
konuşma şekline bakılırsa herkes benim bir erkek olduğumu düşünürdü... Ama Harvey canım, dinle... benimle
evlenmek isteyen bir adam vardı."

Harvey hemen dikkatini verdi. "Buraya otur, küçük kadın ve
bana kim olduğunu söyle------"

"Şşş! Küfür etme, yoksa sana hiçbir şey, _hiçbir şey_
söylemem.... Harvey canım, neden balık tutmaya gitmek istiyorsun? Burada kal ve zavallı Bay Atkins'e yardım et."

"Adam kimdi, Tess?"

"Gerçekten, gerçekten iki günlüğüne mi gidiyorsun?"

"Öyleyim, tatlım."

"Harvey canım, sana her şeyi anlatacağım. Kızmayacak mısın?"

"Her şey değişir. Adam kimdi?"

Gülen gözleri, varsayılan sert yüzünü yalanlıyordu, çünkü gözlerinde o kadar dingin ve saf bir ışık parlıyordu ki korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.

"Çok, çok iyi bir adamdı, efendim. Şimdi kim olduğunu tahmin etmeye çalış?"

"Yaşlı Schuler, Yap'taki şişman Alman tüccar."

"Ah, seni zavallı, Harvey! Üç kez evlendi ve düzinelerce
ve düzinelerce her çeşitten renkli çocuğu var... Hadi bakalım! Tekrar tahmin et
yoksa bıyığının bu tarafını ağlayana kadar bükerim....
Harvey canım, babanın teknesinde ranzanın üstündeki
fotoğrafı olan kız kimdi?"

"Unuttum. Büyük ihtimalle kız kardeşim Kate'ti," hemen cevap geldi.

"Sana inanmıyorum, Bay Harvey Carr. Ama _senin_ hakkında her şeyi yakında öğreneceğim. Bana _her şeyi_ anlatman gerekecek. Şimdi tekrar tahmin et."

"_Lafayette_'in kaptanı. Kız kardeşlerinin her birine evlenme teklif etti, biliyorum ve sanırım sen de uzun elbiseler giymeye başladığın
anda sırayla onu takip ettin."

"O korkunç adam! Hepimiz ondan nefret ediyorduk. Hayır, gerçekten de, bir balina avcısının
kaptanından daha iyi biriydi."

"Bu kadar üstün olma, Tess. Kardeşin Ned bir gün bir balina avcısının kaptanı olmayı umuyor."

"Ama Ned çok yakışıklı ve----"

"Yaşlı Ayton da dişlerini ve bir gözünü kaybetmeden ve 'ter
chaw terbacker' yapmaya ve galonla Bourbon içmeye başlamadan önce öyleydi... Güzellik sadece yüzeyseldir, çocuğum."

"Ah, sen, sen--sana ne diyeceğimi bilmiyorum ama elimde bıyığının yuvarlak bir kıvrımı olduğunu ve istersem seni dizlerinin üzerine
çöktürebileceğimi biliyorum. Şimdi tekrar tahmin et; 'ısınıyorsun' çünkü o--_o_ demek istediğim--bir kaptan. Çabuk ol ve bu kadar uğraşma. Seni
istediğim kadar burada tutmak istiyorum."

"Peki, o zaman, yaşlı Freeman. O bir kaptan, ya da yaklaşık yüz yıl önce, şu an olduğundan çok daha gençken öyleydi." (Freeman, Ponape'de yaşayan bir generyen yerleşimciydi ve Tessa'nın babasının komşusuydu.)

"Bu kadar aptal olma! Sana hiç söylememeyi çok istiyorum, ama bıyığını çektiğimde sızlanmadığın için sana _söyleyeceğim_--o--yani--Amerika Birleşik Devletleri gemisi _Narrangansett_'in Kaptan Reade'iydi. Şimdi!"

Sonra tüm alaycılığı bir anda kayboldu. "Babamın çok iyi bir arkadaşıydı, bilirsin, Harvey; ve önce babama sordu, babam da dedi ki
çok gençtim, sonra San Francisco'daki okuldan ayrılıp eve dönmek üzereyken bana mektup yazdı ve gelip beni görüp göremeyeceğini sordu. Ve
geldi ve bana evlenme teklif etti."

"Ve sen gerçekten ondan hoşlanmadın mı, Tessa?"

"Hiç. Nasıl hoşlanabilirdim ki? Harvey, dünyada senden başkasını hiç ama hiç düşünmedim," ve dudaklarını onunkilere bastırırken Harvey'in yüzüne baktı. "İşte, seni şimdi bırakacağım canım. Huka ve diğerlerinin seni almaya geldiğini duyabiliyorum. Ama Harvey canım, iki gün boyunca uzaklarda kalma."

*****

Köyden ayrıldıktan bir saat sonra kanolar daha büyük adalardan birindeki küçük, dar bir koya doğru döndü. Su büyük bir derinliğe sahipti,
altmış ila yetmiş kulaç arası, ancak koyun kendisi hiçbir şekilde
yüz yardadan daha geniş değildi. Üç tarafını saran sağlam bir mercan duvarı, koyu maviden dik bir şekilde yükseliyordu ve yüzeyi artık çıplaktı ve
güneş ışınları altında hızla kuruyordu, çünkü yağmur durmuştu ve
gökyüzü bir kez daha lekesiz mavi bir tonozdu.

Yerliler Harvey ve Roka'ya bu koyun
pura adı verilen devasa bir kaya morinası türünün meskeni olarak ünlü bir yer olduğunu söylemişlerdi,
bunlardan bazılarını
"kaldırmak için iki güçlü adam gerektiğini"
söylemişlerdi ve hem beyaz adamın hem de Roka'nın _pura_'yı iyi bildiklerini
ve Harvey'in orada bir veya iki saat geçirmeleri ve devasa balıklardan bir veya ikisini yakalamaya çalışmaları
önermesine hevesle katıldıklarını gördüklerinde çok memnun oldular; çünkü gerekli takımlara sahiptiler--kalın, altı örgülü hindistan cevizi lifi ipleri, Pasifik'in ekvatoral ve kuzeybatı adalarının yerlileri tarafından köpekbalığı avcılığında kullanılan ağır ahşap kancalar.

*****

Harvey ve arkadaşları koya girmek için on dakika sonra yana dönmüş olsalardı
Chard ve Hendry onları lagünün kuzey ucundaki mercan tümseğinden inmeden önce
görmüş olacaklardı ve bu hikayenin çoğu
anlatılmamış olacaktı. Çünkü zavallı Oliver ve mürettebatının yok edicileri kanoları keşfetmiş olsalardı muhtemelen
teknelerini hemen tekrar suya indirip denize açılırlardı veya en azından
bir saldırıya hazırlanırlardı. Ancak büyük olaylar genellikle küçük şeylerden çıkar.

Harvey, Roka ve Huka yaklaşık bir saat boyunca mercan çıkıntılarından _pura_ avladılar, ancak başarılı olamadılar. Oltalarını uçan balıklarla yemlemişlerdi, Pikirami halkının uygulaması olduğu gibi.

"Efendim," dedi Roka hemen Harvey'e, "kendi topraklarım olan Manhiki'de _pura_ avlarken uçan balıklarla hiç şansım olmadı.
'Bu, pura'nın sevdiği bir _feke_{*}."

* Ahtapot.

"Ay, Roka, _feke_ _pura_ ve mercan evlerinin derinliklerinde yaşayan tüm o büyük balıklar için iyi bir yemdir." "Dış resiflerde bir tane arayalım. Sonra buraya geri döneceğiz. Bu iyi Pikirami dostlarımıza, bir _pura_ yakalayabilen
bir beyaz adam olduğunu göstermek kalbimde."

Roka onaylayan bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi. "Sen zeki bir beyaz adamsın ve bizim esmer adamların yapabileceği her şeyi yapabilirsin. Malua bana balıkçılıkta ve birçok şeyde senin gibi birinin
dünyada olmadığını söyledi. Hadi gidip _feke_ arayalım."

Grubun geri kalanı - _Motutapu_ ve Pikirami halkından adamlar - yemek pişirme hazırlıklarıyla meşguldü, bazıları kızgın taşlardan bir fırın hazırlıyordu, diğerleri balık ve tavukları
yaprak ambalajlarına koyuyordu ve Malua ile kendi yaşındaki iki Pikirami genci bir sürü genç içki fındığını
ayıklıyordu.

Yerli arkadaşlarına bir veya iki saat içinde veya biraz _feke_ yakalar yakalamaz döneceğini söyledi. Harvey, Roka ve Huka eşliğinde yola çıktı, Huka geniş ok uçlu ucunun ucundan demir ağacından sopanın ucuna kadar yaklaşık beş fit uzunluğunda ağır bir kaplumbağa mızrağı taşıyordu. Doğuya dönerek, adayı iç lagün plajından dış veya hava tarafına kadar kaplayan dar orman şeridinin serin gölgesine girdiler ve Harvey hemen resif üzerindeki küçük havuzlar arasında bir ahtapot aramaya başladı, Huka ve Roka kaplumbağa mızrağıyla önden gidiyordu. Çeyrek saat içinde birbirlerini göremez oldular.

Bir süre hafif bir tahta balık mızrağıyla silahlanmış Harvey, resif boyunca yürürken sığ havuzları dikkatlice inceledi ve yaklaşık bir mil ilerledikten sonra sonunda aradığı iğrenç yaratıklardan birini resifteki dairesel bir deliğin beyaz kumlu tabanında yatarken gördü, yeşil kötü niyetli gözleri yukarı doğru davetsiz misafire bakıyordu. Bir anda mızrağı korkunç mermer kafasına sapladı ve onu kayaların üzerine çekti, orada onu öldürmeye başladı, bu görev tahmin ettiğinden daha uzun sürdü; sonra onu kıyıya geri taşıyarak,
hâlâ titreyen canavarı belirgin bir kayanın üzerine fırlattı ve
bir kaplumbağaya çarpmayı
uman yerli yoldaşlarını takip etmek niyetiyle
başka birini aramaya koyuldu.

Resifin üzerinden geçerken, botlu ayaklarının altında yaşayan, çok renkli mercanları ezerken,
gözleri derin bir havuzun dibinde yatan bazı nesneler tarafından
tutuldu. Eğildi ve dikkatlice baktı - beş muhteşem
turuncu deniz kabuğu, büyük, beyaz ve denizden aşınmış bir ölü mercan parçasının
üzerine sıkıca tutunmuştu.

Bu nadir ve güzel kabukların büyük boyutunu ve
zengin renklerini gördüğünde, bir zevk ünlemi ağzından kaçtı.

"Tessa için ne hoş bir hediye!" diye düşündü; ve gömleğini çıkararak
berrak suya daldı ve onları tek tek çıkardı.

Sonra neredeyse çocuksu bir keyifle onları resifin yanına koydu ve hayranlıkla
baktı.

"Ah, siz güzellikler!" dedi, elini parlak sırtlarında gezdirirken;
"Tessa ne kadar da sevinecek! Başka hiç kimse
birlikte beş tane böyle kabuk bulma şansına sahip olmamıştır. Ben bir _tagata manuia lava_'yım, Malua'nın dediği gibi."

* Olağanüstü şanslı bir adam.

Kabukları dikkatlice topladı, geniş kenarlı yaprak
şapkasına koydu, sonra gömleğine bağladı ve mızrağını tekrar kıyıya doğru götürdü, şansına çok sevinerek
başka bir _feke_ için daha fazla uğraşmak istemedi ve sadece Roka ve Huka'nın ödüllerini görmesini istedi.

Kıyıya yarı yolda durdu ve sahilin kıvrımlı çizgisine baktı,
ikisinden biri görünürde mi diye; sonra elli metre ötede asmalarla kaplı bir kayanın arkasından bir tüfek çatladı ve çığlık atmadan yüzüstü yere düştü.

BÖLÜM XII

Harvey the Manhikian ve Huka ayrıldıktan kısa bir süre sonra, her biri kendi yoluna gitmeyi tercih ederek ayrıldı, Roka yoldaşına gülerek, Roka'nın mızrağı olmasa da bir kaplumbağa getireceğini söyledi.

"Benim Manihiki topraklarımda mızraklarla uğraşmayız. Kaplumbağanın peşinden dalarız ve onları kıyıya sürükleriz."

"Sen övüngensin," diye cevapladı Vahşi Adalı iyi huylu bir şekilde, sert, beyaz kumdan aşağı suya doğru hızla yürürken, sağlam, kızıl-kahverengi vücudu beline kadar çıplaktı ve kaslı sağ kolu başının etrafında ağır kaplumbağa mızrağını sanki bir bambu değnekmiş gibi döndürüyordu. "Ben lagüne gidiyorum, sen nereye gidiyorsun?"

Roka ileriyi işaret etti. "Yüksek ağaçların olduğu adacığa doğru sahil boyunca. İkimiz de balık tutmada şanslı olalım."

Birkaç dakika içinde gemi arkadaşının görüş ve duyma alanından çıktı, çünkü
plaj, diğer tarafında neredeyse düz bir çizgi halinde bir mil boyunca uzanan, alçak, yoğun yeşillikli bir noktanın etrafında aniden bir eğri çizdi.
Birdenbire durdu ve kumun üzerinde yatan
karanlık bir nesneyi gördüğünde elini gözlerine siper etti.

"Bu bir tekne," diye mırıldandı ve bir sonraki anda ona doğru
hızla ilerliyordu. Birkaç yüz metre kala durdu ve sonra elleri ve dizleri üzerine
çömeldi, koyu gözleri heyecanla parlıyordu. "Bu kaptanın teknesi," dedi kendi kendine, karnının üstünde uzanarak kendini kumun üzerinden sürüklerken, yüksek su seviyesinde kıyıyı çevreleyen alçak çalılıkların sığınağına doğru. Oraya vardığında ayağa kalktı ve dikkatlice izledi. Sonra giysilerini çıkarıp bir kenara fırlatarak, sahile paralel uzanan eski bir yerel patikada hızla ilerledi, ta ki teknenin hizasına gelene kadar. Sonra tekrar çömeldi ve dinledi. Sessizliği deniz kuşlarının çağrısı ve resif üzerindeki sörfün vızıltısı dışında hiçbir ses bozmuyordu. Sabırla bekledi, keskin gözleri araştırıyor ve hızlı kulağı dinliyordu; sonra tekrar elleri ve dizleri üzerinde yavaşça sürünerek kumlu toprağı inceledi. Birkaç dakika içinde araması ödüllendirildi, çünkü Chard ve kaptanın ayak izlerine rastladı, bu izler kamplarını kurdukları asmalarla kaplı kayalara doğru gidiyordu. Bunları takip ederek, kısa süre sonra oraya vardı ve yerde yatan çeşitli eşyaları inceledi - erzak, giysi, harita rulosu, sekstant. Kayalık duvara yaslanmış bir Snider karabinası vardı. Hemen yakaladı, gediği açtı ve dolu olduğunu gördü; sonra aceleyle daha fazla fişek aradı ve yaklaşık elli Winchester ile birlikte bir mendile sarılmış yaklaşık bir düzine buldu. Bunları hemen kuma gömdü ve sonra vahşi bir intikam beklentisinin verdiği sevinçle gözleri parlayarak tekrar aradı ve iki adamın izlerini buldu, ki bu izler tam da geldiği yöne gidiyordu. Roka gibi bir adam için, Hendry ve süper kargo gemisinin izlediği yolu takip etmekte zorluk yoktu; ayak izleri yumuşak, kumlu toprağın derinliklerindeydi, birkaç saat önce yağan şiddetli yağmurla daha da etkilenebilir hale gelmişti. Ve ayaklarının altında ilerlemelerinin hiçbir izini bırakmasalar bile, ormanda ilerlerken ittikleri veya kopardıkları sayısız kırık dal ve asma, Doğa'nın çocuklarından biri için kesin bir rehberdi. Bu çocuğun peşinde koşması, kardeşinin ve gemi arkadaşlarının katillerinden intikam alma arzusuyla hızlanmıştı. _ngiia_ adı verilen sert, dikenli çalılıkların yoğun bir şeridinden geçerek aniden bir kez daha açık alana çıktı - adanın hava tarafında. Önce gözleri kumun üzerinde gezindi ve ayak izlerinin hangi yöne gittiğini keşfetti; güneye, yanları ve zirvesi kalın, etli yapraklı bir sarmaşıkla kaplı, alçak, engebeli bir kayaya doğru gidiyorlardı. Bunun ötesinde, Harvey Carr'ın tehlikeden habersiz kıyıya doğru yürüdüğünü gördüğü çıplak resif alanı uzanıyordu. Ve görüş alanının hemen içinde, kayanın yaprakları arasında diz çökmüş, tüfeğiyle Harvey'i koruyan Chard'ı gördü; bir anda
süper yük ateşlendi, Roka tek dizinin üzerine çöktü ve
Snider karabinasını kaldırdı, tam o sırada Sam Chard yakışıklı, kötü yüzünde bir gülümsemeyle Hendry'ye döndü ve elini alaycı bir şekilde Harvey'in
eğik figürüne doğru salladı.

"Bu iyiliğe bir tane daha, Louis----" diye başladı, Roka'nın karabinasının
çınlaması ve süper yük sendeleyerek
dönmesi ve sonra elleri ve dizleri üzerine düşmesiyle, ağzından kan sel gibi fışkırdı.

Hendry, kendi güvenliğinden başka hiçbir şeyi umursamadan, çalılıklara
daldı ve gözden kayboldu.

Manhikian, elinde tüfekle Chard'ın yanından koşarak geçerken, inleyen adama bir küfür savurdu, adam acı içinde onu duymadı. Havuzdan havuza atlayarak
ayaklarını ve bacaklarını kesen ve yırtan
pürüzlü, engebeli mercanların üzerinden geçen denizci, Harvey'in yardımına koştu ve ölmediğini
gördüğünde boğuk bir sevinç hıçkırığı koptu.

"Uyluğum kırıldı, Roka. Beni hemen kıyıya götür ve sonra
acele et, acele et, iyi Roka, ve diğerlerini uyar. Pikirami'li bu adamlar
haindir. Acele et, sevgili dostum, eğer iyi ve dürüst bir adamsan ve
bana değer veren kadını kurtarmaya yardım edersen. "

Harvey'nin gömleğinin kollarını yırtan Roka, cevap verirken, kan akışını durdurmak için
sıkıca yaranın üzerine bağladı. "Hayır, efendim,
Pikirami adamları değil. Bunu sana yapanlar kaptan ve _tuhi tuhi_{*}
. Hayır, bana daha fazla soru sorma... bu yüzden, nazikçe,
seni kaldırayım."

Harvey'i sanki bir çocukmuş gibi güçlü kollarında kaldırdı, sağ eli hala Snider karabinasını tutuyordu ve onu dikkatlice
sahil'e taşıdı. Orada bir süre yatırdı.

"Benimle burada kalma, Manhiki'li Roka," dedi Harvey, yarasından dolayı en büyük acıyı çekmesine rağmen sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak--"burada kalma, koş, çabuk koş ki daha fazla cinayet işlenmesin. Beni burada bırakın... _sua alii_{**}'ye insanları bir araya toplayıp o iki adamı avlamasını ve öldürmesini söyleyin. Onlara merhamet göstermeyin."

* Yani, yazan biri--bir süper yük veya katip.

** Kaptanın yanındaki kaptan, baş subay.

"Onlara merhamet göstermeyecekler," dedi Manhikian sertçe; "bu yüzden biraz
memnun ol... _Aue!_"

Ayağa fırladı, elinde karabina, çünkü sık ormandan
bakılacak korkunç bir şey çıktı.

Chard, Winchester'ına yaslanmış, sendeleyerek sahile doğru
yürürken alt çenesi vurulmuştu. Körlemesine, öldürmeye çalıştığı adama doğru
geldi, soluk soluğa ve inleyerek. Sonra Roka'yı gördü, Winchester'ını
bıraktı, ellerini kaldırdı ve konuşmaya çalıştı.

Roka ona doğru yürüdü.

"Çabuk ölmen senin için daha iyi," dedi.

Süper yük ileri geri sallandı ve Sessizce iki elini Harvey'e uzattı, sanki yardım ya da af diliyormuş gibi.

Roka geri çekildi ve sol ayağını sıkıca kuma bastırdı, karabininin namlusunu Chard'ın göğsüne dayadı ve Chard, kendini sabitlemek için namluyu sol eliyle kavrayarak, korkunç yüzünü göğsüne eğdi.

*****

Yüksek sesli rapor yapraklı orman koridorlarında yankılanırken,
hızlı ayak sesleri duyuldu ve Malua ve Motutapu'nun mürettebatının geri kalanı, altı Pikirami yerlisiyle birlikte çalılıkların arasından fırladı ve önlerindeki manzaraya hayretle baktılar - Harvey kumda yatıyordu, Roka elinde hala dumanı tüten tüfeğiyle, Chard'ın cansız bedeninin üzerinde duruyordu.

Kan kaybından dolayı Malua'nın ağlayan sorularına cevap veremeyecek kadar zayıf olan Harvey, yine de ona gülümsemeyi başardı ve elini sallayarak Roka'yı işaret etti. Sonra Manhikian konuştu.

"Hepinize anlatacak zaman yok. Bazılarınız _sua
alii_ Atkins'e geri dönün ve ona Chard adlı adamı öldürdüğümü ama
kaptanın kaçtığını söyleyin. Her birinize birer tüfek alın ve onu takip edin. O, yüksek ağaçların olduğu küçük adada bulunan teknesine doğru
kaçtı. Takip edin, hemen takip edin, yoksa tekneyi suya
sürükleyip
gitmez. Onu öldürün. Kanının akmasını sağlayın. Ve _sua alii_
Atkins'e ve beyaz kıza Harfi'nin çok yaralandığını ama iyi olduğunu ve
ölmeyeceğini, çünkü sadece kırık bir kemik olduğunu söyleyin."

Beş veya altı adam fırladı, geri kalanlar ise Roka'nın talimatları doğrultusunda
Harvey için hemen bir sedye yaptı ve onu sedyeye yerleştirdi.

"Acı çekiyor musun, efendim?" Dev Manhikian şefkatle sordu, taşıyıcılar yaralı adamı kaldırırken.

"Ay, ama acım geçsin diye sigara içmeme izin verin. Ve sizden biri
benim resifte düştüğüm yere gidip bana beş puleyi getirin, yoksa gelgit geldiğinde
kaybolurlar."

* Cowries.

Roka kendisi koştu, şapkayı ve deniz kabuklarını aldı ve geri getirdi; sonra yürüyüş emrini verdi.

Ormanın yarısında Atkins ve Tessa ile karşılaştılar, onlara köyün tüm nüfusu eşlik ediyordu, Hendry'yi takip etmek için yola çıkan genç adamlar hariç.

"İyiyim, Tessa," dedi Harvey; "sadece kırık bir kemik. Atkins,
yaşlı adam, bu kadar endişeli görünme. Kolayca ayarlayabilirsin. İyi adam,
biraz rom getirmişsin, görüyorum ve 'Hayır demeyeceğim,' zavallı Morrison'ın
söylediği gibi. "

Atkins, heyecandan eli titriyordu, çünkü
Harvey'nin ölümcül şekilde yaralandığını ve sadece neşeli göründüğünü düşünüyordu,
ona sert bir rom verdi.

"Sana şans diliyorum, Atkins. Sevgili Tessa, ağlama. Atkins köye varır varmaz
beni bir çift titremeyle iyileştirecek. Ve bak,
Tess. Resifte ne bulduğuma bak."

*****

Gün batımından çok önce Harvey, baş adamın evinde sessizce uyuyordu,
Tessa ve Maoni yanında onu izliyordu. Atkins, kırık uzvu dikkatlice geniş hindistan cevizi kabuğu parçalarıyla sabitlemişti; ve gururlu ve işinden
memnun, evin dışında bir ileri bir geri yürüyor,
piposunu içiyordu.

Az sonra Latour ve Malua belirdi ve Fransız, ikinci kaptanı çağırdı.

"Ne oldu, kâhya?"

"Huka az önce geri döndü, efendim. Sizi görmek istiyor. Kaptan
öldü."

"Tanrıya şükür. Onu nereden buldular?"

"Huka size söyler, efendim. İşte burada."

Vahşi Adalı öne çıktı ve dudaklarında gururlu bir gülümsemeyle elini selamlamak için kaldırdı.

"Onu öldüreceğim," dedi bozuk İngilizcesiyle; "Bay Harvey ile buluşmak için geri dönüyordum, sonra silah seslerini duydum. Sonra kaptanın
hızla koştuğunu gördüm. Elinde Winchester vardı ve beni
gördüğünde durdu. Bana iki, üç kez ateş etti. Sonra ona doğru koştum ve kaplumbağa mızrağımı
ona sapladım, yere düştü ve ayağımı ağzına koydum ve öldü."

Atkins omzuna vurdu. "İyi adamsın, Huka! Bir an burada kal, sana büyük bir
içki rom getireceğim. Sonra gidip
iki domuzu da gömmeliyiz."

*****

Üç hafta sonra _Sikiana_ lagüne yelken açtı ve Harvey'in bahsettiği "iyi küçük Hollandalı kaptan" onu gemiye aldırdı ve Ponape'ye yolculuk için ranzasına yerleştirdi.

"Aman Tanrım, Tessa," dedi, "Bay Carr bana babanın Ponape'ye gitmem için bana beş yüz dolar
vereceğini söyledi. Eğer _Sikiana_ benim gemim olsaydı seni, Bay Carr'ı, ikinci kaptanı ve tüm yerlileri hiçbir ücret ödemeden Ponape'ye götürürdüm; baban benim için iyi bir adamdı ve Harvey Carr da _Belle
Brandon_'da onunla yelken açtığımda benim için iyi bir adamdı. Ama yaşlı Westphalen'ı düğüne davet etmelisin."

"Elbette davet edeceğiz, kaptan."

"Ben de mi, hanımefendi?" diye sordu Atkins, gözlerinde sinsi bir ışıltıyla.

"Ve tabii ki sen de, sevgili, sevgili Atkins, çok iyi, cesur ve gerçeksin.
İşte bak, Harvey, Bay Atkins'i öpeceğim."

"Tanrı ikinizi de korusun, hanımefendi," dedi kaptan kısık bir sesle.

Louis Becke'nin Tessa adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TESSA ***

***** This file should be named 24838.txt or 24838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/3/24838/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
