*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Labrador Days (Labrador Günleri)
Yazar: Wilfred Thomason Grenfell
Yayın Tarihi: March 15, 2008 [EBook #24832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Labrador Days, by Wilfred Thomason Grenfell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Labrador Days
       Tales of the Sea Toilers

Author: Wilfred Thomason Grenfell

Release Date: March 15, 2008 [EBook #24832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABRADOR DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu e-metin Newfoundland ve Labrador lehçesiyle doludur, |
| alışılmadık yazım korunmuştur. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: KUZEYE DOĞRU HO!]

Labrador Günleri

DENİZ EMEKÇİLERİNİN HİKAYELERİ

Yazar

Wilfred Thomason Grenfell
M.D. (OXON.), C.M.G.

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1919

TEKLİF HAKKI, 1919, WILFRED THOMASON GRENFELL
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İçindekiler

DENİZDE SORUN VAR 1

NANCY 19

SALLY'NİN "DÖNÜŞLERİ" 38

DOKTORUN BÜYÜK ÜCRETİ 61

İKİ KEDİ PENÇESİ 73

ÜÇLÜ İTTİFAK 92

PORTLAND FATURASI 113

KAIACHOUOUK 130

İKİ NOEL 148

LİDER IŞIK 181

KIRMIZI ADA SAHİLLERİ 203

Labrador Günleri

DENİZDE SORUN VAR DENİZ

Büyük koydaki buz, o yıl Mart ayının sonlarında, muazzam bir okyanus dalgasının altından kabarmadan önce aniden dağılmıştı.
Dış adalardaki yaz balıkçılığı için yakacak odun yığınları ve kereste yükleri karada bırakılmıştı.
Köpek takımları genellikle bunların hepsini, Nisan ayında kışın karla kaplı yüzeyini kaplayan parlak buzun üzerinden dörtnala koşarak çıkarırlar. Haftalarca, gelgitlerle ileri geri sürüklenen, ancak kıyıdan esen rüzgarlarla koyda tutulan ağır paket buz, küçük teknelerin yaz istasyonlarına ailelerinden ve en temel ihtiyaçlardan fazlasını taşımasını engellemişti.

Böylece, olağan zamandan çok sonra, hatta balık sürülerinin gelmesi kesinlikle beklendikten sonra bile, John Mitchell'in yakacak odunu hala kıyıda, koyun yaklaşık yirmi mil yukarısında duruyordu. Sonunda ılık ve açık deniz rüzgarları buzları çoğunlukla temizlediğinde, John hevesli çocuklarına "Pazartesi günü, rüzgar batıdan eserse" yük almak için koya çıkacağını duyurdu. Ne büyük bir yaygara koptu,
çünkü herkes kış evine gitmek için mürettebattan biri olmak istiyordu.
Çocuklar ördek yavruları gibi "suyu çok seviyorlardı"; ve John'un Jim'e ihtiyacı olmasına ve artık on dört yaşında olan Tom'u yanında görmekten oldukça memnun olmasına rağmen, bilge yaşlı büyükannenin de desteğiyle, on iki yaşındaki Neddie ve on yaşındaki Willie'yi geride kalmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı.

"Çok küçüksün, Ned, biraz daha. Belki gelecek yıl babam seni alır," oldu yaşlı kadının ilk argümanı. "Teknede üşüyeceğim, oğlum, ve tamamen yok olacaksın."

"Babam bana bakacak, büyükanne, ve ben de çok sıcacık sarınacağım. Lütfen
gitmeme izin ver. Çok sevgili bir büyükanne var."

Kıvırcık saçlı, pembe yanaklı oğlanlar o kadar ısrarcı ve o kadar sevimliydiler ki
yaşlı kadın daha sonra bana şöyle itiraf etti, "Bir şekilde
kalbimi sardılar, çoğunlukla yaptıkları gibi ve ben de gitmelerine izin verdim, zihnimde
acımasına rağmen, Doktor."

Elbette, Neddie giderse Willie de gitmek zorundaydı, çünkü "adamlar çalışırken
onlara eşlik edeceklerdi ve o da dinlenmenin yanı sıra küçük şeyler de taşıyabilirdi. Gitmek istiyordu."

Sonunda Pazartesi geldiğinde ve sakin bir denizin üzerinde parlak bir güneş parladığında,
büyükannenin onları evde tutmak için son bahanesi de kaybolmuştu. Sonunda rızası alındı ​​ve hafif, güzel bir rüzgarın önünde kadınlar, endişeyle, hayatlarından daha değerli gördükleri birçok kişinin "derinliklere" yelken açmasını izlediler. İlerleme yavaştı, çünkü sabah geçerken rüzgar neredeyse tamamen dinmişti, ancak hayatın muhteşem sıcaklığı ve coşkusu, zamanı hiçmiş gibi gösteriyordu. Büyük teknedeki piknik, bir prensin ziyafeti kadar iyiydi. "Çaydanlığı kendiniz kaynatmanın" eğlencesi ve suda geçirilen bir günün verdiği iştah, Fransız aşçıların sanatını ve açık lezzetlerin teşvikini önemsiz kılıyordu. Öğleden sonra "kısa bir şarkı söyleme patlaması" yaşadılar ve ilahilerin sözleri bildikleri tek şey olduğundan, eski favoriler söylenip tekrar söylendi. Özellikle küçük oğlanlar programa öncülük etti; ve diğerleri
Willie'nin onlar için solo olarak, çocukça bir favori olan "Bring Them In" adlı şarkıyı söylediğini hatırladılar.

Akşam saat yedi civarıydı. Tekne karadan üç ila dört mil uzakta, körfezdeydi ki John
taze bir "kedi pençesi" rüzgarı fark etti, sadece burada ve orada suya değiyordu.
Gökyüzünde neredeyse hiç bulut yoktu ve bir fırtınayı ima edecek hiçbir şey yoktu.
Ama tekrar baktığında, şüpheli bir beyaz su
suyu aniden yüzeyden birkaç metre rüzgara doğru yükseldi. Bir şimşek gibi
teknede balast olmadığını ve çarşaflarını sıkıca bağlayarak
gittiğini hatırladı. İçgüdüsel olarak öne eğilip ön yelkeni bıraktı, ama aynı anda fırtına tekneye Thor'un çekici gibi
vurdu. Ön yelkenden kurtulan tuzak bir anda
rüzgara kavuşmalıydı. Bunun yerine, muazzam
basınçla ağır bir şekilde eğilerek, sanki görünmeyen bir düşman onu yakalamış gibi sendeledi ve sendeledi. Neredeyse fark edilmeyecek şekilde geri çekildi ve John'un dehşet içindeki zihninde bir ömür geçmiş gibi göründü, sanki her santim için savaşıyormuş gibi ve söz konusu sorunlar için korkunç sorumluluklarının bilincindeydi.

Sonunda, onun güçlü direncine rağmen ve John kıç tarafına tırmanıp ana yelken halatına ulaşamadan veya tekneyi rahatlatmak için bir şey yapamadan, kıç tarafı fırtınanın
keskin basıncıyla suyun altına sürüklendi.

Yavaşça devrildi ve içindekilerin hepsini buzlu suda mücadele ederken bıraktı, çünkü hala "etrafta dolaşan" birçok buz parçası vardı.

Teknenin yavaş devrilme hızı onların lehine bir noktaydı, çünkü küçük çocukların bile küpeşteden kurtulmasını sağladı; ve John ve Jim'in yardımıyla beşi de kısa süre sonra
teknenin ters dönmüş omurgasına sokuldular. O an için hepsi güvende olan John gözlerini ovuşturdu ve kendini olabildiğince yukarı kaldırarak durumu inceledi. Ne yazık ki! fırtına gelmeye başlamıştı.
Her yerde denizin sakin yüzeyi dalgalı ve öfkeliydi.
Yükselen, pullu bulutlar, o anlık bakışta bile,
yaklaşan fırtınanın onlara hayatları için pek az şans sunduğuna ikna etti.

Rüzgaraltında, dört milden az olmayan bir mesafede, karanın gölgesi ancak zar zor görülebiliyordu. Teknenin, direkleri ve yelkenleri hala hızla
yerleştiğinde,
onların karaya çıkabilecekleri kadar yaklaşmasının uzun saatler alacağını anladı. Çünkü, bu buzlu sulardaki çoğu balıkçı gibi, hiçbiri yüzme bilmiyordu. Üstelik, kısa süre sonra, halata sıkıca bağlı olan çapanın düştüğünü ve er ya da geç kesinlikle dibe vuracağını fark etti - böylece teknenin sığ suya sürüklenmesini önleyerek tek kaçış şanslarını ellerinden aldı.

Zaten o kadar soğuktu ki, en fazla birkaç dakikanın en azından küçük çocukların hayatını dondurması gerekecekmiş gibi görünüyordu.

"Willie'yi tut, Ned ve Tanrı'dan hepimizi sağ salim eve getirmesini iste," dedi John. Bana, onların dualarının kendisininkinden daha fazla duyulma olasılığının olduğunu hissettiğini söyledi. Daha sonra, çapayı kesmeye ve teknenin etrafına dolanacak ve çocukları tutacak ipi almaya karar vererek öne doğru süründü. Kararlılığı endişesiyle güçlendi; ama bu umutsuz bir umuttu, çünkü bu kendini
suya indirmek anlamına geliyordu ve bir metre bile yüzemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Sonra bitti ve elinde iple
bir kez daha omurgaya tutundu. Teknenin etrafından dolanmak zor olmadı ve kısa süre sonra çocukları sıkıca bağladı
ve tekne yine rüzgarın önünde karşı kıyıya doğru iyi bir şekilde ilerlemeye başladı.

Saatler geçiyor gibiydi. Çocuklar uykuluydu. Görünüşe göre artık soğuğu hissetmiyorlardı ve ortalama bir insan bunun onlar adına bir mucize olduğunu düşünebilirdi, çünkü Tanrı bilir ki onlar bir mucize için yeterince dua etmişlerdi. Ama John bunun, kış fırtınalarında sürüklenirken en yakın arkadaşlarından birinden fazlasını
yaşayan son uzun uykunun o merhametli habercisi olduğunu çok iyi biliyordu. Ve
hala asırlardır süren yolculuk umutsuzca devam ediyordu.

Sonunda, hiçbir şey yapamadıkları için bin kat daha acımasız olan korkunç gerilim, yeni bir tehlikenin hoş karşılanan
olayıyla bile bozuldu. Dalgalar sürüklenmelerinin hemen yanında görünüyordu. "Belki de alabora olur, Jim," diye fısıldadı kaptan. "Sanırım
çocukları kaybetmemiz gerek, çünkü o yapar." Bu, durumlarının izin verdiği
kadar çabuk gerçekleştiğinden, Tom'a onları izlemek ve güvende tutmaktan başka bir şey yapmaması söylendi. Çünkü adamlar, en ufak bir şansları olursa, gemi kiriş uçları üzerindeyken direkleri çıkarmaya çalışmayı planlamışlardı. Dalgalar mı? Eh, bunların sadece küçük bir ölçekte olduğunu biliyorlardı. Bir kaya zirvesi vardı ve tek bir deniz onları üzerinden taşıyabilirdi; ancak yine de yıkanıp gitme tehlikesi vardı. Şimdi, kaşlarını çatan siyah tepesiyle, sığlığa doğru hızla koşan ve karlı köpükten bir çığa dönüşen, taranan denizin devasa yükselişini görebiliyorlardı.
Denizin donuk kükremesini ve
başka bir av
yokluğundan dolayı
kıvrılıp öfkeyle kendi üzerine
düşerken çıkardığı güçlü gök gürültüsünü duyabiliyorlardı.

"Elveda, Jim," diye fısıldadı kaptan. "Çocuklar her iki şekilde de iyiler, ancak içimizden biri geçebilir. Onlara eve gitmemin sorun olmadığını söyle."

Konuşmayı neredeyse bıraktığı anda, yükselen dalga tekneyi yakaladı ve
tekneyi bir kez daha kiriş uçlarına fırlattı. Bir an yan yattığında, adamlar direkleri serbest bırakmaya çalıştılar, ancak hiçbir şey yapamadılar, çünkü
tekne hemen hemen hemen tekrar devrildi, dibi yukarı. Fakat ikinci bir
tırpancı, onu iki kat daha fazla şiddetle kaldırarak, hepsini tekneden
uzaklaştırdı, bir anlığına doğru çevirdi ve sonra direklere ve yelkenlere
çarparak, onu üçüncü kez baş aşağı çevirdi,
aynı anda onu öfkeli sudan çılgınca bir öfkeyle fırlattı.
Onları uzağa fırlatan darbe o kadar şiddetliydi ki,
kaçınılmaz olarak hepsi yok olacaktı, eğer
kırıcıların son çabası tekneyi neredeyse tepelerine fırlatmasaydı.
Bir saman çöpüne tutunur gibi, iki adam teknelerinin etrafına
doladıkları ipin halkalarını yakaladılar, fakat diğer üçünden hiçbir şey göremiyorlardı. Aniden, neredeyse teknenin tam altından, Tom'un başı
erişilebilir bir mesafede belirdi. Onu yakalayıp,
omurgaya doğru sürüklemeye çalıştılar. Hala onları vahşi bir inatla takip eden dalgaların izinde yuvarlanırken, çocuğu iki kez kaybettiler, artık uyuşmuş uzuvları onlara hiçbir şeyi kavramak için güç vermiyordu. O zamanlar her iki durumda da önemsiz görünüyordu. Ancak üçüncü denemeleri başarılı oldu ve çocuğu bir kez daha teknenin dibine çıkardılar.

Çocuklardan bir daha hiç görmediler. Ancak Tom biraz kendine geldiğinde, alabora olan teknenin üçünü de bir tuzak gibi yakaladığını, Willie'ye hala tutunarak onu altından çıkarmayı başardığını ve ilk yüzeye çıktığında kardeşini hala tuttuğunu açıklayabildi. Ondan sonra, teknenin dibinde ona seslenene kadar hiçbir şey hatırlamıyordu. Adamlar bunun böyle olduğundan emindi - güvenine sonuna kadar sadık kaldığı için, yüzeye çıktığı ilk iki seferde çok cansız bir yük olmuştu.

Ve şimdi tekrar başladı, su dolu teknenin hâlâ uzaktaki kıyıya doğru acımasız, yorucu, bitmek bilmeyen sürüklenmesi, sevilen çocukların kaybıyla biraz olsun hafiflemişti. Artık zihinlerinde hiçbir şüphe kalmamıştı; bir şey yapılamazsa, hiçbiri
bu hikayeyi anlatacak kadar yaşayamazdı. Çözümü bulan, hâlâ aktif olan zihni ve
kralın yılmaz cesaretiydi. Jim'e yaklaşarak şöyle dedi: "Tek bir şans var.
Onu ters çevirip içine girmeliyiz, yoksa yok oluruz. Direkleri gevşetmeye çalışacağım."

Kendini bir kez daha acı soğuk suya atarak, 
kaldıraçları oluşturan hafif ipleri bulmayı başardı ve neredeyse inanılmaz olsa da, aslında hepsini kesip serbest bırakmayı başardı,
Jim onu ​​teknenin dibine, diri olmaktan çok ölü bir şekilde
geri çekmeden önce. Her ne pahasına olursa olsun tekneyi doğrultmalı ve içine tırmanmalıydılar.
Planları kısa sürede yapıldı. İki adamın arasına yerleştirilen Tom,
tam da onların yaptığını yapacaktı. Kendilerini uzatıp, omurga
ipini ellerinde tutarak, hepsi kendilerini bir tarafa attılar,
mümkün olduğunca tam boy uzandılar. Tekne anında karşılık verdi ve tek korkuları, daha önce yaptığı gibi, yine üzerlerine doğru gidebilmesiydi. Ama artık rüzgarı tutacak direkler yoktu, bu yüzden kiriş uçları üzerinde dikildi. Su, adamların ağırlıklarını
aldıkça, onu karşıya geçirmek için yapabilecekleri tek şeydi. Üstelik, tutundukları omurga suyun altına girdiğinde yorgunlukları ve yüzememeleri nedeniyle görev iki kat daha zor ve tehlikeli hale geldi. Ancak, Doğa'ya yakın bir yaşamdan evrilen çeviklikleri ve öz güvenleri onlara iyi hizmet etti ve kısa süre sonra üçü de suyla
dolmuş teknenin içinde duruyordu. Koltukların altına bağlanmış kürekler hala içindeydi ve neredeyse bellerine kadar suyun içinde olmalarına rağmen, güçlerinin ve batık teknenin tehlikeli yuvarlanmasının izin verdiği kadar kürek çekmeye ve kürek çekmeye başladılar.

Kumlu sahildeki dalgalar yavaşça yaklaştı ve şimdi, başlarını esintinin önünde tutarak kıyıya doğru ilerlediler. Ancak, yine de yeni bir
ayrılmanın yapılması gerektiği ortaya çıktı. Çünkü yaklaşmakta oldukları kıyıda, yarım mil boyunca sığ bir şekilde akan yoğun bir dalga kırılıyordu. Teknenin karaya yaklaşmasına yetecek kadar su yoktu ve dalgaların arasından yürüyebilecek kadar
güçleri kalmadığını fark ettiler. Yine de ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, yapabildikleri en iyi şey tekneyi rüzgara karşı çok hafifçe tutmaktı.

John şimdi, bir kez daha tüm umutlar tükenmiş gibi göründüğünde onları kurtaran şeyin İlahi Takdir'in doğrudan müdahalesi olduğunu savunuyor.
Birdenbire kıyıya doğru ilerlerken aynı zamanda hızla körfeze doğru sürüklendiklerini fark ettiler. Bu, güçlü yükselen gelgitin ilk yükselişiydi ve henüz derin sulara inişe geçebilirlerdi.
Umut ve korkunun oyunu, kalan saatleri bir gerilim ızdırabına dönüştürdü. Her şeyin sonu sadece bir kumar gibi görünüyordu. Yaklaşan kıyıdaki her işaret artık onlara tanıdık geliyordu. Çok iyi bildikleri gibi, sürüklenen teknenin kıyıya nerede dokunacağı bir ölüm kalım meselesi haline gelmişti. Şimdi, aç kükremesi şefkatli merhametine teslim edilen herkes için bir ölüm çanı gibi olan sığ sörfü
aşması imkansız görünüyordu. Şimdi, hiç karaya dokunmadan
körfezden yukarı taşınacağı kesin görünüyordu. Biraz sonra kumları
aşacağı belli olunca umutlar yükseldi.

Şimdi, kış evlerinin etrafında bulunduğu kayalık burun
hızla görüş alanına giriyordu. Körfezin ağzı daraldıkça, akıntının hızı
arttı ve bir süre için tek karaya çıkma umutlarını
umutsuzca
geçiyor gibi görünüyorlardı. Heyecan ve küreklere tüm güçlerini koyma çabası, onları neredeyse ıslaklığı, soğuğu ve karanlığı unutturmuştu, şimdi sadece batan güneşin son parıltısıyla rahatlamıştı. Ama bunların hiçbiri işe yaramamış gibi görünüyordu;
noktayı geçtiklerinde hala birkaç yüz metre uzaktaydılar.
Sanki yüzlerce mil kadar ilerlemişlerdi, çünkü çaresizce
yeniden genişleyen
koya doğru sürükleniyorlardı.

Ancak umutsuzluk onları hala yakalayamadı ve görünüşe göre
umutsuzca küreklerde çalışmaya devam ettiler. Bir kez daha bir mucize
oldu ve gerçekten de görünüşe göre noktaya ikinci kez yaklaşıyorlardı. Gelgitin şiddeti onları gerçekten kurtarmıştı,
güçlü bir girdap yaratmıştı, küreklerin azıcık yardımıyla onları şimdi istikrarlı bir şekilde karaya doğru taşıyordu. Gittikçe yaklaşıyorlardı. Başın yarım mil içindeydiler. Artık onları sahilden sadece birkaç tekne boyu ayırıyordu. Kıyıya çıkabilecekler miydi!

Kulağa ne kadar garip gelse de, teknenin dibe vuracağı yerle ilgili tüm spekülasyonları
hayal kırıklığına uğrayacaktı.
Omurgası hiç dibe değmedi. İlk önce dik kayalara çarpan küpeştesiydi ve o da kışlık evlerinden sadece birkaç metre uzaktaydı.

Şimdi bile dertleri bitmemişti. Sadece kaptan
dik durabiliyordu. Diğerleri tarafından sürüklenen Tom, kıyıyı kaplayan
yumuşak, çıtır çıtır sürüngen bitkilerin üzerine hareketsiz bir kütle bıraktı. Jim birkaç metre sendeledi, düştü ve sonunda evin kapısına kadar süründü.
Ancak kaptan, şişmiş ve kararmış bacaklarına rağmen,
sadece bir ateş yakmak için değil, diğer ikisini de içeri almak için direndi ve
sonunda donmuş uzuvlarını tekrar hayata döndürdü.

Tekneyi çekip yeniden donatmak için yeterli gücü yeniden kazanması iki gün sürdü; ve sonra kederli küçük topluluk
eve dönüş yolculuğuna devam etti. Cesurca yaptıkları başlangıçtan sonra hüzünlü bir
eve dönüş oldu. Kendilerini bekleyen
endişeli kalplere taşımak zorunda oldukları korkunç bir mesajdı. Çünkü cennette veya yeryüzünde hiçbir şey
birdenbire bizden alınan sevdiklerimizin kaybının yerini tutamaz.

"Kırk beş yıldır teknelerde yolculuk ediyorum," dedi John. "Bonnie Lass Bristle Kayalıkları'nda kaybolduğunda iki gün ve bir gece dışarıdaydım ve mürettebatından sadece ikisini sağ olarak getirebildik. Ve Jim Warren uzaklaştığında kar fırtınasında buzun üzerindeydim ve ertesi gün onu ölü olarak karısına geri getirdik. Ama bu hepsinden kötüsüydü. Kayalık sığlığı geçerken, sanki alabora olmamızın üzerinden sadece birkaç dakika geçmiş gibiydi; ve Ned ile Willie'nin hemen yanımızda olması gerektiğini biliyordum. Snarly Bight'ı geçerken, oradan çıkan dumanın olduğu yerde, oğlanların küçük şarkılarını söylediğini düşündük ve artık bizimle olmaları gerektiğini biliyorduk; ve limana varmak için etrafında döndüğümüz Lone Point belirdiğinde, hepimiz bir dumanın daha gelip işi düzgün bir şekilde bitirmesini diledik. Çünkü çocuklara tekrar katılmak zor olmayacaktı, ama Kadınlarla yüzleşmek onlarsız bizim yapabileceğimizden daha fazlaydı.

"Haberi nasıl vereceğimizi bir düzine kez konuşmuştuk ama
söyleyecek bir şeyimiz
yoktu. Sonunda sahneye koştuğumuz sırada,
Anne'nin bize kürk aldığımız yıl
Şirket'e verdiği bayrağı
çektiğini ve Büyükanne'nin karada bizi beklediğini görebiliyorduk.

"Hatırladığım tek şey, neredeyse hiç konuşulmamasıydı. Bunu biliyorlardı. Sanırım
tekneyi
götürmeden önce biliyorlardı. Keşke ağlasalardı bir şeyler söyleyebilirdim. Ama tek bir kelime bile konuşulmadı.
Bu yüzden dedim ki, 'Jim, yukarı çık ve bayrağı hemen indir. Bizim
bayrakların bizim için dalgalanmaya hakkımız yok.'

"Sonra Büyükanne sesini aldı ve dedi ki, 'Hayır, Jimmie, sen
yapma. Olduğu gibi olsun. Çünkü Neddie ve
Willie'nin eve dönüşü için uçmak gerek."

NANCY

Uzun bir "köpek yolculuğundan" hastaneye yeni ulaşmıştık. Şoförüm hayvanların koşumlarını çıkarıyor ve onlara her zamanki gibi dostça bir tokat ve övgü dolu sözler söylüyordu. Her zaman bizi karşılamak için toplanan kalabalığın arasında, bir arkadaşımız, bize her zamanki gibi "Ne neşesi, Doktor?" diye hoş geldin dedikten sonra, görünüşe göre yeni bir kış
_compagnon de voyage_ aldığımı fark etti.

"Joe sizinle değil mi, Doktor? Kışın kereste kesmeye gitmiş, duydum. Çocuklar
çoktan güzel bir kereste yığını kestiğini söylüyor."

"Sanırım kereste kampında çalışıyor, Amca Abe," diye cevapladım.

"Hiçbir şey," diye kıkırdadı. "Kendisi için kereste kesmeye gitti."

"Eh? Kereste istiyor, öyle mi? Daha büyük bir balıkçı teknesi mi yapacak?"

"İsterseniz buna öyle diyebilirsiniz, Doktor, çünkü
içine indirdiği balık güzel olacak. Ama sanırım daha çok bir iskeleye ihtiyacı olacak."

Ve geri kalanlar da bu çıkışa içten kahkahalarla katıldılar.

"Oraya yanaşacak olan tam donanımlı bir yelkenli, yakacak kadar bayrak ve bir kasırga kadar küstah," diye araya girdi bir diğeri, üçüncüsü ise, "Eğer onu yakalarsa, peşinde olduğu harika bir kız var." diye bağırdı.

"Nancy, bu kıyı boyunca millerce yol kat eden en cesur küçük kız, yoksa şu anki hali olmazdı ve ailesi de çok fakir olurdu."

Bir hafta kadar sonra, kızaklarını yeni odunlarla yüklü olarak evlerine süren yarım düzine gürültücü çocukla karşılaştım. Limana, Joe'nun büyük kereste kütlesinin bu kadar erken hazır olduğu söylentisinin abartılmadığını ilan etti. Ancak o zaman, zemin donmadan önce zeminleri hızla indirdiğini öğrendim, böylece kış gelmeden önce inşaatı bitirebilirdi.

Birçok el hafif iş yapar ve herkes Joe'nun arkadaşıydı, bu yüzden Aralık ayının sonuna kadar yeni ev sadece kılıflanmakla kalmamış, aynı zamanda
çatısı ve zemini yapılmış, işgale hazır hale gelmişti.

Sadece birbirimizden değil, aynı zamanda büyük ölçüde dış dünyadan da izole edilmiş dağınık topluluklarımızda, günlük yaşamın basit olayları, medeniyetin daha yapay cazibeleri kadar ilgi çekicidir. Kışın kıyılarımızdaki herkesin, ne kadar fakir olursa olsun, yakacak odununu eve taşıyabilmek için bir köpek takımına sahip olması gerekir.
Yazın zaman yoktur ve yol yoktur, kışın ise kar tüm ülkeyi geniş bir otoyola dönüştürür. Hafif bir komatikle karda "azgın" olmaktan daha iyi bir eğlence yoktur. Bu zamanlarda yaşlılarımız bile kıyı boyunca ziyaret ederek "eğlence gezilerine" çıkarlar. Birçok ay ışığı gecesi, günün işi bittikten sonra, kardan yansıyan ışık onu neredeyse gündüz kadar aydınlattığında, beklenmedik ama hoş bir ziyaretçi gelip kapınızı çalar ve sadece geceliğine bir
sıkıntı
ister. Böylece Joe'nun sırrı kısa sürede herkesin malı oldu. Ancak kendi coşkusu, diğer insanlarda da kendi yansımasını doğurdu ve neredeyse kulübeyi içine yerleştirmeden ve gerçekten "denize indirilmeye" hazır hale getirmeden önce, buradan ve oradan herkes içeri girip, en azından yeni bir yolculuğa çıkmak için gerekli olan şeyleri
getirmişti. Buna göre, biraz sonra bir akşam kapımın hafifçe çalınması ve ardından içeri girmem için bir çağrı yapılmasıyla, Joe'nun girişte, şapkası elinde, biraz utangaç bir şekilde durduğunu gördüğümde şaşırmadım. Ancak konu açıldığında, Joe'nun zorlukları görmezden gelen doğrudan bir yolu olduğu için mesele kısa sürede çözüldü ve ben, bir Sulh Hakimi olarak, törende papaz olarak görev almaya söz verdim. Her şey yolunda gitti. Düğün günü için muhteşem bir hava yakaladık. Diğer köylerden küçük heyetler akın etti; bazıları korkutucu ev yapımı desenlere sahip olsa da neşeli bayraklar ve pankartlar, beyaz kar örtüsüne cesur bir kontrast oluşturuyordu; biz ise tarihi ve önemli av tüfeklerinden çıkan olağan top atışlarını, limanda donmuş halde yatan hastane teknemizden yaktığımız bir tehlike roketi halesiyle destekledik. Olayın heyecanı, diğer tüm insani şeyler gibi, kısa sürede geçti ve orman yolunda, kürk yolunda, fok avında, testere çukurunda, ağda ve tekne yapımındaki sıradan rutin, dikkatimizi bir kez daha kendi işlerimize çevirdi. Yeni girişim kısa sürede eskidi, sadece yol boyunca geçerken, yükselen taze bir mavi duman sütunu gördüğümüzde mutlu olduk ve köyümüzdeki başka bir yaşam ve aktivite merkezinden bahsediyordu.

Bir kez daha, güneş hattın kuzeyine doğru sürünürken, limanımızın buz bağları erimeye başladı. Bir kez daha, dışarıdaki kudretli okyanus, Arktika kütlesinin kısıtlamasından kurtulmuş, cömertçe, kışın yoğun buz birikimini parçalamak ve taşımak için ihtiyaç duyduğumuz ve güvendiğimiz gücü karaya doğru gönderdi, aksi takdirde çağrımızı takip etmemizi tamamen engelleyecekti.

Benim kendi teknem kazınmış ve yeniden boyanmıştı. Direkleri yeni vernikle
parlak, bacası mavi bayraklarımızla sarıyla tezat oluşturarak, Labrador balıkçı filosu arasında uzun yaz yolculuğuna çıkmadan önce son kez iskeleye gelmişti. Gerçekten de, ben tam harita odamda geminin rotası üzerinde çalışıyordum,
bir kez daha Joe, elinde şapka, kapıda dikildi - belli ki
aklında çok fazla bir şey vardı.

"Ne var, Joe? İçeri gir, kapıyı kapat ve otur. Tam
zamanında geldin, çünkü sen gelirken ben de buhar zili çalacaktım."

"Pekala, Doktor," dedi, "işte böyle. Bildiğiniz gibi, balık tutmak için sadece olta ve misinam var; ve bu, ne kadar iyi olursa olsun, bir adama
bir şey koyma şansı vermez. Şimdilik
bilmiyorum ama daha fazlasına ihtiyacım olabilir. Bir adamın dünyada yalnız olduğu zamanlar gibi değil. Dün gece Water Lily'nin Kaptan Jackson'ındaydım ve beni Labrador balıkçılığına götüreceğini ve elinde bir avuç morina balığı olduğu için bana bir pay vereceğini söyledi. Pekala, bu iyi bir şans, Doktor. Ama Nancy, kendisi de gitmeden benim gitmemi duymayacak. Bunu gayet iyi yapabileceğini ve şhunlara aşina olduğunu söylüyor - ve bu doğru, bildiğiniz gibi; ama
onu olduğu gibi kabul etmekten korkuyorum. Yine de, bu iyi bir şans ve bunu kaçırmak istemedim, bu yüzden sadece aklından geçenleri sormak için geldim."

Nancy'yi kulübelere veda turumda görmüştüm ve onun için neredeyse başka bir işi tercih etmem gerekirken, insanların alışkanlıklarını ve geleneklerini ve bu girişimin onun için hiçbir şekilde yeni olmadığını göz önünde bulundurarak, ona kaptanın teklifini kabul etmesini ve eğer uygun bir konaklama
bulabilirlerse Nancy'yi de beraberinde götürmesini tavsiye ettim. Hastane teknesine göz kulak olacağına dair güvencesini aldım. En içten minnet
dualarıyla bana veda etti ve birkaç dakika sonra denize açılırken küçük evinin önünden geçerken, uzun tüfeğiyle bize veda selamı atmaya hazırdı, biz de karşılık verdik ve tekrarladık.

Tüm yaz boyunca kuzey Labrador kıyılarında seyir halindeydik, şimdi
fiyortlara koşup dağınık yerleşimcileri ziyaret ediyorduk, şimdi
adaları ve en dıştaki kara noktalarını çevreleyen kıyılarda çağrılarını yapan birçok balıkçı teknesinin arasında dışarıdaydık. Yüzlerce tekneden balıkçılar hastalık, kitap,
binlerce farklı sebepten dolayı bizi ziyaret etti; ama hiçbir zaman Su Zambağı'nı
görmedik ve tüm sezon boyunca Joe veya Nancy'den tek bir kelime bile duymadık. Doğrusu, dikkatimizi çeken diğer taleplerin sayısında, onların talihlerinin aklımıza gelmesi sık sık olmazdı.
Ama ara sıra yelkenli hakkında soru sorduk ve her zaman aynı olumsuz cevabı aldık, "Sanırım bir yükü var ve güneye gitti." Bu, arkadaşlarımız için mümkün olan en iyi şans anlamına geldiği için benimsemekten çok memnun olduğumuz bir görüştü.

Artık Kasım ayı bir kez daha gelmişti. Ana gemi filosu çoktan güneyden geçmişti. "Labrador'un topuğuna kadar gelen" gecikmiş teknelerden birini bile görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, yaz istasyonlarını kapatmıştık ve kış boyunca kalacak olan güney hastanesindeki meslektaşlarımıza son ziyaretlerimizi yapıyorduk. Bu nedenle, tepedeki gözetleme noktasından gözetleyen köyden Jake Low'un hastaneye gelip, armasında bayrak dalgalanan büyük bir yelkenlinin denizden liman ağzına doğru geldiğini söylemesi hiç de şaşırtıcı değildi. "İyi bir zemin
yaptı ve iyi balık tutuyor," diye ekledi. "Dahası, sanırım
şekillendiği rotadan, içeri girmenin yolunu gayet iyi biliyorlar. Yani, yılın bu zamanında bir pilot değil, bir doktor istiyorlar."

Haberler bizi teleskopla tepeye çekmeye yetecek kadar ilginçti, kısa bir süre sonra günümüzün Viking mürettebatının, yoğun bir kış rüzgarına karşı büyük bir gemide dar ve kıvrımlı bir geçitten zorla geçmelerini izlemenin muhteşem manzarasının tadını çıkarıyorduk.

Gelgit de ona karşı akıyordu ve arada sırada, her iki taraftaki uçurumların neden olduğu bir
rüzgar ya da geri girdap dümencinin hesaplamalarını altüst ediyordu. Yine de, muhteşem bir soğukkanlılıkla onu sürüyordu, ta ki biz izleyicilere, başlarının üstünde yerde uzanmış bir şekilde yatana kadar, ön ayağının kesinlikle su altındaki uçurumun üzerinde olması gerektiği gibi görünüyordu. Kesinlikle, kayalardan gelen beyaz dalgalar, ön çapraz ağaca tüneyen ve "Hazır ol. Lee, oh!" diye şarkı söyleyen kaptandan önce, onun sularını yıkıyordu.

Tek bir kayma ve o sert duvarlara karşı bir fındık kabuğu gibi çatlardı. Ama limana girmek için tek yol buydu ve kaptanın daha sonra, onun bariz cüretkarlığına itiraz ettiğimde söylediği gibi, "Şeytan sürdüğünde, ihtiyaçlar vardır."

"Güvertede büyük bir adam kalabalığı var, Doktor," dedi arkadaşım.
"Sanırım yük gemileriyle gecikti ve balıkların ambarında bir sürü kadın ve çocuk var."

Onun denizciliğini izlemeye o kadar dalmıştım ki,
yabancıyı düşünmüyordum. Jake'in sözleri düşüncelerimin akışını değiştirdi; ve kısa süre sonra geminin hatları tanıdık bir şekil aldı ve onu daha önce görmüş olmam gerektiğini fark etmeye başladım. Sonra
birdenbire aklıma geldi - tabii ki Su Zambağı.

Evet, Su Zambağı'ydı. Sonra Joe gemideydi ve bayrak da Nancy'nin başı dertte olduğu içindi. Mantık didaktik olmaktan çok sezgiseldi; ancak inanç o kadar güçlüydü ki her acil çağrıda
_fidus Achates_ olan siyah çantamı almak için hastaneye geri dönmek için içgüdüsel olarak ayağa kalktım.

"Zincir Kayalıkları'nın ucunu dönene kadar gitmeyeceksin, değil mi, Doktor? Rüzgar ve gelgit ona karşı olduğu sürece yapacağı tek şey bu - eğer yaparsa. Kemiklerini resiflerde bırakan birden fazla iyi geminin olması umurumda değil."

"Sanırım kalmak daha iyi, Jake, çünkü kalırsam zamanında yetişirim. Aman Tanrım! Şuna bak!" diye bağırmaktan kendimi alamadım, çünkü rüzgarın bir esintisi tam önümüzde duran tekneye çarptı ve sanki ya yana doğru düşecek ya da kayalıklara doğru kıçtan önde gidecekti. Ama neredeyse girdap kadar hızlı bir şekilde, ön yelken ve pruva yelkeni çalıştırılıp
ondan ayrıldı ve ana bomu bir grup adam tarafından
koruma üzerinden uzağa doğru itildi, böylece basınç noktalarını değiştirerek iyi gemi güvenli bir şekilde topuk üzerinde döndü ve bunu tartışmaya zamanımız olmadan
ön yelkenleri tekrar açıldı ve liman için son dalgakıranı oluşturan Zincir Kayalıkları ve Toplar arasındaki dar kanaldan geçebilmesi için son virajında ​​yarışıyordu.

"Bence başaracak, Jake!"

"Eğer bir kez darlığa girerse ve ucu alamazsa, her şey onun
başına gelir. Her neyse, o kadınları ambardan çıkarmanın zamanı geldi,"
diye lakonik bir şekilde cevapladı, gözleri aşağıdaki sahneye dikilmişti. "Gördüğüm kadarıyla teknenin yanında duran bir kalabalık var ve
onlar ona bir olta
atıyorlar," diye ekledi bir iki dakika sonra, bu sırada heyecan ikimizin de konuşmasını engellemişti. "Bir saniye sonra öğreneceğiz, bir şekilde."

Kriz çok geçmeden gelmişti. Şhuner bir kez daha liman kanalına ulaşmıştı ve son kez "duraklamalardaydı." Bir karara varılması gerekiyordu ve bu karara ve geminin kullanımına
kaderi bağlıydı.

"O oyunda, kesinlikle, kim olursa olsun. İster vur ister ıskala." Ve Jake'in gösterişsiz dış görünümünde bile bir heyecan dokunuşu vardı.

Artık kaptanı açıkça görebiliyorduk.

Çapa ağacının üzerinde duruyordu, oradan suya bakarak, dönmeden önce neredeyse bir santim kadar ne kadar gidebileceğini anlayabiliyordu.

"Başaracak, Jake, başaracak. Bak, yolun ortasına doğru gidiyor."

"Başaracaksa başaracak ve hepsi bu, Doktor. Bu arada düşüyor."

Bu çok doğruydu. Gemi artık noktaya doğru gidemezdi. Yelkenleri geri çekilmişti, rüzgarda titriyordu ve şimdi doğrudan kayaya doğru gidiyordu. Kesinlikle hemen rüzgara karşı
yukarı çıkmaya çalışmalı, yolunu kesmeli, yelkenlerini indirmeli, mümkünse tekneyi
açmalı ve akıntının bir tarafına veya diğer tarafına çarpmadan önce açık alana doğru yönelmeliydi.

Ama hayır, çapraz ağaçlardaki kaptanın, deneyimli bir denizci dışında herkese kesin bir intihar gibi görünen şeyi bağırdığını duyabiliyorduk. "Onu uzak tutun! Onu tutun - dolu! Onu
aç bırakmayın! Yol verin! Üst yelken yukarı!" - ikincisi, geminin rüzgara doğru daha yakın yatmasına izin vermek için
aşağı indirilmişti. "Baş yelkenlerini söndürmek için
hazır olun! Üst yelkenin yanında durun!" diye bağırdığını duyduk.
"Rüzgara karşı vurmak için hazır olun!" - ve sonra sonunda, çarpma kaçınılmaz gibi görünürken, "Sertçe aşağı! Onu vurun! Yelkenleri indirin!"

Biz yukarıda, yüreğimiz ağzımızda, o cesur küçük geminin, bir zar gibi, noktaya doğru fırladığını gördük. Tek şansı buydu. Onun, 
buraya doğru yükselen dalganın üzerinde
yükseldiğini gördüğümde kendi kalbimin atışlarını duyduğumdan eminim ve bana öyle geldi ki
durdu ve orada asılı kaldı. Ama kıyıya çıkıp çıkmadığından emin olmadan
daha dalganın bir başka selinin burnu aştığını ve o
oldukça
döndüğünü ve limanın güvenli
yerlerine düştüğünü gördüm.

"Gitme zamanı geldi, Doktor," diye belirtti Jake yerden kalkarken.
"Ama ben 'aşağıda'ki noktada kışı boyamak istemiyorum," diye ekledi,
gözlerinde bir ışıltıyla. "Ne olursa olsun, o iyi bir adam,
nereden olursa olsun, ve kimin 'öyle olmadığını' söylediği umurumda değil"--Lacon Jake'ten büyük
övgü.

İskeleye vardığımızda Water Lily demirlemişti ve bir tekne
zaten iskeleye doğru kürek çekiyordu. Bir dakika sonra, tam da beklediğim gibi, Joe sanki kemiklerimin devamlılığı
üzerinde bir planı varmış gibi elimi sıkıyordu.

"Nancy kötü," diye patladı. "Bir kere gelip onu görmeyecek misin?"

Sadık çantama bakarken endişeme rağmen gülümsedim.
"Tamamen hazırım," diye cevapladım.

Yana yanaştığımızda teknenin güvertesi insanlarla doluydu.
Ana ambar açılmıştı ve kadınlar ve çocuklar
havalanmak için yukarı çıkmışlardı. Onlar da bizim arkadaşlarımız gibi,
balık tutma istasyonlarından evlerine doğru yol alıyorlardı. "Yük gemileri" olarak bilinirler.

"Kaptan çok iyi davrandı, Doktor. Nancy'nin hasta olduğunu duyduğunda,
onu ambardan çıkardı ve ona kendi ranzasını verdi. Eğer bu olmasaydı
çoktan ölmüş olurdu. O kadar kötü nöbetler geçirmişti ve kimse ne yapacağını bilmiyordu. Gemi limana geldiğinde hastaydı ve
kaptan, onun gelebileceği gibi görünene kadar neredeyse üç gün bekledi.
Sonra tekrar kötüleşti. Son iki gündür dudaklarından hiçbir şey çıkmadı."

Küçük, karanlık kıç kamarasında hasta kızı buldum, bir önceki kış düğününü büyük bir sevinçle kutladığımız güzel kızdan neredeyse tanınmıyordu.
Kamarada iki genç kadın vardı, "ona bakmaları" söylenmişti, nazik kaptan ve subayları odalarını boşaltmış ve zavallı Nancy'nin iyiliği için yola çıkmışlardı.

Durum açıktı. Bu bir ölüm kalım meselesiydi. Sabah olmadan, o garip
ortamda bir erkek bebek dünyaya gelmişti ve sadece birkaç saat yaşayabilecekti. Ertesi gün, hala yaşamla ölüm arasında asılı duran
anneyi hastaneye götürmeye cesaret ettik.

Ve şimdi hayatlarımızın ikilemi geldi.
Şunayı geciktirmek imkansızdı, çünkü gemideki kalabalık çoktan birkaç gün kaybetmişti; ve yılın bu kadar geç bir döneminde bu diğer aileleri evlerinden uzak tutmak güvenli veya doğru değildi.
Nazik kaptanın bize bildirdiğine göre, Water Lily kesinlikle ertesi sabah güneye yelken açmalıydı. Benim
gemim de aynı durumdaydı. Zaten oluşan buzun bize başarmamız için zaman vereceğinden daha fazla yapmamız gereken iş vardı. Zavallı Nancy'yi bir şunada başıboş bir şekilde denize göndermek, onun ölüm fermanını imzalamaktı. Aslında, onun hayatı için pek de umudum yoktu.

Hastanemiz Labrador kıyısındaydı ve acımasız Belle Isle Boğazı, arkadaşlarımızın çoğunun yaşadığı adanın en yakın noktasıyla arasında kırk mil genişliğindeydi. Hala yüklemeyi bekleyen gecikmiş bir gemi limanda yatıyordu. Bir hafta daha, hava kötüyse muhtemelen on gün daha orada kalması bekleniyordu. Kaptanla yapılan bir görüşme, eğer yelken açacağı gün hala hayattaysa hasta kadını limanına götürme sözüyle sonuçlandı, eğer vefat ederse ölüm haberi. Joe'nun başka seçeneği yoktu. Kesinlikle devam etmeliydi, çünkü yanında kış için hiçbir şeyi, ne teçhizatı ne de bunları temin etme yolu vardı. Bu yüzden Nancy'nin bizim bakımımızda kalması ve eğer hayattaysa, yelkenliyle onu takip etmesi kararlaştırıldı. Sadece zavallı Nancy ertesi sabah direk çemberlerinin gıcırtısı ve blokların ciyaklamasıyla rahatsız edilmedi - kulağımıza bir geminin denize açıldığı yönündeki tanıdık uyarı. Çünkü dış dünyada olup bitenlerden tamamen habersiz, üst kattaki koğuşta yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu.

Neye bağlamamız gerektiği önemli değil. Ama neyse ki, o an için düzenlemelerimiz "doğru şekilde ilerledi." Hava, balık gemisini hastamız taşınabilecek kadar iyi olana kadar geciktirdi.
On gün sonra, battaniyeden yapılmış bir uyku tulumuna sarılmış olan Nancy, acı içinde gemiye taşındı ve bir kaptanın ranzasına bırakıldı - yine cömertçe emrine amade edildi.

Ve böylece bir kez daha denize açıldı.

Tüm bu sıkıntıların nihai sonucunu ancak bir sonraki baharda duydum. Nancy, tek bir aksaklıkla güvenli bir şekilde evine varmıştı - yelken açarken çantası ve giysileri unutulmuştu ve sonunda limana ulaştığında, sadece bir battaniye torbasına sarılmış halde evine kadar taşınması gerekmişti.

Bunlar, Labrador balıkçılarının hayatlarındaki karşı rüzgarlar gibi olaylardır; ancak bizimkiler gibi, sıkıntılarla yarı yolda buluşmayı öğrenenler, kara bulut yerine gümüş astara bakarlar.
Joe'nun kendisi ise, bu olayların neden başkaları için önemsiz bir ilgi alanı olması gerektiğini hâlâ kavrayamamıştı.

SALLY'NİN "DÖNÜŞLERİ"

"Bana bir hikaye ör, Eph Amca. Oldukça bitkinim. Gün ışığından uzaktayız ve günün işini yazmaya
çok yorgunum."

"Bir hikaye, Doktor. Hikayelerden anlamam," dedi, benim ve köpeklerimin gece için
getirdiğimiz tertemiz küçük kulübenin sahibi. Ama cömertçe servis edilen akşam yemeği, bir kutu süt ve bir kavanoz meyve reçeli, birileri gelirse diye saklanmıştı ve
şöminenin diğer tarafında piposundan yavaşça
tüttüren misafirperver ev sahibimin cana yakın yüz hatları, beni cesurca ısrarcı yaptı.

"Ah, özel bir şey değil, Amca Eph, sadece eski günlerde
köpeklerinizle yaşadığınız bir macera hikayesi."

Amca Eph bir süre düşündü, ama piposundan çektiği yoğun nefeslerden zihninin çalıştığını gördüm. Sonra yüzünde her zamankinden daha geniş bir gülümseme belirdi ve yavaşça şöyle dedi:

"Pekala, eğer istersen, sana benim gençliğimde yolumuzun aşağısında yaşayan 'Sally' adında bir adam hakkında bir hikaye anlatayım."

Bunun üzerine ben rahatça oturup dinlemeye koyuldum. Elbette Sally sadece bir takma isimdi, ancak kıyılarımızda takma isimler bir erkeğe hayatı boyunca verilir. Dolayısıyla, kırk küsur yaşında bir kadın olan son hastam, bugün kendini tanıtmaya çalışırken, "Babamı tanıyor olmalısınız, Doktor. Kızıl saçları ve bıyıkları nedeniyle ona 'Powder' - 'Mr. Powder' denirdi." dedi.

Sally'nin asıl takma ismi görünüşe göre "Chief" idi, oğlanlar ona bunu, diğerleri arasında düzenli bir "Huck Finn" olduğu için vermişlerdi.

Ancak gençliğinde - bazıları bunun "Marjorie Sweetapple'ın gidip Johnnie Barton'ı onun yerine alması" yüzünden olduğunu söyledi - bir şekilde "Chief" aniden "dönüş" yaptı. Kıyılarımızdaki bu ifade genellikle dini bir "dönüş" veya insanların "bir şey görüp ölecekleri" zaman yaptıkları bir dönüş anlamına gelir; bir hayalet veya işaret olabilir. Ancak bu dönüş ikisi de değildi. Bu sadece sıradan bir "dönüşüm"dü.

"Şef"te artık diğer çocuklarla dolaşmaması, alışkanlıklarının yalnızlaşması ve özellikle çok gür saçlarının modanın kıyı şeridinin genç erkekliği için dikte ettiğinden daha uzun uzamasına izin vererek kişisel görünümünü ihmal etmesiyle kendini göstermişti.
Bir gün bir şakacının ona "Absalom" demesinin nedeni buydu, geri kalanlar da bunu yakaladı ve kısa süre sonra "Sally" olarak kısalttılar. Sıralamanın doğru şekliyle "Abe" olmalıydı. Absalom Sims her zaman "Abe" olarak anılmıyor muydu? Bu alışılmadık kısaltmada açıkça kasıtlı bir hiciv tonu vardı.

"Dönüşüm"den kaynaklansın ya da kaynaklanmasın, gerçek şu ki Sally yirmi dört yaşında olmasına rağmen hala bekardı. Çoğunlukla tek başına yaşıyordu, balık tutuyor ve avlanıyordu. Bu nedenle, onun hakkında iyi ya da kötü pek bir şey söyleyen yoktu. Kıyı, nazik bir şekilde onu yalnız bıraktı,
çünkü istediği buydu.

Yıllar geçtikçe, yiyecek kıtlığı olan sert melodiler, Sally'nin yetiştirildiği koyun misafirperver adı olan "Kızartma Tavası Gıdıklaması"nı vurdu. Balıklar nadirdi, kapelin asla yakalanmadı,
kürk elde edilemedi. Bu özel mevsimde her tür kürk nadirdi. Bir orman yangını geyikleri ulaşamayacakları
ülkeye doğru sürüklemişti. Yıllık güney yavrulama gezilerinde üreme sürüsünden önce gelen ve
normalde bize çok ihtiyaç duyulan protein tedarikini sağlayan "bedlamers" adlı genç bekar foklar, körfeze olan ziyaretlerini açıkça atlamışlardı; sürekli kıyı rüzgarları ise küçük teknelerde her sonbahar güneyden geçen güçlü ördek sallarını veya sürülerini yakalamayı imkansız hale getiriyordu. Ördekler genellikle yollarına devam ederken sığlıklardan ve adalardan beslenerek "bir süre beklerler", ancak kuzeydoğulu rüzgarlar kilerimizi baharda kullanmak üzere dondurma alışkanlığımız olan bu diğer et kaynağından mahrum bırakmıştı.

Dostça olmayan rüzgarların sıkıştırdığı buz sıkışmasına rağmen, adamlar her zamanki gibi büyük fok ağlarını yerleştirmeye cesaret etmişlerdi, artık iyileşmelerini ciddi şekilde tehlikeye atan "hava"nın uzun
süreli devam etmesini beklemiyorlardı.

Koyun yukarısındaki kış evlerine taşınma zamanı çoktan geçmişti,
ve bu yüzden adamlar sonunda gidip onları hazırlamanın ve
sonra ağları çekip istiflemek ve kadınları geri götürmek için bir kez daha dışarı çıkmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Uzun süredir ertelenen mola sonunda aniden geldi, mavi bir gökyüzü ve parlak, sakin bir sabah, ancak ne yazık ki sıkışmış buzu hareket ettirecek
rüzgar yoktu. Yani eğer devam etmeye karar verirlerse, Shanks'in midillisiyle erkenden uzaklaşmaktan başka çareleri yoktu; ve bu da karanlık çökmeden önce "aşağı uzanmayacakları" anlamına geliyordu. Sadece üç kişiydiler ama hepsi aile babasıydı: "Ky" olarak adlandırılan Hezekiah Black; "Patsy" olarak bilinen Joseph Stedman ve yaşlı Amca John Sanborne. Yola çıktılar ama yola çıktıktan kısa bir süre sonra hava bulutlandı ve normal şartlarda bir iki rüzgar esintisi onları bu girişimden vazgeçmeleri veya en azından ayrılıp White Hills'i geçmeye çalışmadan önce "Featherbed Tilt"e sığınmaları konusunda uyarmalıydı.

Sonuç olarak, Amca John bu planı benimsemeye karar verdi ve hiçbir şeyin onları ilerlemekten alıkoyamayacağı genç adamları bıraktı. Sonuçta,
patikanın her dönüşünü, yamaçtaki her kayayı ve dönüm noktasını biliyorlardı;
ve modern "telaş" ruhunun bu uzak vahşi doğada bile yankı bulup bulmadığını merak etmeye gerek yok. Önlemleri rüzgara savuran iki genç adam, işaretlere ve alametlere aldırmadan ilerledi.

Sally bunu biliyordu. Hiçbir şey onu, "işaretlere" saygı duymadıkları için başlarının derde girmesini hak etmedikleri konusunda ikna edemezdi.

Amca John bile sık sık "işaretlerin aptallığı"ndan bahsetmişti ve bir zamanlar Şef'in takipçilerinin mütevazı bir üyesi olan Ky, onun "yaşlı kadınların işleri" dediği şeye gülmüştü.

Ama Sally'nin işaretler hakkında ne düşündüğü kendi başına hiçbir ilgi çekici olmazdı. İlginç olan şey,
uzun zaman önce kışlık tuzak alanlarına taşınmış olmasına rağmen, kırsalda avlanıyor olmasına rağmen, o gün ıssız tepelerde yürüyen üç aile babası konusunda onu endişelendirecek kadar işaretler görmesiydi. Kar batıdan esen rüzgarla yağmaya başladığında, bu bir numaralı işaretti. Garip bir şey olmak üzereydi. Sonra kötü havanın geldiğinin iki numaralı işareti geldi, yani parmaklarındaki karıncalanma
ve bazen "eklemlerinde dağınık bir ağrı." Böylece Sally kürk yolunu terk etti, ağaçların arasındaki minik evine geri döndü,
ve köpeklerini çağırarak onları hızla koşumladı ve hemen Grey Wolf Koyu'nun dibindeki kış evlerine doğru yola koyuldu.

Acemi biri bile artık "havaya karşı geldiklerini" anlayabilirdi.
Öğle vakti kar yağmıyordu, kürekle indiriliyordu.
Sıcaklık o kadar hızlı düşmüştü ki kaz tüyü kadar büyük olan kar taneleri kuru ve hafifti, bu da artan
rüzgarla birlikte yolculuğun kaynayan bir kazanda yolculuk etmek gibi olmasına neden oldu.
Ne yazık ki adamlar Beyaz Tepeler'in zirvesini çoktan geçmişlerdi ki, üzerlerine çöken fırtınanın kalmaya geldiğini fark ettiler. Rüzgarın savurduğu
buzların üzerindeki fırtınayı durdurmanın bir yolu yoktu, hatta şiddetle yağan karla yüzleşselerdi bile.
Tek yapabildikleri, Frying-Pan Tickle'a ulaşana kadar kendileri için hiçbir barınak olmayacağını bilerek, önünden aceleyle geçmekti.
Çünkü
orman 
insanların saldırısından ve orman yangınlarına neden olan dikkatsizlikten önce tepelerin ötesine çekilmişti.

Buradan geçmemiş olan hiç kimse, bu gibi koşullarda geçme şansını
tüketen sayısız küçük kaza hakkında hiçbir fikre sahip değildir.
Patsy'nin, Maiden's Arm'dan kısa yolu geçmeye çalışırken kırık balliter buzdan gelen tuzlu suda eldivenlerinin ıslanması ve ellerini ısıtmaya çalışırken donması, böylece tekrar giyememesi aptalca görünüyordu. Ky'nin nor'wester şapkasının uçup gitmesine izin vermesi çılgınlık gibi geliyor, ama aslında sadece karı silkelediği sırada uyuşmuş ellerinden düştü ve karanlıkta bir kar fırtınasında anında sürüklendi. Kar raketi kırıldığında, kesinlikle kazara olmayacağına inandığı bir çiftten biri, neredeyse hiç ilerleyemedi. Durup "su ısıtıcısını kaynatmaya" çalışmak sadece çok fazla zaman almakla kalmayacaktı, aynı zamanda koşullar altında ateş yakmak neredeyse imkansızdı. Adamların hiçbiri nöbet tutmuyordu ve kalın karın neden olduğu alışılmadık karanlık, ne kadar ilerleme kaydettiklerini anlamalarını imkansız hale getiriyordu. En kötü kar "dwey"leri arasında kesinlikle tanıdık bir öncü işaret göreceklerini varsaydılar, ama bu sadece onların küçük ama ölümcül yanlış hesaplamalarından biri olduğunu kanıtladı. Fırtına asla dinmedi. Birden fazla kez
yoldan çıktıklarını keşfettiler ve tehlikelerini çok iyi bildiklerinden
isteyerek de olsa
yolu tekrar tanıyabilecekleri bir noktaya geri dönmek için zaman ve güç harcamak zorunda kaldılar.

Aralık günleri zaten kısadır, "kuzeyde" ve her an onları karanlık çökmeden önce dışarı çıkma şanslarının hızla azaldığı konusunda uyarıyordu. Tüm güçlerini ve dayanıklılıklarını, ilerlemek için sınırsızca kullandılar; ancak gece sonunda onları yakaladığında, gidilecek birkaç mil olduğunu çok iyi biliyorlardı,
ilerlemek ise neredeyse kesinlikle izi kaybetmek anlamına geliyordu, ki bu da kaçınılmaz olarak ölüm demekti. Rogers Cove'dan Jake Newman, akşam yemeğinden sonra "sadece bir yük odun almak için" evinden ayrıldığı kıştan önceydi ve üç gün sonra, ön kapısından iki yüz metre uzakta, kar altında donmuş bir şekilde bulundu.
Ancak ilerlemek ölüm demekse, hareket etmeyi bırakmak da aynı derecede tehlikeliydi.
Bu yüzden, uzun ve korkunç geceyi atlatmak umuduyla büyük bir kayanın etrafında dönüp durmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Bu arada Sally yola koyuldu. Adamların geri dönmek için delirdiğini bilmesine rağmen, yola çıktıklarını sadece tahmin ediyordu, bu yüzden emin olmak için koydaki kışlık evlere uğramak zorundaydı. Bunun bir erkek işi olduğunu gayet iyi anlamıştı ve gereksiz yere bunu denemek istemiyordu. Ancak beklediği gibi, evlerin hepsinin kapalı olduğunu ve patikanın sonundaki karda bulunan izlerin üç adamın ayak izlerini açıkça gösterdiğini gördü. "John Amca diğerleriyle gitti," diye mırıldandı kendi kendine. "Bazılarının yapacağı son yolculuk bu, tabii işaretleri çok geç olmadan fark etmedikleri sürece. İyi ki eski Surefoot'u
eğimde bırakmamışım; büyük ihtimalle gece dışarı çıkmadan önce ona ihtiyacım olacak." Ve dünyadaki tek dostunu ve sürekli yoldaşını yanına çağırdı, başını ovuşturdu ve takip edeceği adamların izlerini koklamasını sağladı.

Sally, lakabına rağmen, bu gibi durumlarda acemi değildi. Her koşum dikkatlice gözden geçirildi, her iz test edildi; komatik'inin koşucuları ve çapraz çubukları kritik bir
revizyondan geçti. Nonny çantasının içindekiler bolca dolduruldu; su geçirmez şişedeki kibritler nem açısından test edildi; küçük
pusulası kemerinin zincirine sıkıca bağlandı. "Hastalığa karşı saklanan" tek şişe içkisi çay ve sert ekmekle birlikte dikkatlice istiflendi. Baltasıyla birlikte bir deste sıcak sargı ve hatta birkaç kuru
parça, ekipmanını tamamladı. Sonra Surefoot'a bir kez daha eşikteki izler gösterildi, izlerin arkadan gelen halkaları kendi mandallarına bağlandı, kıç halatı kaydırıldı ve sağlam takımı karanlığa doğru
gitti.

Hayvanların, insanların kaybettiği bir yön duygusuna sahip olduğu, foklar, kuşlar, kutup ayıları ve genel olarak kuzeydeki göçmen hayvanlarımız tarafından açıkça kanıtlanmıştır. Bu hayvanlar, her yıl mevsimlerinde, binlerce mil uzakta olsalar bile, hedeflerine doğru izleri
takip ederler.
Bu içgüdü, hiçbir yerde, bizim taslak köpeklerimizde olduğundan daha keskin bir şekilde gelişmemiştir; ve bunların arasında, tıpkı insan ilişkilerinde olduğu gibi, ara sıra,
diğerleri arasında eşsiz olanlar vardır. Surefoot'un adı, Sally'ninki gibi, tam olarak vaftiz lakabı değildi; "Whitefoot"un orijinal adı, yavrunun başardığı bazı akıllıca iz takipleri sayesinde, hayatının erken dönemlerinde unutulmaya terk edilmişti.

Birçok insan, bir uçak yolculuğuyla batma hissiyle karşı karşıya kalırdı.
Birçok kişi, böyle bir kar fırtınasında "sadece köpeklerle" bir başlangıç ​​yapmakta bazı tereddütler olduğunu kabul etmek zorunda kalırdı. Ama heykel kadar duygusuz ve bir yargıç kadar sakin olan Sally, pilotunu endişelenmeyecek kadar iyi tanıyordu ve kızakta boylu boyunca uzanmış, umutsuz kar yığınlarından komatik'i çekme "büyüleri" arasında karla mücadele etmekle meşguldü. "Featherbed'in orada olmadığından emin olmadan geçmek işe yaramaz," diye düşündü Sally. "Ky'nin aklı başında olsaydı, böyle bir gecede asla Hanging Marshes'ı denemezdi. "Sonunda takım lider işaret direğinin etrafında gerçekten bölündüğünde, Surefoot yan tarafını ona sürttüğünde, o cehennemde bile o kadar düz seyahat etmişti ki, Sally hemen atladı ve direklerin sırasını takip ederek, ağaçlar arasındaki sıkı eğimden kıvılcımlar çıktığını görünce neşelendi. Ama ne yazık ki, Sally içeri yuvarlanarak geldiğinde orada sadece bir adam, yaşlı Amca John, güvenle dinleniyordu. Neşeli odun ateşi, dışarıdaki fırtınanın uluması ve karanlığıyla sıcaklığın ve sessizliğin tezatı, geceyi orada geçirmeleri için tüm fiziksel yetenekleri yüksek sesle çağırdı.

"Nereye gittiler?" diye sordu Sally, yaşlı adam aniden gelen kesintiyi anlayacak kadar kendine gelir gelmez. "Ky ve Patsy nerede? Hepinizin rayların yanında olduğunuzu sanıyordum."

"Öyleydik, öyleydik, evlat. Ama onlar gitti, bense
gün doğana kadar beklemeyi düşündüm."

Koro halindeki köpeklerin, efendilerinin nerede olduğunu
görmedikleri veya bilmedikleri için
rahatsız oldukları için
rahatsız oldukları yüksek sesle ağlamaları, her iki adam tarafından da açıkça duyulabiliyordu ve dışarıdaki gecenin
acımasız kasvetini ima ediyordu.

"Siz onları aramaya devam etmeyeceksiniz, değil mi?
Böyle bir gecede
hiçbir şey yapma şansınız yok," diye ekledi yaşlı adam.

Ama Sally başka bir dünyadaydı. İki adamın sürüklendiğini ve
Beyaz Tepeler'de hayatlarını sürdürmeye çalıştıklarını, tıpkı bu ağlamanın ona dışarıdaki açık patikadan sevgili köpeklerinin onu çağırdığını
gördüğü gibi açıkça görebiliyordu.

"Sabah olunca yapılacak hiçbir şey kalmayacak, John Amca," diye cevapladı. "Kendine iyi bak ve ateşi yak; belki de beklediğimizden
daha erken dönerim. İyi geceler." Ve Sally bir kez daha gecenin karanlığında kayboldu.

Surefoot onları bulduğunda hala hayattaydılar, ancak güçlü adamların bu kadar kısa bir sürede olabileceğinden çok daha fazla
harekete geçmişlerdi. Fazladan sargılar hemen talep edildi, her birine içki şişesinden bir erzak hızla verildi ve sonra onları kızakta oturmaya
zorlayarak, Sally Surefoot'u tekrar patikaya çıkmaya teşvik etti.
Yokuş aşağı, ilerlemeyi başardılar, ancak yoğun kar örtüsü düz yolda ilerlemeyi zorlaştırdı ve yokuş yukarı neredeyse imkansız hale getirdi,
tam da yorgunluk, kızaktaki bir iple kollarına bağlanmış olsalar bile yürümeyi imkansız hale getirdiğinde. Sally son cihazının
kullanılamaz olduğunu gördü. Adamlar yokuş yukarı işe gitmek zorundaydı ve bunu yapmaları giderek
imkansız hale geldi.

Görünüşe göre Ky daha kötü durumdaydı. Neler olup bittiğini bilmiyor gibiydi.
Sally şapkasının gittiğini fark etti ve kafasının donuyordu, bu yüzden tereddüt etmeden kendi ılık
kuzeybatı rüzgarıyla örttü. Ky artık çoğunlukla komatikte yatıyordu ve köpeklerin Fransız'ın
Sıçrayışını çekmesini sağlamak için Sally'nin tüm gücü ve Patsy'nin verebildiği az miktardaki yardım gerekiyordu, genellikle neredeyse dik, ancak şimdi
neyse ki yoğun sürüklenme nedeniyle eğimliydi. Her adam bir iz alıp iki büyük köpek gibi çekmek zorundaydı, böylece
takımı güçlendiriyordu. Sonunda komatik kaşın tepesine ulaştı ve bir kez daha
onların peşinden geliyordu. Ancak Patsy o kadar bitkin düşmüştü ki Sally onu kızağa geri götürdü, köpeklerin artık iki adamı
tekrar çekebileceğini umuyordu. Komatik'e ulaştığında dehşete düşerek, onun kaçmasının
gerçek nedenini çok daha kolay buldu. Ky gitmişti. Muhtemelen sadece
kaymıştı. Geri dönüp onu arayacaktı. Ancak sonra
köpekleri kaybedecekti. Patsy dünyadan o kadar uzaklaşmıştı ki hiçbir şeyi anlayamıyordu
veya yardım edemiyordu. Eğer tek başına geri dönerse köpekler onu takip edebilir ve Patsy'yi de kaybedebilirdi. Yine de denemeliydi. Köpekleri durdurup komatik'i çevirdi, koşucuların yukarı doğru kalkık burunlarını karın derinliklerine
gömdü; sonra Patsy'yi tepeye yatırdı ve onu bağlayarak sonunda
eksik adamı bulmak için dik yokuştan aşağı doğru el yordamıyla yürümeye başladı.

Hiçbir iz bulunamadı; bıraktığı izler sadece görünmez değildi, aynı zamanda hissedilmesi de imkansızdı, yine de denemek için eldivenlerini çıkardı. Acımasız, yağan kar anında her izi düzeltti. Ne kadar ertelemeye cesaret edebilirdi? Sonunda onu bulsa bile
hiçbir işe yaramayacağını hatırladı. Onu asla tepeye taşıyamazdı. Ama
denedi--elinden gelenin en iyisini yaptı ve vicdanı rahatladı. Ve sonra
Patsy vardı. Patsy'yi kurtarabilirdi. Devam etmesi doğruydu. Neyse ki, o sürünerek ve
bir kez daha Leap'e doğru sendeleyerek çıktığında köpekler dillerini veriyorlardı. Efendilerinin onları
bıraktığını ve beklemek için komatik'e geri döndüğünü biliyorlardı. Bazıları adamın hareketsiz
bedenine doğru
birikmişti. En üst virajda dik duran Surefoot, koroyu yönetiyordu. Komatik'in
kurtarılması ve
düzeltilmesi gerekiyordu. Patsy hala nefes alıyordu.
Vücudunun sağ tarafına tekrar bağlanması gerekiyordu; ve sonra bir kez daha yorgun yürüyüş başladı--yürüyüş her santim için bir mücadeleydi.

Sally yolculuğun geri kalanını pek hatırlamadı. Bu
hareketli bir rüya gibiydi--maceralarla dolu olduğunu biliyordu, ama
detaylar tamamen aklından silinmişti. Hikayenin geri kalanını anlatan yaşlı
babasıydı. Her zamanki gibi yatağa girmişti, böyle bir gecede hiçbir adamın kıpırdadığını hayal etmemişti.
Doğruların uykusunu uyurken, aniden
köpeklerin uluduğunun farkına vardı. Köpekler bile böyle bir gecede koşum takımıyla birlikte olmadıkları sürece dışarı çıkmazlardı. Kendi köpeklerinin gün batımında beslendikten sonra güvenli bir şekilde
kulübelerine kapatıldığını biliyordu. Birkaç dakika boyunca uyanık yattı ve dinledi. Sesler yaklaşmıyordu, ama oldukça belirgindi. Karanlıkta kıpırdayan bir şey vardı--tuhaf bir şey. Sally buna "işaret" derdi. Tedirgin bir şekilde ayağa kalktı ve
lambayı yaktı. Hiçbir ruhun kıpırdadığını duyamıyordu. Köpeklerin
uluması bile durmuştu. Sadece evin rüzgar basıncı altında gıcırdayıp inleme sesi duyulabiliyordu. Ve sonra, tam
acı soğuk, karanlık ve yalnızlık onu tekrar sıcak yatağına girmek için can attırırken, yalnız bir köpeğin feryadı açıkça duyuldu. Amca
Eben, lambayı cereyandan güvenli bir şekilde çekerek, verandanın kapısının bir aralığını açtı ve onu neredeyse ayaklarından süpüren
bir soğuk rüzgar ve kar dalgasıyla selamladı. Ama köpeğin feryadı yine eskisinden daha net duyuldu.

"Yanlışlıkla bağlanmış veya koşum takmış olmalı," diye düşündü. "Bir barut tabancası
ateşleyeceğim."

Yatak odasına geri dönen yaşlı adam, karısına ateş edeceğini ve korkmaması gerektiğini söyledi. Sonra, her zaman hazır tutulan eski namludan doldurmalı tüfeğini, silah rafında duran daha
küçük silahlar arasından alarak, namluyu çatlaktan içeri soktu ve havaya ateş etti. Gerçekten de, birinin sürüklendiğini düşünmüştü. Ama bir peygamber bile olanların
böyle olabileceğini hayal edemezdi. Çünkü patlamanın sesi, kapı aniden ağır bir cisim tarafından kırılıp içeri girmeden önce boş odalarda yankılanmamıştı. Eben Amca'nın duyabildiği tek şey, yere düşen ağır bir kütlenin
gürültüsüydü, çünkü genişçe açılan kapıdan gelen
esinti ışığı hemen söndürdü. Sanki devasa bir kuş baş üstünde uçuyormuş ve büyük topun saldırısına düşmüş gibi görünüyordu. Kapı her ne pahasına olursa olsun kapatılmalıydı ve hemen kapatılmalıydı; bu yüzden Eben Amca, düşen nesnenin üzerinden geçmek için eğilip ellerini uzattı ve karanlıkta nerede yattığını bulmaya çalıştı. Anında bir adamın cesedini tanıdı - o da canlı bir adamdı,
ama görünüşe göre konuşamıyor veya hareket edemiyordu. Şimşek gibi kapıyı
kapattı. Gençliğin verdiği canlılık, yaşlı damarlarına sıçramış gibiydi. Işık
kısa süre sonra tekrar yanmaya başladı, ona kendi oğlunun yere serilmiş bedenini göstermek için, baştan ayağa buzla kaplı, şapkasız başı büyük bir
kar topu topuna benziyordu, yüzü o kadar buz tutmuştu ki neredeyse
tanınmıyordu. Hayır--yaralanmamıştı ve içinde hayat vardı. "Önce başını çözmem gerekiyordu," dedi Eben Amca, "sonra onu ovuşturduk ve boğazından aşağı bir şey soktuk. Kendini toparladı, ayağa kalktı ve
bize köpeklerinin yamaçtaki odun yığınında, sadece birkaç dakika uzaklıkta, hırpalanmış olması gerektiğini söyledi ve
muhtemelen hala hayatta olan, komatikte kırbaçlanmış bir adam olduğunu işaret etmeye devam etti." Yaşlı adamın dışarı çıkması için gece değildi. "Ölmüş olurdu, Tanrı seni korusun," bir yere varmadan;
ve Sally'nin tekrar dışarı çıkmasına izin vermek imkansız görünüyordu. Yabancı
kesinlikle çok uzun zaman önce ölmüş olmalıydı. Ama ne kadar zayıf olursa olsun, Sally gidecekti. Şimdi
ayakta durabiliyordu ve bir kez daha kapıya doğru sendeleyerek yürüyordu. Yaşamak ve
bir adamın yanında ölmesine izin verdiğini düşünmek, bir adam için olduğu kadar diğeri için de imkansızdı.

Sorunu çözen Amca Eben oldu. Dolapta bir düzine
sert fok ipi yumağı yatıyordu. Artık odun taşıyamayan veya köpekleri kendisi süremeyen yaşlı adam, zamanının çoğunu
çocuklar için
donanım örmekle geçirdi. Sally'yi kendi kepini, ceketini ve eldivenlerini giydi, ipi bileğine doladı ve sonra eğer yapabilirse komatik'i tekrar
bulması için onu dışarı çıkardı; eğer bitkin düşerse Amca Eben en azından çizgiyi takip edip onu tekrar geri getirebilirdi.

Olaylar ortaya çıktıkça, denemeyi yapmaları haklıydı.
Soğuk rüzgar sadece Sally'nin yedek gücüne ve cesaretine bir
kırbaç görevi gördü. O gece kesinlikle kendini tekrar buldu.
Kızağa ulaştı, çözemediği izleri kesti ve Surefoot'u yanında tutarak komatik'i odun yığınından temizledi. Bir kez daha, eve doğru gideceklerini bildiği köpekleri bağladı ve o son yamaçtan aşağı
aşağı inerken.

* * * * *

Patsy iyileşti, ancak ayak parmakları ve parmakları çok kötü yanmıştı. Ky birkaç gün sonrasına kadar bulunamadı. Açıkça
aşağıdaki kayalık plaja dik olarak yüz fit uzaklıktaki Jump şelalesinin yakınındaki uçurumların kenarına doğru
gezmiş ve
karanlıkta kaymıştı.

Amca Eben'in atışı neredeyse anında Sally'nin başının üzerinden geçmişti.
Köpekleri kurtaramadığını, eve yakın olduğunu fark ettiğini
ve bir şey patlamadan önce sadece bir iki dakika tökezlediğini
hatırlıyor; sonra Amca Eben'in
sarı başını çözüp donmuş uzuvlara kan dolaşımını geri kazandırana kadar hiçbir şey hatırlamıyor.

Eski lakaptaki açıkça kasıtlı olan küfür, herhangi birinin onu daha uzun süre kullanmasını imkansız hale getirdi. Oy birliğiyle
"Şef" olan eski adının hakkını kesinlikle kazandığı kabul edildi ve bu şekilde uzun yıllar tanındı. Yıllar geçtikçe ve gri saçlar çıktıkça, bu bile yavaş yavaş fazla tanıdık gelmeye başladı ve kıyının sevgisi olan "Amca" lakabını aldı, Ephraim ismine eklenmiş bir lakap. Dahası, bu Sally'nin "dönüşümlerinin" sonuncusu oldu, çünkü uzun
saçlar ve yalnızlık alışkanlıkları ortadan kalktı. Kendisi ve arkadaşları arasında büyüyen bariyer, her zaman olduğu gibi, bencil olmayan eylemlerin sıcaklığından önce ortadan kalktı ve "Şef" bir sonraki sefer bir kıza o kader sorusunu sorduğunda, önünde Johnnie Barton olmadığı ortaya çıktı.

"Sally hala yaşıyor mu?" diye sordum, yorumlama keskinliğim yorgunluk veya ayrıntılara olan ilgimle
gizlendi.

"Ah, evet, gayet hayatta," diye cevapladı ev sahibim ve zihnim hemen özür diledi, çünkü bana kendi erken yaşamının hikayesini anlattığını fark ettim.

DOKTORUN BÜYÜK ÜCRETİ

Ziyaretçilerden oluşan bir kalabalık, iki haftada bir gelen posta gemisinden inmişti ve postalarımız ve yüklerimiz karaya çıkarılırken küçük limanımızın manzaralarını görmek için gelmişti ve her zamanki gibi iki saat, geri dönen paketleri veya mektupları toplamak ve gemiye yüklemek için verilmişti. İstasyonun bulunduğu ada çok küçüktü, doğal olarak çok az ilgi çekici yer vardı ve gelenek, ilk başta yeterince garip olan "görülecek yerler" listesine dahil edilme deneyimini bize benimsetmişti.

Güzel, neşeli bir grup, "hastaneyi" ve eklerini yeni bitirmişti ve kış köpek takımını gördükten ve hastane rezervuarını inceledikten sonra kayalık tepede dinleniyordu. Tekrarlanan
sorular sorulmuştu ve sabırla cevaplanmıştı--evet,
buz soğuktu ama her zaman ıslak değildi; karın parıltısı
gözleri yoruyordu; köpekler ısırmaktan zevk alıyorlardı; vb. Sohbet, biri görüş alanımız altında ardı ardına uzanan burunların ve koyların
adlarını sorana kadar biraz durgunlaştı.

"Her şey çok kasvetli ve soğuk görünüyor ve insanlar çok dağınık ve
çok fakir görünüyor. Kesinlikle bir doktor ücretini ödeyemezler mi?" diye sordu biri.

"Bu, ücretten neyi kastettiğinize bağlı. Bir taştan kan
çıkartmayı beklemiyoruz."

"O zaman bütün çalışmalarınız boşuna mı yapılıyor?"

"Hayır, tam olarak boşuna değil. Minnettarlığı ifade etmek ve 'hastaneye yardım etmek' için kullanılmayan kıyı ürünü yoktur. Morina balığı yaygın bir ücrettir. Fok derileri, geyik eti, yaban ördekleri,
boncuk işi, işlemeli deri işi, tüyler, yakacak odunu--teklif etmek için
çok tuhaf hiçbir şey yoktur."

"Hiç para ödemiyorlar mı?"

"Evet, bazen. Son yıllarda, her yıl biraz daha fazla. Ama işe başladığımızda, pratikte ödeme yapacak paraları hiç olmadı.
Kürk ticareti yapan şirketler ayni şekilde yerleştiler, değerler genellikle şu kadar dolarla değil, şu kadar postla ölçüldü. Tüccarlar krediyle
malzeme dağıttı, karşılığında
balık veya kürkü yetiştiricilerinden aldı ve bakiye varsa mallarla tamamladı. Hatta takas bile oldukça alışılmadık bir şeydi, ancak bazı tüccarlar kredi fiyatının yanı sıra, hemen ödenen bir ürün için 'nakit fiyat' ödedi."

"Hizmet, ilaç ve
hemşirelik hizmetini ücretsiz olarak sağlamanın mantıklı bir politika olduğunu düşünüyor musunuz?" gri sakallı yaşlı bir adam, belli ki partinin filozofu, söze karıştı.

"Bazen, efendim, koşullar nedeniyle zaman için gerekli olan
politikalar benimsenmelidir. Ayrıca, dediğim gibi, insanlar ödeyebilecekleri
kadarını ödüyorlar ve sonuçta balık ve kürk yakalayanlar onlar,
dünyanın yararına hasat topluyorlar -- karşılığında pek bir şey almıyorlar."

"Eh, bunu boşuna yapmadığınıza sevindim, neyse. Bu
hem işçilere hem de abonelere bir yük olurdu."

Yaşlı beyefendi biraz huzursuz görünüyordu, bu yüzden
bakış açımı farklı bir şekilde ifade etmeye cesaret ettim.

"Şu dik, kayalık burnu görüyor musunuz?" diye sordum. "Ayırt edebildiğin
en kuzeydeki."

"Harika bir dönüm noktası ve sadece bakmak için buraya kadar gelmeye değer," diye cevapladı, Doğanın güzelliklerine karşı hassas bir noktası olduğunu ve kabuğu sert olsa bile çekirdeğinin yumuşak olduğunu gösteren bir coşkuyla.

"O başın hemen arkasında küçük bir köy var. Dağdaki bir yarıkta gizlidir ve güvenli bir demirleme için küçük bir koy oluşturur.
Daha iki gün önce Londra'da çalışırken aldığım en büyük ücret kadar büyük bir ücret aldım."

Şirket şaşkınlıkla yukarı baktı, ancak Brer Rabbit gibi, bir açıklama isteyip istemediklerini görmek için saklandım. Eleştirmenimin gözünde benimkine denk gelen bir ışıltı gördüğümü düşündüm.

Ancak, "Devam et," dedi sadece.

* * * * *

Derin Su "Crik" diyoruz. Yaklaşık yarım düzine balıkçı ailesi orada yaşıyor. Üç gün önce, gündüz vakti bir tekne geldi ve bir doktor bulup bulamayacağımızı görmek için
ve hastaneden ayrılmanın uygunluğunu tartışıyordum ki, limandaki bir yelkenlinin yaşlı bir kaptanı kıyıya çıkıp bana şöyle dedi: "Bu yaşlı İngiliz; ona Amca Solomon derler. Bu yıl içinde kötü bir yer geçirdi."

"Dışarıdaki rüzgar nasıl?"

"Asker rüzgarı. Her iki yönde de aynı."

"Bu gece geri dönebileceğimi düşünüyor musun?"

"Evet, hava karardıktan sonra."

"O zaman hemen gidelim."

Ancak diğer çağrılar bizi geciktirdi ve burna doğru yola çıkmamız neredeyse öğle vaktiydi. Ne yazık ki, güneş batarken rüzgar yön değiştirdi ve sürekli olarak bize "yön verdi." Kuzey akıntısı güçlüydü ve sonunda dereye girdiğimizde sadece "ördek gibiydi".

Derin Su Deresi'nin eski ihtişamları geride kaldı. Talih, fokların, uskumruların ve hatta somonların büyük ölçüde o kıyıya "gelmemesi" gerektiğini söyledi. Kötü mevsimler ve berbat ticaret sistemi balıkçıları yoksullaştırırken, güney madenlerinin açılması en sağlam olanlardan bazılarını elinden aldı. Burada ve orada daha cesur bir kulübe hala bir kat badana ve çatıda morina yağı ve kırmızı toz karışımıyla övünüyor. Ancak limanın insan tarafında çoğunlukla kasvetli, kederli bir görünüm var ki bu da sadece iğrenç bir yoksulluğu ima ediyor. Yağmur yağmaya başlamıştı ve küçük bir balık durağına indiğimizde ıslak, üşümüş ve genel olarak üzgündük. Bu duraktaki balıkların temizliği bile bizi daha da bunaltmaya yardımcı oluyor ve kötü bir "seyahat" hikayesi anlatıyordu. Şimdilik balık ve yağ kokması gerekirdi; ve en temiz soğuk su yerine morina başları yığınları alttaki kayaları örtmeliydi. Sorunlarımızın çoğu yetersiz beslenmeden kaynaklanıyor,
kış çoktan kapımızdaydı ve havada
açlığın gölgesi var gibiydi.

Ancak, karaya iner inmez, yaklaşık elli yaşında, siyah sakallı, parlak yüzlü bir adam bize içten bir selam verdi ve o kadar belirgin bir mutluluk
tu ki, bizi evine almadan önce bile biraz daha neşeli hissettirdi. Orada, dumanı tüten bir fincan sıcak çay bulduk. O çay hiç de daha az tatlı görünmüyordu, çünkü "limanda bir damla süt bile olmaz, Doktor,
ve balık kuruyana kadar pekmez de kıt olur."

Her şey o kadar temizdi ki, yerden yemek yiyebilirdiniz. Tencere, tava ve teneke pişirme kapları duvarlardan öyle parlak parlıyordu ki, aynı anda birçok taraftan yansıyan minik gaz lambasının alevi, sahip olduğu mum gücünün on yüz katını ima ediyordu. Hazinelerle dolu bir müze, odanın sadeliğinin cazibesine katkıda bulunamazdı. Oda, küçük olmasına rağmen, dışarıdaki çevreyle karşılaştırıldığında
çok daha rahattı. Üç çocuk, şöminenin başında, açıkça babaları olan daha genç bir adamla oynuyordu.

"Hayır, Doktor, onlar tam olarak bizim değiller," diye cevapladı ev sahibimiz, soruma yanıt olarak, "ama Sam doğduğunda onu kendimize aldık ve annesi ölmüştü ve o zamandan beri bizimle. Onlar onun küçükleri. Kate'i, karısını, hastanede ölenleri hatırlıyor musun?"

Evet, onu ve onu kurtarmaya çalışırken verdiğimiz mücadeleyi çok iyi hatırlıyorum.

"Kaptan John," dedim çay biter bitmez, "hadi dışarı çıkıp
yaşlı İngiliz'i görelim. Beklemekten yorulacaktır."

"Dışarı çıkmanıza gerek yok, Doktor. O yukarıda yatakta olmalı."

Böylece yukarı, daha doğrusu merdivenden yukarı çıktık, en tuhaf düzenlemeyi bulmak için, ama yine de tuhaf koşullar altında en mantıklı olanı. "Yukarı", çatı ile zemin katın tavanı arasındaki üçgen alandı. Her iki uçta da küçük bir pencere vardı ve pencereler dahil, tamamı, tek bir kalınlıkta elle kesilmiş keresteyle, küçük çapraz kirişlere kadar uzunlamasına bölünmüştü. Tavan arası yoktu ve her iki pencere de açıktı, böylece serin bir esinti içeri doğru esiyordu. Her şeyin üzerine yapıştırılmış parlak beyaz bir kağıt neşe veriyordu. Rendelenmiş tahtaları ev yapımı bez paspaslar kaplamıştı. Bir uçta köşeden
örtülü bir tülbent perdesi. Alçak bir bankta dik bir şekilde oturan ve
bölmeye yaslanan, çok yaşlı görünen bir kadın, önüne sabit bir şekilde
bakıyor ve bir
derviş gibi ileri geri sallanıyordu. Bir ilahi için tasarlanmış olanı durmadan tekdüze bir şekilde söylüyordu.

"Yaşlı beyefendi orada uyuyor," dedi kaptan, başı yerden
hemen yukarıda. Perdeli köşeyi işaret etti ve sonra
aşağı inip kayboldu, müdahale etmek için fazlasıyla nazik bir adamdı.

Yaşlı kadın yaklaştığımda hiçbir şeye dikkat etmedi.

Tahtaların üzerindeki bir şilteyle birlikte yatağa hizmet eden kaba yatak örtüsü koleksiyonunun arasında hiçbir baş görünmüyordu.

"Süleyman Amca, Doktor bu," diye seslendim.

Giysi yığını hareket etti ve titreyen yaşlı bir el benimkini karşılamak için
uzaklaştı. "Pek iyi değilsin, Amca Solomon? Umarım ağrın yoktur?"

"Ağrın yok, Doktor, Tanrıya şükür - ve Kaptan John," diye ekledi. "Bizi, yaşlı kadın ve ben açlıktan ölürken, o aldı, Doktor."

Demirden yapısının onu hala hayatta tutmasına rağmen korkunç kanser, korkunç tahribatını o kadar uzatmıştı ki, örtülü köşenin nedeni ve ayrıca havalandırma için etkili önlemler hemen ortaya çıktı.

Yaşlı kadın artık varlığımın anlamını anlamıştı. "Çok acı çekiyor, Doktor, ama bunu söylemek istemiyor. Ona şarkı söylemeseydim, nasıl dayanacağını bilmiyorum." Ve garip bir şekilde, yaşlı kadın monotonluğunu bırakıp semptomlardan bahsederken, garip, düşsel bir durumdan kaba gerçeklere doğru belirgin düşüşü ben bile fark etmiştim.

"Ama, Teyze Anne," dedim, "bütün gece de bütün gün de ayakta kalamıyor musun?"

"Hayır, tam olarak değil, Doktor, ama ben çoğunlukla çok az uyurum." Ve benim
küçük bir şaşkınlığıma göre, şimdi bir şemsiye gibi kapandı ve hemen
büyüleyici monotonluğuna geri döndü.

Röportaj bittiğinde ve tüm notlarım alınıp eylem hatları
kararlaştırıldığında, hâlâ hareket etmek istemiyordum. Kahverengi bir çalışma odasında duruyordum ki kaptanın sesini duydum.

"Bitirdin mi, Doktor? Seni görmek isteyen iki veya üç kişi var," dedi; ama "Bir sorun mu var?" anlamına geliyordu. Uzun sessizlik,
görüntünün benim için fazla gelmiş olabileceği anlamına gelebilirdi.

"Acelemiz yok, Doktor," diye ekledi aceleyle, çünkü onun hızlı kulağı,
tekrar dünyaya geldiğimde başlangıcımın sesini yakalamıştı.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye düşünüyordum. Yaşamın bilmecesine Alice Harikalar Diyarında'dan daha fazla açıklama var mıdır? Hepimiz "kaygan tove'lar, o döner ve sallanır" - ya da daha kötüsü değil miyiz? Yaşamayı seven bizler, onu sadece uzun bir trajedi olarak mı görmeliyiz?

Skipper John'un alt odasındaki klinikte bir veya iki acıklı hikaye vardı ve yüzümde açıkça cesaretsizlik vardı, ama itiraf ediyorum ki son zavallı yaratık gittiğinde, ev sahibimin elini omzumda bulduğumda şaşırdım.

"Sıcak bir fincan çay isteyeceksin, biliyorum, Doktor. Ve karın sana biraz kızarmış ekmek ve sıcak meyve reçeli yaptı. Geldiğin için çok minnettarız, Doktor. Zavallı yaşlı yaratıklar uzun süre dayanmayacak. Ama teşekkürler dolar değil."

O anda mutlu, iyimser gözleri benimkilerle buluştu. Bunlar
iyi, derin sular gibi görünüyordu ve bir an için
belki de hayatın gerçek sıkıntıları hakkında entelektüel fırsatlarının önerdiğinden daha fazla şey bildiği düşüncesi
aklımdan geçti.

"Hayır, Kaptan," dedim sadece. "Biz doktorlar, her neyse, onları oldukça nadir buluyoruz."

"Peki, Doktor," diye ekledi, "Tanrım, eğer kışın bir derim olursa, yine de ziyaretiniz için size ödeme yapmaya çalışacağım. Ama şu anda dünyada bir kuruşum yok. Yaşlı çift, biriktirdiğimiz küçük bizi aldı."

"Kaptan John, bu insanların sizinle ne ilgisi var?"

"Peki, Doktor, tam olarak hiçbir ilgisi yok."

"Hiçbir şey ödemiyorlar mı?"

"Onların hiçbir şeyi yok," diye cevapladı.

"Neden onları aldın?"

"Evsizlerdi, Doktor ve yaşlı kadın zaten kördü."

"Ne kadar zamandır sizinleler?"

"Cumartesi gününe kadar sadece on iki ay."

"Teşekkürler, Skipper," diyebildiğim tek şey buydu, ama kendimi
şapkam çıkmış bir şekilde bu adamın huzurunda ayakta buldum. O zaman ve hala
düşünüyorum, en büyük ücretlerimden birini almıştım.

İKİ KEDİ PENÇESİ

Jean Marquette'in ismi dışında Fransızca hiçbir şeyi yoktu. Gerçekten de
"Fransızca'dan tek kelime bile" hatırlayamıyordu yaşlı adam, çünkü Labrador'un ıssız, kuzeydoğu tarafında uzun yıllar yaşamıştı; ve çok az kişi
nedenini biliyordu, çünkü güneşli Fransa'dan gelen tüm ataları Atlantik kıyısından özenle
kaçınmışlardı. Akşam piposundan, çıtırdayan kütüklerden fışkıran ışıltılı ateş çatalları gözlerinin önünde yeniden belirdiğinde, sanki bunlara tanıklık eden eski sandıklara ölümsüzce kazınmış gibi, vahşi doğadaki macera dolu hayatının sahneleri, eski _coureur de bois_ ruhu ve hatta aksanı, dinleyicilerini, çorak Atlantik kıyısından Quebec'in cesur yüksekliklerine kadar binlerce mil boyunca uzanan büyük _seneuries_'leri kuran adamların yiğit günlerine geri götürürken parladı. Evangeline topraklarından sadece birkaç mil tuzlu suyla ayrılan bu ülkede, iyi insanların günlük ekmeklerinin en azından bir kısmı için Arcady'nin toprağına ve barışçıl uğraşlarına bakacaklarını makul bir şekilde varsayabiliriz. Fakat, birkaç sulu patates dışında, Johnnie Amca hayatında hiç "bir şey" yetiştirmemişti. Tüfeği ve baltası, tuzakları ve misinaları, etrafındaki vahşi doğadan sadece kurdu kapıdan uzak tutmak için değil, aynı zamanda eski Fransız sandığındaki çorabında, tek çocuğu Marie-Joseph'e o kıyı için epeyce çeyiz verecek kadar dolar biriktirmek için yeterli haraç almıştı.

Bu yalnız yaşlı adamın, kendisine ait tek bir sıra dışı güzellikteki kızı dışında, neden yalnız Kuzey'e göç ettiği bizim için sık sık bir muamma olmuştu. Kendisine bir kereden fazla sebebinin ne olduğu sorulmuştu fakat o her zaman meraklıları "Avcılık yalnız bir iş olmalı. Tilkileri yakalamak için çok fazla alana ihtiyacınız var." diyerek oyalamıştı.

Fakat bir gece, her zamankinden daha fazla iletişim halindeyken, bütün hikayeyi ondan öğrendik.

Sonbaharın sonlarında, güneydeki balıkçı tekneleri güneye gittiğinde ve
yer kışın ilk donuyla gevrekleştiğinde, güzel sakin
ve güneşli ekim sabahı, karısına, iki büyük
çocukları, bir kız ve bir erkekle birlikte komşu adaya gidip piknik yapmasını ve
kış için "saklamak" üzere güzel kırmızı kızılcıklardan
biraz toplamasını önermeye yöneltmişti.
Küçük kız Marie, evde küçük hizmetçi kızla bırakılmıştı.
Çocuklar bu fikir karşısında sevinçten zıplamışlardı ve kahvaltıdan hemen sonra
onları kürek çekerek adaya götürmüş,
kendisi de küçük teknesine ev eşyalarını ve ormandaki kışlık evlerine götürmeleri gereken eşyaları
yüklemek için geri dönmüştü.
İşle o kadar
meşguldü ki, ancak ailesine gitme zamanı geldiğinde havanın aniden nasıl değiştiğini fark etti.
Kuzeyden gelen uğursuz bir
kırık, şimdiye kadar
durgun olan denizin yüzeyini çoktan dalgalandırıyordu; ve gökyüzünü bir kitap gibi okumaya alışkın olan Johnnie Amca, nadiren yaptığı gibi küçük tekneyi yola koymak için acele etti.
Hiç kimse onu ondan daha hızlı süremezdi ve hız
tedirgin zihnini bile tatmin etti. "Kedi pençesi" arkasındaki
acı bir esintiye dönüşmüştü ve tekne sahile ulaşmadan çok önce,
rüzgâra doğru bakmak yeterince zordu. Tekneyi çekerek,
karısının çok iyi bildiği o tanıdık sesi
verdi; ama onu karşılayacak bir cevap
gelmedi. Kıyı boyunca ilerlerken ve hala hiçbir iz bulamayınca,
birdenbire yaklaşık bir mil ötede eski, terk edilmiş bir ev olduğunu hatırladı ve tutarsızca
o yöne doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Yaklaştıkça, sonsuz sevincine,
sızdıran çatıdaki deliklerden çıkan dumanı gördü. Gittikçe seslenerek, kulübeye ulaştı ve küçük grubu, hunisi olmayan ve kulübeyi göz tırmalayan dumanla dolduran çılgın sobanın odun ateşinin önünde kendilerini kurutmaya çalışırken buldu.

"Hadi gel, Anne," diye bağırdı. "Kaybedecek zaman yok.
Acele edersek, karanlık çökmeden önce varabiliriz."

Çocuklar, bir sığınak bahanesini bile terk etmek istemedikleri için küçük bir gecikme yaşandı; ve adanın geçişinde daha fazla zaman kaybedildi, çocuklar yolun çoğunu
taşınarak geçmek zorunda kaldı. Sonunda, hepsini güvenli bir şekilde tekneye yerleştirdikten sonra, Johnnie Amca onu
suya indirmeye başladı ve kendisi suya girerek, başlangıçta onları kuru tutmayı başardı. Ancak artan deniz, bu fedakarlığın bile pek işe yaramadığını gösterdi, çünkü kırılan su ve sürüklenen su, artık yoğun bir şekilde yağan karla birlikte, onları baştan aşağı ıslattı ve sonunda teknenin kendisini yarı yarıya suyla doldurdu. Johnnie Amca içgüdüsel olarak artık boyun eğmek ya da hiçlik olduğunu biliyordu. İnsan dayanıklılığı bunu başarabiliyorsa, o su şeridini geçmeliydi. Bu yüzden, geri dönebileceğinden çok sonra bile devam etti ve tekneyi bir kez daha önüne koydu ve ancak hava iyice karardıktan sonra adaya doğru koştu ve en iyi çabalarına rağmen her nasılsa kıç tarafına doğru sürükleniyordu. Kıyıya yaklaşırken, felaket beklemek için her türlü nedeni vardı,
çünkü tekne artık yarı doluydu ve karaya çıkabileceği bir yer göremiyordu. Kürekleri dibe vurur vurmaz bir kez daha suya atladı ve tekneyi demir pençesinde tutarak onu ve değerli yükünü bir kez daha denizin öfkeli şiddetinden dışarı çekti.

Çocuklar artık "seyahat" edemeyecek durumdaydı; bu yüzden karısını önden gönderen Johnnie Amca küçüklerle birlikte elinden geldiğince mücadele etti.

Ne yazık ki hepsi iyice hırpalanmıştı. Adanın ortasında, patikanın bir işareti olarak hizmet eden büyük bir kayanın yanından geçerken Johnnie Amca zavallı karısını karda yatarken buldu ve
zaten ona verebileceği hiçbir yardım yoktu. Kulübeye elinden geldiğince aceleyle gidip çocukları bıraktı ve karısı için bir kez daha karanlığa kaçtı, ancak korktuğu gibi çok geçti ve onu düştüğü yerde bırakmak zorunda kaldı. Dikkatsiz olduğu için,
sadece bir kez daha kulübeye koşabildi, orada da onu yine felaketten başka bir şey beklemiyordu. Yer sular altında kalmıştı, ateş sönmüştü, kuru kibrit kalmamıştı ve küçük çocuk çoktan annesini
öteye doğru takip ediyordu. Paltosunu ve gömleğini çıkarıp, küçük kızı çıplak tenine bastırarak,
elinden geldiğince kendini tekrar örttü ve aslında bütün gece boyunca hareket ederek, sadece kendini hayatta tutmakla kalmayıp, küçük kızındaki yaşam kıvılcımını
korumayı başardı. Sabahleyin, evindeki hizmetçi kız tarafından alarma geçirilen, birkaç mil ötedeki en yakın komşudan yardım geldi. Fakat onun için hâlâ bir kayıp daha vardı,
küçük kızının onu hayata döndürmek için gösterdikleri tüm şefkatli çabalara
karşı koyamaması.

Marie ergenliğinden çıkmadan önce, mahallenin genç kanlarının yarısı Johnnie Amca'nın evinin etrafında flört ediyordu. Ama hiçbiri
hiçbir zaman ilerleme kaydedemedi, çünkü Johnnie Amca tek dişi koyununa neredeyse çocukça bir bağımlılıkla
tutundu ve onu hayat boyu süren ormancılık
ustalığının tüm
hileleriyle korudu.

"Yaşlı adamın ondan ayrılmak istememesi yeterince doğal," diye düşündü genç Ned Waring, "çünkü şu an etrafta onun için başka hiçbir şey yok. Sahildeki her taş ona korkunç talihsizliğini hatırlatıyor." Bunu daha önce yeterince sık söylemişti, ancak bir gün aklına geldi: "Bir kunduzu alt etmek istediğinizde, onun yapısının gerçek bir parçası olan ve bir ayının pekmezi yalamasına yardımcı olamayacağı şeylere güvenmeniz gerekir. Balıkçılık eskiden olduğu kadar iyi değil ve oltalar[1] - iyi, yılda bir düzine kadar geliyor. Sanırım Saucy
Lass'ı bu yıl daha uzun bir yolculuğa çıkaracağım ve şansın Labrador'a ne getireceğini göreceğim." O yıl, Haziran ayında bir gün, iki kardeşi ve bir gemi "eliyle", Ned, uzun bir koyun ağzındaki bazı adalarda, elli üçün kuzeyindeki güzel bir koya çıktı. Daha geçerken, "kuyruklarından yakalayabileceğiniz" kadar yoğun balık sürüsü görmüştü. Gemisi güvenli bir şekilde demir attı, tıpkı Fransız kaşiflerin cesur günlerindeki eski denizcilerin yaptığı gibi kıyıya çıktı. Hiçbir yerde
insan varlığına dair hiçbir işaret yoktu. Her dem yeşil ağaçlardan oluşan kalın korular, demirledikleri nehrin ağzını tutan vadilerin tüm yamaçlarını kaplıyordu. Ancak tavşan, tilki ve diğer av hayvanlarının belirtileri eğitimli gözlerini selamlasa da, hiçbir yerde hareket eden canlı bir hayvan görülmüyordu.

Ancak, şhunlarına dönmeden önce tepenin yamacına uzanırken, Ned büyük bir arıyı rahatsız etti ve arı, bu aylakların çalışmalarına müdahale etmesinden acı bir şekilde rahatsız oldu. Labrador'da yeterince nadir görülen bir böcekti; bu yüzden, bu teklifi düşmanlıktan ziyade kişisel ilginin bir dokunuşu olarak algılayarak koylarına "Bumble-Bee Bight" adını verdiler ve kış onları tekrar güneye sürmeden önce kısmen inşa ettikleri eve "Hive" adını verdiler; Ned ise kendi amaçları için adayı isimsiz bıraktı.

Yolculuk bereketli geçti. Eve tam ücret götürdüler; ve büyük
olarak Ned Waring'in keşfettiği balıkçı cenneti hakkında
ortaya çıkan söylentiler vardı. Yolculuk sona erdiğinde, Ned
Kuzey'deki yeni evi için her türlü temel ve birçok konforu satın alabildi ve yine de genç bir talipin
isteyebileceği en cesur kış kıyafetini ona sağlayacak kadar büyük bir dengeye sahip oldu.

Ancak Johnnie Amca her zaman onun için ve diğer herkes için "bir fazla"ydı; ve Marie'yi tek başına yakalayamadı.
Noel ve Yeni Yıl boyunca her şey olaysız bir şekilde devam etti.
Yaşlı adam artık köpek gezdirmiyordu. Neredeyse tüm zamanını
kendi evinde dolaşarak, arada sırada birkaç odun parçası keserek geçiriyordu;
ama aslında bizim Labrador ayılarımızdan biri gibi kış uykusundaydı.

Mart ayı bir kez daha geldiğinde, sihirli kelime "swiles" ağızdan ağıza fısıldandı ve Johnnie Amca bir tavşan etraftayken bir sansar gibi uyandı. Her gün, elinde dürbünle, belirtilen saatlerde tepedeki gözetleme noktasına
salındı. Ancak saatler o kadar zamanlıydı ki
Marie her zaman onunla gidebilirdi.

"Swiles" çoğu Labrador erkeğinin ikinci doğasıdır. Johnnie Amca'ya gelince,
herhangi biri gelip "Swiles!" diye bağırdığında Noel yemeğini her zaman bırakırdı. Başka bir şekilde iki yüz kazanmaktansa "t' ballicater"lar üzerinde iki dolarlık bir post taşımayı tercih ederdi.

"Böylece düşündüm," dedi Ned kurnazca, "yaşlı adamı dostça yapmak için tek bir şans, onu artık gerçekten yapamadığı şeyi tekrar yapmasının önüne koymaktı; ve bu da, diğer adamlar kadar ölü foklar için
çantasına çentikler koymaktı.

"Ancak, şimdi hatırlamak istediğimden daha uzun sürdü, yoluma pek fazla bir fırsat çıkmadan önce, ama sonunda geldi. Bahar o kadar zor ve sessizdi ki, eğer isteseydik Gaspe kıyısına kadar yürüyebilirdik. Durgun buzlar Noel'den Nisan ayına kadar hiç dağılmadı; ve bir dürbünle görülebilecek kadar yakınlarda bir buz parçası veya eski bir arpın bıyıklarını geçirebileceği kadar büyük bir buz parçası bile olmamıştı. Böylece bir sabah uyandığımızda ve denizin bizim haberimiz olmadan gece boyunca kabardığını ve her yerde mavi su gölleri olduğunu gördüğümüzde, her adam ipi ve zıpkınıyla dışarıdaydı, tıpkı genç bir ördeğin suya girmesi gibi.

"O akşam buz tekrar yoğunlaştı ve gece yarısı her zamanki gibi hızlı görünüyordu. Cape Blowmedown'ın etrafında her zaman büyük bir gelgit olurdu ve kara her iki tarafında keskin bir şekilde alçaldıkça, buz üzerinde çok uzağa gitmek asla güvenli olmazdı. Ancak, o kötü bir yıl olduğu için, her adam kendi yolundaydı ve hepimiz gerçek olandan daha fazla risk aldık.

"Başımızın tepesinden Johnnie Amca, çocukların çoğu yataktan kalkmadan önce buzda yaşlı ve genç fokları görmüştü; ve diğerleri buzdan çıkmadan önce kayaların üzerinde bir düzine kadar fok gördük. Karaya yakın olanlar temizlenirken, her seferinde biraz daha uzağa gittik; ve tam olarak göremediğim bir fok daha vardı, bu da Amca Johnnie'ye daha iyi bir şans vermek ve tüm zamanımı onun dışında geçirmeme izin vermek içindi. "Karanlık çökmeden ve iki veya üç mil uzaktayken, rüzgar aniden yön değiştirdi ve karadan çıktı. Johnnie Amca'nın üç büyük postu vardı ve inanın bana, cennet ve dünya o postları geride bırakmasını
sağlamazdı. Ben de kendiminkini hissettiğim kadar çabuk bıraktım ve hiç belli etmedim, böylece Johnnie Amca'nın yükünü iple bağlayıp karaya doğru itebilirdim. Ama buz o kadar
sertti ki yaklaşmamız bir saat sürdü ve oradaydık, neredeyse karanlık, buz kırılmıştı, ayakta duran buzdan yaklaşık yirmi yarda uzakta, neredeyse bir adamın yürüyebileceği kadar hızlı gidiyordu ve rüzgar her dakika daha da sertleşiyordu. Cape Burnu'na yaklaşık bir mil vardı ve ondan sonra hiçbir umut olmayacaktı.

"Jim Willis ve kardeşi Joe'nun aynı şekilde yakalandı. Joe, kardeşini birkaç saat taşıdıktan
sonraki gün onun kollarında can verdi ve Jim, ikinci gün, içinde sadece bir yaşam kıvılcımı kalmış halde kıyıya sürüklendi.

"Diğer tüm adamlar uzun zaman önce kıyıya çıkmış ve evlerine gitmişti, dışarıda çalıştığımızı bilmiyorlardı ve bizim için sadece bir şans kalmıştı. Çünkü su boşluğu her dakika daha da genişliyordu ve bir köpeği yüzdürebilecek kadar büyük bir tekne yoktu. Bu yüzden Johnnie Amca'ya olabildiğince hızlı bir şekilde buz kenarı boyunca körfeze geri koşmasını
bağırdım ve ben de suya atlayıp duran buz kenarına kadar yüzdüm. Tekrar dışarı çıkabileceğimi hiç ummuyordum ama Tanrı ayarladı, sanırım, suyla aynı seviyede olmayan alçak bir rafa çarpacaktım ve bir çulluk gibi tekmeleyerek yukarı ve balikatlara tırmanabildim.

"Kuş veya çulluk yakalamak için adamların çektiği bir tekne her zaman vardı ve tek şans oraya varıp buz dağılmadan önce onu suya indirmekti. Gelgitin yükselişi ve alçalması, genç dağlar gibi uçurumların dibinde balikatörleri yığmıştı ve ıslak giysilerim bir kutu gibi üzerimde donarken, hava çoktan kararmıştı. Sanırım bu, bacaklarımın birden fazla kez kırılmasını engelledi, çünkü deliklere düştüm ve uçurumlardan kaydım ve her neyse, ertesi gün baştan ayağa siyah ve maviydim - her ne kadar bana verdiği şansa sahip olmaktan memnun olsam da yeşil ve pembe olurdum. "Neyse, sonunda tekneyi suya indirdim ve buz kütlesine doğru çektim, ama Johnnie Amca'dan hiçbir işaret alamadım. Boşa harcayacak bir an yoktu, çünkü sular sandalın üzerinden süzülüyor ve o kadar hızlı buzlanıyordu ki, çok zaman kaybedersek bunun ikimiz için de eve veda etmek olduğunu biliyordum. Bu yüzden onu buzun üzerine çekme riskini almak zorundaydım, kenar boyunca koşarken, bildiğim kadarıyla bağırıyordum. Yaşlı adama doğru tökezlemeden önce çok fazla metre gitmemiştim. Karanlıkta buzun üzerinde biriken bir su gölüne kaymıştı ve zaten yarı ölüydü. Çünkü hareket ediyordum ve zamanın farkına varmamıştım ve Johnnie Amca da kaybolduğumu düşünerek hemen pes etmişti. Eh, karanlıkta Yaşlı adamı tekneyi bıraktığım yere yarı yarıya taşımak kolay bir iş değildi. Ama
yapmak zorunda olduğunuzda yapabildiğiniz şey harika; ve onu sürüklemek bile
rüzgara karşı kıyıya kürek çekmek kadar
zor değildi.

"Buz, sandal ve küreklerde çok hızlı olduğu için, adamlar bizim asla karaya ulaşamayacağımızı düşünüyorlardı ve ben Amca Johnnie'yi
alırken
bizi kıyının epey dışına taşıdılar. Sonunda ayakta duran buz kenarına ulaştığımızda,
Marie çocukları uyandırıp onlarla birlikte buzun tam kenarına kadar bizi aramaya gitmeseydi, yine sonumuz olacaktı. Ve biraz sıcak bir şey veya bir
battaniyeyi de unutmamıştı. Daha sonra bize, kulübeden ayrılmadan önce, Amca Johnnie'nin burundan soğuktan ölmek üzere olduğunu gördüğünü,
tıpkı oğlanların bizi sandaldan çıkardıkları zamanki gibi net bir şekilde gördüğünü anlattı.

"Amca Johnnie bir iki günde geldi, ama ben ertesi sabah erkenden döndüm ve o iki gün bana yaşlı adamın rüzgaraltı tarafına ulaşmak ve Marie'yi bir iki saat yalnız bırakmak için sahip olduğum ilk şansı verdi. "İşler, bildiğim gibi, kısa sürede bitti ve dahası,
Johnnie Amca artık Marie'yi kendisinden uzaklaştıracak birine izin vermiyordu.
Daha önce hiç olmadığı kadar. Gerçekten de, bana öyle geliyordu ki, bu onu Marie'ye her zamankinden daha fazla
sımsıkı sarıyordu; ve Kuzey Labrador için Saucy Lass'ı bir kez daha donatma zamanı geldiğinde gerçekten moralim bozuldu.

"Benim için şanslı olan, Johnnie Amca hasta olduğunda zamanımın çoğunu değerlendirmiştim ve Marie'ye babasının eski sahneleri unutabileceği bir yere gidebilirse tekrar gençleşebileceğinden bahsetmiştim. Bu yüzden, tekneyi boyayıp suya indirdiğimizde ve yelkenleri eğdiğimizde ve yakacak odun ve diğer şeyleri gemiye almaya başladığımızda, onunla bizimle gelmesi konusunda konuşmasını sağladım.

"Dünyada en son olacağını düşündüğünüz şeylerin, bir kütükten düşmek kadar kolay gerçekleştiğini sık sık fark ettim. Ertesi sabah veda etmek için yanına gittiğimde Marie kulağıma fısıldadı, 'Gerçekten gitmek istiyor. Sadece sormak istiyor' - ve gece olmadan her şeyi ayarlamıştık. Onun ve Marie için ambarı hazırlayacaktık ve onlar gelip Bumble-Bee Bight'ta yanımıza yeni bir yuva kuracaklardı. 

"Aşağıya doğru yaptığımız yolculuğun hikayesini anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim, sadece saklambaçta iki kişinin bir kişiden daha iyi oynayabildiğini
söylemek istiyorum. Sonunda nehir ağzına demirlediğimizde, Johnnie Amca oldukça memnundu. Hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti ama hemen yeni evi için bir yer seçmeliydi. Ancak bu arada kargonun hava şartlarından etkilenmeden 'Hive'da depolanması gerekiyordu. Johnnie Amca her zaman eşyalarına fazladan dikkat ederdi ve kendisinden başka kimsenin onlarla ilgilenmesine izin vermezdi. Bu yüzden Marie ateş yakmak ve ortalığı toplamak için yukarı çıktı, yaşlı adam da eşyaları bize verdi. Benim açımdan, 'Hive'da kalıp, gelen eşyaları düzenlemeye yardım etmem gerektiğini fark ettim; ve bunun son şans olabileceğini düşünerek, hemen balıkçılığa gideceğimizden, kalkıp Marie'ye, sonuçta başka bir ev inşa etmemenin daha iyi olup olmayacağını sordum. Tek istediğim, daha önce inşa ettiğimiz evi onunla paylaşmasıydı; ve Johnnie Amca, kazasından beri hiç olmadığı kadar yalnız olacaktı, çünkü bir tane kaybetmek yerine iki tane alacaktı. Size söylenenleri anlatmayacağım; Çocuklara boşaltma konusunda acele etmemelerini söylediğim için ve Johnnie Amca çok geç saatlere kadar karaya çıkamadı. O zamana kadar her şey halledilmişti, ama ev bir sonraki gece hazır olana kadar hiçbir şey söylenmeyecekti.

"O akşam el ele eve geldiğimizde, Johnnie Amca çaydan sonra piposunu
çalmıştı. Hemen bir şeyler döndüğünü tahmin etti,
ama belki de daha önce bir şeyler tahmin etmişti. Tek söylediği, 'Eh,
Ned, bildiğin gibi, arkamda kalan tüm köprüler yıkıldı, ve eğer sen olmasaydın, Marie için kimseye sormaya gerek kalmazdı, çünkü ben gitmiş olurdum. Bu yüzden hayır diyemem; ve o daha uzağa gidebilir ve kesinlikle daha kötü durumda olabilir. Bu yüzden bunu Marie'ye bırakacağım ve eğer o öyle diyorsa, öyle olacak.'

"Ve anlatılacak tek şey bu. Elbette insanlar sık ​​sık başkalarının bu ıssız kıyılarda nasıl yaşamaya başladığını merak eder. Ama
Marquette Adaları bana balık, kürk ve iyi bir hayat verdi, hiçbir
insana tek bir kuruş borcum yok ve artık kendi başımıza bakamayacağımız
zamanda yardım edecek dört tane iyi genç var."

DİPNOTLAR:

[1] Foklar.

ÜÇLÜ İTTİFAK

"Dün gece kör bir adam getirdiler," dedi ev cerrahı. "Sadece açlıktan
ölmüş gibi görünüyordu, bu yüzden sizi aramadım."

"Nereli?"

"Kuzeyde bir yerlerde, yaklaşık otuz mil uzakta. Görünüşe göre
komatik yolunun çok dışında bir koyun dibinde yaşıyormuş. Eskiden kolayca yakacak odun ve yaşamak için birkaç
fok ve av hayvanı bulabiliyordu. İnsanların ne kadar
kötü durumda olduğunu bilmelerine izin vermekten fazla gururlu görünüyor."

"Geçmişi nedir?"

"Bir karısı ve iki kızı var, onlar da kendisi kadar
zavallı görünüyor. Bir süredir yavaş yavaş kör oluyor ve
iki yıl önce göz doktoruna görünmek için buraya gelmişti. Adı
Emile Moreau. "

"Bir Fransız! Adamı çok iyi hatırlıyorum. Yavaş büyüyen
bir beyin tümörü."

Birkaç haftadır gözlem altındaydı ve bir ameliyattan
faydalanmayacağına karar vermek zorunda kalmıştık. Bu yüzden
yakında döneceğine söz vererek gitti. Ama sözünü bu şekilde tutmuştu.

Birkaç dakika sonra kör Fransız'ın yatağının yanında duruyordum.
Zavallı adam bir iskeletti, "kuru diyet" olarak bildiğimiz şeyle yaşayanlarda
alışık olduğumuz karakteristik çökük yüze ve çökmüş cilde sahipti. Kendisi için söyleyebileceği tek şey, "Zamanlar
hiç de iyi değil, Doktor. Bir adam nereye gittiğini göremiyorsa, bu kötü bir ülkedir. 'Ben de etrafta dolaşırken birçok garip düşüş yaşadım." Emile uzun bir gün boyunca Fransa'dan uzaktaydı
ve duyduğu tek İngilizce bizim Kuzey Kıyımızın yerel diliydi.

"Geçen sefer bize bahsettiğin karın ve çocukların nasıl? Bana öyle geliyor ki onlar da bir düşüş yaşamış olabilir."

"Şey, Doktor, onlar birkaç kez kapandı. Ama,
Jeanie, o asla hiçbir şey söylemiyor; benim yapamadığım şeylerle o kadar meşgul ki. Biraz daha iyi olana kadar kalıp çocuklara bakacağını söyledi. Hayır, doğru. Çok fazla yemeği yok. Ama biz çok az kullanıyoruz
ve o asla şikayet etmiyor."

İki gün sonra iyi köpeklerimiz ailenin geri kalanını getirdiler--bebekleri Çocuk Evi'ndeki sıcak karşılamaya ve bolluğa getirdiler, bu arada tanıdığım en cesur küçük kadınlardan biri, cesur ve kendine güvenen kadınların olduğu bir ülkede bile, beriberi ile kısmen felçli olarak hastaneye taşındı. Geri dönüşü olmayan kapıya o kadar yakındı ki, hemşirelerimizin onu tekrar yararlı bir döneme alıştırması altı ay sürdü.

Ev cerrahı sonunda "Bu Moreau hastaları hastaneden ayrılabilecek kadar iyiler," dediğinde aklımı kurcalayan sıradan bir bilmece değildi, ama iyi ya da kötü, o günün yaklaştığını fark etmiştim.

İkisi de gelecek hakkında tek kelime etmemişti. Onları dışarı göndermenin en kötü yanı, memnuniyet derslerinin içimizde uyandırdığı kişisel sevgiydi. Bu çaresiz aile, kurdu nasıl
koruyabileceklerini kapıdan. Aynı akşam bir savaş konseyi toplandı ve
içinde bulunduğumuz ikilemi çok iyi bilen bazı komşular katılmalarına izin verilmesini istediler. Bir zamanlar bazı işçilerin barındırıldığı ve
sonradan küçük bir depo olarak kullanılan
bina içinde eski bir kulübe vardı.
Para olmadığı için,
tüm ellerin bu kaleye saldırması ve
mümkün olduğunca yaşanabilir bir eve dönüştürmesi önerildi.

Böylece daha sonra "üçlü itilaf"ın genel karargahı haline gelen şey ortaya çıktı.

Durumu hafifletmek için, bir çocuk çocuksuz,
varlıklı bir komşu tarafından evlat edinildi ve diğeri eğitim ve bakım için
Ev'deki küçük koğuşlarımıza bırakıldı. Emile sepetçilik öğrendi; Jeanie
çamaşır yıkamaya başladı. Moreau hazinesi bir kez daha parayla doluydu. Ancak kısa süre sonra iki
zorluk ortaya çıktı. Sepet pazarımızda bir fazlalık vardı ve Emile, evden dışarı çıkamamasına rağmen, denizde ve patikada doğmuş bir adamın taşıyabileceğinden
daha fazla hayat buldu. Uygarlıktaki küçük köpekler bu boşluğu doldurmaya meyillidir. Ama ne yazık ki,
"Kuzeyde" küçük köpekler tabudur - onların otoriter Eskimo akrabaları onlara karşı karar vermiştir.

O sıralarda ayrıca bakımımız altında Uzak Kuzey'den bir Eskimo çocuğu vardı, onu göğüs duvarının bir tarafını çökertme gibi radikal bir operasyonla giderilebilecek bir tür akciğer rahatsızlığından muzdarip olarak yakalamıştık. Kaburgaları alınmıştı. Çocuk
yavaş yavaş iyileşmişti; ama çok sınırlı bir nefes alma kapasitesine sahip olduğundan, yapabileceği işler için kalmasına izin verilmişti.
Yakın akrabası, akrabası veya hatta vatandaşı olmadan, hiçbir ev bağı olmayan vahşi doğada gerçek bir pelikandı - ve bizim için çok
ciddi bir sorundu. Emile, bir at kadar güçlü ve mükemmel bir baltacı olduğu için odun kesebiliyordu;
ama tek başına bulamıyordu. Ağır paketleri taşıyabiliyordu ama yolunu bulamıyordu. Su taşıyabiliyordu ama enerjisini ekonomik bir şekilde yönlendiremiyordu. Karlek'in gözleri onun en iyi parçasıydı. Böylece bir sabah hastaneye giderken Emile'le karşılaştım, ilkbaharda yeni gelmiş bir kızılgerdan gibi ıslık çalan, eli Karlek'in omzunda ve sırtında, koydaki donmaya dayanıklı mahzenden hastane mutfağına taşıdığı ağır bir patates çuvalı.

Cesaretle dışarı adım attığında, yürüyüşünün kayıtsızlığını ve neredeyse övünmesini görmek insanın dudaklarına bir gülümseme getirdi,
ki bu hız, güçlü bir adamın _yaşam sevincinden_ uzun süre uzak kalmış biri için başlı başına bir lükstü. Ve dahası, zaferin neşesinin yukarı dönük yüzünün hatlarında parladığını görmek, insanın ruhuna bir gülümseme getirdi - adamın kör gözlerinin zavallılığı karşısındaki zaferi. Uluslararası ikili ittifak, sahada ilk kez sahneye çıkıyordu. Eskimo ve Fransız Karlek ve Moreau firması, kalmaya gelmişti.

Böylece zaman, ilgili herkes için neşeyle ve hatta hızla geçti - Misyon, iş arttıkça emek tasarrufu sağlayan cihazlarını geliştirdi ve arkadaşlarının yardımı bunu mümkün kıldı. Bir su temin sistemi, kısa sürede, yazın varilleri, kışın ise köpek kızaklarıyla zımbaları taşıma ihtiyacını kısmen ortadan kaldırdı. Bir yol ve dar hatlı demir yolu, insanların sırtında çok fazla taşıma yapma zorunluluğundan bizi kurtardı; ve küçük bir benzinli motorla çalıştırılan dairesel bir testere, yakacak odunumuzu daha az atıkla ve daha
tatmin edici sonuçlarla kesti.

Sepet pazarında olduğu gibi, ev işi pazarında da, zemin bir kez daha zavallı dostlarımızın ayaklarının altından kayıyordu. Sadece yorulmak bilmez Jeanie ev halkını bir arada tutuyordu, çünkü ikili ittifakın refahının en parlak döneminde, küçük kıza Çocuk Evi'nden ailesinin yanına dönmesine izin verilmişti.

Ancak yıllar geçtikçe, Emile gözleriyle daha iyi göremese bile, diğer yetenekleri o kadar gelişmişti ki,
kendisine dışarıdan yardım almanın bağımsızlık sevincini yeniden teslim etti ve o da kendine özgü öz güven ve iyimserlikle bir kez daha kendi zorluklarıyla mücadele etti.

Geçenlerde, kasvetli, yüksek uçurumların gölgesinde, minik bir çıkıntının üzerine inşa edilmiş küçük bir kulübeyi ziyaret ediyordum. Herhangi bir patikadan uzaktı ve
sadece devasa kayaların üzerinden tökezleyerek ulaşılabiliyordu -arkasındaki kayalıkların kalıntıları. Kulübe, yazları balık tutma alanlarının hemen üzerinde olduğu için buraya başvuran yalnız yaşlı bir adam tarafından inşa edilmişti ve limandaki evine gidip gelmek için uzun sıraya artık dayanamıyordu. Dünyanın hiçbir yerinde, aynı tüydeki kuşlarla ilgili eski atasözü bu kıyıdan daha doğru değildir. Bir adam ne kadar
yoksul ve yalnızsa, başka bir yoksul ve yalnız kişinin yoksulluğunun sığınağını arayacağı kesinliği de o kadar fazladır. Yaşlı adam Martin için de böyle olmuştu.

Bir gün, kıyıdan yirmi mil ötede kulübenin kapısında tek bacaklı, biçimsiz, köşeli bir genç olan Ike belirmişti.
Yokuştan sendeleyerek inmiş ve Promethean sislerimizden biriyle
muazzam boyutlara ulaşmış, güvenilir köpek takımımın bile neredeyse aklını kaçırmıştı. Yaşlı adam Martin'in daveti olmadan, tek bacaklı Ike kalmaya gelmişti. Balıkçılık alanlarına yakınlık, Sinbad'ın Yaşlı Deniz Adamı'nın her özelliğinde deniz salyangozu benzeri özellikler taşıyan bu denizciye uygundu.

Neyse, yaşlı Martin onu asla üzerinden atmamış ve "Sonuçta, iki bacağı olan herkes kadar iyi bir
teknede oturabilir." diyerek kendini mazur gösterdiği duyulmuştu. "Bir kişiye yer varsa, iki kişiye de yer vardır." bu kıyılardaki yaşamın neredeyse bir aksiyomuydu. Zaman geçtikçe yaşlı adam son yolculuğuna çıktı ve Ike, neredeyse Robinson Crusoe gibi yaşayarak, aşılmaz engellerle arkadaşlarından
uzaklaşarak mülkün tam mülkiyetine kavuştu.

Ike'ın anatomisinin başka bir bölümünde bildirilen bir aksaklıktı beni karaya doğru kulübeye doğru sürüklemeye yöneltmişti. Buz
parçalanıp limandan
gittiğinden, yolculuğun
uygunluğunu daha uzun süre düşünmeliydim,--çünkü sabah donları, uçurumun dibindeki engebeli kaya kütlelerini yolcu için kötü alamet habercileri olarak bırakıyordu--eğer onun izolasyonu
en ufak bir sorunu bile ciddi hale getirebilecek olmasaydı. Çünkü o kadar çok kazadan sağ salim çıkmıştı ki, bunların birçoğu kendi eseriydi,
ben ona
aklımda "yok edilemez Ike" lakabını takmıştım.

Sonunda, herhangi bir olumsuzluk yaşamadan geldiğim için kendimi tebrik ederek, kapısını yüksek sesle çaldım, gıcırtılı, sürekli kırık sesinin beni içeri davet ettiğini duymayı bekliyordum. Bu yüzden, çok şaşırdım, kapı kendiliğinden açıldı ve kapının girişinde, kör arkadaşımız gülümseyerek duruyordu.

"Aman Tanrım! Emile, buraya nasıl geldin? Ve neden gelmek istedin ki?"

"Neden, balık tutmaya gitmenin benim için iyi bir plan olduğunu düşündüm," diye cevapladı,
kulübenin üzerinde öylesine doğru bir şekilde konumlandırılmış devasa bir kayaya hitap ediyordu ki, her an ona yönelik yok edici bir saldırı olacağını ima ediyordu. "Ike pilot olacak ve ben de kürek çekeceğim. Yaz boyunca ortak olacağız ve Karlek aileye bakacak ve elinden geldiğince yardım edecek. Suda oltayla olmak tekrar genç olmak gibi hissettiriyor. Ve unutmayın, Ike, araziye girdiğimizde bizim için bir bacaktan daha değerli olan bir oltayla ilgili birkaç numara biliyor. Hepsi balık çekmede bir sonraki adam kadar iyi olduğunu düşünüyor, o yüzden etrafta balık varken öyle olsun."

Ike'ın rahatsızlığı, tahmin ettiğim gibi, ciddi bir nitelikte değildi ve daha sonra, yeni üçlü ittifakın şartlarının uygun şekilde onaylanmasının, Ike'ın yaklaşan dağılma korkusundan çok, hastalıklı çağrıyla daha fazla ilgisi olduğunu öğrendim. Anlaşmaya varmada bazı aksaklıklar olmuştu ve Emile, hileyi anladığında, aralarındaki tek noktayı kendi lehine çevirmişti
ve "bir yargıç için oy kullandı", ayrıca bana sadece yasal teknik ayrıntılardan daha fazlasına güvenebileceğini hissediyordu.

Onları açıkça saldırgan bir kampanyaya yöneltmiş buldum. Ike, her zaman konfor ve güvenliğe dikkat eden biri olarak, teknenin yapısını dikkatlice onardı; Emile'in ellerinden, Ike'ın geçici rahatsızlığı ve acil hazırlık ihtiyacı nedeniyle, savaş gemilerini katranlama görevinin ona düştüğünü görebiliyordum. Sıcak ve yapışkan sıvıyı nereye sürdüğünü bulmak için kullandığı tek yöntem, hem enerjisinin hem de gayretinin çok belirgin kanıtlarını bırakmıştı. Emile'e ayrıca, balıkları kurutmak için mümkün olduğunca düz bir yüzey oluşturmak üzere büyük kayaların yeniden düzenlenmesi de düşmüştü. Bu bir Sisifos göreviydi ve zavallı Emile çabalarında çok ter ve biraz da kan harcamıştı. Ancak, Ike'ın ona söylediği gibi, "taş kaldırmak tek bacaklı bir adam için hiç de zor bir iş değildi." Bu yüzden, yemekleri hazırlamak ve "ortalığı toplamak" dediği şeyle buna karşı koymuştu. Ancak, Karlek'in ekmeği getirmesi karşılığında ödüllendirilmediği için, Ike'ın ev işleri zorlayıcı olmayacaktı.

Bir anlamda, İtilaf kampanyası zafer kazandı, çünkü iyi bir avları vardı; ancak ganimetlerin paylaşımında, Emile'in payının balığı yakalamak, Karlek'inkinin onu kurutmak ve Ike'ınkinin de onu parça parça tütün veya onun deyimiyle "ev için şeyler" karşılığında değiştirmek olduğu anlaşıldı.

Stevenson tek bacaklı haylaz Silver hakkında yazdığından beri, bu dezavantajla başkalarını alt etme eğilimi arasında bir ilişki kurulur;
körlerin bağımlılığı ise basitlik ve güvenirliliği gerektirir. Emile, Fransa'nın Verdun ruhunun tek fikirliliğiyle bir kaplan gibi çalıştı, Ike'ın da teknenin kendi tarafında aynısını yaptığını mutlulukla varsaydı. Altmış kulaç buzlu suda balık tutan Emile, oltalarını yukarı aşağı çeker, yemleri yeniden takar ve elleri soğuktan morarana ve derisi "kemiklerden iyice aşınana" kadar ilgilenirdi. Ancak bir gün, balıkçılar balık alanlarında demirlemişken bir liman tuzak teknesi oltalarının yanından geçti ve sahibi "Uyan, Ike! Rüyalardaki balıkların fiyatı düştü." diye seslendi. Ike, selamlamaya biraz yüksek sesle ve pek de kibar olmayan bir şekilde karşılık vermişti, ancak yine de Emile'in zihninde ilk şüpheyi uyandırdı. Kendini gevşetmese de, elinden geldiğince ortağını "göz hapsinde" tuttu.

Tek bacaklı bir adamın çalışırken oturması gerektiğini, kendisininse ayakta durması gerektiğini biliyordu, ancak Ike'ın daha fazla dinlenme pozisyonunu gerekli gördüğünü fark etmemişti. "Kör bir adam çoğu insandan daha fazla şey görür" Emile'in yaygın bir iddiasıdır. Balık kıt olduğunda kazık çakmak sıkıcıdır, ancak balıkçılık "inatçı olduğu kadar inatçı" bir meslektir. Ike'ın pruvada çalışırken kıçta rahatladığından şüpheleniyordu; ve şüpheleri bir gün, geçen bir tekneden birinin "Tek başına dışarıda olman güvenli değil, Emile. Bir gün birini ezeceksin." diye bağırmasıyla doğrulandı. Ike'ın küpeşteden görünmediği açıktı. O günden sonra Emile, avını saymaya ve onları ayrı tutmak için teknenin ortasına bir
cross-thwait koymaya başladı - "Kürek çekerken
ayaklarımı itecek bir şey, 'un' diye seslendim," dedi bana. Yine de
Ike onun için neredeyse fazlaydı, çünkü Karlek onu
balıkları karaya çıkarırken ayırırken gördüğünü ve büyük olanların bir şekilde
hepsinin Ike'ın yaffle'larına girdiğini hatırladı. Ike ayrıca
tütün kutusu, tereyağı kabı ve pekmez kavanozu gibi şeylerin yerini sürekli değiştirmenin iyi bir ekonomi olduğunu keşfetti, çünkü bu genellikle iyi huylu Emile'in onsuz kalması anlamına geliyordu.

Soğuk hava erken başladı ve sözleşme henüz bitmese de,
Ike'ın zorluğun bünyesi için kötü olduğu yönündeki kalıtsal içgüdüsü
eğer yapabilirse durmaya karar vermesine neden oldu. Ancak Emile,
Karlek'ten balık yığınından ara sıra sızıntılar olduğunu öğrendikten sonra kararlı bir şekilde devam etti. Ortağına itiraz etmeye cesaret etti, ancak
balık bol olduğu için, uygun tarihten önce sözleşmeyi iptal etmeyi reddetti.

Sonunda konuyu zorlayan Ike oldu. Emile okçu olduğu için, her zaman sahne platformuna çıkan merdivene önden girmek onların
alışkanlığıydı, Emile bir eliyle çapraz çubukları tutup
diğer eliyle ressamı tutarak yukarı tırmandı ve "onu sabitledi."
Sahnenin tepesinden çıkıntı yapan, sabitlenmiş teknelerin sahneye çarpmasını önlemek için kullanılan uzun bir direk vardı. Bir veya iki gün sonra gelen Ike, sandalı sahnenin tepesine paralel sürdü ve Emile'in eline gelen direk onu her zamanki gibi sahnenin kendisinin üzerinde olduğunu düşünmeye
aldattı. Hemen tekneden indi ve
doğal olarak suya düştü. Doğal olarak, Emile'i de epey sarstı, çünkü oldukça uzun süre suda kaldı. Olaydan sonra
Ike'ın hassas kalbi, sonbahar havasında küçük bir teknede kör bir adamın sorumluluğunu kesinlikle reddetmesine neden olmuştu. Birlikte iskeleye doğru yürürken Emile bana tek "üçlü ittifakımızın" işlemleri hakkında daha birçok ayrıntı anlattı. Tek istediği, yakaladığı balıkların kendi sayısını toplamam, bunu makul bir ortalama balıkla çarpmam ve aile için müttefikinden Jeanie ve küçük kız için kış için yiyecek satın alabilecek bir karşılık almasına yardımcı olmamdı.

Neyse ki çok geç olmadığı ortaya çıktı. "Bir Highlander'dan
" rahat edemezsiniz" ve bir veya iki hafta sonra Ike'tan ne bir morina kuyruğu ne de bir sent
alınabilirdi. Nitekim, zavallı arkadaşımın yardımına gelmem, "anlaşma"nın bir trajedi olmasını engelledi ve tüm olayı komedi grubumuza devretmemizi sağladı.

Ike'a öğle vakti adliye dediğimiz odada beni beklemesi yönünde kesin bir emir vermem, biliyordum ki, ona itaat etmenin gerekliliği konusunda, kulübesine ikinci bir ziyaretten çok daha fazla etki ederdi. Yolculuğun ona mal olacağı çaba ve düşünmek için ayrılan zaman, ayrıca, olayın önemini vurgulardı.

Emile'in yakalanan balık miktarını hesaplaması, Karlek tarafından ikiyle çarpılarak basit bir işlemle düzeltildi ve
benim de hafife almamak için biraz daha ekledim, ihtiyacım olan tüm yasal verileri oluşturdu. Ike'ın zayıf, çelimsiz vücudu, belirgin bir huzursuzlukla kıvrılıp kıvranarak, belirlenen
zamanda varışımı bekliyordu. Ike'ın "Yasa" korkusu bir çocuğun batıl inancıydı. Ona göre, üzerinize atlayıp "sizi
götürmek" için bekleyen kocaman bir adamdı. Gerçekten de, sonradan gizlice götürülme korkusuyla yatakta kaldığını öğrendim. "Yaşadığım yer ıssız bir yer," diye açıklamıştı.

"Kör bir adamdan çalmak, Ike," diye başladım, "kötü bir şeydir. Üstelik, hiç kimseye şans getirmez. Emile'e ait olan o altmış kental balığı nereye koydun?"

"İnanın bana Doktor, yaz masraflarını karşılamak için yolculuğun yarısından fazlasını harcadım. Toplam otuz kentalden fazla değildi ve bunun yarısı benimdi. Samuels bize kental başına sadece dört dolar veriyordu, unu sekizdi ve pekmezi yetmiş sentti. Eve döndüğünde Emile'in payını alacağını söyledi."

"Kanun aşağı inip evinizi ve etrafını aramak zorunda kalacak ve siz burada beklerken eşyalarınızı götürecek ve siz de bunun için hiçbir
itibar kazanamayacaksınız. Size kör bir adamı soyanların, zamanında itiraf etmedikleri sürece şanslarının olmadığını söylemiştim. Kararınızı almak için yarım saat sonra geri döneceğim." Ve tek bacaklı bir adamın haksız avantajına sahip olarak kapıyı kilitledim ve Ike harekete geçmeden önce yolun epeyce aşağısına gitmiştim.

Köyün merkezinde olması için, küçük, harap adliye binamız, tek başına kayalık bir tepenin sırtında duruyor. Rüzgar
şiddetli estiğinde, çokça gıcırdayan ve inleyen korkunç sesler, suçlu vicdana doğaüstü güçlerin iş başında olduğunu ima etmeye yardımcı oluyor. Yarım saat özellikle uzundu ve istenen etkiyi yarattı. Ike, suçlarını tam olarak itiraf etti ve
tazminat sözü verdi. Bu ruh halindeyken yapılan hemen bir arama, Emile'in kışlık yiyeceğinin ancak Ike'ı umut ve hayırseverlikle besleyerek elde edilebileceğini ortaya çıkardı. Ancak, ders gerekli olduğundan, tüm malzemeleri tekneye yüklendi ve Ike, tekneyi kürek çekerek Emile'in evine götürmeye ve hemen karaya çıkarmaya karar verdi. Geç olmuştu ve karanlıktı, ancak kör bir adamı soyduğu artık bilindiği için, tek başına kendi noktasında başına neler gelebileceği korkusu, Ike için açlıktan bile daha fazla dehşet barındırıyordu. Böylece mahkemenin kararı o gece yerine getirildi.

Kısmen meraktan, Noel beni bir kez daha uçurumun altındaki malikaneyi ziyaret ederken buldu. Komiserlikteki bir kıtlığın, zavallı adam için yeni bir deneyim olmadığını biliyordum ve bir "tek bacaklının"
hileleri bile
taşları ekmeğe dönüştüremezdi. Gülümsemelerle ışıldayan ve bir bahar foku kadar şişman olan Ike,
benim varışımda beni karşılamaya çıktı--ki bu durum ilk başta biraz
anlaşılması zordu. Sonra şöyle açıkladı:

"Haklısın, Doktor. Kör bir adama ödeme yaptığında kötü şansı uzaklaştırıyor. O zamandan beri hiç istemedim."

O yıl iyi bir yolculuk olmuştu ve aslında herkesin
kalbinde "o haylaz Ike" için bir yerlerde sıcak bir nokta vardı. Çünkü
her ne kadar
bir düzenbaz olduğu kabul edilse de, o her zaman çok eğlenceli,
iyi tanışılmış bir düzenbazdı ve herkesin sevmediği türden
gerçekten kötü bir tip değildi. Tüm kıyı onun ikilemini duymuştu ve yalnızlık, bir adamın diğerinin ne yaptığını bilmesine izin vermeyerek, ayrım gözetmeden, zavallı Ike'a hayır yağdırmıştı, muhtemelen ona fazla zarar vermeden, çünkü bunu kesinlikle zayıf zihinlilerin çoğu zaman faydalı akıl hocası olan, büyük şans tanrısına atfetmişti.

En çok acı çekenin Emile olması beni şaşırttı, gerçi bunu kabul etmiyordu, ama hediye deposundaki malzemeleri gerçek anlamda hesaplayarak, karanlıkta gizlice Ike'ın plajına, "t' Law"un kendisi için kurtardığı malların sadece yarısını götürdüğünü öğrendim; ve Ike, bugün bile bunların şans perisi tarafından kendi yararına emanet edildiğine inanıyor.

PORTLAND BILL

"Yaklaşık altmış yıl önce olmalı ama sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, limanımıza yeni bir yerleşimci yerleştiğinde," dedi, geceyi şoförüm ve köpeklerimle geçirdiğim
Kaptan Life Flynn.

"Life", Eliphoreth'in kısaltılmışıydı - "verilen" isimler çoğunlukla Kuzey'deki
İncil'dendi. "O günler harika bir şeydi, çünkü
Babam o zamanlar tek Liveyer'dı - yani, yıl boyunca orada kalıyordu.
Yalnız kalmaktan rahatsız olmazdı ve her bahar ve sonbaharda yelkenliyle taşınmak Annem için kötüydü. Her mevsim Deadman's Cape'in bir tarafında bol miktarda balık vardı ve kışın çok fazla kürk ve çamur vardı. Bu yüzden Sleepy Cove'da bir ev inşa etti ve orada büyüdük!

"Hayır, Doktor, artık okuyup yazamıyorum. Hiçbirimiz değiliz, çünkü
öğretmenimiz yoktu. Ama hepimiz iri, güçlü adamlardık ve bu konuda becerikliydik,
ve tekneler ve keresteler konusunda balta veya testereyle yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Kürkçülükte de epeyce iş başardık ve
kışın birçok gecesi ağaçların altına uzanıp
uyudum -üstümüzde palto bile yoktu. Ve eğer biz bilginler olarak yetiştirilmediysek,
Babamız bize dürüst olmayı ve Tanrı'dan ve hiçbir şeyden
ve hiç kimseden korkmamayı öğretti.

"O günlerde her yabancıyı bir arkadaş gibi karşılamak bizim tarzımızdı, ve böylece
Bill kulübesine başladığında,--çünkü her zaman olduğu gibi--biz oğlanlar
hepimiz içeri girip ona kütükleri kesmesinde ve kesmesinde yardım ederdik.

"Kışın Babamız büyük Fransız Odasına bakardı; ama o çoğu zaman avlanmak için uzaktaydı, çok fazla gözetlemeye gerek yoktu, çünkü yakınlarda bizden başka kimse yoktu. Ama ilkbaharın başlarında ve sonbaharın sonlarında, filolar geçerken, gece gündüz nöbet tutuyorduk ve
silahsız da değildik.

"Ama o kış nöbet tutmamız daha iyi olurdu; çünkü
Fransızlar ilkbaharda geldiğinde, Baba'nın katlanmak zorunda olduğu birkaç küçük şey eksikti ve bir şekilde, biz
yeni gelenden hiç şüphelenmedik.

"Yeni yerleşimcinin isminin 'Kaptan Bill Portland' olduğunu ancak uzun süre sonra öğrendik. Anlaşılan büyük İngiliz mahkum hapishanesi oradaymış. Bu yüzden Bill kaçtıktan sonra, mektuplarda iyi olmadığı ve tam olarak kendi ismini kullanmak istemediği için, onu
çevirdi ve bugüne kadar hiç kimse onun gerçekte kim olduğunu
öğrenemedi.

"O baharda limanımızdaki Bight'ta yüzlerce yelkenli demirlemişti, beyaz ceketliler tam Deadman's Cape'in diğer tarafında, tam kıyıya gelmişlerdi. Bir gün bir yelkenli kaptanı gazetelerde korsan olan ve Newfoundland'a kaçan bir adam hakkında bir yazı okudu; ve başı için yüz dolar teklif ediliyordu. O adam hakkında okumak hepimizi Kaptan Portland'ı düşünmeye sevk etti. Onun yapısı ve onun gibilerdi. Ama biz insanlar asla bu tür işlerle uğraşmazdık; ve tek yaptığımız geleceğe iyi bir göz kulak olmaktı. Ama zavallı bir komşu olduğu ortaya çıktı, çünkü bir tilki kadar sevimliydi ve hiçbir şeyden korkmazdı.

"Ama o boş gezen bir adam değildi, Kaptan Bill de öyle değildi. O ikinci
kış, kendi başına on tonluk bir gemi inşa etmeye koyuldu - yani, gövde. Onun için galvanizli bağlantı elemanları vardı, Newfoundland'da hiç satın almadığı türden. Ama tabii ki onu donatacak hiçbir teçhizatı yoktu ve
odamızdan zaten aldığından daha fazlasını alamazdı. Biz çocuklar buna dikkat ettik ve o da bunu biliyordu - ve oyun oynamanın güvenli olmadığını da.

"Kışın ardından 'tüy toplamaya' gitmişti, bize öyle söyledi, ama hiçbir tilki Kaptan Bill'in kurduğu bir tuzakla kandırılamazdı. Hayvanların etrafından dolaşmak onun
alanında değildi. Bunun ötesinde hiç tuzak kurmamıştı. Sadece ölü ağaçlar kurduğunu
söyledi - şimdi düşünüyorum da, işi için iyi bir isim. Neyse, sanırım güneydeki Fransız Odaları'ndan çaldığı yeterli teçhizatla geri döndü, sahipleri geri döndüğünde teknesini yüzdürmek için.

"Tek kişilik bir mürettebat için yapılmış, tuhaf bir tekneydi. Kaptan Bill'in kendisinden başka kimseye pek güveni yoktu. Bir keresinde Fransız brendisiyle dolup taştığında bana İngiltere'deki uçurumlarda çalışırken arkadaşının ayrılışından dolayı 'cıyak cıyak bağıracağını' öğrendiğini, bu yüzden beklemediği bir anda ona öyle bir tekme attığını, o zamandan beri hiç kimsenin ondan haber alamadığını anlattı. Zavallı adamın tekneden denize düştüğünü kastettiğini düşündük. "O tekneyi inşa ettiğinde, aniden
ayrılmak zorunda kalabileceğini ve belki de bir mürettebatın, bir tane bulsa bile, buna istekli olmayacağını düşünüyordu. Bu yüzden, ön direk önünde dümen tutabilmesi ve rüzgara karşı giderken baş örtülerini kendisi tutabilmesi ve aynı zamanda buz ve çamura karşı gözetleyebilmesi için, dümen halatlarını öne doğru ayarlayarak, ön direk boyunca ilerlemesini sağladı.

"Onu güvertede hiç nöbetçi olmadan yelken açarken çok zaman gördüm,
o, kıç tarafta, dolaptan pusula ile dümen tutarken, dümen halatları da yardımcı ambardan aşağı doğru uzanıyordu.

"Bir sonbaharda büyük bir fıçı rom ve bol miktarda brendi getirdiğini ve bunları bize satacağını hatırlıyorum. Ama babam buna izin vermezdi. Gençken çok fazla gördüğünü ve etrafta daha fazla görmek istemediğini söyledi. Biz oğlanlar sadece gidip kafaları çarpmayı ve eski Portland'ın bizim hakkımızda ne söylediğini dinlemeyi eğlenceli bulduk. "Ancak bir gün, mavi giyinmiş bir adam St. John'dan onu da götürmek için geldi ve Bill farkına varmadan tekne teknesinin yanındaydı ve adam onu ​​kıyıya çağırıyordu. Bill onun ne olduğunu hemen anladı. Deneyimliydi. 'Tamam, memur,' dedi, 'sadece ceketimi alıp geleceğim,' Ama güverteye çıktığında elinde açık bir fıçı barut ve bir kutu kibrit vardı. 'Hadi, hadi,' diye bağırdı yemin ederek, 'hep birlikte cehenneme gidelim.' Ama küçük tekne geri çekilir çekilmez, ileri koşup halatını çıkardı ve siz 'Jack Robinson' diyemeden rüzgara karşı yola koyuldu.

"Ana yelkenini her zaman yukarıda tutardı, Kaptan Bill öyle yapardı. 'Üzgün ​​olmaktansa emin olmak daha iyidir' her zaman bize dininin bir kuralı olduğunu söylerdi.

"Polis memuru tekneyi takip etme konusunda kararsız görünüyordu, ama
Deadman's Cape'i döndüğünde, kıyıya geri kürek çekti. Kaptan Bill'in nereye gideceğini görmek için tepeye koşmayı düşünüyorum, ama o Larbadore'un hemen karşısında duruyordu. Polis memuru, oraların onun bölgesi olmadığını söyledi;
ve ikisinin de olmamasına yeterince sevinmiş gibi görünüyordu. Yaşlı Portland, Sleepy Cove'a asla geri dönmedi. Her şeyi olduğu gibi bıraktı --ki bunların çoğu zaten yanında götüremeyeceği şeylerdi.

"O sonbaharda Fransızlardan biri, gemileri eve doğru hazırlanırken ormanda kaçakçılık yaptı. Adı Louis Marteau'ydu; ve gemisi
gittikten hemen sonra gidip koyun karşısındaki Bill'in evinde yaşamaya başladı. O kış yine bir şeyler kayboldu ve babam onu ​​beslemek zorundaydı, çünkü yiyecek çalamıyordu, biz çocuklar ona baharda işi bırakması için haber verdik. Hareket etme belirtisi göstermediği için evin altına ayakkabı olarak birkaç büyük ağaç koyduk ve Louis'le birlikte, iki mil veya daha fazla bir mesafe olan buza kadar sürdük.

"Bu yüzden ikisiyle de işimizin bittiğini ve iyi bir şekilde kurtulduğumuzu düşündük;
ama bahar açıldığında Fransız, İngiliz savaş gemisi kaptanına mektup yazarak gelip ne kaybettiklerini öğrenmesini istedi. Böylece bir gün büyük bir gemi geldi ve tam körfezimizin yanına demir attı. Kürek çekerek gelip gemiye binip ne alabileceğini görmek isteyen ilk adam, sanırım Louis Marteau'ydu. Kaptan ona ne istediğini sorduğunda, komşularının eşyalarını çaldığı için onu suçladıkları için, odalarını aramak üzere buruna bir tekne göndermesini istemek için geldiğini söyledi. "Eh, gidilecek uzun bir yol vardı ve o günlerde motorlu tekneler yoktu; ve kaptan Louis bir şey almışsa onu kimsenin bulamayacağı bir yere sakladığını düşünmüş olmalı. Bu yüzden bir mürettebat gönderip bakma zahmetine girmediler. Aynı zamanda Louis, pullarının üzerinde kuruyan balıkları ve daha fazlasını yakalamak için açık balık bölmesinde ipleri çalmıştı.

"Sonbaharda başka bir vapur geldi ve Louis, sorunun geçtiğini düşünerek her zamanki gibi gemiye bindi. Subaylardan biri, adamın sadece bir balıkçı olduğunu ve çoğumuz gibi basit biri olduğunu düşünerek, ona Louis Marteau adında bir adamın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. 'Evet,' dedi Louis, 'onu iyi tanıyorum. Bugün burada olacak ve yarın gidecek' - ve bununla birlikte uzaklaştı ve arama ekibi karaya çıkmadan çok önce ormanda güvenli bir şekilde yeterince uzaktaydı.

"Louis, tıpkı yaşlı Bill gibi, içkiye bir kedinin süte düşkünlüğü kadar düşkündü; ve
içine Fransız brendisi girdiğinde ne yaptığı umurunda değildi. Burada, bildiğiniz gibi, Doktor, bu kıyıda herkesin uyduğu tek bir yasa var. Başka ne yaparsanız yapın, ister iyi ister kötü olsun, ister balık tutmak için uzakta olsun, ister Amerika'da olsun, başka bir yerleşimcinin malına asla dokunmamalısınız. Çünkü geri dönmesi gerektiğinde ve birçoğu yazları balık tutmak için uzaktaysa, evlerini kilitli bırakıp kendilerini güvende hissedemezlerse, hiç yaşayamazlar. Yani
herkes bu yasayı önemsiyor, ister St. John'da yazılı olsun ister olmasın.
Yeni sahneler var, evet, evler de var ve bir sürü var ve
yıllar önce Kanada'ya giden adamların çektiği tekneler.
Onlar, yakacak odun için altın kadar ihtiyaç duyan insanların yanında yuvarlanıyorlar, ama yıl, yıl tek bir sopaya dokunulmuyor -- çürüyene veya deniz gelip onları alıp götürene kadar.

"Louis ve Tom Marling adında bir adam o gün gemiye biraz içki aldılar ve kavga etmeye başladılar, Marling, Louis'in bir dolandırıcı olması gerektiğini
yoksa başka bir adamın evini çalmayacağını söyledi. Bunun sonu da şu oldu
Louis, Marling'i omzundan vurdu ve neredeyse kolunu kopardı.

"Gelecek bahar büyük bir kabadayı Boğaz'ı geçti ve dört adam
benim koyuma çıktı. Yaşlı Kaptan Sam Brewer onları gördü ve eski günlerden Bill Portland'ı tanıdı. Diğer üçü Tom Marling'in kardeşleriydi. Tüm adamların silahları vardı ve yaşlı Kaptan Sam onların Louis'in peşinde olduğunu tahmin etti. Bu yüzden oğlu Mose'u dışarı çıkıp onları uyarması için gönderdi. Ama neden uyarması gerektiğini bilmiyorum. Louis sadece, "Tamam, onlara hazır olacağım, evlat," dedi ve iki büyük silahını ve tüfeğini
yüklemeye başladı. Sonra pencereleri
kapattı ve kapıyı sürgüledi ve Mose uzaklaştığında Louis'in içeride dolaştığını ve tüm yaz boyunca kıyıdaki balıkları korkutacak kadar küfür ettiğini gördü. Mose ne olacağını görmek için bütün gün görüş alanının dışında bekledi. Ama hiçbir şey olmadı, sadece hava kararmadan önce dört adamın Louis'in evinin yakınındaki ormanın kenarında kamp ateşi yaktıklarını gördü. Sanırım onun hazır olacağını biliyorlardı ve onu bekletmek istiyorlardı. Neyse, ertesi gün boyunca oradaydılar.

"Üçüncü sabah Louis'in iskelesinde bir tekneyi yükleyen birkaç adam gördüm, o zamanlar sadece bir serseri olduğum için beni pek fark etmeyeceklerini tahmin ettim ve bir daha da etmediler. Bana Louis'in ikinci gece karanlıkta kaçmaya çalıştığını ama onu yakalayıp sırt çantasını geri taşıdıklarını ve ona başka ne yaptıklarını tam olarak bilmiyorum. Neyse, önce kendi teknelerini, sonra Louis'in iki teknesini balık ve iple, ve almaya değer ve istifleyebilecekleri her şeyi yüklediler, un fıçısını ve pekmez fıçısını da unutmadılar.

"Kaptan Bill bana Valinin onu bir savaş gemisinin kaptanı yapmayı teklif ettiğini söyledi, sadece kıyıda kanunsuzlukları durdurmak için. Ama o, kanunların çiğnendiğini ve Louis gibi kötü adamların serbest kaldığını görmekten utandığı için polis memuruydu. 'Bizi balık sezonunda evlerimizden uzaklaştıran şey, kıyıdaki insanlara iyi çocuklar olmayı öğretmek.'

"Her zaman yüklemeyi hiç bırakmadılar ve hazır oldukları anda, hava aydınlandıktan kısa bir süre sonra, arkalarındaki iki tekneyi çekerek yola çıktılar ve doğruca Labrador'a doğru yola çıktılar. 'Kaptan Hayatı,' diye bağırdı Bill, çapa atıldıktan hemen sonra,
'Louis'i görürsen ona iyi davranmasını ve dualarını etmesini ve hazır olduğunda Labrador'daki amcalarını unutmamasını ve gelip huzurlu bir şekilde yerleşmesini söyle.'

"Hayır, Doktor, Louis hiçbir zaman bir maç bile kazanamadı, her ne kadar yazdıysa da ve yazdıysa da - ve Louis Fransa'da iyi eğitimli olduğu için iyi bir bilgindi. Hükümetin yaptığı tek şey, Labrador'daki Isle au Loup yakınlarındaki büyük Jersey odalarında balık tutan Kaptan Fordland'a, Kaptan Bill'i sonbaharda geri getirmesi için yüz dolar daha teklif etmekti. Kaptan, adamlarına, eğer eski Portland'ı mesai saatleri dışında yakalamak isterlerse parayı bölüşebileceklerini söyledi.

"Onları başlatan şeyin, başka herhangi bir şeyden daha eğlenceli olduğunu düşünüyorum, ancak o zamanlar iki yüz dolar nakit iyi bir şey ifade ediyordu. Kısa süre sonra Bill'i gözetleyen yarım düzine küçük kalabalık oluştu. O günlerde haber taşıyacak telgraf veya posta vapuru yoktu ve Bill tam da bu tuzağa düştü. Çünkü Kaptan Fordland biraz ticaret yaptı ve unu biten Bill bir fıçı almaya geldi. Yarım düzine adam kısa süre sonra onu ve teknesini de aldı. Sorun, sonbaharda evlerine dönene kadar onu nerede tutacaklarıydı, ki bu da zaten tam iki ay demekti. "Onu alan kalabalık, Kaptan Fordland'dan izin alıp Bill'i Ada'daki eski Jersey tuğla mağazasının en üst katına kilitledi; ve Bill'in bile kaçamaması için denizciler gibi ayarladılar. Beslenme ve bakım masraflarını aralarında paylaşmak zorundaydılar ve ona çok fazla para vermeseler de maaşlarının epey bir kısmını aldılar - tüm yaz boyunca sadece yüz dolar.

"Bill orada yaklaşık altı haftadır bulunuyordu ve herkes eve gitmeyi düşünüyordu, bir gün yemeğini getiren aşçıya hiçbir şey yapmadığı için ölmek üzere olduğunu ve ona biraz iş veremeyeceğini söyledi. Yaşlı bir denizci olduğu için Bill'i ekmek torbaları yapmaya koydu ve birkaç gün boyunca bir sürü ekmek yaptı ve aşçı bunu kolayca kabul etti. Bill'e verdiği tek şey biraz bez, bir çakı, biraz iğne ve iplikti. Ancak Bill, o çantalardan bir sürü bez parçası biriktirdi ve kendine uzun bir ip yaptı. Sonra sadece çalışmaya devam etti, gerçek bir karanlık gece ve açık deniz rüzgarı bekledi, kendini pencereden aşağı bıraktı, en iyi balıkçı kabadayısı Kaptan Fordland'a doğru yüzdü ve gün doğmadan gözden kayboldu.

"Hepsinin, özellikle de kalabalığın iyi teknesinin parasını ödemek zorunda kalacağına yemin eden kaptanın çılgına döndüğüne bahse girebilirsiniz. Aşçıya söyledikleri ve yaptıkları kulakların duyabileceği kadar değildi. Neyse, Bill'in nereye gittiğini kimse bilmiyordu ve o kalabalığın hiçbiri onu bir daha hiç görmedi. O da hafızalarda pek yer edinmedi.

"Onun adını duyduğumuz bir sonraki yer Batı Yakası'ydı. Yanında Nancy adını verdiği, doktorlukta çok iyi olan bir Eskimo karısı getirmişti. Otlardan ve ormanlardan elde ettiği ilaçlardan lapa yapabilirdi,
diş ağrısı ve siğillere ve benzerlerine iyi gelirdi ve sol kolunuza yeşil yünlü bir şey bağlayarak kanamayı durdurabilirdi.
Romatizma için ödünç verdiği hiçbir tekneye asla dokunmayan bir
mezgit balığı yüzgeci kemiği vardı. Çok iyi şeyler yapmış, diyorlar Doktor, ve ayrıca güzel bir miktar para kazanmış, böylece o yaşlı Bill'in işi kolaylaşmış. Ama parasının çoğunu içkiye harcamış ve sonunda artık çalışmayacakmış, çünkü onu dövüyormuş. Bir gün kürek çekerek Port Warfield'a gelmiş, teknenin dibine bağlanmış ve boynuna da bir taş bağlanmış! Öyle oldu ki, büyük Kaptan
Weymouth gelip onu döllemiş.

"'Onunla ne yapacaksın?' diye sordu, çoğu kişi gibi
korkmuyormuş. 'Neden boğacaksın ki,' dedi Bill. 'Bir hafta önce Pazar günü onu teknenin arkasında bir mil kadar çektim, içindeki şeytanı
çıkarmak için. Ama artık bana yaramıyor, bu yüzden sanırım başka bir tane alacağım.'

"Kaptan, Bill'in içki içtiğini gördü ve kavgacı oldu ve tekneyi devirip boğacağından korktu, o taş boynunda olduğu için kadın kesinlikle boğulacaktı. Bu yüzden, 'Boğ onu! Bu kıyıda olmaz ve ıstakozlar yeni yeni geliyor. Sadece sana inat olsun diye tüm yaz boyunca avını mahveder.' dedi. Bill şaşkın görünüyordu. 'Haklısın, kesinlikle Kaptan Alf. Onun için başka bir şekilde davranmam gerekecek' - ve dönüp onu tekrar eve kürek çeker.

"İnsanlar, her ne olursa olsun, gerçekten korkmuşlardı ve hükümete mektuplar
gönderildi. Şüphesiz Bill bunu duymuştu. Ama artık güvenli bir şekilde gidebileceği
hiçbir yer kalmamıştı, bu yüzden sadece olduğu yerde içti ve içti,
elini koyabildiği her şeyi; ve daha fazlasını bulamayınca sanırım
çıldırmış olmalı. Çünkü evinin zemininde ölü bulundu,
elinde geyik avlamak için kullandığı kocaman bir bıçakla.

"Evet, bildiğimiz kadarıyla karısı bugün bile hayatta. Oğlu Bill,
Kaptan Fordland'ın adamları tarafından
tutulduğu zaman,
Bill'in Labrador'daki evinin altında gömülü bir kutu eski gümüş dolar, İspanyol ve Fransız doları buldu. Bunların çoğu yaklaşık yüz yaşındaydı. Birçoğunu
gördüm, ama nereden geldiklerini veya bunları nasıl elde ettiğini hiç kimse
bilmiyordu. Ancak, zavallı Nancy'nin halkına
tekrar sağ salim dönmesine yardım ettiklerini duyduk."

KAIACHOUOUK

Kuzey Labrador'un kısa yazı geçmişti ve Katatallik'teki Hudson Körfezi Karakolu'nun etrafındaki Eskimolar yaklaşan kışa hazırlanmakla meşguldü. Moravyalıların yüz yıldan fazla süredir tuttuğu doğru notlara göre, önceki mevsim kayıtlardaki en kötü mevsimdi; ve şimdi, kışın uzun, soğuk, buzlu etkisi yaklaşırken, tedarik olasılığı tehdit edici derecede zayıftı. Bu yüzden, Kuzey'in bu kadar isteksiz bir ortamdan geçimini sağlayan neşeli ve becerikli küçük ırkı olan İnnuitler, birçok medeni toplumun faydalanabileceği bir "hazırlık" için tüm enerjilerini harcıyorlardı.

Dürüst karakterli ve sadelikten doğan cesarete sahip şefleri Kaiachououk, Hudson Körfezi Karakolu'nda tanıdık bir figürdü Arkadaşım Barlow'un uzun yıllar _facteur_ olduğu yer. Şefle tanışıklığı, yıllar önce bir öğleden sonra, onu ilk gördüğünde, büyük oomiavik'ini veya düz tabanlı teknesini istasyona doğru sürerken görmüştü. Bu sırada dört şehvetli karısı en büyük oğluyla birlikte temizlikte neşeyle çalışıyordu - neredeyse görkemli bir alay. Aynı akşam, Bayan Barlow'un akşam yemeğini hazırlamasını izledikten sonra, _facteur_'e "Ananaudlualakuk" ("O senin için fazla iyi") demişti ve konuşmasının açık sözlülüğü, ev sahibini küçümsemekten çok, konuşmacıyı o misafirperver ve seçici kişiye daha da sevdirmişti.

Kaiachououk, temas kurduğu herkesin saygısını ve hayranlığını uyandıran özelliklere sahipti. Bunlar arasında en dikkat çekeni ailesine olan sevgisiydi. Bugün bile kıyıda onun ve en küçük karısının hikayesi anlatılır. Dışarıdaki mors avlama istasyonunda kamp yapıyordu ve her zamanki gibi, bazen iki veya üç gün uzakta kalıyor, kötü hava koşulları veya kaderin cilvesi nedeniyle kısa bir kış gününde kat edebileceğinden daha uzun mesafeler kat etmek zorunda kaldığında, açıktaki adalardan birine sığınmak zorunda kalıyordu. Bu geçici yokluklardan birinden döndüğünde, en küçük karısı Kajue'nin çok hasta olduğu haberiyle karşılaştı. Böylesine cömert bir tamamlayıcının onu daha az yetenekli biri kadar etkilemeyeceğini varsayabilirdi. Ancak tam tersi oldu. Kaiachououk tamamen bitkin düşmüştü; ve kız iki gün sonra öldüğünde, kocasının Angelok'a verdiği tüm cömert hediyelere rağmen hiçbir miting yapamayınca, kelimenin tam anlamıyla aklını kaçırdı. Kuzey'de hala uygulanan Eskimo geleneği, ölüleri
tüm giysileriyle, ancak başka bir örtü olmadan, çıkıntılı bir burnun kayalık zirvesine yatırmaktır. Kayaların yüzeyine yerleştirilen beden, dik duran uzun, düz taşlarla çevrilidir, aralarında uzun, dar yarıklar bırakılır, böylece hava ve ışık serbestçe dolaşabilir ve ölen kişinin ruhu istediği zaman gelip gidebilir ve geçen hayvanları gözetleyebilir, bu hayvanların ruhları, bedenlendiğinde ölünün ihtiyaçlarına ve cesaretine saygı gösterdikleri gibi, ruh diyarındaki kişiye hizmet etmelidir. Mezarın üstü de büyük, düz levhalarla örtülür; benzer yapıdaki küçük, ayrı bir gizli yerde, muhtemelen işe yarayacak tüm kişisel eşyalar saklanır. Bu sonuncuların ruhları, ya içlerine delikler açılarak ya da bir kısmı kırılarak veya çıkarılarak serbest bırakılır, böylece yaşayanlar için işe yaramaz hale getirildiklerinde, Eskimo zihninde cansız nesnelerin ölümüne karşılık gelen acıyı çekerler.

Kaiachououk, ruh dünyasının gerçekliğine o kadar ikna olmuştu ve
çok sevdiği kişiyi hayata geri döndürme konusundaki mutlak yetersizliğinden o kadar kalbi kırılmıştı ki, artık zihnini,
dünyada kendisine çok tatlı gelen
birliği sürdürmek için, tam olarak kaybettiği karısı gibi muamele görmesi ve
hemen onun yanına, bir avantaj noktasına gömülmesi dışında hiçbir şey tatmin etmiyordu.

İlk başta takipçileri, onun emirlerini sadece buharlaşmalar olarak görmeye meyilliydiler, ancak sonunda adamın ölümcül derecede ciddi olduğunu fark ettiler ve sonunda isteklerine uymak zorunda kaldılar. Gün belirlendikten sonra, en güzel giysilerini giydi ve ölen karısı usulüne uygun şekilde giydirilip duvarla çevrildikten sonra, yanındaki kayaya yatırılan Kaiachououk'a da aynı şekilde davranıldı. Duvar örmeye devam ederken şefin zihniyetinde belirgin bir değişiklik olmadı ve ağır levhalar zaten üzerine serilmişken, en büyüklerinden ikisi göğsüne saplandı. Kısa bir süre boyunca hiçbir işaret vermedi ve hiçbir şekilde direnmedi; ancak yavaş yavaş, diğer dünyalara bu çeviri yönteminin sandığı kadar kolay olmadığı ona dayatıldı. Sonuç olarak, kortej dağılmadan ve son arkadaşları ayrılmadan önce, onlara geri dönüp onu serbest bırakmaları için yüksek sesle yalvardı.

Daha sonra bu olaydan bahsettiği hiç duyulmadı; ancak genel olarak İnuitler üzerinde mükemmel bir etkisi oldu; ve onlar, etkilenmez doğalarının elverdiği ölçüde, şeflerinin büyüklüğünün en önemli kaynaklarından biri olan karısına karşı güçlü bir ailevi sevginin farkına vardılar. Kaiachououk'un hayatındaki son dramanın oynandığı bu sonbaharda, kuzey ışıkları çok renkli bayraklarını göklere gönderdiğinde ve yıldızlar o kadar büyük ve parlak göründüğünde, onlara yüksek tepelerin zirvelerinden dokunulması gerektiği kesin gibi görünüyordu, ailesi ve iki veya üç kişiyle birlikte görkemli Kiglapeit (parlayan tepe) Dağlarının eteğindeki küçük bir çıkıntıda kamp yapıyor, mors avlıyorlardı. Bu yıl av onlar için iki kat daha önemliydi ve her zamankinden daha uzun süre ertelediler. Burada, mahmuzun bittiği büyük burun, tüm toprakların kuzeye doğru olan kısmının, doğrudan güneye doğru Katatallik'e doğru uzanan kısmından ayrıldığını gösteriyor. Orada, güneye doğru giden kutup akıntılarının tüm gücü, buza odaklanarak, kıyının geri kalanı kışın acımasız pençesine düştükten sonra bile suyu açık tutuyor. Mors sürüleri, çağlar boyunca, bu gerçeğin farkına varmalarını
adamantin kafatasları aracılığıyla edinmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, çok eski zamanlardan beri, ilkbahar ve sonbaharda İnnuitlerin buluşma noktası olarak seçilmiştir. Taşlı sahile dağılmış antik mors kemiklerinin kaosu, çayırları
rezil eden beyazlayan bufalo kemiklerinin yığınları kadar güçlü bir şekilde hiçbir şeyi
hatırlatmaz.

Önceki yıl boyunca birkaç kez, Kalleligak (Capelin) Eskimo takvimindeki en kötü suçu işlemişti - birkaç kez, kıyıda yaşamın neredeyse imkansız olduğu o misafirperverliği yabancılara göstermeyi başaramamıştı. Bu, Kaiachououk'un dikkatini çekmişti ve o da adamı arayıp ihmalkarlığıyla onu cezalandırmakta hiç vakit kaybetmemişti.
Kalleligak'ın karakterinin spektrumunu, yünlüden yapılmış alacalı bir yumaktaki renkler gibi özelliklerin bir karışımı oluşturuyordu; ve neyse ki Eskimolar arasında medeniyetle daha sıkı rekabet edenlerden daha nadir görülen bencillik, çok sık baskın renkti. Yollarını düzeltmeye söz verdiği
mülakattan sonra, görünüşe göre Kaiachououk'un er ya da geç onu cezalandıracağından ve hatta bazı eşyalarından mahrum edeceğinden her zaman korkuyordu. Bu saplantı, katilin suç düşüncesi gibi onu rahatsız ediyordu ve sonunda onu, insanlar tarafından cezalandırılmasa da, geri kalan günlerini mahveden eyleme yöneltti.

Bu yıl Kaiachououk'un iglosunun etrafında kamp kuran diğerleri arasında her zamanki gibi yardımcı şef Kalleligak da vardı. Avında her zamankinden daha başarılı olmuştu ve yaklaşan kış ihtimaline iyimserlikle yaklaşabilmişti. Öte yandan, sözde düşmanı Kaiachououk, büyük ölçüde kayığının daha kuzeyde bırakılmış olması nedeniyle, tek başına talihsiz olmuştu. Ancak, ne sabırsızlık ne de kıskançlık belirtisi göstermedi ve hiçbir söz veya eylemle, alt şefe vermek zorunda kaldığı azarlamayı hatırladığına dair bir kanıt sunmadı. Sonunda, büyük oğulları Bakshuak ve Kommak'ı büyük bir köpek takımıyla birlikte, kuzeye aceleyle gidip gecikmiş ve unutulmuş tekneyi tüm hızıyla geri getirmeleri için gönderdi. Kıskançlığı ve üzüntüsüyle takıntılı olan Kalleligak, kampından şefin her hareketini izleyebildi. Olayı o kadar çok düşündü ki hayatının Kaiachououk'un elinde tehlikede olduğuna inanmaya başladı. Sonraki adımlar kolaydı çünkü hem amirinin masumiyeti hem de hava durumu onu destekliyordu. Kuzey'de sonbaharın sonlarında günler kısadır ve iş bitmeden karanlık çöker.

Bakshuak ve Kommak'ın ayrılmasından iki gün sonra, Kaiachououk hala iglosunun dışındayken ve karanlık hızla çökerken, Kalleligak içeri gizlice girdi ve şefin silahını aldı.
Silahı boşalttı ve sonra iki mermiyle yeniden doldurdu. Ertesi sabah erkenden, şafaktan önce, kendi silahını ve çalınan silahı taşıyarak şansını denemek için dışarı çıktı. Kaiachououk, kar evinden kısa bir süre sonra çıktı ve kendi başına önemsiz bir onarım yapmak için eğilirken, Kalleligak'ın igloosuna sırtını döndü. Bir saniye bile tereddüt etmeden,
Kalleligak Kaiachououk'un kendi silahını aldı ve sürünerek ve çömelerek, Eskimoların kış evlerinin etrafına
her zaman inşa ettikleri beş fitlik kar surlarının arkasına
çıktı ve şüphesiz adamın sırtına ve vücuduna iki kurşun sıktı. Şef, iki ölümcül yara almış bir şekilde başı önde yere düştü; ancak Kalleligak, bir silahı yere atarak, gerekirse ölümcül şekilde yaralanan adam kimin sorumlu olduğunu
anlamadan önce işi bitirmek için diğerini hemen yakaladı. Ancak
Kaiachououk hiç kıpırdamadı ve düşmanı, fark edilmediğine inanarak içeri
gizlice girdi.

Kaderin bir cilvesi olarak, avcılardan biri olan Anatalik,
kar duvarının kenarından dumanı tüten namluyu görmek için tam zamanında
iglosunun girişinde belirdi. Düşmüş şefine koşarak,
ne olduğunu anlatması için yalvardı. Ölmekte olan adamın sadece
"Kiapevunga?" ("Beni kim öldürdü?") diye fısıldayacak gücü kalmıştı ve Anatalik
gözlerinden cevabı anladığını zar zor seçebiliyordu,
"Kalleligamut" ("Bunu yapan Kalleligak'tı").

Muhtemelen, bizim için önemsiz olan bu madde, bir itirafın
yapılmasına neden oldu. Artık ölmüş şefinin ruhunun, katilin kendisi olduğunu bildiğine ikna olan Kalleligak, bunun kendisini merhametsizce rahatsız edeceğine ve onu yatıştıramazsa kendi hayatının hemen kaybedileceği
düşünüyordu. Bu nedenle, hemen ölenin onuruna yakışır bir cenaze töreni için hazırlıklara başladı;
Kaiachououk'un en büyük oğlunun yokluğunda, kendisi
kişisel olarak denetledi. Her şey bittiğinde hediyelerle
igloya gitti ve oğullar bunu üstlenebilecek yaşa gelene kadar tüm aileye destek olmayı teklif etti. Onun teklifleri,
isteksiz olduğu kadar
da rahatsız ediciydi; ancak zavallı kadınlar sessizce dinlemek zorunda kaldılar.
Genç erkekleri uzakta olduğu için çaresiz olduklarından, karakteri çok iyi bilinen adamı
kızdırmaya cesaret edemediler. Kalleligak, ruhun öfkesini daha da yatıştırmak için, tüm hızıyla
ölü adamın geri dönen oğullarıyla buluşmak ve onlara hikayenin kendi versiyonunu
kişisel olarak bildirmek için yola koyuldu.

En büyükleri olan Bakshuak, Kalleligak'ın önce babasının elinden çektiği hayali haksızlıkların uzun listesini anlatmasını, sonra kendini savunmak için yalvarmasını ve son olarak da çaresiz aileye yaptığı nefret dolu teklifleri söylemesini sessizce dinledi. Aile, artık kendilerine rağmen katile karşı çok kesin yükümlülükler altındaydı. Çocuk öfkeyle herhangi bir müzakereyi reddetti. Aile, önerilen bu tür bir rezalete borçlu olmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi. Artık sadece bir çocuktu, diye ilan etti, ama korkusuzca, eğer başka kimse onu öldürmezse, yeterince büyüdüğünde bunu kendisi yapacağını söyledi; ve eve ulaşmak ve zavallı annesini rahatlatmak için köpekleriyle birlikte koştu. Bunu bilseydi, hayatını babasının ruhunun varsayılan öfkesine ve bunun Kalleligak üzerindeki kısıtlayıcı etkisine borçlu olurdu.

Eskimolar, eğer ellerinden geliyorsa, acı verici olaylardan asla bahsetmezler. Bazı modern "bilim insanlarından" bile daha ileri giderler, çünkü ölen bir kişi, civarda yaşayan biriyle aynı isme sahipse, o kişi sürekli olarak ismini değiştirir. Sonuç olarak, karışıklık
sık sık ortaya çıkar, çünkü hayatınız boyunca "John" olarak tanıdığınız bir adam, bir dahaki sefere onunla karşılaştığınızda "William" olur. Böylece, akrabalarına acı verebilecek
anlatılan kelimeden kaçınmaktan kaçınırlar. Beyaz bir adama kötü haber getirmeleri ise çok daha azdır.

Ancak, yerel İnnuitlerin Kaiachououk'un öldüğünü bilmeleri için çok dikkatli davranırlardı, böylece postadaki büyük beyaz adama arkadaşının kaybının üzücü haberini verebilirlerdi. Barlow, asıl gerçeklerden emin olur olmaz, derhal Kalleligak ve olayı gören Anatalik'i çağırmaları için haberciler gönderdi. Katil, beyaz adama teslim olmaya
istediğini çoktan ifade etmişti ve hemen eşyalarını toplayıp habercilere Katatallik'e geri götürdü.

Bu arada haber Kaiachououk'un kız kardeşi Ekkoulak'a da ulaşmıştı ve kocası Semijak, konuyu görüşmek üzere derhal konseyini topladı. Herkes kabile geleneğinin gözetilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. "Bir can, bir can", tanıdıkları tek yasaydı ve Semijak'ın iki büyük oğlu, cezayı yürürlüğe koymak için seçildi. İyi silahlanmış ve donanımlı bir şekilde, hemen ertesi sabah Kuzey'e doğru yola çıktılar. Ertesi gün, beyaz adama görevlerini bildirmek için Hudson Körfezi Postanesine girdiler, böylece kanlı bir suç şüphesi olmasın diye, garip bir talih eseri olarak Kalleligak ve Anatalik'in zaten orada olduğunu ve bir odada otururken diğerinde karşılandıklarını bilmiyorlardı. Kalleligak ve Anatalik'in olduğu odada, Bay Barlow'un altı yaşında küçük bir çocuk olan kızı vardı ve İsa'nın hayatını anlatan bir resimli kitapla eğleniyordu. Küçük kız, resimleri iki adama göstermeye başladı ve hikayeyi kendi dillerinde anlattı. Sonunda, iki hırsızın arasında, Çarmıhtaki İsa'nın resmine geldi. Bay Barlow, bitişik odada Kalleligak'ın çocuğa, İsa'nın başka bir adamı öldüren birini affedip affetmeyeceğini sorduğunu duydu ve küçük çocuk, "Evet, eğer gerçekten üzgünse ve daha iyi olmaya çalışıyorsa" diye cevap verdi.

Dostların evi tarafsız bir yerdir ve büyük beyaz adamın evinde bir kavga
başlatmak, sunağın basamaklarında bir kavga
başlatmamızla hemen hemen aynı olasılıktır. Bu nedenle, Kalleligak ve Anatalik akşam yemeğine çağrıldıklarında, her iki taraf da havada olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi davrandı ve hepsi aynı
masa başında kendilerini tazelediler.

Onlara barışı korumalarını söyleyen Bay Barlow, meselenin özüne inmek için çabaladı; ancak ne
tavsiye edeceğini bilmekte çok zorlandı. Kaiachououk'un kız kardeşi, artık intikamcı olarak seçilen oğullarına, cinayetle hiçbir ilgilerinin olmaması için yalvarmış ve dua etmişti, "Bu sadece daha fazla sorun yaratacak. Acı çekecek olan Kalleligak'ın ailesi olacak. Kesinlikle açlıktan ölecekler." Hatta ajana, çocuklarını kan dökülmesinden kurtarmak için tüm nüfuzunu kullanacağı yönünde samimi bir ricada bulunan özel bir haberci bile göndermişti.

Meselenin açık mahkemede çözülmesine ve büyük beyaz adamın kararına uyulmasına karar verildikten sonra, ilgili herkes şimdi mutfağa geçti ve bu mütevazı oda ilk kez bir adalet mahkemesine dönüşmedi. Kalleligak, hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadan önce hikayenin kendi versiyonunu anlattı. Kaiachououk'un kendisine neler yapabileceğinden sürekli olarak korktuğunu söyledi; ve sonra, dolu silahlarla tamamen silahlanmış iki adama dönerek şöyle dedi:--

"Beni öldürmeye geldiğinizi biliyorum. Bir daha asla iyi şans
ta görmeyeceğim, her neyse. Çok sayıda derim ve malım var. Onlarla
Kaiachououk'u ödeyeceğim. Daha fazla bir şey söyleyemem."

Konuşmayı bitirdiğinde, Semijak'ın en büyük oğlu öfkeyle patladı:--

"Evet, sizi öldürmeye geldik. Yasamız bir can için bir candır. Hiçbir
rüşvet
almayacağız."

Ancak ikinci intikamcı Oggak farklı düşünüyordu:--

"Suçsuz olanlara zarar vereceğiz. Ailesi olmasaydı farklı olurdu. Ne teklif ediyor?"

"Kalleligak'ın Kuzey'deki en iyi ikinci avcı olduğunu biliyorsun," diye konuştu ajan. "Ve Semijak'ın karısı olan annen de bana bir mektup
gönderdi. Başka bir ailenin başını öldürmekten
başka bir kötülük çıkacağını söylüyor. Ruh başka bir şekilde tatmin edilemez mi?"

Bay Barlow, dışarı çıkıp kendi aralarında konuyu konuştuklarında geri döneceğini söyledi. İnsanlığın bu
uzaktaki dışlanmışlarına her zaman büyük bir acıma duygusu hissederdi. Başka birini öldürmek işleri daha da kötüleştirebilirdi. Bir kan davasının bile başlaması ve daha değerli hayatların feda edilmesi oldukça olasıydı. Varoluş mücadelesi zaten yeterince zordu ve eğer kanunu kendi ellerine almalarını önerirse, bunun nereye varacağını söylemek imkansızdı.

Böylece meselenin basit bir şekilde kulaktan kulağa yayılarak çözüldüğü ortaya çıktı.
Bu Kalleligak için kesinlikle yeterliydi. Kabile tarafından atanan intikamcılar tatmin olursa, sadece öldürülen şefin ruhu huzur içinde dinlenmekle kalmayacak, suçlunun hayatı da güvende olacaktı.

Temsilci tarafından usulüne uygun olarak hazırlanan anlaşma şu şekildeydi:--

"Seni öldürmeyeceğiz.
Ödeyeceksin--
İki beyaz ayı.
On iki beyaz tilki.
Üç canlı köpek."

Gerçekten büyük bir adamın hayatına biçilen değer buydu. İnsanın
Eskimo topraklarında bizimkinin ne kadar değerlendirileceğini merak etmesine neden oluyor.

İKİ NOEL

Noel arifesiydi ve ormandan yeni dönen Malcolm McCrea,
uzun bir günlük taşımanın ardından aç köpekleri için iskeleden biraz donmuş fok eti
atıyordu. Malcolm henüz on sekiz yaşındaydı ve
kışları hala babasıyla birlikte Pike Nehri şelalelerinin altındaki evlerinde yaşıyordu. Ancak, amcasının teknesiyle "Kuzey'de" balık tutmak için iki
yaz boyunca uzakta olduğu için, gözleri
zaten teknenin demirlediği
uzun süredir kullanılmayan fiyortlara çevrilmişti.

Pike Şelalesi ıssız bir yerdi ve bir köpek takımını çağıran bir insan sesi, Malcolm'u elinde bir çatal dolusu etle ayakta durmaya zorladı ve aşağıdaki takımı o kadar tahrik etti ki
ciddi bir kavgaya
başladı. Bu onu hayal dünyasından uyandırdı. "Ah, Ah!" diye bağırdı ve tam kargaşanın ortasına atlayarak,
kısa süre sonra köpeklerini günlük yiyeceklerini oluşturan donmuş bloklarla tekrar meşgul etti.

"Siz misiniz, Bay Norman?" diye haykırdı yürekten. "Neden, kim sizi
bu akşam, yılın tüm günlerinden
yalnız burada göreceğini
aklatırdı ki?"--orta yaşlı bir adam boş bir kızaktan atlayıp
yarı aç görünen bir takımı çözmeye başladığında. "Size bir el vereyim mi?
Çarpılmış gibi görünüyorlar."

"Onlara dokunmamak daha iyi olur, sanırım," diye sert bir cevap geldi. "Yabancılara karşı biraz
huysuzlar." Ve gerçekten de hayvanlar çoktan hırlamaya ve
yakınlarda yemeklerini
bitiren diğer köpeklere dişlerini göstermeye başlamıştı.

Yeni gelenlerin akşam yemekleri için cömertçe bir miktar fok eti vermeye başlayan Malcolm, efendilerinin ev sahibinin ekibini ikinci bir porsiyon almaya çalışmaktan
kaçırma biçimini uzun bir yolculuğun yorgunluğuna bağladı. Çünkü
başka bir adamın köpeklerini, özellikle de Kuzeyli kırbaçlarımızın uzun ve ağır kırbaçlarıyla
dövmek, Labrador'un yazılı olmayan yasasını ihlal etmektir.

Malcolm için hazırlanan dumanı tüten akşam yemeğini paylaşana kadar ziyaretçinin dilinin telleri çözülmedi.
Çünkü yoksullar için komatik yolunun tek kaynak olduğu bir ülkede, bir yabancıya iyi stoklanmış bir evi ziyaret etme nedenlerini sormak görgü kurallarına aykırıdır.

"Ben direğe gidiyorum. Güneyde yiyecek sıkıntısı çekiyoruz. Balıkçılık
bu üç yıldır kötü ve şimdi altı kişiyiz," diye başladı.
"Ayrıldığımda fıçıda birkaç fırın un dışında bir şey yoktu. Deep-Water Creek'te güneye kredi alamadım; bu yüzden kuzeye gitmek ya da açlıktan ölmek zorundaydım."

"Direğe daha çok var," diye cevapladı Malcolm. "İçeri girersen geçmen gereken bir Maymun var; ve burnun etrafından dolaşmak için ona yüzlerce mil yol veriyorlar. Oradan buraya bir fıçı un taşımak bir haftanı alır."

Roderick sandalyesinde geriye yaslanmış, rahat görünen odayı üzgün bir şekilde inceliyordu. Malcolm bakışlarını yakaladı ve zavallı adamın aklından neler geçtiğini fark etti.

"Çekin, çekin ve piponuzu yakın, Bay Norman," diye araya girdi.
"Bu sadece Home Rule tütünü, ama burada bize hizmet ediyor. "

Norman, teklif edilen fişi yeterince hevesle kabul etti ve sonra Malcolm'un
bozmakta zorlandığı bir sessizliğe geri döndü. Bu yüzden, bir dakikalığına kendini mazur göstererek, yaşlıları yatak odalarına çağırdı, böylece durumu özel olarak konuşabilirlerdi.

"Dört çocuğu var ve onların zor durumda olduklarını biliyorum," diye başladı. "Onların
bulundukları yerde hiç şansları yok. Komşuları, güneyde olan birkaç küçük sorundan Roderick'i sorumlu tutuyor ve tüccarlar onun ödeyebileceğinden fazlasını
artırmıyor. Başka biri olsaydı ve yarın Noel olmasaydı, onunla Kuzey'e gidip bir veya iki varil geri çekmeye yardım etmek çok eğlenceli olurdu -- tabii eğer ona verirlerse."

"Bu sana benzemiyor, Malcolm. Bir adamı bu şekilde iyi yapamazsın,
bir köpeği döverek yapabileceğinden daha fazla," diye söze karıştı yaşlı annesi. "Sanırım
yarın bile isterse sen de onunla birlikte gideceksin."

"Sanırım öyle yapacağım, Anne, ama--"

"Elbette yapacaksın," dedi babası gururla. "Bu kıyıda henüz
bir köpeğin bile aç kalmasına izin verecek bir McCrea görmediler. Ama
mahzenimizde onsuz yaşayabileceğimiz bir fıçı un var. Belki de bu zavallı adamın ihtiyaç duyduğu bir tür Noel selamıdır."

"Eğer öyle diyorsan, sorun yok, Peder," dedi Malcolm, "ve Bay Norman'ın evine yüzlerce mil uzaklıkta olduğunu düşünürsek, sanırım yine de sabah gidip güzelliklerimin yarı beslenmiş yavrularına yardım etmesine izin vereceğim, yoksa çocukları ondan bir ısırık almadan önce Noel Günü olacak."

Sadece haftalardır ilk tütünün verdiği sevinç, yorgun adamın Malcolm tekrar yanına bir sandalye çektiğinde derin bir uykuya dalmasını engelliyordu.

"Yarın güneye doğru bir tur atmam gerekiyor, Bay Norman," diye başladı, "ve eğer siz başka bir yöne gitmek zorunda kalırsanız yazık olur. Babam bodrumda bir fıçı un olduğunu ve bunu ödeyebileceğinizi söylüyor. Eğer bu uygunsa, sana yolun bir kısmında yardım etmek istiyorum, özellikle de birkaç galon pekmez taşıyacaksan, onları da alırsan."

Minnettarlık nadir bir lütuftur. Bunun eksikliği Roderick'in karakterindeki pahalı
kusurlardan biriydi. Artık aç değildi, iyi bir ateşin önünde, iyi doldurulmuş bir pipoyla oturuyordu, hatta genellikle boşluğu dolduran
kurnazlık bile onu başarısızlığa uğrattı; ve Malcolm, gerçek fedakarlığının kabul edildiği
zorlu yolu
yordamıyla bitkinliğe sürüklemek için kendini zorlamak zorundaydı.

Çok çalışmalarına rağmen, ertesi gün gün batımına kadar sadece otuz mil yol almışlardı ve barınak olmadığı için, hafif kar yağdığı için erken kamp kurmak zorundaydılar. Yine de, yaşlı annenin komatiklerindeki ekmek kutularına
komatiğiyle doldurduğu özel neşeyle, yanan ateşin etrafında güzel bir Noel gecesiydi. Ertesi sabah daha iyi yaptılar, Öğle vakti kırk mil daha güneyde büyük bir koy. Burada Malcolm geri dönmeye karar vermişti, çünkü Long Point'e giden
patikanın geri kalanı neredeyse düz buzun üzerinde uzanıyordu. Ancak tam vedalaşırken, hızlı gözü körfezde hareket eden siyah bir şey
gördü.

"Bir tilki, Bay Norman. Bakın! Bir tilki! Hem de siyah bir tane. Gün bitmeden
o fıçı un parasını ödeyebilirsiniz."

İkisi de iyi kürkçülerdi ve planları kısa sürede hazırlandı. Köpekler
hızla kütüklere bağlandı ve dinlenmenin verdiği mutlulukla
kolayca yere yatırıldılar. Ne yazık ki, adamların sadece Malcolm'un tüfeği vardı; ancak dışarı çıkıp tilkiyi çevirmesi ve üçgenin üçüncü köşesinde saklanan Norman'ın onu geçerken vurmaya çalışması veya
rüzgâra karşı menzile çekmesi kararlaştırıldı.

Her şey takdire şayan bir şekilde ilerledi. Malcolm uzun bir yoldan
tilkiyi korkutmadan uzaktan çevirmeyi başardı. İyi saklanan ve
bir fare gibi
ciyaklayan Roderick, onu kolayca ulaşılabilecek bir yere getirdi; ve bir saat içinde
iki adam ellerinde en az dört yüz dolar değerinde bir deri tuttu. Roderick'in önerisi üzerine, kürk alıcılarına daha yakın olduğu için kürkü eve götürmesi, o meblağın üzerindeki ilk teklifi alması ve ardından orman yasası gereği ödenmesi gereken yarısını en erken postacıyla kuzeye Malcolm'a göndermesi kararlaştırıldı.

Malcolm veda ederken, "Sanırım babam pazarlıkta şans eseri olarak fıçıyı bırakmak ister." diye ekledi.

Yaz geldi ve açık su da geldi, ancak o kürkün yarı değeri
asla gelmedi. Daha sonra, Malcolm'un mektupla sorduğu soruya yanıt olarak, sonbaharda daha iyi bir fiyata tutulduğunu söyleyen bir not geldi; ve bununla yetinmek zorundaydı.

Kış yazdan sonra geldi ve bir kez daha "işler iyi gittiğinde", Malcolm köpekleriyle "hafif adımlarla" Long Point'e iki günde kolayca ulaştı. Evet, deri satılmıştı, ancak acente henüz parayı göndermemişti. 430 dolar getirmişti ve Monsieur Baillot banknotları ilettiği anda yarısı gelecekti. Ancak kış yine geçti ve hiçbir not, hiçbir mektup veya başka bir haber Malcolm McCrea'ya ulaşmadı. Altı yıl geçti ve hala gelmediler ve McCreas borcun zamanaşımına uğradığını düşünüyordu. Gerçekten de, neredeyse tüm olayı unutmuşlardı. Malcolm hala nominal olarak babasının evindeydi, ancak üç kış boyunca "Kuzeyde" keşfettiği koylardan birine akan Grand Nehri'nde tuzak kurmuştu. Burada, kiralık bir adamın yardımıyla oldukça güzel bir küçük ev inşa etmiş ve her Labrador erkeğinin hayatının erken dönemlerinde yaşadığı o önemli yaşam deneyimi için her türlü hazırlığı yapmıştı. Kendine özgü bir dikkatle, mobilya ve tuzak satın almak için iyi bir kış avını beklemişti. Bu ayrıca, evine yakın yaşayan Nancy Grahame'e ihtiyaç duyduğu keten ve diğer malzemeleri hazırlaması için zaman vermişti. Somon balıkçılığını zamanında "yakalayan" Malcolm, kendi küçük yelkenlisiyle Kuzeye doğru yol almıştı ve ilk buz oluşana kadar odun kesmekle, Grand Nehri'ndeki kürk yolu boyunca kış eğimleri için ülkeye yiyecek taşımakla, mahzenini tamamlamakla ve kışlık ev malzemelerini güvenle depolamakla meşguldü. İlk avı çoğunlukla körfezin kıyı şeridi boyunca tilki avlamaktı, kar tuzaklarının peşine düşene kadar beklemişti, karısını yeni evine götürmek için köpekleriyle bir hafta geçirmesi gerekse de, bu süre zarfında yakalayabileceği hiçbir şeyi kaybetmeden bu kadar uzun süreyi güvenle geçirebileceğini düşünmüştü. Bu, bu yolu kesintisiz olarak kat ettiği üçüncü kıştı ve kıyının tüm geleneklerine göre artık kimse onun iddiasına müdahale etmeyecekti. Böylece
Malcolm hafif bir kalple güneye doğru dörtnala yola koyuldu.

Kayınpederinin ormandaki kış evindeki buluşma noktasına kadar olan iki yüz küsur mil, sadece iki gece dışarıda geçirilen zamanla doluydu ve
o zamanlar patikalar henüz yeni açılmıştı ve nehirlerdeki genç buzlar
daha az kararlı herhangi bir adamı kesinlikle geciktirirdi.

Düğün gerçek Labrador tarzındaydı. Uzak ve yakın herkes
davetiyenin resmiyetinden uzak bir şekilde oradaydı. Birinin davetin yanlış yapılmasıyla
atlanması, gelecek için gerçekten kötü bir alamet olurdu. Böylece tehlike, sadece olayı yeterli zamanda bildiren ve eğer orada değilse, bunu bir adamın kendi hatası haline getiren
dedikodu telgrafıyla önlenir. Malcolm'un birçok arkadaşı vardı ve Capelin Körfezi'nde büyük hazırlıklar yapılmıştı. Misafirleri ağırlamak için her yerin bir parçası gerekiyordu ve geceleri
sadece dört noktalı bir battaniyeye sarılmış uyuyan bir insan sığardı, uyku tulumlu daha dayanıklı olanlar ise
daha iyisi olmadığında
moda olduğu gibi, karın içinde memnuniyetle tulumların içine girerlerdi.

Yemek pişirme işlemi, ağaçların altında açık ateşlerin üzerinde iki büyük ağ havlayan kazanda yapılmalıydı; ve sonbahar geyik avı
başarılı olduğu ve domuz eti o günlerde
imkansız fiyatlara ulaşmadığı için, her türlü eklem vardı ve protein ve karbonhidratta sınır yoktu. Düğün pastaları için kullanılan muhteşem erik pudingleri, uzun balık "sıraları" veya çatallarla, kumaş ceketlerine sıkıca sarılmış olarak aynı kaynayan köpükten çıkarıldı. Kutlamanın sürdüğü iki gün boyunca, büyük bir fıçıdan, pekmezle demlenen ve "Eski Jamaika" ile güçlendirilmiş sınırsız ladin birası aktı.

Sıfırın altında yirmi derecede, tüketilen kalorilerde veya normal ladin birasının yüzde ikisinden fazla alkolde bile hafif bir artış, dayanıklı insanlarda pek az iz bırakır; ve üçüncü sabah, McCrea ve gelini muhteşem köpek takımlarının arkasında ilerlediklerinde, her misafir, ayrılan çifti "coşturmak" için başlangıç ​​noktasında toplandı.

"Sabah erken yola çıkacağım, Nancy, çünkü tuzaklarımı takip etmemin üzerinden neredeyse iki hafta geçti ve kaynayan derelerde de iyi işaretler vardı," dedi Malcolm eve vardıkları ilk akşam.
"Çıngıraklıdan karaya doğru ilerleyen bir tilki kesinlikle oraya doğru yolu seçecektir, çünkü uçurum onu ​​karadan uzaklaştırır ve buz, uçurumdan bir ayak veya daha fazla uzaklıkta değildir. İyi bir deriyi kaybetmek yazık olur ve biz de ev işlerine yeni başlıyoruz."

"Doğru olan doğrudur, Malcolm," diye cevapladı karısı, belli belirsiz bir şekilde surat asarak. "Balayımızı aşağı doğru yolculukla bitirmeliyiz. Sanırım evi düzene sokarak yalnız kalmayacağım." Ve Malcolm'un samimi ama benzersiz döşeme girişimlerinin sonuçlarını fark ettiğinde neşeyle güldü.

"Haşlanmış bir domuz eti rasyonu ve bir veya iki çörek olacak. Yolu iki günde kat edebilirim, bu yüzden gitmek iyidir; ama hazırlıklı olmak gibisi yoktur."

"O zaman birkaç dilim daha al, oğlum," diye cevapladı, "ve ben de bu arada domuz etini keseceğim." Çünkü Malcolm'un olası bir gecikme için gerekli olan tedarik tahmininin onun fikirlerini tatmin edecek bir hazırlık olmadığını biliyordu.

Kasım ayında Kuzey'de günler kısadır ve ay hala Malcolm'un deniz buzunun "ballikatörlere" veya yığılmış kıyı buzuna katıldığı noktaya giden
yapılmamış patikada yolunu seçmesini görmek için
yükselmişti. Sonbaharın sonlarında burası tilkilerin mutlu avlanma alanıdır, çünkü çok ihtiyaç duyulan bir akşam yemeği genellikle güçsüz bir auk veya başka bir deniz kuşu şeklinde alınırken, ölü bir köpek balığı veya daha küçük bir balık bile bulunabilir.

Bu sadece kısa bir sonbahar avıydı. Malcolm'un on mil boyunca uzanan yaklaşık elli tuzağı vardı, bunların hepsini ertesi ay deniz buzu kıyıya kalıcı olarak donduğunda alırdı ve bunları Grand Nehri boyunca gerçek kürk yolu boyunca tekrar satardı, kıyısı boyunca yaklaşık otuz mil uzaklıkta en az üç küçük kulübesi vardı. Burada samur, su samuru ve vaşak için uzun kış avını yaklaşık üç yüz tuzak kullanarak yaptı.

Şimdi açık alanda ilerlerken keskin bir beklenti ve hızlı adımlarla yürüyordu; sadece yolundaki bir tuzakçı için yazılı olmayan sessizlik yasası, giderken ıslık çalmasını engelliyordu. Nehir deltasının kenarını işaretleyen uzun ormanlık alandan geçerken, dar yolunu tıkayan sayısız rüzgar düşmesi gördü; ama, ne kadar heyecanlı olsa da,
bir dal bile hışırdatmadan geçmeyi başardı. "Şimdi iki kişiyi savunuyorum," dedi kendi kendine ve bu düşünce bile tatlıydı, kendi yeteneklerinin vahşi doğanın yetenekleriyle eşleşmesine şevk veriyordu.

İlk iki tuzağında hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey beklemiyordu.
Onlar sadece emin yerlerdekilerle ilgili bir sorun çıkması durumunda bir tür aykırıydı. Ama şimdi Narrows'a yaklaşıyordu ve
dik uçurumdan nehir kenarına kadar uzanan çiti çoktan görünür hale gelmişti. Ama üç numarada tilki yoktu. Tuzak henüz kurulmamıştı. Yem bıraktığı gibiydi. "Belki doğuya doğru daha çok şey vardır," diye düşündü, "ama nehrin bu tarafında işaretler vardı." Ve tuzağı yeniden ayarlayarak, turunda daha da ilerledi.

Öğlen vakti geldi. En iyi tuzaklarından en az on beş tanesini geçmişti ve
sadece tilki bulunmamıştı, aynı zamanda tek bir tuzak bile kurulmamıştı veya tek bir yem bile alınmamıştı. Malcolm yirmi numaralı tuzağın yanında düşünceli bir şekilde kafasını kaşıyarak durdu.
"Bir şeyler ters," dedi kendi kendine, "ama ne? Çaydanlığı kaynatıp düşünmek daha iyi. Belki de öğle yemeğinden sonra daha iyi şans."

Tomahawk'ını çözerek, ateş yakmak için kuru odun bulmaya başladı. Hiçbiri sahile yakın olmadığından, ormana doğru birkaç metre yürüdü ve bir ağaca tırmanmaya yeni başlamıştı ki, beyaz yara izinden, aynı gövdeden bir dalın yakın zamanda kırıldığını fark etti. "Rüzgar ve gümüş çözülmenin ağırlığı," diye düşündü,
çünkü elli mil içinde yaşayan kimse yoktu ve o sırada koyda başka bir kürk yolu da yoktu. Kuzey komatik yolu, yirmi mil boyunca denizden geçiyordu, burada sakin, geniş alan, buzu erken kış aylarında, nehir ağzındaki hızlı akıntıya göre çok daha güvenli hale getiriyordu. Ama kendi baltası için gövdeyi temizlemek üzere eğildiğinde, bir kırık olarak gizlenmiş olsa da, önce dalı zayıflatmak için bir kesik yapıldığını fark etti. "Buraya biri gelmiş olmalı," dedi kendi kendine. "Kim olabilir?" Malcolm karısının peşinden gittiğinden beri o kadar çok kar yağmıştı ki, bir cevap tahmin etmek kolay değildi - etraftaki patikalardan okumak ise hiç kolay değildi. Tutumlu yemeğini bitirince, cömert ateşinin parlayan közlerinin yanında piposunu düşünceli bir şekilde tüttürdü. Ama ona hiç ışık gelmiyordu. Yakınlarda neredeyse hiç kimse yaşamıyordu. Yaşayan birkaç kişi de gün ışığı kadar dürüsttü. Bildiği kadarıyla dünyada bir düşmanı yoktu; ama şimdi tuzaklarının ve özellikle yemlerinin, fırtınalı Labrador sonbahar havasının iki haftasından sonra iyi durumda olduğunu fark etti. Neyse, yapılacak tek bir şey vardı: gidip turunu bitirmek ve geri döndüğünde
karısıyla dertlerini konuşabilirdi.

Kar raketlerini giyip bir kez daha nonny çantasını omzuna alarak,
bir sonraki tuzağına doğru yürüdü. İnsanlardan şüphelenmek onun için yeni bir şeydi.
Bir tuzakçı olarak işi Doğa'dan şüphelenmekti. Ancak,
bir sonraki görevine bu yeni bakış açısıyla yaklaşmalıydı. Çünkü
burada tuzakçının hayatının yoğun ilgisi yatar--her an
keskin bir sorun sunar. Kumarbaz, olası büyük bir
getiri, ani bir kazanç elde etme heyecanına sahiptir. Tuzakçı ise bunların hepsine sahiptir ve
ve kazananın sadece şansı değil,
yeteneği olduğunu bilmenin verdiği ek bir memnuniyete sahiptir.

İlk bakışta yirmi birinci tuzakta hiçbir sorun yokmuş gibi görünüyordu.
Özel olarak kesilmiş bir ağacın
tepesine asılmıştı. Oradaydı
hâlâ--büyük beyazlığın üstünde küçük bir kar yığını,
sadece bir avcının yolunun her santimini bir rahibin dua kitabına benzetmesi gibi bildiği için tanınabilir. Doğru, yüzeydeki kar sadece iki günlük olduğu için üzerinde pek fazla iz olması beklenemezdi. Yine de Malcolm'a evden ayrıldığından beri tek bir tilki ayağı görmemiş olması tuhaf geldi. "Bir şey onları temizliyor olmalıydı," diye düşündü.
"Whale Adası'nda iki yavru ve Umut Adası'nda en azından bir yavru vardı. Toplamda yirmi kadar var--ve bu yıl karaya doğru giden bir kurt veya vaşak izi yoktu." Kendi kendine düşünerek, daha yakından incelemek için tuzağın yanına diz çöktü. Tuzağı kaldırıp gevşek karı üfledi
ve kütüğü dikkatlice inceledi. Hayır, taşındığını
gösterecek hiçbir şey yoktu. Eğer öyle olsaydı, son derece özenle değiştirilmiş olmalıydı; çünkü Malcolm onu ​​takip ettiğinden beri yağmur bir kez yağmıştı ve
tuzak tam olarak buzlu oluğun içindeydi, sapı ve zinciri aynı
oyuktaydı. Fakat bu gerçek bir fikri akla getiriyordu. Muhtemelen,
karı temizlerse, altındaki sert yüzeyde donmuş bir ayak izi olabilirdi. Dikkatlice, avuç avuç, yaşlı ağacın dibinden bir ayak karı çıkardı,
ta ki parmaklarıyla donmuş kabuğu hissedene kadar. Bir saatten fazla süren soğuk, sıkıcı bir iş çıkardı, çünkü
elini korumak için bir eldiven kullanmaktan korkuyordu, çünkü aradığı izleri yok etmekten korkuyordu. Parmaklarını dondursa da
ve uzun bir gecikme anlamına gelse de, buna değdi, çünkü
son kar yağışından önceki yağmurdan beri, raketsiz bir adamın ayak izinin olduğuna dair yadsınamaz bir kanıtı vardı. Muhtemelen en az bir haftalıktı.

Tekrar tuzağı dikkatlice inceledi. Ne bir saç, ne bir kan izi, ne de
içinde bir tilki olduğunu gösteren bir işaret. Soyulmuşsa,
bir uzman yapmış olmalıydı. Ancak başka bir şans daha vardı. Malcolm raketini kürek olarak kullanarak,
kısa süre sonra köklerin etrafındaki karı temizlemeye koyuldu. Zincir uzundu ve liderlerden birine
çelik bir tutturucu çakılmıştı. Beklediği gibiydi. Sadece zincir açıkça kemirilmiş değildi, aynı zamanda kabukta da önemli bir
aşınma vardı. "Kesinlikle içindeydi, ama
soru şu ki, bu deri kimin?" Karanlık basıyordu. Geri dönmenin bir faydası yoktu; bu yüzden birkaç dal kesip büyük bir ladin altında küçük bir kulübe yapan Malcolm, yanan bir ateş yaktı, "su ısıtıcısını pişirdi" ve geceyi geçirmek üzere yatağa girdi.

Nancy, kocasını üçüncü sabah eve dönüş yolculuğunda tepenin yamacından geçer geçmez görmüştü. Gerçeği söylemek gerekirse, ormanda yalnız kalmanın ilk deneyimiydi ve ilk geceden sonra pek az "mobilya" yapmıştı. Şimdi, iyi bir hasat yaptığından emindi ve aceleyle onunla buluşmaya ve haberi almaya gitti. Malcolm, türünün kurnazlığıyla, hemen ona şansının olmadığını söyledi.

Şimdi, kaybedilen paranın gerçek miktarı büyük olmayabilirdi, ancak bilinmeyen bir miktar olması ve tüm kış çalışmalarını sonuçsuz bırakmanın belirsiz riski gibi rahatsız edici bir özelliğe sahipti. Başkası onları takip edip
soymak istiyorsa tuzak kurmanın faydası yoktur. Bu yüzden o gece karısına bütün hikayeyi anlattı. Bunu
istedikleri gibi tartışsınlar, takip edecekleri hiçbir ipucu yoktu; bu yüzden akıllı insanlar gibi
hiçbir şey olmamış gibi yollarına devam etmeye karar verdiler, ağızlarını kapalı, gözlerini ve kulaklarını açık tuttular.

Malcolm ilk uzun kürk turuna çıkmadan önce kimse koyunu ziyaret etmedi, bunu her zamankinden daha erken yaptı, böylece iki kış postasının ilkine yetişebildi. Bu yolculukta çok daha iyi bir av yaptı, kırsala girerken tuzaklarını kurdu. Uzun yürüyüşler yapmaya ve hatta bir gün izlerini takip ederek geri dönmeye özen gösterdi, _yolunda_ başka bir adamın beklenmedik işaretlerini yakalayıp yakalayamayacağını görmek için uzun bir sapma yaptı. Onun, çünkü,
konuyla ilgili bir yasa olmasa da, Labrador'da gelenek yasadır
ve tuzak kurmak için yeni bir patika bulan ilk kişi, gitmek istediği kadar uzağa kadar en az bir mil genişliğinde bir hakka sahiptir.

Tüm tur on günde tamamlandı ve altı samur, iki su samuru ve birkaç vizon ve erminle geri döndüğünde, güney posta ekibinden birkaç saat önce eve ulaşacak kadar şanslıydı.

"Ne haber, Pat?" diye sordu, sonunda akşam yemeği bitince ve
ateşin yanında son pipo tartışılırken.

"Övünecek bir şey yok," oldu cevap. "Hep aynı eski hikaye, bazıları ziyafet, bazıları kıtlık. Roderick Norman'ın şansının sonunda döndüğünü söylüyorlar. Şirket ona aldığı koyu gümüş için dört yüz dolardan fazla para vermiş ve bazıları da bir parti kırmızı ve yamalı için daha fazlasını vermiş. Bu melezin şansından da fazlası olmalı, çünkü bu beş yıldır adına bir düzine tuzak bile düşmemiş." 

Konuşmasını bitirmeden önce Malcolm onu ​​dikkatle izliyordu, tuzaklarının soyulduğunu bir perinin fısıldayıp fısıldamadığını merak ediyordu. Ancak Pat, haberiyle dinleyicileri arasında olası bir bağlantının farkında değildi. Mutlak sessizlik gerçeği öğrenmenin tek olası yolu olduğundan, Pat ertesi gün kuzeye doğru yolculuğuna çıktı ve yeni evindeki gece için hiç de daha akıllı değildi. 

"Kulağa garip geliyor, Nancy, değil mi?" dedi kocası, misafirleri gittikten sonra. "Roderick Norman bana karşı hiçbir kin besleyemez.
Elbette, her şey tam tersi olmalı. "Ve ayağa kalktı, muhteşem kaslı uzuvlarını gerdi ve baltasını alarak, odun yığınında iki saatlik bir çalışmayla kalbinde olabilecek fazla duyguyu çıkardı.

Bu arada aklı boş durmamıştı. Tuzaklarını
soymuş olan kişi her zamanki patikadan gelmiş olamazdı. Dışarıdaki buz, seyahat etmek için güvenli değildi. Kesinlikle kırsaldan gelmiş olmalıydı. Malcolm'un, kürk yolunun güneyinde kalan
toprakları keşfetmek için zaman harcaması hiç aklına gelmemişti. Ama şimdi ona öyle geliyordu ki, eğer o bölgede geçimini sağlayacak umudunu
koruyacaksa, ertesi sabah yola çıkıp şüphelerini doğrulaması gerekiyordu.

"Hemen denemeyi düşünüyorum, Nancy," dedi Malcolm. "Tepelerden birinden güzel bir manzara görebilseydim, hiç sorun yaşamazdım, çünkü
benim eğilir."

"Ama Malcolm, Noel'e sadece iki gün kaldı ve bu bizim
birlikte ilkimiz. Kesinlikle kimse Noel zamanında kürk yoluna
çıkmaz."

"İşte mesele bu, kızım. Hiç kimse olması gerektiği gibi yolda değil ve tam da bu nedenle, olması gerekenden daha fazla görme şansı olduğunu düşünüyorum."

İskoçyalının mantığından kaçış yoktu ve karısı daha fazla tartışmadan kabul etti. Ertesi gün gün doğmadan kırsala iyice girmişti.

Muhteşem bir sabahtı, çünkü orada tamamen yalnızdı
yaprak dökmeyen ağaçlar, kırmızı yüzlü uçurumlar, karın şaşırtıcı beyazlığı ve tepede mor mesafeye doğru kaybolan enfes mavi, kıvrımlı vadinin bir dağın tepesinden keskin manzarasıyla buluşuyordu. En iyi haliyle Labrador'du--berrak, kuru, soğuk ve mutlak sessizliği bozacak bir ses yoktu, hatta akıntıların şırıltısı ve uzaktaki şelalelerin sıçraması bile o zamanlar ağır olan buz örtüleriyle boğulmuştu.

Birdenbire Malcolm'un yüzü kaskatı kesildi ve gözleri bilinçsizce hareket eden bir nesneye sabitlendi--bir vadinin diğer tarafındaki ormandan minik mavi duman esintisi kıvrılıyordu. Nazik olmasına rağmen, intikam fikri zihninde çaktıkça iri kasları gerildi ve çenesi gerildi.

Bir adam, Malcolm'un şu anda karşı karşıya olduğu
gibi bir sorunu çözmeyi kolay bulmadan, orman sakinlerinin keskin duyularını başarıyla alt etmeyi öğrenemez. Tüm bunlara rağmen, artık bir kulübe olduğundan emin olduğu şeye karanlık çökene kadar çok yaklaşmamaya karar verdi, çünkü dumanın
yükselme şekli açık bir ateşten oldukça farklıydı. Bu nedenle, bolca zamanı olduğu için, sonunda o noktayı tamamen
çekene kadar uzun ve dikkatli bir şekilde dolandı. Karda sadece bir çift kar raketinin izleri vardı. İz muhtemelen üç
gün önceydi. Birkaç gündür kar yağmamıştı. "Sanırım o yakalamasıyla iyi bir
süreç geçiriyor."

Bunu biliyordu. Yabancının eğimin içinde veya yakınında olduğunu biliyordu.
Birkaç gündür çemberin içinde olmasına ve köpeği olmamasına rağmen tuzak kurmuyordu.

Hava kararırken Malcolm kulübede bir ışık görmeyi bekliyordu,
ama saklandığı yerden bulduğu tek camlı pencereden tek bir ışık bile görünmüyordu.

Şimdi sürünerek yaklaşıyordu. Ay henüz doğmadığı ve ağaçların arasında çok karanlık olduğu için
görülme şansı yoktu. Hafif bir
rüzgar yükselmişti, başının üstündeki köknar ve ladinleri hışırdatıyordu.
Ateş onu endişelendiriyordu. Neden neredeyse sönmüştü? Tanrı bilir, buna ihtiyaç duyacak kadar soğuktu, çünkü Malcolm'un kendisi bile
tüm sıcak kanıyla titriyordu. Bu ne anlama geliyordu?

Birdenbire içeride birinin hareket ettiğini duydu. Sonra bir teneke kamp sobasına çarpan çubukların sesi geldi ve aniden bir alev alev yandı, bir iki dakika yandı ve görünüşe göre tekrar söndü. Her kimse hasta veya yaralı olmalı. Büyük bir kurşunu yoktu yoksa çalı çırpı ile ateş etmezdi.

Şimdi içeri girmenin bir zararı olamazdı ve Malcolm gürültüyle kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı.

Bir adamın zayıf sesi onu karşıladı. "Kim var orada? Tanrı aşkına, içeri gir."

"Benim adım Malcolm McCrea. Işığın nerede?"

"Benim yok. "Benim de mumum yok," diye geldi cevap. "Üç gün önce silahımla bir kaza geçirdim ve neredeyse ayağımı uçuruyordum. Bacağım harika bir şekilde şişti."

Neredeyse fısıltıya yakın olan ses, adamın kimliği hakkında hiçbir bilgi vermiyordu, ancak İskoç'un hızlı kulağı bir kurtarıcının gelmesiyle ilgili memnuniyetle karışık bir kızgınlık olduğunu fark etti.

"Çantamda bir damla gazyağı var," dedi Malcolm sadece, "ama
az bulunuyor ve biraz odun kesip ateşi yakmadan önce yakacağım. Bir iki dakika sessizce yat, sana bir
damla çay getireceğim."

"Sessiz yat!" diye hırladı diğeri. "Üç gündür sessiz yatıyorum ve kıyamete kadar öyle kalmayı umuyorum. Hiçbir erdem beni sessiz yatmaya devam ettirmiyor. Benim
burada olmam gerekmiyordu, zaten, çünkü buna gerek yoktu."

"Peki, istediğin gibi yap," diye cevapladı McCrea. Ve çok gecikmeden
yakında kamp sobasında kükreyen bir ateş oldu, bu da bacayı
kızıl-kızıl yaptı ve çam dallarından oluşan bir yatakta, uzun, ince bir adamın belirsiz bir şekilde uzanmış halini görmeyi mümkün kıldı, çizilmiş, tıraşsız yüzü çok acı çektiğini gösteriyordu.
Sağ ayağı,
tehlikeli bir şekilde lekelenmiş bir paçavra yığınına sarılmıştı - belli ki yırtık bir giysi.

Gazyağı şişesine koyduğu fitil parçasını usulca
yakarak, Malcolm yaralı adamın yanına diz çöktü
ve karanlık köşenin yarı karanlığına baktığında,
kendini Roderick Norman'ın gözlerinin içine bakarken buldu.

Biraz sıcak çay yapıp hasta adamla paylaştıktan sonra, ona domuz etinin bir kısmını ve sert bisküviyi ikram etti, Yanında kendi
akşam yemeği için olan her şeyi. Ama Roderick sıcak çaya batırılmış bir parçadan fazlasına dokunamayacak kadar güçsüzdü ve bu, böyle bir ihtiyaç zamanı için küçük bir güç verici gibi görünüyordu.

"Biraz tel veya misina olsaydı, ay doğduğunda bir tavşan tuzağına
kurardım ve yardım için bir damla sıcak güveç bulamazsak
çalışırdım. Ama çantamda bir zerresi bile yok."

"Birkaç tuzak var," diye homurdandı hasta adam ve sonra aniden durdu, çenesini bir şakırtıyla kapattı.

Malcolm etrafına baktı ama hiçbir iz göremedi. "Nerede olduklarını söylemiştin?" diye sordu; ama ranzadan hiçbir yanıt gelmedi.

McCrea akşam yemeğini bitirdi, piposunu yaktı ve yaralı ayağını yıkamayı
önerdi. Ama kanamanın tekrar başlamasından korktukları için sabaha kadar beklemeye karar verdiler.

"Bahsettiğiniz tuzaklar nerede, efendim? Ay görünmeye başlıyor ve eğer bir şansımız olacaksa onları söndürmem gerekecek." Ama diğer adam yine de cevap vermedi. Malcolm yatağa yaklaştı ve tekrar yanına diz çöktü. "Bay Norman," dedi, "burada kötü bir durumdayız. Zaten yardımdan elli mil uzaktayız. Köpeğimiz yok ve sadece birimiz yürüyebiliyor. Ayrıca neredeyse hiç yiyecek yok. Eğer tuzaklarınız varsa, neden bana nerede olduklarını söylemiyorsunuz? Onları çalmayacağım."

Roderick Norman gözlerini açtı ve ona baktı. Gazyağı şişesindeki küçük fitilin loş ışıkları, sıradan göze lambanın nerede olduğunu göstermeye yetecek kadar ışık vermiyordu. Ama bakışları buluştuğunda, Roderick'e artık bir çocukla uğraşmadığını göstermeye yetti. Bir an için ikisi de konuşmadı, sonra
Malcolm elini adamın omzuna koyup, belki de amaçladığından
daha sert kavradı. "Tuzak," diye tekrarladı.

Roderick yüzünü buruşturdu. Sırrının açığa çıktığını gördü.
İskoç'un insafına kalmıştı ve bunu biliyordu. "Onlar eski sandığın çukurunda, eğimin elli metre arkasında, lanet olsun sana," diye hırladı ve
yuvarlanmaya çalıştı, hem bedeninde hem de ruhunda acıyla inliyordu.

Bu acıma duygusu Malcolm'un cömert yüreğine doğrudan hitap etti ve
kavrayışı anında gevşedi. Diğerini daha rahat ettirmeye çalıştı,
onu büyük kollarında nazikçe hareket ettirdi.

"Unut gitsin, Bay Norman," dedi. "Siz söylemediğiniz sürece kimse bilmeyecek.
Size söz veriyorum." Hasta adam hiçbir şey söylemedi. Derin nefes alışı, acıyla çekilmesi, o
ölüm sessizliğinde Malcolm'u, kendisine bu kadar yakın olan mücadele konusunda uyarmaya yetiyordu - diş ve pençe mücadelesinden çok daha önemli bir mücadele. Elini diğerinin eline kaydırdı ve nazikçe tuttu.

"Çok sıcaksınız, efendim," dedi, sadece söyleyecek bir şey olsun diye. "Size biraz soğuk su getireyim mi?"

Ama yine de bir cevap yoktu. Belli ki adamın zihni başka düşüncelerle

meşguldü. Uzun bir duraklama izledi.

"Bay Norman, Tanrı aşkına, unutun gitsin. Kimseye zarar gelmedi, sadece kendiniz. Herhangi bir yanlış varsa, hepsi affedildi ve çoktan
unutuldu. Hadi tekrar başlayalım. Noel arifesi gecesi olduğunu unutmayın."

Yine de bir cevap yoktu, ama McCrea'nın sezgisi onu daha fazlasını söyleme hatasından kurtardı. Sessizlik ürkütücü bir hal aldı. Sonra hasta adamın elinin neredeyse fark edilemeyen bir baskısı, İskoç'un ruhunda titreşen
bir ürperti yarattı. Evet, ve farkına varmadan
kendisi de baskıyı geri vermişti. Hasta adamın vücudundan bir ürperti geçti
ve sessizlik bir hıçkırıkla bozuldu.

İçsel bir ortak duyguyla Malcolm diğerinin elini bıraktı, ayağa kalktı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı. Gece, azalan ayın
muhteşem ışığıyla mükemmeldi. Hemen kararını verdi.
Gün ışığında evde olacak ve öğlene doğru köpekleriyle birlikte geri dönecekti, uyarıcılar ve battaniyelerle, ve gece olmadan Roderick'i Nancy'nin
usta ellerine teslim edebilirdi.

Sessizce kapıyı açtı, sobayı bir kez daha doldurdu,
yedek erzakları yatağın yanına yığdı, kalan yiyecekleri çıkardı,
su dolu çaydanlığını hastanın erişebileceği bir yere koydu
ve sadece fısıldayarak, "Yakında döneceğim efendim," diyerek gecenin
içinde kayboldu.

Ne kadar hızlı gittiğini sadece yıldızlar ve ay söyleyebilir. Ama sevinç ona
gün doğmadan eve dönmesini sağlayan kanatlar verdi.
Evinin etrafındaki karda nöbet tutan sadık köpekleri,
önce Nancy'ye erkeğinin çok yakında geri döndüğü haberini getirdi.

Birkaç dakika durumun nasıl olduğunu açıklamaya yetti ve birkaç dakika sonra
her şey hazırdı. Araba kutusu komatiğe bağlandı. Ayı postu halı ve bir tüy yatak, düşünülebilecek tüm onarıcılarla birlikte, dağdan ve vadiden yankılanan köpeklerin vahşi havlamalarının müziğiyle birlikte, kızak gevrek karın üzerinde dönerek geri gitti - ekip, bu beklenmedik hizmet çağrısı karşısında Malcolm'un kendisinden daha az heyecanlanmamıştı.

Bir kez daha sorun sahnesine yaklaşırken her şey sessizdi. Soluk soluğa ve yorgun köpekler, yola çıktıklarından beri hiçbir büyü yapmamışlardı, artık havlamalarıyla sessizliği bozmuyordu. Malcolm, onları eğimden yaklaşık yüz metre uzağa, yürüyerek yaklaşmayı tercih ederek bağladı. Uzun zaman önce bacadan duman çıkmadığını fark etmişti ve bu kalbini sızlattı, çünkü ormanda bile soğuk yoğundu.

Malcolm, kapıyı açmadan önce bunun anlamını bildiğini her zaman söylerdi. Roderick Norman ilk Noel'ini daha mutlu avlanma alanlarında geçirmek için gitmişti.

ÖNCÜ IŞIK

Yılın sonlarına doğru yaklaşıyordu. Büyük koyun her tarafını
çeken dik uçurumlar karla kaplıydı. Büyük
göletlerin hepsi "hızlıydı" ve balıkçılığı
takip eden sonbahar geyik avı sona ermişti. Teknelerin çoğu, "ballikat" buzunun erişemeyeceği
bir yere çekilmişti. Sahne cepheleri, yükselen ve alçalan buz kütlesi tarafından
parçalanmalarını önlemek için, bir sonraki bahara kadar indirilmişti. Her yerde, merkezden büyüyen ve denizi bir somonun pulları gibi
kaplayan sonsuz yuvarlak tavalar olarak adlandırdığımız "genç pislik"ler vardı. Fakat körfezin başındaki insanlar hala un, pekmez ve domuz eti gibi hayatın temel ihtiyaçlarını bekliyorlardı. Bunları kendileri karşılayamayacakları için ithal etmek zorundaydılar ve yaz yolculuğunun başlamasını ve bunların bedelini ödemek için pazara gönderilip satılmasını beklemek zorundaydılar. Bu malzemeleri onlara ulaştırma sorumluluğu, bölgedeki tek tüccar olan iyi arkadaşım John Bourne'un omuzlarındaydı. Kadınlar, çocuklar, tüm aileler, eğer tedarik edemezse o kadar kötü sonuçlar doğuracak olan "şeyler" için ona bakıyorlardı ki, en azından bunları sağlamak için ciddi bir girişimde bulunmadan kışla yüzleşemezdi. Limanda, kısa bir süre önce satın aldığı küstah küçük bir tekne olan şhunası vardı. Denizcilik özelliklerini biliyordu; ve gemi zincirlerini çekiştirirken, dalgalar üzerinde ileri geri hareket ederken, etrafında açık sudan güzel bir "parça" tutuyordu. Bağlı bir hayvan gibi, Jack Frost onu aylarca soğuk kollarında tutmadan önce, ona bir kez daha koşması için yalvarıyor gibiydi. Dizlerinin etrafında talih rehineleri olan evli bir adam olması, donmuş çarşafların ve buzla boğulmuş blokların olduğu bir zamanda açık denizi denememesi konusunda vicdanını haklı çıkarabilirdi.
Bir gencin bile risk alıp almaması gerektiği açık bir soruydu. Ama kendisi gibi "eşinin" de, kendisini en son düşünen "doğru şeye" sahip olduğu ortaya çıktı ve bu girişim için izni asla sorgulanmadı.

Böylece, tüm adamlarımız gibi önce bir denizci, sonra bir kara adamı olan Trader Bourne, ikinci kaptan ve bir çocuktan oluşan mürettebatıyla ve bir yolcunun dezavantajıyla, Kasım ayının sonlarında güzel bir öğleden sonra, ihtiyaç sahibi arkadaşları için güzel şeylerle dolu gemisiyle "yukarıda" denize açıldı.
Körfezden ve önünden esmesine rağmen, sakin su ve berrak bir gökyüzü veren hafif bir esinti onu cesaretlendirdi.

Kendisini uygun bir rüzgar için oyalanmaya ikna edecek olanlara, şhunanın "iki tarafı" olduğunu, yani zorluklarda kendini koruyabileceğini ve rüzgara karşı iyi bir şekilde ilerleyebileceğini neşeyle söylemişti; ayrıca, "Kuzey pisliğini geri tutmaya yardımcı olacak" - kışlarımızın o tehditkar hayaleti.

Ancak karanlık çöktüğünde, çok az ilerleme kaydedilmişti.
Rüzgar şhunaya karşı yön değiştirmeye devam etti ve tüm eller hala
evin uzaktaki ışıklarını minik yıldızlar gibi parıldarken seçebiliyordu, görünüşe göre rüzgaraltından birkaç milden daha uzakta değillerdi.

"Sertçe yukarı çıkıp, gün ışığında tekrar deneyelim mi?" diye önerdi kaptan. "Eğer bir şey olursa, küçük bir teknede bütün gece dışarıda olmak için yılın kötü zamanı."

Ancak kaptan sadece omuzlarını silkti, ikinci kaptanın asla "snapper" bir denizci olmadığının farkındaydı, bahçelere fazla meraklıydı.

"Beach Rock Cove'a sadece bir veya iki mil var. Rüzgar devam ederse bir sonraki rotaya geçeceğiz. Uzun ve kısa bir rota ve yarın Boiling Brooks'a varmak için iyi bir şansımız olacak."

"Lee oh!" ve dümeni kaldırarak Leading Light kısa süre sonra körfezin karşı tarafındaki uçurumlara doğru artan karanlığın içine doğru hızla
gitmeye başladı.

Akşam ilerledikçe rüzgar sertleşti - sonbaharın son gecelerinde yaşadığımız olağan deneyim. Bir saat geçti ve rüzgar hala
artarken, uçan yelken alındı. Bundan sonra kaptan dümende ilk numarayı yaparken mürettebatı aşağıya "bir fincan çay" içmeye gönderdi.

Rüzgar hala yükseliyordu. Deniz de oluşmaya başlamıştı ve küçük tekne kaptanı memnun edemeyecek kadar rüzgaraltına doğru düşmeye başlamıştı. Adamlar tekrar çağrıldı ve birlikte tüm baş yelkenlerini yeniden ayarladılar. Öncü Deniz Feneri artık dümenine daha iyi cevap veriyordu ve bir noktaya doğru yönelerek körfezin içine kadar ulaştı.

"Şafaktan önce yine durgun sular," dedi kaptan, bir kez daha kıç tarafına geçtiklerinde, umutsuz ikinci kaptanı neşelendirmek için. "Başın üstünden
açılıyor gibi görünüyor. Sanırım gün doğana kadar iyi yol alacaktır."

Ama ikinci kaptan "sersemlemiş" görünüyordu ve karşılığında sadece homurdandı.

"Sen aşağı in ve akşam yemeğini bitir, sonra ben pipomu yakarken dümende bana biraz zaman verebilirsin," diye devam etti kaptan. Bunun üzerine, zihnini meşgul edecek bir şeye sahip olmaktan çekinmeyen diğeri, hemen aşağıya indi, buharı tüten bir kupada teselli aradı,
ama onu bulamadı, sıcak kamara ile güvertedeki karanlık ve köpüren köpük arasındaki hoş karşıtlığa rağmen, ne yazık ki, bizim ırkımızın deniz dehasından yoksundu.

"Güvertede nöbet tut!" diye seslendi Bourne sonunda; ve birkaç dakika sonra, dümeni ikinci kaptana emanet ettikten sonra, kamara ateşinde piposunu yakıyordu. Birdenbire kamaranın rüzgâr altı tabanı aşağı, aşağı, aşağı indi ve hava yukarı, yukarı, yukarı, yukarı gitti, ta ki küçük gemi gerçekten batıyormuş gibi hissedilene kadar.

"N'aber?" diye bağırdı kaptan, yoldaşın arasından, tutunarak ve mücadele ederek, gemi kendini mümkün kılacak kadar düzelttiği anda güverteye zorla girerken. "Sertçe yat!
Sertçe yat! Bırak yukarı çıksın! Rahatlat onu! Rahatlat onu!"--ve rüzgarın
esintisi mi azaldı yoksa kaptan dümeni mi kaybetti, bunu hiç
anlayamadı, ama bir anlığına doğruldu ve ona güverteye çıkıp ön yelkeni gevşetmek için
ileri atlamasına izin verdi, bu arada karanlıkta kaptana başını dik tutması için bağırıyordu, kendisi de halatı
yı koparıp çekiştiriyordu.

Görünüşe göre rüzgardan epeyce uzakta olan, ancak tüm yelkenleri
sıkıca çekilmiş ve ipleri bağlı olan yelkenli, kelimenin tam anlamıyla uçuyordu, ancak
kaptanın çok iyi bildiği gibi,
üzerlerinden geçip onlara gülmek yerine, ağır dalgaların içinden dalmaya çalışıyordu.
Neden yukarı çıkıp kendini
kurtarmayacağı sorununu düşünmek için kaybedecek bir saniyesi bile yoktu. Buzla kayganlaşmış güverte ve baş döndürücü bir açıyla durduğu
zifiri karanlıkta ne kadar zor ve tehlikeli olsa da, durumu kurtarmanın tek kesin yolu o çarşafı bırakmaktı. Halatla çılgınca mücadele etti, halat, üzerinde oluşan buzla
kamalarının etrafında olmasına rağmen sıkıca kenetlenmişti.
Geminin ne kadar hassas olduğunu ve dümenin yarım bir telli dönüşüne cevap vereceğini bilmesine ve şu anki inatçılığını
anlayamamasına rağmen, dümenciye "Sert
aşağı! Sert
aşağı!" diye seslenmeye devam etti--sadece tekrar homurdanan bir cevap almak için, "Sert
aşağı. Uzun zamandır sert
aşağıda."

Hiçbiri işe yaramadı. Rüzgarın müthiş
basıncı altında hava bariyeri yukarı, yukarı çıktı. Ön yelken çoktan suyun altındaydı,
krampon ve her şey, ve kaptanın sipere doğru koşmak için tam zamanı vardı
ve canını kurtarmak için tutunuyordu, o sırada güçlü küçük tekne devrildi,
yelkenler, direkler ve donanım, hepsi dalgaların altında kayboldu.
Sanki bir dakika daha olsaydı kesinlikle tamamen yok olacaktı ve
tüm mürettebat neredeyse kendi evlerinin görüş alanından kaybolacaktı.

Kaptanın zihnini fırtınalı düşünceler doldurdu, bir saniyeliğine küpeşteye tutundu. Boş pişmanlıkları şimşek gibi takip etti,
bir anlık kadere boyun eğme. Çoğu insanın zihninde umut
şüphesiz orada yok olurdu. Fakat Kaptan Bourne daha iyi bir
maddeden yapılmıştı. "Nil desperandum" İngiliz'in ruhudur; ve kısa süre sonra kendini geminin arka ucuna doğru el üstünde sürünürken buldu. Aniden karanlıkta, kıç tarafta yatan yumuşak ve sıcak bir şeye çarptı. Yolcusu olduğu ortaya çıktı,
isteksiz ve dilsiz, sunacak hiçbir önerisi ve
yatanıp sefilce yok olmaktan başka yapacak bir ruhu yoktu.

Yine de tırmanırken, arada sırada gökyüzüne karşı tek başına duran
raydan kaptanın ve çocuğun yokluğunu fark etmekten kendini alamadı. Şüphesiz, gemi kaplumbağa gibi döndüğünde
denizden düşmüş olmalılardı.
Şun teknesinde ambarındaki un ve diğer erzak varillerinin yanı sıra biraz ağır balast vardı. Güvertesi de yük doluydu ve ne yazık ki,
geminin teknesi güverteye, altında çok sayıda güçlü
tutunmayla
bağlanmıştı. Dahası, sancak tarafındaydı ve zaten
suyun altındaydı. Her an Öncü
Işığın son uzun dalışını yapmasını beklese de, cesareti bir an bile
onu terk etmedi.

Kıç taraftaki tezgahın üzerinde, satıcılarından biri için yanında taşıdığı yeni bir tekne olduğunu hatırladı. O da bağlı değildi, sadece boyacısı bir direğe bağlıydı. Hala
yüzer durumda olması, bir deniz çapası gibi tekneye doğru
gitmesi mümkündü. Hala küpeşteye tutunarak karanlığın içinden baktı ve baktı, sadece arada sırada büyük beyaz ana yelkenin, Öncü Işık kasvetli denizlerde
debelenirken, süper-yerleşik su üzerinden köpürdüğünde, loş ışıkta hayalet gibi parladığını gördü. Sonra
gökyüzüne karşı karanlık bir şey yükseldi, gaffın tepesinin ötesinde - güçlü bir dalganın tepesinde beliren siyah bir şey.
Üzerine tuhaf bir his yayıldı. Ama başka ne olabilirdi ki?
Tekneden başka? Ama o tekne orada ne yapıyor olabilirdi? Büyülenmiş bir şekilde,
o yöne doğru bakmaya devam etti. Evet, kesinlikle, orada yine
gökyüzünde parladı. Bu sefer teknenin olduğundan ve
yüzmekte olduğundan ve kısmen şhunanın gövdesinin oluşturduğu dalgakıran tarafından
korunduğundan emindi. Muhteşem bir şekilde seyrediyordu. Bir anda
ona yeni bir uzun yelkenli verdiğini hatırladı; ve bir şekilde
gemi alabora olduğunda
onun da dışarı fırlamış olması gerektiğini. Her neyse,
o onun
yaşam için tek şansıydı. Onu yakalamalıydı ve hemen yakalamalıydı.
Her saniye başarı şansını azaltıyordu. Her an sürüklenebilirdi
ya da batan şhun tarafından aşağı sürüklenebilirdi. Ve sonra onun da rüzgâraltı tarafına istiflendiği ve
yelkeninin de ana yelkenin altında olduğu ve şimdi yüzeyin birkaç ayak altına
bağlandığı korkunç anı geldi. Yelkenin kendisi bile suyun altındaydı ve deniz, her gelen dalgayla birlikte büyük dalgalar halinde üzerinden geçiyordu.

Tekneyi almak kesinlikle imkansızdı. Sadece orada, soğuktan, evini ve çok yakınlarda huzur içinde uyuyan sevdiklerini düşünerek, onlara ve güvenliğe giden yol sadece birkaç kulaç uzaktayken, sefil bir şekilde ölmenin dehşetine eklendi - bu yakınlığıyla ona işkence ediyordu. Çünkü ara sıra ipinin ucuna kadar
hızla ilerlerken, bir denizde ileri atılıyor ve onun erişebileceği mesafeye
gelmiş gibi görünüyordu, sadece bir kez daha sürüklenerek onunla alay etmek için, sanki yüreğinin telleriyle oynayan amansız bir leydi-aşk gibi. Batık ana yelkenin altındaki ip, onun ona ulaşmasını engelliyordu ve her seferinde kollarına geliyormuş gibi, yine onun kavrayışının ötesine
geçiyordu.

Ne yapılabilirse hemen yapılmalıydı. Şimdi bile, soğuk ve ıslaklığın onun güç deposunu çaldığının farkındaydı. Acaba
teknenin olduğu yere ulaşabilir miydi? Tek bir yol olabilirdi, ama
sadece tek bir yol olabilirdi ve bu bile umutsuz ve
tamamen boşuna bir girişim gibi görünüyordu. Bir şekilde bir dayanak bulmak,
küpeye olan mengene gibi tutuşunu bırakmak ve
gövde ile geminin ana bomu arasında yükselen
siyah ve dipsiz su körfezinin üzerinden karanlığa atlamak ve yelkenin göbeğine
inmek umuduyla; dengesini koruyabilmek ve göğüs hizasında akan suyun içinden, ötedeki karanlığa doğru yürüyebilmek için,
gaffa ulaşana kadar; ve böylece, orada tutunarak, belki de teknenin boyacısını, geri sıçrayan denizde
koşarken yakalamak. Tutunacak hiçbir şey olmayacaktı.
Sürekli dönen su, gündüz vakti düz bir rıhtımda yürüyen bir adamı rahatsız ederdi. Kendisini desteklemek için sadece batık, göbeği olan bir
tuval parçasına sahip olacaktı - sadece bir parça, çünkü
uçtan tepeye uzanan küçük sıyırma ipi, yaşamla ölüm arasındaki
ayırıcı çizgiyi belirleyecek keskin bir kenarı işaret ediyordu.

Cesur adamlar tanımıştı; İngilizlerin neler yaptığını okumuştu.

Ama kendi İngiliz kanında her zaman kahramanları yaratan şeyin
uykuda yatabileceğinden hiç şüphelenmemişti. Aceleyle nefes alıp verdiği bir dua - aklı başına geldi,
hava rayını bırakarak
kendini dümene doğru indirmeye başladı, büyük olasılıkla onu sonsuzluğa götürecek olan o önemli bahar için orada bir yer edinmeyi umuyordu.
Ama aşağı ulaşmak için biraz daha arkaya tırmanırken bile,
kendini aslında
kaybolan kaptan ve oğlanın bedenlerinin üzerinde buldu, korkulukların altında, ayaklarıyla dümen dişlisinin boksuna karşı desteklenmişlerdi.

Bir gök gürültüsü gibi, felaketin tüm nedeni aklına
fırladı. Kaptanın ayaklarının dümenin tellerine dayanması bunu ima ediyordu. Dümen hiç de sert değildi ve hiç olmamıştı.
Yukarı her zaman sertti. Artık çok geç olmasına rağmen,
kapı sahibinin şimdiye kadar her zaman dümenle dümen tuttuğunu; bir dümenin
dümenin tam tersi yönde döndüğünü; ve her yelkeni
sıkıca çekip dümeni sıkıca tuttuğunda, sadık küçük tekne
tüplenmiş gibi kelimenin tam anlamıyla katledilmişti ve ayrıca
bu adamın aptallığı yüzünden hayatları tehlikeye atılmıştı. Şimdi bile onun ne faydası vardı? Orada, bir kütük gibi, taffraile yapışmış halde bıraktığı adam kadar
sessiz yatıyordu.

"Şimdi ne yapmalı?" diye bağırdı, yere serilmiş adamı ayağıyla
uyandırmaya çalışarak boşuna. "Kalk! Kalk, aptal!" diye
kükredi. "Bir korkak gibi mi öleceksin?" Ve kendini
aşağıya indirerek, yüzünü aptallığıyla
hepsini bu korkunç duruma
getiren adamın yüzüne yaklaştırdı. Ama hem kaptan hem de
çocuk felçli gibiydi. Onlardan tek bir kelime, tek bir inleme bile alamıyordu.
Onlara yardım edilmesi gereken şey ondan esirgenmişti. Bir kez daha, eğer biri kurtarılacaksa, bunu yalnızca kendisinin başarması gerektiğini fark etti. İki dalga arasında bir anlık dinlenme ona karar verdi. Ayağa kalkarken dengesini sağlamaya çalıştığı yarım saniyelik bir süre oldu, sonra vahşi uçuruma doğru dalış geldi ve kendini yelkenin göbeğinde çırpınırken buldu, dengesini korumaya çalışıyordu ama
beline kadar suyun içindeydi. İlk tehlikeyi, korkulukla bom arasındaki uçurumu güvenle geçtiğinin verdiği şiddetli bir zafer duygusuyla, kalan gücünün her zerresini önündeki umutsuz göreve
attı ve karanlıkta otuz fit ötede, denizin yüzeyinde yatan
gemiye doğru ilerledi. Hatta bir dalganın onu ayaklarından sürüklediğini fark etti ve kendini yine
umutsuzca suda debelenirken buldu ama yine de
kanat tarafından oluşturulan büyük kazandaydı.

Herhangi bir insanın bu koşullar altında yelkenin uzunluğunu bile nasıl yürüyebildiğini benden daha fazla bilmiyor. Ama imkansız olan
başarılmıştı ve bir şekilde sonunda bir deniz salyangozu gibi
çatlaklığın en ucuna tutunuyordu, bacakları çoktan ölümcül
kenardan sarkıyordu ve onu ölümün pençesinden
uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu
sadece yüzen direğin tutuşu. Alaycı tekne tekrar ipe gerilene ve muhtemelen
erişebileceği mesafeye gelene kadar buna tutunmalıydı. Bir sonraki saniye karanlığın içinden, yelkendeki adama bir kara dağ gibi görünen şey, ötesindeki kaostan ona doğru tıslayarak
hızla koştu, aslında onu yelkenin göbeğine doğru
sürüp
onu hızla zayıflayan direğin tutuşundan kopardı. Umutsuzluğun
enerjisiyle elleri yukarı kalktı ve bir şeyi yakaladı, muhtemelen
şimdi gevşemiş olan ressamın bir yanığı. Bir anda
korumayı kavradı ve bir saniye sonra teknenin içindeydi ve büyük bir Newfoundland köpeği gibi
kendini sallayarak ayakta duruyordu.

Şimdi bile önünde aşılması imkansız görünen bir zorluk vardı.
Bıçağı yoktu ve ipi bırakamıyordu. Yoldaşlarını gemiye alabilecek miydi ve yelkenli su üstünde kalıp denize karşı bir
gövde oluşturabilecek miydi, yoksa batacak ve tüm
mücadelesinden sonra tekneyi ve onu da beraberinde sürükleyip mahvolmaya mı sürükleyecekti?

Böyle bir zamanda felsefe yapmanın bir faydası olmazdı. Diğer adamlar için deneyecekti. Onları bırakmak düşünülemezdi. Bir kez daha talih onun yanındaydı. Kürekler hala teknedeydi, direklere sıkıca bağlıydı - her zaman ısrar ettiği bir plandı. Fırsatını kollayıp ustaca manevralar yaparak, halat tam dik güverteye dokunmasına izin verdiğinde, önce teknenin kıç tarafına yaklaşmayı başardı. Diğerlerine bağırmaları artık oldukça farklı bir tınıya sahipti. Sözleri emirdi, onlara hiçbir inisiyatif bırakmıyordu. Ayrıca, yaşam için tek ve yegane şanslarının o teknede olduğunu fark ettiler; ve geri dönen umut, onlara şimdiye kadar
eksik oldukları cesareti verdi. Böyle bir zamanda endişeli kaptana saatler gibi gelen bir gecikmeden sonra, ustaca bir
işlemle üçünü de gemiye almayı başardı.

Bir kez daha amansız halat sorunuyla yüz yüze geldi,
ama yine talih onun yanındaydı. Durumun anahtarını şimdi yolcu, işe yaramaz, yük olan yolcu tutuyordu. Tehlikeyi bir anda sezmişti ve hemen kaptana büyük bir
çatallı çakı uzattı. Bununla tekneyi enkazdan kurtarmak sadece bir
anlık işti.

Doğrusu, Kuzey Atlantik'te karanlık ve sert bir gecenin ortasında küçük, açık bir "çubuk"taki konumları tam olarak kıskanılacak bir şey değildi, özellikle de
ısıran kış rüzgarı giysilerini dondururken ve
kalıntı kalan canlılıklarını sürekli olarak tüketirken.

Yine de bu adamlar, Dives ile Lazarus arasındaki neredeyse aynı genişlikteki bir körfezi geçtiklerini hissediyorlardı. Eğer yaşayabiliyorlarsa, teknenin
yaşayabileceğini biliyorlardı, çünkü buz onu gün doğmadan batıracak kadar tıkamazdı ve deniz içinse - tıpkı yelkenlide olduğu gibi,
sadece ışık gelene kadar teknelerini idare etme meselesiydi.

Bu arada, o zamanlar bilmeseler de, kendi evlerine doğru oldukça
önemli bir yol kat etmişlerdi, böylece sırayla kürek çekerek ve teknelerini sürekli boşaltarak sonunda kendi evlerinden sadece birkaç mil uzaklıktaki
Wild Bight adlı küçük köye ulaştılar. İyi insanlar hemen ateş yaktılar ve yorgun mürettebatın yarı donmuş uzuvlarını ve üşümüş vücutlarını yıkayıp ovuşturdular.

Şimdi, herkesin tek kaygısı, bir felaket söylentisinin, teknenin enkazı şeklinde sevdiklerine kaza haberini taşıması ve onları görünürdeki ölümleri konusunda dehşete düşürmesi korkusuyla, mümkün olduğunca
çabuk eve gitmekti.
Şafağın
şafağından mümkün olan en kısa sürede, küçük bir olta ödünç alarak ve rüzgar hala aynı yönden eserek,
kaptan eve doğru yola koyuldu. Büyük bir tuzak teknesi, birkaç adam tarafından yönetiliyordu, küçük teknesini görünce, onu yüksek sesle selamladı ve yaklaştığında kim olduklarını keşfettiklerinde, kaçışı için onu yürekten tebrik ettiler. Zaten korktuğu şey kesinlikle gerçekleşmiş olmalıydı.

"Bu kadar çabuk nasıl bildin?" diye sordu, sinirlenerek.

"Rüzgardan önce geldiğimizde, ölü bir balina olduğunu düşündüğümüz bir şey gördük. Ama onun ters dönmüş bir yelkenli olduğu ortaya çıktı. Onun Öncü Işık olduğunu anladık ve hepinizin boğulmuş olabileceğinden korktuk, çünkü ters dönmüş omurgasında kimseden eser yoktu. Bu yüzden gerçeği öğrenmek için aceleyle evinize gittik."

"Bunun hakkında tek kelime etmeyin, çocuklar," dedi kaptan. "Sizden biri bu kayığı alıp
Wild Bight'a geri kürek çekerken, ben de diğerleriyle gidip
rüzgar dönmeden önce enkazı çekmeye çalışacağım. Ama
evdeki işlerle ilgili hiçbir şey söylemeyin."

Rüzgar hala iyiydi ve sağlam bir halat yardımıyla, gemiyi tekrar bulduktan sonra, onu kendi limanlarına ve Bight'ın en dibine kadar çekebildiler ve orada, okyanusu omuzlayan yüksek kayalıkların altındaki küçük plajda, yüksek suda mahsur bıraktılar. Kayalıkların yarıklarındaki ağaç gövdelerinden yapılmış kasnaklar ve bloklardan oluşan akıllı bir sistemle, dik bir şekilde çekildi ve
su alçalırken tutuldu. Sonra Leading Light pompalandı
ve sonraki gelgitte tekrar yüzdürüldü. İncelemede, zamansız macerasından
zarar görmediği söylendi. John Bourne'a borçluyum ki, korkunç deneyimi anlatması yasak olan haberci bunu kendi karısına anlattı ve karısı da anlattı--neyse, kaptanın karısı bunu Leading Light bir kez daha sahibinin iskelesinde demirlemeden önce duymuştu. Tehlike anında veya hayatı kurtarmak için cesaret bir şeydir. Koşullar sıradan olduğunda ve karar ertelendiğinde zorluklarla karşılaşan cesaret daha nadir bir özelliktir. Küçük yelkenliye itibarını geri kazanmak için bir şans daha veren gerçek bir cesaretti. Tüm zorluklara rağmen malları teslim etmesine izin verildi ve dahası, kaptanın karısı bir kez daha ön yelkeni çektiğinde ve Leading Light ikinci ve başarılı girişiminde denize açıldığında ona cesur bir yüzle veda etti.

Hiç şüphe yok ki o kış buzda yatağa girdiğinde, birçok yoksul ve yalnız ruhun iyi dileklerini ve minnettar teşekkürlerini yanında taşıdı; bazıları, küçük teknenin kış uykusuna yattığı koyun başında dolaşırken, sık sık mırıldanan bir kedinin sesine benzeyen garip seslerin kıyıya doğru geldiğini söyledi. Şüpheciler, "Sadece donanımının içindeki rüzgar," diye açıkladı; ancak bazılarımızın zihninde, Eskimoların cansız nesnelere ruhları kabul etmekte gerçeklerden o kadar da uzak olmadıklarına dair bir şüphe hâlâ gizli. 
KIZIL ADA SAHİLLERİ

Ev fırtınada oldukça titriyordu ve kırk yıl önce oraya koyduğundan beri orada yaşayan Amca Rube dışında herkes bir şeyler olacağını bekliyordu. Ama yaşlı adam çıtırdayan sobanın yanındaki sandalyesinde uyukluyordu ve bembeyaz başının üzerinden yükselen duman halkaları etrafındaki tek yaşam belirtisiydi. Evin tek diğer sakini, Amca Rube'un karısının onu terk ettiği yıl "arkadaş" olarak kabul ettiği küçük bir kızdı. Kıyı, tek oğlunun yıllar önce bir
fırıncıda kaybolduğunu biliyordu. Küçük kız, hemen yanındaki ahşap
yerde uzanmış yatıyordu. Küçük pencerenin loş ışığında iki kez, şimdi dışarıda kar ve içeride donla iyice kaplıyken, onun incecik altın sarısı buklelerini bir şömine fırçası sanmıştım, öyle hareketsiz yatıyordu.

Sonunda, kulübe her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sarsıldığında,
kitabım bile zihnimi rahatlatmayı başaramadı.

"Evin uçup gideceğinden korkmuyor musun, Rube Amca? Kilisemizin limana, sıralara ve zemine, duvarlara ve çatıya uçtuğunu hatırlıyor musun? Sıraları, sular çekilinceye kadar, buz onları alıp götürene kadar görebiliyordun."

Çat! Çat! Çat!

"Ondan korkma, Doktor. O bunu kırk yıldır sürdürüyor ve sanırım
ben kendim yapana kadar demirlerini eve getirmeyecek."

"Yaşlı adam ölene kadar bir daha asla gitmeyeceğim," diye mırıldandım.

Ancak, Rube Amca'yı harekete geçiren bir şey vardı. Çünkü,
piposunu raftaki yerine dikkatlice koyduktan sonra, kapıya gitti ve çatlaktan dışarı bakabilecek kadar açtı.
Ne yazık ki, tam o anda eve bir başka girdaplı esinti çarptı, kapıyı elinden kopardı ve içeri doğru süpürüp kaleyi içeriden alarak neredeyse ona _coup de grace_ verdi. Ardından gelen
anlık durgunlukta kapıyı kapatmayı ve
içeriden barikat kurmayı başardık.

Sobanın sıcak sıcaklığına geri dönmeden önce çocuk uyanmıştı. Çat! Çat! Çat! diye bir ses geldi küçük ev, her zamankinden daha şiddetli bir kasırganın
şiddetli bir şekilde yağan karla güçlenen
şiddetli patlamasıyla, Thor'un bir başka çekici gibi ona çarptı. Çat! Çat! Ev, tekrar durmadan önce bir sarkaç gibi sallanıyordu.
Yaşlı adamın huzursuz olduğunu görebiliyordum.

"Ne oldu, Rube Amca? Ne oldu?" diye bağırdı küçük kız huysuzca.

"Neden, hiçbir şey, küçüğüm, hiçbir şey. Sadece zaman zaman dışarı bakmakta fayda var. Bu tür havalarda birinin ne zaman yolunu kaybettiğini
bilmenin bir yolu yok. 'Emin olmakta bir zarar yok, değil mi?"

Soluk yüzlü ufak tefek bir şeydi, parlak gözleri ve narin cildiyle, Beyaz Adam'ın Laneti'nin olası kurbanlarını sıklıkla acınası bir şekilde sıralıyordu. "İlahi Takdirin" mücadele eden bir arkadaş ve komşuyla lütfettiği on iki kişilik büyük bir ailede istenmeyen, ufak bir şeydi. Sonuncusunun gelişi onu tek yardımından mahrum etmişti. "Babam beni Rube Amca'ya verdi," orada olmasının tek açıklamasıydı.

"Ama hava soğuk," diye cevapladı. "Senin tekrar eski adada olduğunu ve benim de seninle olduğumu hayal etmemi sağladı ve sonra ev öyle sarsıldı ki
beni uyandırdı."

Cevap olarak, normalde ek bir koltuk görevi gören eski ve yıpranmış bir denizci sandığına gitti. İçeriği çevirdiği saygılı özen, kutsal alandaki bir rahibi bile onurlandırabilirdi. Ama sonunda gerçekten güzel bir
Çocuğa şefkatle sardığı şalı
oturdu ve
başını omzuna koydu. Bu pozisyonda neredeyse
tekrar uykuya daldı ve onu uyandırmaktan korkarak
sessizliği bozmayı göze aldım. Gerçekten de, buzdan, kardan ve tipiden
şu an için yeterince uzaktaydım--Hint şalı beni İngiltere'ye taşımıştı ve
kendisi de Hindistan'da doğmuş olan annemin
biz çocuklara, yaşlı adamın kendisine yaptığı gibi saygı göstermeyi öğrettiği eski kafur sandığı, bizimki gibi
tuhaf desenler ve mükemmel işçilik örnekleriyle doluydu.

Rube Amca, etrafımdaki her şeyle
tuhaf bir şekilde tezat oluşturan zengin şömineye dikilmiş gözlerimi izliyordu.

"Denizaşırı seyahatlerimde Hindistan'dan getirmiştim. Saklıyorum çünkü Mary'm onu ​​çok seviyordu, ama onun gibilerin giymesi için çok pahalı olduğunu düşünüyordu. Ama sanırım artık dayanacak. Geriye kalan son şıklık bu," diye gülümsedi, "ve onu aşağı çekmenin zamanı geldi. Çünkü Nellie'nin buna ihtiyacı olacak kadar uzun süre dayanamayacağını düşünüyorum. Eh, Doktor?" Ve bir an için neşeli yaşlı gözlerinde bir damla yaş parladı, kalın beyaz kaşlarının altından bakarken.

"Nellie için iyi bir yuva bulmama her zaman güvenebilirsin, Rube Amca," diye cevapladım. "Şimdi onun gibi kırk tane var ve bir tane daha olursa gemi batmaz. Ama bunu sana anlatabileceğimden daha iyi biliyorsun." Ve aniden, Amca Rube'un Çocuk Evi'ne yaptığı beklenmedik ziyaretin omzundaki kıvırcık kafayla bir ilgisi olması gerektiği aklıma geldi. Gözyaşı bronzlaşmış yanağına düştü ve bakışlarını kaçırıp öksürdü. Ama
hiçbir şey söylemedi.

"Nellie'nin bahsettiği o eski ada neydi?" Durumu rahatlatmak için araya girdim. "Sanki bir ara Robinson Crusoe'yu oynuyormuşsun gibi geldi," diye ekledim, "ve bana anlatmadığın hikayeler uydurmuşsun." Çünkü Jack Frost'un beni bu kitapsız kulübede tutsak etmeyi planladığı apaçık belliyken, burada bu zamanı dolduracak bir şey olabileceği umudu aniden aklıma geldi.

"Ada mı?" diye gülümsedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Ada mı? Ah! O kırk yıl önceydi, o yaşlı Manxman'ı Red Island Shoals'da kaybettiğimizde." Ve Amca Rube'un İngiliz kanındaki _gezginlik_, geçen yıllar boyunca bu sıçramayla harekete geçerek onu bir kez daha zıplayan, umursamaz bir denizci yaptı. Ayağa kalkarken yanaklarındaki yaş izleri kayboldu ve küçük figürü yavaşça
koltukta eski köşesine yatırarak, yavaşça piposunu yaktı. Nathaniel
Hawthorne'un Feather-top'u gibi, her nefes çekişinde damarlarına yenilenmiş bir gençlik
gönderiyor gibiydi. Düşünmeye çalıştığını bilerek ve
zihnini dağıtmaktan korkarak, yine ihtiyatlı bir sessizlik korudum.
Sonunda, sanki sahneyi tekrar görmüş gibi, gözleri kapandı ve uzun beyaz saçlarının muhteşem tutamı bir kez daha sallanan sandalyedeki alışılmış yerine geri atıldı.

"Adil bir anlaşma değildi, Doktor. Adil bir anlaşma değildi. O günlerde denizciydik, tıpkı şimdi Boğaz'da aşağı yukarı şakırdayan eski teneke kazanlarda olduğu gibi, büyük boyutlarına ve altın örgülerine rağmen. T' Manxman, güçlü kollar ve iyi denizciler onu kurtarabilseydi, onun başına gelenlerle karşılaşmazdı. Öldürüldü,
Doktor, şu anda bizi evden ve yuvadan
atmaya çalışan aynı Jack Frost tarafından öldürüldü. Ama endişelenmeyin, Doktor,
Bu sefer onu yendim ve o sürüklenmeyecek. Hayır efendim, ben yapana kadar değil"--ve gözlerinden vahşi bir ruh parladı.

Sahilin onu tanıdığı cana yakın, nazik, misafirperver yaşlı adam Rube Amca'nın neden bu vahşi ve neredeyse ıssız geçitte demir atmaya geldiğini sık sık merak etmiştik. İşte olası bir
açıklama. Tek oğlunun kaybı tam da bu Manx'lıdan kaynaklanmış olmalı ve garip bir zihniyetle baba, insan gücünün izin verdiği kadar sahneye ve koşullara
kendini yerleştirmeye, gerekirse tek başına orada bitirmeye, hayat savaşını, onu hayattaki sevincinden --tek ve biricik çocuğundan-- çalan düşmanı her gün sergileme duygusuyla vermeye karar vermişti. Çünkü
Chestertonian paradoksuyla bu yalnız adamın tutkusu çocuklardı.

"Hayır. Hayır, onu hareket ettiremez, Doktor," diye tekrarladı, sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi, ki gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum. Çünkü Kuzey'deki zihinlerimiz, çizmelerin sürtünmesinden kaynaklanan
azgın örtülerle kaplı hassas ayaklar gibi kabuk bağlamamış veya telefonlarla, özel
teslimatlarla ve sarı basının edisyonlarıyla kuşatılmış zihinler gibi değil.

"Hayır, Rube Amca, bundan emin olmasaydım burada oturmazdım sanırım. Bu sefer onu perişan ettin."

O zaman haklıydım, çünkü Amca Rube'un dediği gibi "gevşek davrandı" ve daha fazla yorum yapmadan hikayesinin konusunu tekrar ele aldı, ancak
heyecanın onu ele
vermiş olabileceği
herhangi bir yersiz aşinalık için özür dilemeden önce değil.

"O yılın başlarında fokları bulduk ve her zamanki gibi
bir 'slurper'ın' arzuladığı kadar iyi, genç ve yağlı bir yolculuk yaptık, ancak hava, oraya
çıktığımız günden beri kirliydi, sanki Jack Frost onları almamamız gerektiğine karar vermiş gibiydi. Neyse, öldürdüklerimizin yarısından fazlasını toplayamadan, bir düzine adamımız buz kütlesinde sürüklendi ve başka bir gemiye binmelerine rağmen, kaybolduğunu düşündük. Onları aramak için yelken açarken, tavaların çoğunu kaybettik. Böylece nisan ayının başlarında, kaptan, diğer yirmi yelkenliyle birlikte, eski fokların bir kısmını kesebilmek umuduyla Norrard'a doğru yola koyuldu. Dışarıdaki pislik çok ağır olduğundan, Belle Isle'ın içine doğru yattık ve açık suları Boğaz'ın karşısına kadar taşıdık. Eh, efendim, tam Şeytan Sofrası'nın kıyısındayken, rüzgar aniden döndü ve Körfez buzları Boğaz'dan kükreyerek çıktı"--ve Rube Amca piposundan bir nefes daha çekti.

"Eğer büyük tarla rüzgardan önce aynı anda gitmiş olsaydı her şey yoluna girecekti. Ama bir şekilde Adalar tarafından tutulan büyük bir blok vardı ve batıdaki buzlar gelip ona çarptı! Kuzeydoğu akıntısı olmasa her şey orada bizimle birlikte olmalıydı ve bu akıntı gemimizi bir fındık kabuğu gibi alıp onu Labrador kıyısı boyunca sürükleyecekmiş gibi ağır bir
sürükle sürükledi. Ama karadan yeterince uzakta olmadığımızı kanıtladı, çünkü öğle vakti Kızıl Adalar buzun üzerinden koyu lekeler gibi belirdi -- tam da sürüldüğümüz yolun önünde. Diğer yelkenliler de sıkışmıştı ve bizimle birlikte sürükleniyorlardı, buz sahasının yüzeyine tatlı beyaz ekmek dilimlerindeki kuş üzümü gibi dağılmış küçük siyah noktalar. "Sanırım kaptanımız bunun iyi olmadığını biliyordu, nöbetçi onu çağırdığı anda. Ama sanki hiçbir şey yokmuş gibi davrandı ve tüm mürettebata buzları almaya hazır olmalarını emretti, sanki ileride kayalar yerine bir çukur varmış gibi. Ama yiyecek, bez ve her türlü şeyi toplamaya başladığında ve bunları teknelere koymamızı söylediğinde, aklında eski arplar olmadığını anladık.

"Eh, efendim, öyle olması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı Manxman, sanki bir ırgatla çekiliyormuş gibi resiflere doğru ilerledi. Oldukça
tuhaftı ve birinin onu oraya
sürmesinde çoğu insanınkinden daha fazla şey olduğuna inanıyorum. Her neyse, bizim gibi yoğun bir sıkışıklığın içindeydi, tam onlara doğru gitmek zorundaydı, sonra onlara doğru ve
sanki biz onlara doğru rotayı çizmişiz gibi resif üzerinden yukarı, etrafımızdaki diğer tüm gemiler
temizdi. Resifler yüksek pınarlarda sudan yaklaşık beş fit, sedeflerde ise yüzeyden yaklaşık on fit yukarıdaydı. O gün pınarlardı, ay neredeyse dolunaydaydı ve ilk çatlak eski geminin dibini tamamen yırttı. Hepimiz buzun üzerine koştuk, yanımızda taşıyabildiğimiz her şeyi alarak, olabildiğince hızlı çalıştık, çünkü rüzgarın basıncı tekneleri kayalara doğru sallıyordu ve neredeyse farkına varmadan, buzun üstünde kalanlar sığlıkların üzerinden geçip gitmişti; ve sanırım alacakaranlıktan çok önce, aşağı doğru gitmişti. Her neyse, ondan daha fazlasını göremedik. Gece dışarı çıkmak için biraz barınak yapmaya çalıştık, ancak rüzgar hiç gevşemedi ve rafting buzu kısa sürede kurtardığımız birkaç şeyi bile götürdü. "Zamanında bilseydik teknelere bağlı kalmamız daha iyi olurdu, çünkü bize bir şans verebilirlerdi. Ancak rüzgâr kıyıdan açıkta esiyor ve buz denize doğru akıyor, bu yüzden kayalara tutunmak daha güvenli görünüyordu. Çünkü Red Island Sığlığı karadan sadece üç veya dört mil uzaklıkta ve bildiğimiz gibi neredeyse tam karşıda balıkçılar var. Eğer rüzgâr aynı yönde esseydi o zaman bile kaçabilirdik, ancak şafak vakti aniden kesildi ve aydınlanmadan önce aramızda ve ana karada büyük su kütleleri vardı. Sonra aynı anda rüzgâr döndü ve deniz kabarmaya başladı ve su kayaların üzerinden geçmeye başladı.

"Kurtardığımız enkazın bir kısmından ateş yakmayı başardık ve duman çıkarmak için içine bez parçaları ve biraz katranlı levrek attık. Onlar da
bunu karada görmüşlerdi ve yardım gönderebileceklerini bize bildirmek için bir sıra halinde üç duman ateşi yakmışlardı. Ancak
rüzgarın yön değiştirmesi bunu imkansız hale getirmişti, çünkü sadece küçük tekneler
suya indirebiliyorlardı ve buz
yapmak için birkaç dakikadan fazla yaşayamazlardı.

"Kırılan denizler ve gelen su sıçramaları kısa sürede tüm adamlarımızı ıslattı.
Hepimiz kırk kişiydik. Ama geceleyin birkaçı ya ölmüştü ya da yardım edilemeyecek durumdaydı. Buz teknelerimizi almıştı ve şimdi denizler kalan her şeyi
aldı. Ateş öğle vaktinden hemen önce söndü ve bizim lokma lokmamız ıslandı ve dondu. Ertesi sabah deniz her zamankinden daha yüksekti ve adamların cesetleri çoğunlukla öldükleri
içinde sürüklendi. O gün boyunca geri kalanımız sadece dayandı, yaklaşık yirmi kişi; ama ikinci geceyi yaşayan sadece altı kişiydik. Uyku yoktu ve hatta yaşamak istiyorsanız uzanmak bile yoktu. Uyuyanların hiçbiri bir daha
uyanmadı. Ayakta başımı sallayabilirdim. Sanırım uyanmış olmalıyım. Ama
üçüncü sabah hareket eden tek kişi bendim; ve her zamankinden daha güzel, parlak bir sabah olmasına ve buzdan gelen sıcak güneş bana biraz hayat
vermesine rağmen, Başka bir gece görmeyi hiç beklemiyordum. O zaman her şeyi unutmuş olmalıyım, kıyıdaki insanları bile. Çünkü hiçbir
teknenin geldiğini veya hiçbir kara parçası görmedim. Her şey
yok olmuştu, kendim hariç. Sanırım, saatlerce yalnız kalmıştım. Bir insan
sesini duymayalı asırlar oldu; ama birinin
elini omzuma koyduğunu hâlâ hatırlıyorum. Bana sesleniyorlardı, öyle söylediler ama
bir şekilde hiçbir şey duymadım. Hiçbir şey öğrenene kadar beni günlerce tuttular - bir annenin oğluna yaptığı gibi benim için yaptılar. Ama onlara kim olduğumu söyleyebilmem için bir haftadan fazla zaman geçti.

"Ve sonra her şey bana geri döndü - gemi arkadaşlarımın ve en çok da sahip olduğum tek kız veya çocuk olan Willy'nin çektiği acımasız acı. Petrol elbisesinin üstünde benim ceketim vardı ve çok cesur, çok genç ve çok güçlüydü. Ve sabaha kadar yaşadı - büyük güçlü adamlar öldükten çok sonra - ve ben hiçbir şey yapamadım. Sonra zavallı donmuş bedeni o korkunç dalgada oradan oraya savruldu, sanki oğlum ölse bile beni
bırakmayacakmış gibi. Neden yaşamaya devam ettim ve Tanrı'nın zavallı hayatımı bağışlamaktan neden hoşnut olduğunu hiç bilemedim, ya da bilmeyeceğim, Doktor, ta ki kendisi bana anlatana kadar." 

Şimdi dimdik oturuyordu, yüzüme bakıyordu. Ama Amca Rube'un gözlerindeki ateş aniden söndü ve çaba ve hikayenin ona geri getirdiği anılarla bitkin bir şekilde, sanki nakavt darbesi yemiş gibi sandalyede geriye düştü. Düşüşün
gürültüsü çocuğu bir kez daha uyandırdı ve yaşlı adamın yardımına
atıldığımı görünce, acıklı bir şekilde hıçkırmaya başladı. Ancak bu sadece bir an içindi. Adamın zorlu hayatı ve basit yemeğiyle sertleşmiş muhteşem canlılığı, onu kısa sürede tekrar kendine hakim kıldı ve bana sorun çıkardığı için özür dileyerek, çocuğu kucağına aldı, onu susturmak için
onun üzerine şarkı söyledi. 

"Kırk yıldır burada yaşıyorum, Doktor," diye devam etti. "Kırk
yıl--ve Son on yıldır tek başımaydım. Tanrı bilir ki bir nöbetçinin yapabileceği kadar iyi bir gözetleme yapmış olsam da, bu uzun yıllar boyunca tek bir canlıyı bile kurtarma şansım olmadı. Sonra Komşu Blake, benimki gibi yardımcısını kaybetti ve benimle birlikte yemek yemesine ve Nellie'ye sahip olmasına izin verdi. Oğullarının ona yemek ve dinlenmesi için gerekli şeyleri bulmasına yardım etmesini istiyordu, bu yüzden bana bir kız verdi. Ve bir oğlum olamazdı, Doktor, her neyse. Willy'nin yeri benim için asla doldurulmayacak, ta ki kendisi gelip doldurana kadar ve bu da uzun sürmeyecek." Sönmüş olan piposuna baktı ve sonra devam etti: "Hayır, ben onlardan değilim, ilki gider gitmez hemen yeni bir eş alabilenlerden" - ve sonra aniden: "Ama su ısıtıcısını kaynatma zamanı geldi. Acıkıyorsun, canım, ve ben aptalca gevezelik ediyorum, ve kendi dertlerimden başka hiçbir şey düşünmüyorum. Unutuyorum, bu küçük bir eğimde bu kadar uzun süre tutulduğun için endişeleniyor olmalısın, ama sabaha kadar
kurtulamazsın, bu yüzden kendini olabildiğince perişan et!"

Su için su ısıtıcısını buzla doldururken ve çayımız için biraz "tatlılık" çıkarmak için küçük bir pekmez fıçısını ısıtmaya çalışırken, evin hanımına bir kuş, bir tekne ve birkaç ok yapmıştım.
Mütevazı yemek
hazırlanmadan önce, kahkahalarıyla odayı çınlattı,
şimdi buraya, şimdi oraya atladı ve sonunda yaşlı adamın gözüne neredeyse
vurmayı başardı. O yemek birçok kez
hatırıma geldi. Duvarların kaba, çıplak tahtaları, bir dergiden kesilmiş, dikkatlice ters yapıştırılmış ve muhtemelen çok fazla soğuk alan
kusurlu bir noktayı örtmek için tasarlanmış eski bir at resmi dışında çıplaktı; çılgın masa her esintiyle
sallanıyordu ve minik bir gaz lambasının alevlenmesine ve loş dini karanlığı tehdit etmesine neden olarak
zaten karanlık küresine alışkın olduğundan daha fazla lamba isi
yatırdı; koyu ekmek, "oleo" ve pekmezden oluşan yetersiz
tabak; kasırganın tuhaf
müzikleri -- hepsi yoksulluk ve savaşın uyumu. Yine de anılar
zihnime birçok pahalı
ziyafetten daha derin bir haz getiriyor -- ve hatta ben bile altın aletlerle gümüş tabaklarda yemek yedim. Çünkü çıtırdayan kütüklerin titrek ışığında hala yaşlı adamın nazik yüzünün şirin koğuşunun coşkulu mutluluğu üzerindeki sevincini, karımın benim çantama koyduğu renkli şekerler bir şekilde gökyüzünden tam önündeki masaya düştüğünde neşeli çocuğun gözlerindeki dansı görebiliyorum. Hikayesinin anlatılması,
daha önce karısı ve evlatlık çocuğu dışında hiç kimseye anlatılmamış, ama
bunca yıl boyunca asi kalbinde intikam bekleyerek bir kan davası gibi saklanmış, sanki gençliğini yenilemiş gibiydi. Daha neşeli, daha mutlu bir partiye katılmak benim için hiç olmamıştı; ve şimdi bu garip hayatta yazılan son bölümün acıklılığını bildiğime göre, her neyse, o gece onu rahatsız eden düşmanın
aşırıya kaçmasına ve kar fırtınasının kendisinin en azından bir akşamlık saplantısından kurtulmasının anahtarı olmasına her zamankinden daha çok seviniyorum.

Gün doğmadan önce yola koyulduk ve Amca Rube'u bir daha hiç görmedim. Hayat, öyle görünüyor ki, sonraki kış onunla birlikte sakin bir şekilde devam etti.
Her zamanki gibi, Kızıl Ada Sığlıkları'ndaki kayalıklarda nöbet tuttu. Sonra ölümcül 10 Nisan geldi. Bir kez daha, yaşlı adamın yalnız figüründe, Kızıl Adalar'ın
korkunç sığlıklarına doğru bakış açısını zorlayarak parladı. Şüphesiz ki, neredeyse yarım yüzyıl önce hayatını mahveden garip trajediyi tekrar canlandırılmış bir şekilde gördü ve hareketli resmi kalbine garip bir hayranlıkla getirdi. Fakat bununla birlikte, bu baharda, kıyıdaki her adamın yıllarca dua ettiği ama hiçbirinin katılma ayrıcalığına erişemediği bir sahneye de tanık oldu. Rüzgar Boğaz'dan esmişti ve Körfez buzları, tıpkı kırk yıl önce o unutulmaz günde olduğu gibi, büyük Atlantik'e doğru hızla ilerliyordu. Bir kez daha, Belle Isle'ın büyük kayalıklarına sıkışmış devasa tabakalar halinde buz vardı ve aralarında berrak su vardı. Aniden, yaşlı denizcinin gergin gözleri tamamen yeni bir ışıkla parladı. Ayağa fırladı ve elleriyle gözlerini gölgeleyerek, şimdi kış örtüsündeki en saf mermer kadar beyaz olan gözetleme kulesinin kaidesinde bir heykel gibi hareketsiz durdu. Yaş mıydı? Yoksa zihninin son parçalanması mıydı? Hayır, ikisi de değildi--bundan emindi. Beyaz buzun üzerinde hareket eden siyah şeyler vardı ve
bir kez daha onunla birlikte gidiyorlardı, tıpkı Manxman'ın yaptığı gibi, doğruca Kızıl Adalar'ın sığlıklarına doğru. Gittikçe yaklaşıyorlardı. Artık
şüphe yoktu. Hareket ediyorlardı. Kara enkazı olamazlardı, sallanmış buz tabakalarından gölgeler olamazlardı. Buz kütlesi o kadar hızlı akıyordu ki,
tam hatırladığı gibi, hiçbir şey yapılamadan, klip! ve ilerleyen kenar tekrar duran buza çarpmıştı ve temas hattına yakın herhangi bir yerde
içinde veya üzerinde olan her şeye yazıklar olsun.
Afallamış bir fare, onunla oynayan kediyi izlerken, tepedeki katı figür yaklaşan trajediye bakıyordu--maddi beyninin gerçek retinasındaki görüntüyü doğru şekilde yorumlaması için çok uzaktaydı.
Fare, farkına varamasa da, duygunun ruhunun tabletlerine kaydettiği aynı etkiyi görüyordu.

Bunun gerçekçiliği insan doğası için fazlaydı ve Amca Rube, elleriyle yüzünü kapatarak, sık sık yürüdüğü tanıdık patikada eve doğru koşmaya başladı. Vadideki kulübeye ulaştığında bile yüksek sesle bağırışların ve bir grup Sibirya kurdunun karda resmen koştuğunun farkındaydı. Sanki evinin önünden durmadan geçiyorlardı, çünkü hiçbir erkek o ıssız yeri, sadece bir fincan çay ve o anın "büyü"sü ve yaşlı adamın arkadaşlığının nazik teşviki için bile olsa, geçmezdi. Evet, sürücü bağırıyordu, ona bağırıyordu. "Gemiler, Amca Rube!" - "Ne oldu?" - "Buzdaki gemiler!" diye duydu yaşlı adam. Bunu çok iyi bilmiyor muydu?

Bir an sonra, modern Paul Revere, atlar yerine köpekler ve otoyol yerine buz ve karla, kendi kendine dayattığı yolculukta uçuyordu,
sloganını seyrek nüfuslu kıyı şeridi boyunca evden eve ve köyden köye taşıyordu. Amca Rube kapısını açıp
küçük odaya baktığında, sonsuz bir sevinçle
ocağın yanındaki eski 
yerde altın bukleleri gördü, düzenli ve sessiz nefes alışı çocuğun henüz uykudan uyanmadığına dair ona güvence veriyordu. Büyük macerası için ihtiyaç duyduğu kıyafeti ararken, evin çoraklığı, yoksulluğu onu ilk kez etkiledi. Tanrı bilir ki, kendisi veya başkaları için ihtiyaç duyduğu şeyler dışında, hiç "şeyler" düşünmemişti; ve şimdi aniden çocuğun hatırı için daha fazlasına sahip olmayı diledi.
Diyelim ki, artık "günü" sonunda geldiğine göre, uzun zamandır beklediği
araştırmadan geri dönmemeliydi. Garip bir şekilde, sevgilisi, sıkışık hayatının tüm ufkunu
dolduran çocuğu için hiçbir şey biriktirmediğinin farkına vardı. Giysileri bile paramparça olmuştu.
Düşmanı Buz Kralı'na karşı hizmete sokulmuş halde gördüğüm Hint şalı, artık sadece paçavra ve yamadan ibaretti. Kendi büyük ceketi olmasa, şu anda bile Prensesi soğuktan titriyordu. Gizlice etrafına bakınarak ipini ve zıpkınını aradı,
buzda son kez yürüdüğü zamandan kalma kalıntılar. Tüm bu yıllar boyunca onları "o gün" için hazır tutmuştu, talihsiz Manxman'ın
üzerlerine örülmüş büyüyü asla bozamamıştı. İçinde şeker ve yulaf ezmesi, domuz eti erzağı ve her yıl 10 Mart geldiğinde - fok avcılarının buz tarlalarına gittiği gün - hazır tuttuğu küçük bir şişe brendi olan
nonny çantası vardı.
Hayatının çocuğun hatırı için değerli olduğu fikri,
hala yanan sobanın üstündeki rafta duran eski dönüştürülmüş çakmaklı tüfeğiyle birlikte bu aletlere bakarken yakalanmaktan korktuğu için, yarı suçlu bir his uyandırdı. Şşş! Yerleşim yerindeki çocuk
uykusunda bir şeyler mırıldandı ve yaşlı adam, bir buz bloğu kadar katı bir şekilde, sanki zengin bir adamın yatak odasını
soymakta olan bir hırsızmış gibi, onun nefes alışını dinledi; yatak odasında sahibi de uyuyordu. Ama yine sakinleşti ve bir kez daha rahatça nefes aldı.

Sonunda hazırdı, büyük palto hariç. Eh, onsuz yapabilirdi. Karanlık çökmeden önce geri dönmemiş olsaydı, bunun yaratacağı fark
her neyse önemsiz olurdu. Gecikecek zaman yoktu. Şimdi gitmeliydi
ya da asla; ve yılmaz yaşlı savaşçı eğilip çocuğa veda etti, ancak onu uyandırmaktan korktuğu için dudaklarıyla altın saçlarına dokunmaya cesaret etti. Sonra kendi basit tarzıyla sözsüz bir dua etti, onu Tanrı'nın korumasına emanet etti ve gizlice kendini dışarı
çıkararak, buzu almak için en olası buruna doğru yöneldi.

Şimdi o yaşlı adamın o sonsuz buz okyanusunda tek başına yola koyulduğunu düşününce, insan hiç kahramanca bir şey
denediğini merak ediyor. Ama Rube Amca o sabah sadece tek bir şey
düşünüyordu - Kızıl Ada Sığlıkları'ndaki baş düşmanını alt etmek; ve
üzerinden neredeyse seksen yıl geçmiş olmasına rağmen, karaya doğru hızla yürürken
yirmi yaşında bir çocuk gibi hissediyordu.

Elbette teknesini çekmeliydi, ama bunu kolayca yapabilirdi. Tekneyi kendisi özellikle, küçük ve en hafif çerçevelerin üzerine yarım inçlik tahtalarla, kızak görevi görecek iki sintine çizgisiyle ve karda rahatça sürüklenebilmesi için düz tabanlı olarak
yapmamış mıydı? Sonunda tekneyi "ballıter" buzunun üzerinden
attığında ve karaya doğru
çatlaklardan
uzaklaştırdığında, durdu ve piposunu yakmak için gönülsüzce
bir an harcadı. Sonra, heigho ve açık denize doğru yola koyuldu--başı dik ve eski
yüreği yılmaz bir şekilde, tıpkı 1776'nın barışçıl Dakikalık Adamları gibi, açık denize doğru yürüdü.

Bu arada, giderek artan bir erkek, kadın ve hatta çocuk kalabalığı
görünüşe göre hiçbir yerden buz kütlesine doğru akıyordu. Genç adamlar, dediğimiz gibi, buzun üzerinde "kopyalıyor"lardı, yani, karadan uzağa, akan buzun, rüzgarın önünde sürükleyerek Körfez'den getirdiği ve sonra onları öldürüp güvenli bir yere geri getirdiği fokları ararken tavadan tavaya atlıyorlardı.

Sonradan günün hikayesini onlardan öğrendim.
Gece çökmeden önce rüzgar çıkmış ve doğrudan karadan esmeye başlamıştı.
Öğleden hemen sonra kar yağmaya başladı ve gün batımında donmuş okyanusun üzerinde canlı bir kar fırtınası
uğuldadı. Uzak komşuların hiçbiri
Amca Rube'un yola çıktığını görmemişti; hiçbiri onun evinden ayrıldığını bile bilmiyordu; daha önce hiç kimse onun tek başına buzda yola
çıktığını duymamıştı. Ertesi güne kadar, bir komşunun evinin önündeki karda ağladığı duyulan yarı donmuş küçük bir kız, Amca Rube'un kayıp olduğu sırrını ifşa etti.

O gün buzda foklar olduğunu nasıl bilmişlerdi?
Biliyordu? Mark Seaforth sabahın erken saatlerinde kıyı boyunca gidip onlara haber vermişti. Deniz fenerinden haberi almıştı ve kıyı boyunca foklar görüldüğünde herkese bir şans vermek en eski gelenekti.

Yaşlı adamın yelkencilik emirlerini duyduğu şey maddi kulak zarı değildi. Özellikle o gün, diğer kulaklarla duymuştu ve tüm kıyı, Mark'ı, eski denizcilerin "foklar" yerine "gemileri" anlamaları nedeniyle herhangi bir suçlamadan kurtardı.

Aynı yılın fok avı sezonunun sonlarında, iyi gemi Artemis, güçlü, çelik kılıflı bir buz avcısı, yüzlerce fok sürüsünü takip eden ahşap tekneleri çoktan yerinden eden modern filonun bir birimi, kuzeye doğru buharlaşıyordu, kötü havalarda birkaç tavasını daha güneyde kaybetmişti. Batı yakasında foklar azdı ve telsiz, kaptanı, eski fokların Boğaz'dan doğuya doğru geçtiği konusunda uyarmıştı. Cape Bauld Işığı görülmüştü ve Belle Isle'daki yeni ışık da görülmüştü. Fıçıcılar, beklenen sürünün herhangi bir belirtisini görmek için buzları hevesle tarıyorlardı.

"Sıra pruvasındaki buzda siyah bir şey var!" diye bağırdı adam, baş taraftan.

"Nereye?" diye cevapladı köprü kaptanı.

"Kuzeybatıya doğru yaklaşık dört puan."

"Sert borda!" köprüden.

"Sancak sert!" dümenden ve büyük gemi Kızıl Ada Sığlıkları'na doğru bir rota çizdi.

"Sabit!" köprüden.

"Sabit!" Ve Artemis biraz daha döndü ve
sığınakları sağında bırakarak, nöbetçilerin dikkatini
çeken nesneye doğru ilerledi.
Gözlüklerinden bakan köprü kaptanı, aniden durdu ve bakışlarını alışılmış yoğunluğundan çok daha fazla bir şekilde
o noktaya dikti.

"Nedir bu, John?" dedi nöbetçiye. "Bana tuhaf geliyor.
Bu bir mühür değil, yemin ederim."

John gözlükleri aldı ve gözlerine götürerek, nesnenin ne olduğunu hemen anladı.

"Ters dönmüş küçük bir tekne var ve evet, yanında kesinlikle bir adamın vücudu uzanıyor," diye duyurdu kısık bir sesle.

"Yavaş git!" motorcuya.

"Yavaş!" diye bağırdı dikkatli mühendis.

"Durdur onu!" ve yarım düzine adam geminin yanından aşağı indi.

"Şu kapağı aç ve adamı buzdan içeri getir."

Tüm mürettebat, yaklaşık üç yüz kararmış figür, şimdi bu son trajedinin kanıtlarını görmek için
korkuluğun üzerinden eğilmişti. Kimse onu tanımıyordu, hatta onun ve teknesinin nereden geldiğini veya hangi garip göreve gittiğini bile tahmin edemiyordu. O buz tavaları Anticosti ile Cape Chidley arasındaki yüzlerce mil boyunca herhangi bir yerden gelmiş olabilirdi. Bu adamlar için, sadece yaşlı bir adamın, bir yabancının vücuduydu.
Çok fazla kayıp değildi. Zaten daha uzun yıllar yaşayamazdı.
Muhtemelen kimse onu özlemeyecekti. Bunun için uğraşmaya gerek yoktu. Kaptan,
denizde hemen bir cenaze töreninin,
şimdilerde bir mezarın imkansız olduğu karada bir cenaze töreni kadar iyi olacağını düşündü. Ayrıca,
açıkça yaşlı bir denizciydi ve bundan daha uygun ne olabilirdi? Dahası,
mürettebat, fok avlarken cesedi taşımak yerine,
böyle olmasını tercih ederdi.

Gemide papaz yoktu ama kaptan Tanrı korkusu olan bir adamdı. Böylece
bayraklar yarıya indirildi, gemi rüzgara doğru döndü,
mürettebat tam da oldukları gibi güverteye çıktı ve kaptan "kesin ve kesin bir umutla" kısa bir dua okuduğunda,
sonunda düşmanı tarafından yenilmiş olan Amca Reuben Marston'ın bedeni,
Kızıl Ada Sığlıkları'nın bir bisküvi atışının derinliklerine gönderildi.

SON

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

Proje Gutenberg'in Labrador Günleri'nin Sonu, Wilfred Thomason Grenfell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABRADOR DAYS ***

***** This file should be named 24832.txt or 24832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/3/24832/

Produced by Roger Frank, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
