*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Re-echo Club (Re-echo Kulübü)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: March 15, 2008 [EBook #24840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
i"?The Project Gutenberg EBook of The Re-echo Club, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Re-echo Club

Author: Carolyn Wells

Release Date: March 15, 2008 [EBook #24840]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RE-ECHO CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ONYX SERİSİ

RE-ECHO KULÜBÜ

Yazar
CAROLYN WELLS

NEW YORK
FRANKLIN BIGELOW ŞİRKETİ

MORNINGSIDE BASIN
YAYIMCILARI

Telif hakkı, 1913,
FRANKLIN BIGELOW ŞİRKETİ

ONYX SERİSİ

RE-ECHO KULÜBÜ

RE-ECHO KULÜBÜ

RE-ECHO KULÜBÜ'NÜN EĞLENCELERİ

Son zamanlarda yapılan bir keşif, Re-Echo Kulübü'nün uzun süredir saklı olan belgelerini gün yüzüne çıkardı. Bu harika bir buluş ve dünyanın en iyi edebiyatının başyapıtlarının tüm sevenleri, bu büyük beyinlerin mücevherlerinden birkaçını burada yayınlamamıza olanak sağladığımız için bizimle birlikte sevinecekler. Bu kulübün yeri veya müşteri kitlesi hakkında çok az şey biliniyor, ancak şüphesiz Boston'daki ünlü Echo Kulübü'nün halefiydi, çünkü bu bilgili kuruluş gibi, yapılanı iyileştirmeye çalışmaktan zevk alıyor. Aşağıdaki şiir mücevherlerinin sonucu olan toplantı vesilesiyle, kulübün birkaç üyesi, Bay Gelett Burgess tarafından ünlü hale getirilen dörtlükten daha ayrıntılı bir biçimde bilinen Mor İnek geleneğini yazmakla görevlendirildi:

"Hiçbir zaman Mor İnek görmedim,
görmeyi de ummuyorum;
Ama yine de size şunu söyleyebilirim ki,
biri olmaktansa görmeyi tercih ederim."

Burada alıntılanan ilk girişim Bay John Milton'ın prodüksiyonudur:

Bu yüzden, kendini beğenmiş, aldatıcı inekler. Delilik sürüsü, parlak renkler olmadan,
Ne kadar az seviniyorsun,
Ya da Şairin zihnini dolduruyorsun, ya da şarkılar uyandırıyorsun!
Ama selam sana! Sen neşeli yüz hatlarına sahip tanrıça!
Selam sana! En ilahi mor yaratık!
Ah, İnek, yüzün çok parlak
İnsan görme duyusuna ulaşamayacak kadar.
Ve seni sadece bir kez görmek istesem de,
Asla, asla, asla sen olmazdım!

BAY P. BYSSHE SHELLEY:

Sana selam olsun, neşeli ruh!
İnek olmadın hiç;
Ama hayatta onu neşelendirmek için
Tam rolünü oynuyorsun
Önceden tasarlanmamış sanatın mor çizgilerinde.

Soluk mor renk
Görüşünün etrafında eriyor
Bir yıldız gibi, ama daha donuk,
Gün ışığında.
Seni görmek isterdim, ama eğer mümkün olsaydı sen olmazdım.

Önüne ve arkasına bakarız
Otlayan sığırlara;
En içten kahkahamız
Üzücü bir şey uyandırmalı. En tatlı şarkılarımız Mor İnekleri anlatanlardır.

BAY W. WORDSWORTH:

O, ayak basılmamış yolların arasında yaşadı
Dee kaynaklarının yanında;
Övülecek çok az kişinin olduğu bir İnek
Ve görülecek çok az kişi.
Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe
Gülümseyen Doğu'yu selamlıyor
O kadar mor değil, itiraf etmeliyim,
O dengesiz hayvan kadar.
Bilinmeyen bir şekilde yaşadı, o İnek ve bu yüzden
Hiç görme şansım olmadı;
Ama eğer biri olmak zorundaysam, oh,
Benim için fark!

BAY T. GRAY:

Sokağa çıkma yasağı ayrılık gününün çanını çalıyor,
Boğulan sürü yavaşça çayırda dolaşıyor;
Yorgun yollarını yavaşça dolaşmalarını izledim,
Ama, ah, bir Mor İnek görmedim.

En mor renkteki birçok inek sakin
Belki de göremeyeceğim yerlerde otluyor;
Çok sayıda eşek onun hakkında yazıyor, sanırım,
Ama bu yaratıklardan hiçbiri ben olmayacağım.

BAY J. W. RILEY:

İşte, küçük İnek, ağlama!
Sen benekli ve kahverengisin, biliyorum.
Ve vahşi, neşeli tonlarla
Kırmızı ve mavi,
Asla parıldayıp ışıldamayacaksın.
Ama göze hoş gelmese de,
İşte, küçük İnek, ağlama, ağlama.

LORD A. TENNYSON:

Bana daha fazlasını sorma. Görmek istediğim bir inek
Güneşte yıkanmış bir üzüm gibi mor renkte--
Kraliyet kadife pelerini gibi mor renkte--
Ama böyle bir yaratık asla ben olmayacağım--
Bana daha fazlasını sorma.

BAY R. BROWNING:

Bildiğim tek şey
Belirli bir İnek
Atabilmesidir,
Bir yerde, bir şekilde,
Şimdi kırmızı bir ok,
Şimdi mavi bir ok
(Bu mor yapar, denir). Ben de görmek isterim,
Kırmızı ve maviyi koyulaştıran bu İnek!

BAY J. KEATS:

Mor bir inek sonsuza dek bir neşedir.
Güzelliği artar. Daha önce hiç
Bu fenomeni görmedim. Yine de her zaman
Cesur bir gözcülük edin; yoksa o geldiğinde
uyuyor olabilirim. Çünkü, ben bir inek olmasam da,
Birini görmenin neşe olacağını sık sık hayal etmişimdir.

BAY D.G. ROSSETTI:

Mor İnek çayırda dolaştı;
(Aman Tanrım! Ama süt mavi!)
Dolaştı ve dolaştı ve dolaştı ve dolaştı
(Ve ben feryat ediyorum ve Wa-hoo diye bağırıyorum!)

Onu hiç görmedim--hayır, ben görmedim;
(Aman Tanrım! Ama süt mavi!)
Yine de o İnek ben olsaydım ölmek isterdim.
(Aman Tanrım! Ama feryat ediyorum ve Wa-hoo diye bağırıyorum!)
Ama boşuna gözyaşlarımı savurdum.

BAY T.B. ALDRICH:

Sahte bir doğa yerinde,
Harikalar Diyarı'nda, Saçmalıklar Diyarı'nda,
İki karanlık şekil yüz yüze geldi,
Ve birbirlerine durmalarını söylediler.

"Peki siz kimsiniz?" dediler birbirlerine;
"Neyse, bana ünvanınızı söyleyin."
Biri, "Ben Papalık Boğası'yım," dedi,
"Ve ben Mor İnek."

BAY E. ALLAN POE:

Sonra bir kepenk açtım,
Ve, birçok flört ve çırpınışla,
İçeriye neşeyle zeminde tökezleyen bir Mor İnek girdi.
En ufak bir saygı göstermedi,
Bir an bile durmadı veya kalmadı,
Ama koro hanımının tavırlarıyla kapımın üstüne tünedi.
Dante'nin tozlu bir büstünün üzerine tünedi ve kapımın üstüne oturdu.

Ve o Mor İnek uçup gitmeden
Hala oturuyor-- hala oturuyor
Odamın kapısının hemen üzerindeki o tozlu Dante büstünde,
Ve boynuzları çığlık atan bir
iblisinkine benziyor,
Ve onun akıntısının üzerindeki yay ışığı
Gölgesini yere düşürüyor.
Ve ruhum o Mor Gölge havuzundan yere
Bir daha asla yükselmeyecek!

BAY H. LONGFELLOW:

Gün bitti ve karanlık
Gecenin kanadından düşüyor
Balast aşağı doğru savrulurken
Uçmakta olan bir hava gemisinden.

Mor bir yaratık hayal ediyorum
Şu anki inekler gibi değil;
Ve sadece sığırlara benziyor
Cowper'ın bir ineğe benzemesi gibi.

Bu tür ineklerin
Huzursuz düşüncelerimizi ve kaba düşüncelerimizi susturma gücü var;
Benediktin gibi geliyorlar
Yemekten sonra gelen.

BAY A. SWINBURNE:

Ah, nadir coşkulu görüşe sahip inek,
Ah, mor, elle tutulamayan inek,
Rüya Tarlası Elysian'da mı geziniyorsun,
Şimdi hoş bir şekilde morlaşıyor musun?
Soluk dalgaların yanında mı çürüyorsun?
Ya da korunun kıvrak yemyeşilliğinde mi?
Ben boşuna acım içinde ararken,
Ey mor sığır!

Göğsümde umutsuzluk iç çekiyor,
Umut yıldızı dinlenmek için hüzünle battı;
Nadir türden inekler satın alsam da,
Hiçbiri göğsüme merhem olmuyor.
Ah, coşkulu gül taçlı fırsat,
Böyle bir ihtişamı görebileceğim zaman!
Ama mor bir ineğe
asla sahip olamam.

BAY F.D. SHERMAN:

Görmeyi çok isterdim
Mor Bir İnek,
Aman Tanrım!
Görmeyi çok isterdim
Ama
Olmak değil Bir. Neyse,

Bir Mor İnek
görmeyi çok isterdim.

BAY B. CARMAN:

Şimdi yolun zevkleri başlıca şunlardır,
Kimsenin görmediği bir Mor İnek,
Yeşil bir koru ve mavi bir gökyüzü,
Ve o ineği görme umudum hiç olmadı.
Ama içimde derin bir inanç var
O ineği görmektense olmayı tercih ederim.
Ne yazık ki, bugünlerde yeterince zaman var,
Pembe yılanlar ve bir Mor İnek gördüğümde.

BAY H.C. BUNNER:

Ah, Arcady'ye giden yol nedir,
Bütün ineklerin mor olduğu yere?
Ah, vay halime! Asla umut etmem
Böyle bir manzarada gözlerimin açılmasını;
Ama, neşeli bir neşeyle şarkı söylerken
Arcady'ye giden yol boyunca,
Belki de yakında
Bir Mor İnek dans ederek gelir.
Heigho! O zaman bir tane göreceğim. Boynuzları neşeli kurdelelerle süslenmiş,
Ve pembe mayısla süslenmiş,--
Aldatıcı bir görüntü. Yine de söylemeliyim ki
Bir tane olmaktansa görmeyi tercih ederim.

BAY R.L. STEVENSON:

Kışın geceleri kalkarım
Ve o ineği fener ışığında avlarım;
Yazın tam tersi,
Gündüzleri Mor Bir İnek ararım.
Ve sana garip gelmiyor mu,
Mor renkte inek bulamıyorum?
Ama yine de sana şunu söyleyebilirim,
Mor Bir İnek olmadığıma memnunum.

BAY R. KIPLING:

Eski on dönümlük otlakta,
Doğuya doğru bir ağaca doğru bakarken,
Mor bir inek oturuyor
Ve beni düşündüğünü biliyorum.
Çünkü rüzgar sakız ağacında,
Ve saman biçilmiş otta,
Ve inek çanları bağırıyor
"Gel ve bir Mor İnek gör!"

Ama şimdi gitmiyorum,
En azından şu anda,
Çünkü mordan hoşlanmıyorum ve
Bir ineğe tahammül edemiyorum;
Hayır, bugün gitmeyeceğim,
Mor Sığırların oynadığı yere,
Her ne kadar bir tane görmek istesem de
Her neyse, bir tane olmaktansa.

BAY O. HERFORD:

Çocuklar, Mor İnek'e bakın,
Onu zaten göremezsiniz;
Ve küçükler, umut etmenize gerek yok
Gözleriniz böyle bir kapsama ulaşacak.
Ama eğer bir seçeneğiniz varsa
Olmak veya görmek, sesinizi yükseltin
Ve görmeyi seçin. Çünkü kesinlikle
Etrafta dolaşmak ve böğürmek istemezsin.

BAY S. CRANE:

Bir adam bir keresinde şöyle demişti,
Mor bir inek görmedim;
Tekrar konuştu,
Bir tane görmeyi asla ummuyorum.
Sonra bütün insanlar şöyle dedi,
Ne kadar asil, alçakgönüllülüğü!
Ne kadar da görkemli, uysal teslimiyeti!
Şimdi garip olan kısım şu --
Adam yüzlerce mor inek görmüştü,
Ay, binlerce,
Ama adam renk körüydü,
Ve inekler ona kızıl kahverengi gibi görünüyordu.

BAY D.G. ROSSETTI:

(İkinci Deneme.)

Kutsanmış Mor İnek, bir mera alanından
eşit bir şekilde eğildi,
Bir boynuzu on altı inç uzunluğundaydı,
Diğeri sadece on bir.
Düşünceli bir yüzü vardı,
Ve kafasındaki dişler yediydi. Baktı ve dinledi, sonra dedi ki
(Konuşmada hüzünlü olmaktan çok tuhaf),
"Kimse beni fark etmiyor gibi,
Kimse burada olduğumu bilmiyor.
Ve kimse benim yerimde olmak istemiyor!"
Ağladı. (Bir gözyaşı duydum.)

BAY A.C. SWINBURNE:

(İkinci Deneme.)

Sadece bir rüyanın loş, uykulu derinliklerinde
nefis bir şekilde rüya görmenin tadını çıkarmaya cesaret edebilirim
İnekler tutkulu bir mor renkte olabilir, -- vahşi bir menekşe tonunda inekler;
Daha önce hiç böyle bir manzara görmedim, bunun sadece yarı-

çılgın bir rüya olduğundan eminim --
Kalbimde rüyamın gerçekleşebileceğine dair tereddütlü bir umut beslememeliyim.
Ruhum üzgün ve duyularım hıçkırıyor, birini görmek için
çok güçlü
ruhum var. Kederli, kasvetli bir şekilde umutsuzluğa mahkumum, temkinli, yorgun bir şekilde beklerken; Yoğun bir şekilde bir araya gelen düşünceler heyecan verici ve zonklayıcı; görmek muhteşem bir kazançtır - ama bir tane olmak! Bu daha karanlık ve daha korkunç bir kaderdi, bu daha korkutucu, daha korkutucu bir kaderdi.

Bazı işlemleri bu sayfalarda daha önce kayıt altına alınmış olan Re-Echo Kulübünün ikinci toplantısında, şairin dünyaya Küçük Kız hakkında klasik şiiri veren kişi olup olmadığı sorusu ortaya çıktı:

"Küçük bir kız vardı
Ve alnının tam ortasında küçük bir buklesi vardı.
Ve iyi olduğu zaman,
Çok, çok iyiydi,
Ve kötü olduğu zaman korkunçtu!"

Bazı üyeler şairlerin zaman zaman bundan daha yüce şiirsel uçuşlara yükseldiğini savunurken, diğerleri şiirin ifade ettiği net düşünce kararının şiiri daha ayrıntılı eserlerin üstüne çıkardığını ileri sürdüler.

Eleştirenler aynı temayı daha değerli bir şekilde ele almaya davet edildiklerinde, gönüllü olarak kabul ettiler ve burada eklenen sonuçlar kulübün tutanaklarına yayıldı.

Bayan Felicia
Hemans, öz saygıyla yumuşatılmış hanımefendivari bir çekingenlikle kendi versiyonunu sundu:

Marcel dalgaları yükseklere fırladı
Kabarıkların ve kıvırcıkların kesiştiği yerde;
Ve tam bir haylaz gözün üstünde
Küçük bir bukle savruldu.

Ve o küçük bukle aşağı sarktı
Kutsal bir aziz gibi bir kaşın üzerinden;
İyiliği ününün ötesindeydi,
Ve yine de - bir leke vardı.

Evet, buna ölümcül günah deyin,
Sahip olduğu öfke;
Ama o Küçük Kız sadece
Gerçekten kötü olma özgürlüğüyle övünüyordu!

Robert Browning konuyu çok düşündü ve uzun uzun yanıtladı:

Şairin hikayesinin anlatıldığını kim duyabilir. Onun hikayesi mi? Bana inanan kim görecek
Küçük Kız, bukleli,
Ya da perçemli, ya da kabarık, ya da ne isterseniz,
Değiştir, çarp, sıçan, kabarık - odzooks, dostum! Bilmiyorum
Kadınların taktıkları saç tutamlarına ne ad verdiklerini!
Ama aynı bukle, beau-catcher, aşk kilidi, kıvırcık.
(Belki de sıcak ütülenmiş - belki de bandolinlenmişti;
Belki de o lastik kıvırıcılar ona şekil vermiştir -
Bilmiyorum.) Ama o tirbuşon bukle
Dik, gerçek, düz, doğru, kaşın ortasında asılıydı,
Ne de bir saç teli genişliğinde sağa ya da sola doğru kıvrılmıştı.
Diğer buklelerini kimse bilmiyor olabilir.
Şimdi hemen devam edelim. Ve
Küçük Kız'ın mizahını duyurmaya girişelim.
Ha! nota ne? Burada dinle. İyi olduğu zamanlarda,
Melek gibiydi; aşırı süper ince.
O kadar iyi ki azizleri bile haylaz gibi gösterdi;
Bir melek çocuk; bir paramaragon.
Dur! Dön! Kötü olmayı seçtiğinde,
Siyah, aşağılanmanın derinliklerini boyamayı başaramaz,
Korkunç günahlar, anlatılamaz suçlar,
Kötülüğünün derin uçurumları.
Hist! Nefesini tutarak söyle ona! Bir gün
Kırmızı dudaklardan çıkan pembe bir dil ucu dışarı çıktı!
Kötülük bunu kapatabilir mi? Korkunç bir kelimedir.
Yine de orada. O Küçük Kız var,
İyiliği ve kötülüğü, yan yana,
Pastırma gibi, yağlı çizgi ve zayıf çizgi.
Ah, Kaderci, her zaman öyle olmalı.

Bay E.A. Poe, Küçük Kız'ı şahsen tanıdığı için dizelerini hiç sorun yaşamadan yazdığını ilan etti:

Çok uzun yıllar önce değildi,
Seahurst-By-The-Sea'da,
Küçük bir kızın küçük bir buklesi vardı--
Adı Annabel Lee'ydi.
Ve Annabel'in alnının tam ortasında
O bukle her zaman olacaktı.

O çok iyiydi, ah, o çok iyiydi
Seahurst-By-The-Sea'da!
İyilikten daha iyi bir iyilikle iyiydi,
Güzel Annabel Lee'ydi,
Öyle iyilikle cennetin kanatlı melekleri
Onu benden istediler.
Ama kötülüğü iyilikten çok daha güçlüydü,
Kendisinden çok daha yaşlı birçok kişi gibi,
Kendisinden çok daha bilge birçok kişi gibi;
Ve ne yukarıdaki cennetteki melekler
Ne de denizin altındaki şeytanlar
İyiyi kötüden asla ayıramaz
Annabel Lee'nin ruhunda,
Güzel Annabel Lee.

Sonra Bay Stevenson kendi bahçesine çıktı ve şunları kopardı:

Kışın geceleri uyanıyorum
Ve o bukleyi mum ışığında kıvırıyorum;
Yazın, tam tersi,
Günde iki kez kıvırmam gerekiyor.

İyi olduğumda,
Ağaçtaki şeftaliler kadar iyi görünüyorum;
Ama kötü olduğumda korkunç yollarım var,
Herkes korkunç olduğumu söylüyor.

Ve sana zor gelmiyor mu,
İkisi arasında seçim yapmak zorundayım?
Mutlu, iyi ve mutlu olmadığımda,
Çok kötü olmak zorundayım!

Bay Kipling işe gerçekten ilgi gösterdi ve şunları üretti:

"Gaz sobası ne işe yarıyor?"
Files-On-Parade'e sordu.
"Saçımı kıvırmak için, saçımı kıvırmak için mi?"
Küçük kız kardeşi dedi.

"Seni bu kadar sıkı, bu kadar sıkı kıvıran ne?"
Files-On-Parade'e sordu. "Bu gece nemli olacağını düşünüyorum," dedi Küçük Kız Kardeşi.

"Çünkü iyi olduğumda, olabileceğim kadar iyi olduğumu biliyorsun.
Ve kötü olduğumda, benden daha kötü olabilecek kimse yok.
Bu yüzden bu gece çok iyi olacağımı düşünüyorum, çünkü, görüyorsun,
Sabah korkunç olacağımı düşünüyorum."

Bay Hood anı dolu bir ruh halindeydi, bu yüzden geriye baktı:

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Eskiden taktığım o bukle;
Bir dolar doksan sekizdi
(En iyi saçtı).
Her zaman yerinde kalırdı,
Asla yoldan çıkmazdı;
Ama şimdi, bazen rüzgarın
O bukleyi uçurmasını isterdim.

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Eskiden ne kadar iyi olduğumu;
Neden, Aziz Cecelia en iyi halindeyken
Benim kadar iyi değildi. Önlüğümü hiç yırtmadım,
Ya da terliklerimi ıslatmadım;
Kardeşimin pastamı çalmasına izin verdim--
O çocuk hala yaşıyor!

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Bazen ne kadar kötü olduğumu;
Küçük çocukça numaralarımı nasıl
Korkunç günahlar olarak saydıklarını. Neyse ki kestiğim için mutluyum,
Ama yine de küçük bir sevinç
Daha kötü şakalar yapabileceğimi bilmek
Eğer bir erkek olsaydım.

Bay Wordsworth sessizce aldı:

Nazik bir Küçük Kızla tanıştım,
On altı yaşındaydı, dedi,
;
Saçları gürdü; o eski bukle
Başından sarkıyordu.

"Çok, çok iyisin, diyorsun;
Ve bana iyi görünüyorsun,
Ama kötüsün. Söyle bana, rica ederim,
Tatlı hizmetçi, bu nasıl olabilir?"

Sonra Küçük Kız cevap verdi
(Bukle alnında sallandı),
"İyi olduğumda, turta kadar iyiyim,
Ve kötü olduğumda, korkunçum."

Re-Echo Kulübünün bir sonraki toplantısında
limerick'in haklılığı kanıtlandı. Re-Echo Kulübü Başkanı, "Cahil ve ayırt edemeyen sözde eleştirmenler tarafından, Limerick'in klasik ve en iyi şiir biçimleri arasında olmadığı ve hatta bazıları bunun hiç de şiir olmadığını söyleyecek kadar ileri gittiği söylendi," dedi.

"Tanınmış şiir biçimleri arasında üstünlük iddialarının kısa bir değerlendirmesi, herhangi bir zeki okuyucuyu onun en üstün değeri ve güzelliği konusunda ikna edecektir.

"Bunun kanıtı olarak, uzmanların görüşüne göre şimdiye kadar yazılmış en iyi Limerick'i ele alalım:

Nijer'de genç bir hanım vardı,
Bir kaplana binerken gülümsüyordu;
Atıştan döndüler,
Hanım içerideydi,
Ve kaplanın yüzündeki gülümseme.

Şimdi bu mükemmel gerçek şiir parçasını Chaucer'ın aynı tema üzerine
yazdıklarıyla karşılaştıralım:

Nijer'de doğup büyüyen bir kadın;
Herkes gülümsüyordu, etrafta dolaşıyordu.
Bir kaplanın üzerinde vahşi bir kaplan,
Ve her zaman gülüyordu.

Anon, sırtından atlayıp,
Orada geldi, sırtı dönük,
Kaplan. Yüzünde bir sevinç ve smyle.

Yine, Austin Dobson triolet biçiminde bir şey atmayı seçti:

Bir gezintiye çıktı,
O genç Nijer hanımı;
Gülümsemesi oldukça genişti
Bir gezintiye çıkarken;
Ama içeri geri döndü,
Kaplanın yüzündeki gülümsemeyle!
Bir gezintiye _çıktı_,
O genç Nijer hanımı.

Rossetti, nakaratlardan kaçınma becerisiyle, şunu ortaya çıkardı:

Nijer'de güzel bir hanım yaşıyordu,
(Pastırma, yumurta ve bir kalıp sabun!)
Saçlarının dolaşıklarının altında gülümsüyordu,
Atının istikrarlı koşusuna başlamasıyla.
(Bu stili beğenirsiniz, umarım!)

Devam edip durdular ve devam ettiler,
(Pastırma, yumurta ve bir kalıp sabun!)
Devam edip durdular ve devam ettiler;
(Görüyorsun, pek fazla kapsamım yok.)

İkinci mili koşmadan önce bile,
Kaplan ağzını açtı;
Hemen bir süre durdu;
Sonra hoş bir gülümsemeyle devam etti,
(Pastırma, yumurta ve bir kalıp sabun!)

Omar duruma felsefi bir şekilde baktı ve görüşlerini
şunlar gibi karakteristik çizgilerle özetledi.

Neden eğer Ruh Tozu bir kenara fırlatabiliyorsa
Ve gülümseyerek, bir Kaplan neşeli yolculuğunda,
Bu bir utanç değil miydi -- onun için
Aptal Nijer'de uysalca kalmak bir utanç değil miydi?

Garip, değil mi?
Bizden önce Kumlu Çöl'den geçen Binlerce kişiden
Hiçbiri bize Yol'dan bahsetmek için geri dönmüyor
Bunu keşfetmek için biz de gülümseyerek sürüyoruz.

Biz, gelip giden
Sihirli Nijer şekillerinin hareket eden bir Sırasından başkası değiliz
Geceyarısı Gösterinin Efendisi tarafından tutulan
Gülümsemeyle aydınlatılmış Kaplan'ın etrafında.

Tennyson dramatik bir fırsat gördü ve şansıyla övündü, şöyle:

Yarım fersah, yarım fersah,
Büyük kaplanın üzerinde,
Gülümseyen bir yüzle bindi
Nijer hanımı.

Asil at çılgınca koştu,
Gülümsedi ve aldırmadı;
Büyük kaplanın
baş döndürücü hızına gülümsedi. Cesaretle daldılar ve sallandılar,
Korkusuzca ve korkusuzca,--
Kaplan ve güzel hizmetçi,
Güzel ve baştan çıkarıcı;
Güneşli gülümsemelerini parlattı,
Güneşli miller boyunca parladı;
Sonra geri döndüler, ama--
Aynı gülümseme değil!

Şanları ne zaman solabilir?
Ah, yaptıkları vahşi saldırı,
Nijer'den at sırtında!
Yaptıkları yolculuğa saygı gösterin!
Sergiledikleri gülümsemelere saygı gösterin,
Leydi ve Kaplan!

Elbette Kipling, temayı güzel ve heyecan verici bir
Kışla Odası Baladı için ele aldı:

"Leydi neden gülümsüyor?"
Files-On-Parade dedi.
"Bir kaplan gezintisine çıkıyor,"
Renk Çavuşu dedi;
"Onu bu kadar neşeli, bu kadar neşeli yapan şey nedir?"
Files-On-Parade dedi;
"Kaplan gezintilerine çıkmayı seviyor,"
Renk Çavuşu dedi.

"Çünkü kaplanın sırtında, onun görkemli adımlarını görebiliyorsun;
Tekrar eve döndüklerinde, içeride bir yer edinecek;
Ve kaplanın yüzünde o kadar yumuşak ve geniş bir gülümseme olacak ki,
Ama o sabah kaplanın sırtında olacak."

Browning konudan memnundu ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
şu satırlar boyunca:

BİRLİKTE SON SÜRÜŞ:

(Kaplan konuşuyor.)
Dedim ki, "O zaman, Sevgilim, madem ki öyle,
Madem ki artık kaderini biliyorsun,
Madem ki tüm gülümsemen işe yaramıyor,
Madem ki tüm hayatın başarısızlık için tasarlanmış,
Bundan böyle içeride sürüyorsun."

En iyisinin ne olduğunu kim bilebilir? Ah, kim bilebilir?
Hanımı sevdim. Bu yüzden,--yani,--
Titredim. Yine de öyle olmak zorundaydı.
Ve böylece birlikte, ben ve o
Sürüyoruz, sürüyoruz, sonsuza dek sürüyoruz.

Swinburne kendini şöyle açtı:

Ey harikulade, mistik bakire,
Rüzgarın kanat çırpışıyla;
Alçak kahkaha senin kıvrak dudaklarınla ​​yüklendi,
Gülümsemen bir Bahar Şarkısı.
Ey tipik, tropikal kaplan,
Kötü ve yalvaran hilelerle;
Ey güzel kayıp Nijer hanımı,
Gülümsemelerin Hanımı.

Edgar Allan Poe bunu şöyle ifade etti:

Gülümsemesi olan hanımı gör,
Güneşli gülümseme!
Şık bir şekilde etrafta dolaşırken neşeli, neşeli kıkırdamasını duy!
Neşeli kahkaha nasıl da tökezliyor
Kırmızı ve pembe dudaklarından,
Gülümserken, gülümserken, gülümserken, gülümserken, gülümserken, gülümserken, gülümserken, gülümserken,
Tozlu, çöl milleri boyunca at sürerken.

Gülümsemesi olan kaplanı gör,
Mutlu gülümseme!
Eğer böyle bir gülümseme mutluluk anlamına geliyorsa, oldukça mutludur;
Milleri koşarken ne kadar da memnun bir şekilde kıkırdıyor. Ah, homurdanmıyor ya da inlemiyor
Yalnız başına yürürken,
Ama gülümsüyor, gülümsüyor, gülümsüyor, gülümsüyor, gülümsüyor, gülümsüyor, gülümsüyor, gülümsüyor,
Çöl milleri boyunca evine doğru giderken.

Ve Longfellow ona güzel ve akıllıca "Hiawatha" ortamını verdi:

Ah, güzel ve sevimli hanım;
Ah, tatlı ve çekici hanım;
Nazik bir iyilik gülümsemesiyle
Sevimli Gülen Su gibi.
Ah, sevimli hanımın
Bir kaplanın sırtına binmeye gittiği gün.
Kaplan geri döndü,
Karanlık alacakaranlıkta eve doğru;
Gittikçe yavaşladı, yavaşladı, yavaşladı,
Kaplan manzaranın üzerinde yürüdü;
Gittikçe genişledi, genişledi, genişledi,
Gülümsemesini tüm yüz hatlarına yaydı.

"Ve böylece," dedi Başkan, "bu konuyu sayısız örnek ve dikkatli bir şekilde ele aldıktan sonra, şu sonuca varıyoruz ki, belirli önermeler için Limerick en iyi ve aslında tek uygun ifade aracıdır."

Kulüp Başkanı, hemen bir sonraki toplantıda, üyelere değerlendirmeleri için bir Limerick daha verdi. Limerick
anonimdi, ancak Re-Echoes değildi. İşte buradalar:

LIMERICK:

Finck adında bilgili bir kişi
Düşünme çabasında çıldırdı
Daha da kötü olanı,
Kalemini macununa batırmak için,
Ya da macun fırçasını mürekkebe batırmak için. OMAR KHAYYAM'IN VERSİYONU:

Dur, yol arkadaşı, durup düşünelim,
Duraklayalım ve uçurumun kenarında düşünelim;
Kalemini macuna mı batırmayı tercih edersin,
Yoksa macun fırçanı dikkatsizce mürekkebe mi batırmayı?

RUDYARD KIPLING'İN VERSİYONU:

İşte farkına varmamız gereken bir konu,
Çok önemli bir konu ve senin bilmen gereken bir soru;
Durup iyi düşünmeyi mi tercih edersin,
Macun fırçanı mürekkep hokkasına mı batırmayı,
Yoksa can sıkıcı yapıştırma kabına mürekkepli kalemini mi daldırmayı?

WALT WHITMAN'IN VERSİYONU:

Selam sana, Camerados!
Seni selamlıyorum,
Ayrıca dikiş makinesini, un fıçısını ve tüy toplayıcıyı da selamlıyorum.
Bir aborjin nedir, her neyse?
Bir macun hokkası görüyorum.
Evet, ve bir mürekkep hokkası.
Vay, vay!
Hangisini yapmalıyım?
Ah, ölümsüz sis!
Ben kendim neyim
Bir meteordan başka
Bir sisin içinde mi?

CHAUCER'IN VERSİYONU:

Bir mayde ther ben, çok konuşan ve bilge,
Gözlerinde bir çift gözlük takan.
Beyninin en derin düşünce temaları üzerinde çalışıyordu,
Hiçbir düğümlü sorun da yoktu.
Ama ona
Kalemlerini payste'e batırmayı mı yoksa fırçasını mürekkeple mi ekmeyi tercih ettiğini sorduklarında,
"Ah," dedi kurnaz mayde, "şimdi seninle iyiyim,
Bilmek için yeterince bilgeyim--söylemek için fazla bilgeyim."

HENRY JAMES'IN VERSİYONU:

Işıl ışıl bir şekilde tereddüt etti ve ben onun yakında
tamamen belirsiz olmayan yolunu mükemmel bir şekilde yeniden gözden geçireceğini çekinerek çıkardım. Öfkeyle,
her ne kadar yumuşak, azalan bir benzerlikle olsa da, zihinsel bilincinde
macun ve mürekkebin kolayca kavranamayan nitelikleriyle ilgili olarak bildiği veya uzaktan yakından ilgili olan tüm gerçeklerin bir özetini çaldı. Böylece o, ruh titremelerinin yoğunluğuyla odaklanmış bir şekilde durdu ve ben,
hepimiz yılmadan, bekledim, her ne kadar, sonuçta,
bunun sadece şüpheli bir sorun olup olmadığı konusunda belirsiz bir belirsizlik olsa da.

SWINBURNE'ÜN VERSİYONU:

Batırayım mı, batırayım mı, Dolores,
Bu aydınlık macun fırçanı?
Beyaz göğüslü ihtişamını,
Güzel, köpüklü ilahi figürünü kirleteyim mi?

Ah, soyutlanmış, aldırış etmeden--
Aceleyle bu kalemi savurarak,
Ve, senin acınası yalvarışlarına sağır olarak,
Sadece macuna batırayım mı?

STEPHEN CRANE'İN VERSİYONU:

Bir kilise kulesinin üzerinde duruyordum,
İnce, sivri bir kule,
Ve gördüm
Önümde ciddi bir sıra halinde dizilmiş,
Bir macun kabı ve bir mürekkep hokkası.
Her iki elimde tutuyordum
Bir kalem ve bir fırça.
Ah, bir kalem ve bir fırça.
Şimdi garip olan kısım bu;
Bir kilise kulesinin üzerinde duruyordum,
İnce, sivri bir kule,
Sevinçli, coşkulu,
Çünkü
Seçim benimdi!
Ah, benim!
Bir kilise kulesinin üzerinde dururken,
İnce, sivri bir kule.

Belki de en keyifli anlardan biri, Re-Echo Kulübü üyelerinin klasik şiirin değerlerini tartıştığı geceydi:

Peter, Peter, Balkabağı Yiyen,
Bir karısı vardı ve onu tutamadı;
Onu bir balkabağı kabuğuna koydu,
Ve orada onu çok iyi korudu.

Bu tarihi anlatı birçok yönden hayranlık uyandırdı. Peter'ın karakterinin büyük gücünü, hızlı karar alma gücünü ve anında başardığını kabul etmek gerekir. Bazıları, ilk etapta hanımın sevgisini
koruyamamasının onun doğasında bir kusur olduğunu ileri sürdü; ancak hanımın gençliğini ve güzelliğini (şiirin tamamının ruhuyla ima edilen) hatırlayarak, onun koşulları fethetme ve kaderinin efendisi ve ruhunun kaptanı olduğunu kanıtlama biçimine olan takdirlerini tekrarlayabilirlerdi! Gerçekten de, Balkabağı Yiyenler haklarını savunabilen ve halklarını yönetebilen güçlü bir ırk olmalıydı.

Şairler, sempozyumlarında oybirliğiyle, şiirin tarzının kaba olarak adlandırılamayacak olsa da biraz yalın olduğunu hissettiler ve onu yeniden yazmanın biraz zahmetli
işini zevkle üstlendiler.

* * * * *

Bay Ed Poe, atmosfer eksikliği olduğunu ve anlatının gerçeklerinin daha etkileyici bir ortam gerektirdiğini belirtti. Bu nedenle şunu teklif etti:

Gökyüzü kül rengi ve ayıktı,
Hanımefendi korkudan titriyordu;
Omuzları korkudan titriyordu,
Kasvetli Ekim ayının karanlık gecesinde,
En Evlilik Yılında.
Auber'in mısır tarlasında zordu,
Weir'in küflü Çamurlu Çayırlarında,
Auber'in nemli kurbağa göletinin aşağısında,
Weir'in hortlaklarla dolu mısır tarlasında.

Şimdi, karısının Şeytani bir mizacı vardı,
Ve Peter burada Ruhuyla dolaşırken,
Mısır tarlasında evlilik Ruhuyla,
Devasa bir balkabağı Titanik gördü,
Ve onu bir delikten içeri soktu.
Sonra deliği ciddiyetle kapattı.

Ve böylece Peter Peter onu
Mozolenin karanlığına hapsetti,
Nemli, rutubetli, ıslak bir tür karanlık. Ve, şüphesiz onu ağlattı,
O hala sarı renkli mezarında,
O kutsanmamış, Cadılar Bayramı mezarında
Ve Peter onu bir kenara ittiğinden beri,
Ona kayıp Lulalume'si diyor,
Balkabağına gömülmüş Lulalume'si.

Bu beğeniyle karşılandı, ancak birçok kişi morg teorisine itiraz etti.

* * * * *

Bayan Robert Browning, Peter'ın karısına olan aşkının, belki de ilkel bir adamınki olsa da, gerçek Portekiz damgasını taşıdığından emindi ve
bu görüşle şu hoş Sone'yi yazdı:

Seni nasıl tutacağım? Yolları sayayım.
Ellerim uzanabildiği her genişliği, derinliği ve yüksekliği engelliyorum,
Görünmezliği hissederken
Saplanan sürgüler ve kalkmayan mandallar için.
Seni halkın boş bakışlarından uzak tutuyorum,
Seni güneşte veya mum ışığında tutuyorum.
Seni, kaba, kadınların Hak için çabaladığı gibi tutuyorum. Seni övülmeyi aradıkları gibi cesurca tutuyorum,
Seni kuru gıda dükkanı veya büyük bir otel işletmek için harcayacağımdan daha fazla çabayla tutuyorum.
Seni son aşçıyla kaybettiğim bir güçle tutuyorum. Seni kuyunun dibinde tutacağım,
Ya da bacanın yukarısında! Ya da istersem,
Seni bir Balkabağı kabuğunda tutacağım.

Bu elbette övgüye değerdi, ancak
Mağara adamlarını biraz çağrıştırıyordu, bize hiç söylenmediği gibi, onlar Balkabağı Yiyenler.

* * * * *

Austin Dobson'ın versiyonu gerçekten daha çok hanımefendi gibiydi:

BALKABAĞININ BALADI:

Altın kabuklu, narin, parlak,
Harika bir doku ve renk tonu,
Yumuşak, güneşli bir ışıkla yıkanmış,
Gümüş bir çiy ile incilenmiş. Manzaraya karşı bir çiçek kadar güzel,
Yazın yumuşak sıcağında olgunlaşmış,
Cennetin mavisinin altında güneşlenen,--
Bu Pete'in Balkabağı.

Peter gece gündüz tüketti,
Turtada veya güveçte balkabağı;
Kışın da kullanabileceği şekilde
Konservelemesi için pişirmesi için ipucu verdi.
Balkabağı kroketleri, az değil,
Peter mutlu bir şekilde yerdi;
Mutluluğun geleceğini bilerek,--
Bu Pete'in Balkabağı.

Her şey yolunda gitti,
Her şeyin olması gerektiği gibi;
Peter,-- talihsiz adam,--
Tanıdığı bir kızla evlenene kadar.
Her gün
Kaçak Gelinini sokaktan aşağı takip etmek zorundaydı,--
Bu yüzden onu hapse attı,--
Bu Pete'in Balkabağı.

L'ENVOI

Hanımefendi, üzücü bir durum, doğru,
Gezen ayaklarını tutuyorsun;
Ama senin için en iyi yer burası,--
Bu Pete'in Balkabağı.

Diğer kadınlar gibi Dinah Craik de durumun acıklılığını hissetti ve duygularını bu nazik şarkı patlamasıyla dile getirdi:

Sana geri dönebilir miyim, Peter, Peter,
Nefret ettiğim bu eski balkabağından;
Çok nazik, çok sevgi dolu olurdum, Peter,--
Peter, Peter, zarif ve büyük.

Sen bana yarı yarıya layık değildin, Peter,
Benim gibi yarı yarıya layık değildin;
Şimdi yanımdaki bütün erkekler orada değil, Peter,--
Peter, Peter, kendimi bir turta gibi hissediyorum.

Elini bana uzat, Peter, Peter,
Beni bu Balkabağından çıkar, yap;
Peter, benim güzel Balkabağı Yiyenim,
Peter, Peter, nazik ve gerçek.

Bay. Hogg konuya kendi zarif bakış açısını şöyle yansıttı:

Gezgin hanım,
Neşeli, dolambaçlı,
Bataklık ve çayırda uçuşman tatlıydı;
Huzursuzluğun simgesi,
Meskenin mübarek olsun,
Ah, seninle Balkabağı'nda kalmak.

Peter, yumuşak başlı ve iyi huylu olmasına rağmen,
Seni hiç anlamadı,
Ya da senin tabiatının ne kadar özgür olduğunu biliyordu;
Kararsızlığın tanrıçası,
Meskenin mübarek olsun,
Ah, seninle Balkabağı'nda kalmak.

Bay Kipling en iyi damarında bir balad için fırsatı değerlendirdi. Hikayenin konusu eski zamanlardaki coşkusunu uyandırdı ve
balkabağı yiyeni ve karısını daha önceki güçlerinin sahnelerine nakletti:

Büyük bir mamut balkabağının içinde
Doğuya doğru denize bakan,
Karım orada oturuyor
Ve bana kızgın olduğunu biliyorum.
Çünkü onu "Peter!" diye bağırırken duyuyorum.
Vahşi bir histerik haykırışla:
"Geri dön, Punkin Yiyen--
Geri dön ve beni dışarı çıkar!"
Çünkü o bir punkin kabuğunda,
Onu hücresine kilitledim;
Ama gerçekten rahat, iyi inşa edilmiş bir punkin kabuğu;
Ve orada kalmak zorunda kalacak,
Çünkü bana iyi davranmadı,
Bu yüzden onu punkin'e koydum ve onu çok iyi korudum.

Algernon Swinburne de erken ruh hallerinden birindeydi ve sonuç olarak
hikayeyi bu zarif kelime dokusuna ördü:

BALKABAĞINDA

Ellerimi bırak. Nefes alayım ve göreyim,
Bu etrafımdaki sınır nedir?
Çevremde kıvrılıp sürünen yeşil balkabağı sarmaşıkları,
Ağaçtaki bir keseli sıçan gibi yanlamasına görünüyor,--
Ah ben, ah ben, balkabakları çok küçük!

Ah, güzel aşkım, sana yalvarıyorum, beni bırak
Çevremi saran bu altın yemyeşil bitkiden;
Dönüyorum ve sadece bir balkabağı duvarıyla karşılaşıyorum.
Hilal incecik parlıyor,--ama ben şişmanım,--
Ah ben, ah ben, balkabakları çok küçük!

Soğuk deniz çiçekleri gibi balkabağı çekirdekleri bana rüyalar getiriyor;
Ah, Pete,--benim için çok tatlı,--Benim Pete'im, öyle görünüyor
Bir Balkabağı gibi aşk beni esaretinde tutuyor;
Ve başlarının üstünde kıvranan bir gölge parıldıyor,--
Ah, ah, balkabakları bu kadar küçük!

Bu yoğun şiir gökleri heyecanlandırdı ve Bay Bret Harte'ın
katkısını dinlerken zonklayan ruhlarına bir rahatlama hissi geldi:

Şunu belirtmek istiyorum ki,
Hanım sade idi;
Ve karanlık yollara
Ve boşuna hilelere
Kendine özgü eğilimleri vardı,
Ve Peter'ı neredeyse deli ediyordu.

Çok uzaklara, her yere,
Her gün geziniyordu;
Ve Peter yemin etse de,
Hanım yoldan sapıyordu;
Ve onu yakaladığını düşündüğü her an,
Kesinlikle uzaklaşıyordu.

Peter dedi ki, "Karım,
Bundan sonra
Hayatının geri kalanını
Büyük bir Balkabağı Kabuğunda
yaşayacaksın."
Onu kullanışlı olan bir tanesine koydu,
Ve o zamandan beri onu oldukça iyi korudu.

Bu yüzden şunu söylüyorum,
Hanımefendi sade olmasına rağmen,
Karanlık yollar için
Ve boşuna hileler için
Bir koca çok tuhaftır,
Ve aynı şeyi sürdürmekte özgürüm.

Oscar Wilde, şiirsel bir şevkle ve zambak benzeri bir kimonoyla,
kendi şaheserini titrek bir yoğunlukla okudu:

Ah, Peter! Balkabağıyla beslenmiş ve gururlu,
Ah ben; ah ben!
(Tatlı kabaklar, anne!)
Senin acın çanları çarpılmış bir bulut gibi çalıyor;
(Ah ben; ah ben!
Hurroo, Hurree!)

Bak! Bir keder hayaleti gibi kaybol;
Ah ben; ah ben!
(Tatlı kabaklar, anne!)
Acı dolu bir düşüncenin umutla söylediği;
(Ah ben; ah ben!
Dum diddle dee!)

Hist! Uçmaya cesaret edebilir miyiz? Balkabağı Kabuğu!
Ah ben; ah ben!
(Tatlı kabaklar, anne!)
Hızlı ve sonsuza dek! Gerçekten, iyi.
(Ah ben; ah ben!
Faloodle dee!)

Bundan sonra söylenecek pek bir şey yoktu, bu yüzden toplantı Lady Arthur Hill'in gerçekten dokunaklı bir dokunuşla söylediği bir solo ile sona erdi:

Balkabağında, ah, sevgilim,
Beni acı bir şekilde düşünme;
Sessizce uzaklaşsam da,
Seni özgür bırakamasam da.

Çünkü kalbim özlemle doluydu,
Bir parça daha pasta için;
Seni orada bırakmak en iyisiydi canım,
Senin için en iyisi ve benim için en iyisi. Noel'de Re-Echo Kulübü üyeleri şu hoş duyguları dile getirdiler:

BAY TENNYSON'DAN:

Bana daha fazlasını verme! Yünlü terlikler olsa da
Kadından erkeğe uygun bir hediye,
Evrensel planın bir parçası;
Ama, ah, bana çok fazla verdin,
Bana daha fazlasını verme!

BAY SHAKESPEARE'DEN:

Vermek ya da vermemek, işte bütün mesele bu;
Genel olarak acı çekmek mi daha asildir
Eski biblo, süs ve tekme alışverişi,
Yoksa bu Noel sıkıntısına karşı silaha sarılmak mı,
Ve karşı çıkarak buna son vermek mi? Satın almak--vermek--
Daha fazlasını vermemek; ve bu hediyeyle son verdiğimizi söylemek
Arkadaşlarımıza olan Noel yükümlülüklerimiz
Hepimiz mirasçıyız! Satın almak--vermek;
Vermek--belki de almak; ah, mesele bu!
Çünkü o neşeli paketlerde ne korkular olabilir
Kurdele fiyonklarını ve mendil kağıtlarını karıştırdığımızda! Kim hediye alır ki
Aptalca kitaplardan ve küçük gümüş tuzaklardan,
Satın aldığımız şeyleri saklamamızı,
Bilmediğimiz diğerlerini almaktan daha çok tercih ettirir!
Böylece Noel hepimizi korkak yapar,
Ve iyi kararlarımıza rağmen,
Her yıl hediyeleri çarpıtırız ve
Aynı eski Noel programını takip ederiz!

BAY WORDSWORTH'DAN:

En iyi turtaydı,
Hepsi erikli, kalın ve tatlıydı;
Çok büyük bir turtaydı--
Ve çok az kişi yiyordu.

Zenginlikten geçiyordu ve çok az kişi biliyordu
Kıymalı turtanın ne kadar zengin olabileceğini;
Ama ben yedim-- ve, oh,
Benim için fark!

BAY DOBSON'DAN:

Bana puro verdiğinde (!)
Hediyeye gülümsedim. Gözleri yıldızlar gibiydi
Bana puro verdiğinde.
(Birdenbire gelen kavanozlara dayanabilirim.)
Bu yüzden çok hoş görünüyordum
Bana puro verdiğinde (!)
Şu ana gülümsedim.

BAY SWINBURNE'DEN:

Sen hindi dolması yersen,
Ben de sıcak kıymalı turta yersem,
Sindirimimizin
Her türlü şüphenin ötesinde olduğuna yemin ederiz;
Ama yakında blöf yapmayı bırakacağız
Ve kıvrılıp ölmeye gideceğiz,
Sen hindi dolması yersen,
Ben de sıcak kıymalı turta yersem.

BAY LONGFELLOW'DAN:

Gün bitti ve karanlık
Küçük dairemize düşüyor,
Bir tüyün aşağı doğru savrulması gibi
Bir hanımın mantar şapkasından.

Bir tokluk ve üzüntü hissi var içimde
Bu hasta olmak gibi değil,
Ve sadece kolik gibi
Bir yastığın hap gibi.

Ama gece kabuslarla dolacak,
Ve bugün kalan yemek
Zavallı sokak Araplarına verilecek,
Ya da sessizce atılacak!

BAY MOORE'DAN:

Çocukluğumdan beri hep böyleydi,
En sevdiğim umutlarımın çürüdüğünü gördüm;
En çok istediğim her şeyi,
Noel Günü alamıyorum!

BAYAN PROCTER'DAN:

Bir gün masaya oturmuştum,
Tıka basa doluydum ve huzursuzdum,
Ve parmaklarım aylak aylak dolaşıyordu
Fındıkların ve peynirin üzerinde.

Ne yediğimi bilmiyorum,
Ya da o sırada ne yediğimi,
Ama lezzetli bir tat yakaladım
Tekrar tatmak istediğimi.

Tüm kaçamak lezzetleri birleştirdi
Tek bir mükemmel tada,
Sonra damağımda kayboldu
Gereksiz bir acele olmadan.

Aradım ama boşuna arıyorum,
O kadar güzel bir tadı kaybetmiş olan,
Mutfağın şefinden gelen,
Ve benimkine giren.

BAY RILEY'DEN:

Al bakalım, küçük kız, ağlama!
Çok fakirsin, biliyorum;
Ve elbette harcadın
Hedeflediğinden çok daha fazla,
Ve bir sürü borcun var.
Ama Noel zamanında satın almak zorundasın--
Al bakalım, küçük kız, ağlama, ağlama!

Re-Echo Kulübü, Poetic Mews'daki 4 numaralı hoş odalarında buluştu.
Bahar geçmişti, bu yüzden hayalleri Aşk'tan başka konulara yöneliyordu ve tesadüfen Sanattaki Kübizm Hareketi'ne yöneldi.

"Elbette," diye düşündü Başkan, özellikle güzel bir çılgınlıkla gözlerini devirerek, "bu hareket bir sonraki şairleri vuracak."

"Ha," dedi Dan Rossetti, bir an için kurduğu nakarattan kaçınarak, "buna hazır olmalıyız."

"Bununla karşılaşmak için ilerlemeliyiz," dedi Teddy Poe, her zaman maceracı bir yapıya sahipti. "Bütün mesele ne?"

"İlkeler basit," dedi Rob Browning, cennetten
yere, dünyadan cennete bakarak; "aslında, benim işimin
her zaman olduğu gibi. Kübik olarak doğdum. Görüyorsunuz ya, siz sadece
bir fikrin özünün duygusal bileşenlerine sıvılaştırılmasını sembolize ediyorsunuz,
ve işte buradasınız!"

"Çok kolay!" diye ilan etti Lally Tennyson, her gün şiir yazmaya çıkan ve
her türlü şiiri nasıl yapacağını bilen. "Konu ne?"

"İşte mesele bu," dedi Başkan; "öncelikle ve
sadece özneldir ve bunu öyle tutmalısınız. Hiçbir şekilde
herhangi bir nesnenin içeri sızmasına izin vermeyin. Şimdi, işte Kübizm
resimlerinden biri. Buna 'Merdivenlerden İnen Çıplak' diyorlar. Şapkadan rastgele isimler seçiyorlar sanırım. Bunu alın, beyler, ve
şiire atın."

"Herhangi bir kural veya koşul var mı?" diye sordu Billy Wordsworth.

"Kesinlikle yok. Kuralsız Okul bu."

Sonra Şairler emme vanalarını açtılar, ilahi bujileri ateşlediler ve vızıldayan, vızıldayan bir melodiyle motormetreleri çalıştı.

Kısa sürede Kübizm duyguları kağıda sıçradı ve Şairler bu sembolik sonuçları
haklı bir gururla okudular.

* * * * *

Ally Swinburne bu şiirsel mücevheri hiç zorlanmadan fırlattı.

Mücevher gibi saklanan kare göz kapakları;
On kafa,--bazen daha fazlasını saysam da;
Küp şeklinde ve zalim altı ağız;
Karışık kol ve bacaklardan, yirmi dört;
Sembolik ihtişamlarla inen
Kıvrak üçgenler ve kareler;
Ah, mistik ve incelikli Dolores,
Merdivenlerin Meryem Ana'sı.

Sancaklarla bir ordu gibi iniyorsun,
Enkaz şemsiyelerinin kasırgasında.
Çılgın tavırları olan bir kalabalığa benziyorsun
Ya da Hollanda bebeklerinin neşeli sırasına.
Ah, Kübik tutkunun Rahibesi,
Ah, Kaprisin Tanrılaştırılması,
Şöyle yürüyor gibisin
O topal ıstakozlar yüzüyor.

İşte Bay P.B. Shelley'nin asil dizeleri:

Selam sana, neşeli ruh!
Çıplak olmadın hiç.
Ne cennetten ne de yakınından
Kübik kalbini soludu
Anlaşılmaz sanatın bol merdivenlerinde.

Ne olduğunu bilmiyoruz;
En çok neye benziyorsun?
Fiyonklu yılanlara mı?
Grevdeki soba borularına mı?
Ya da oy hakkı yürüyüşündeki Bellevue mahkumlarına!

Önce ve sonra bakarız,
Ve yüzünü görmek için yanıp tutuşuruz;
En içten kahkahamız
Senin tarafından uyandırılır.
Sen belki de 23'ün hüzünlü küp kökü müsün?

Bay R. Kipling eski ateşinin bir parıltısını hissetti ve yüksek bir hızla attı:

Eski bir sembolik merdivende,
Aynı anda kırk yöne bakıyor;
Aşağı inen bir Kübist Çıplak var,
En tuhaf türden numaralarla.
Çünkü merdiven düşüyor,
Ve Erişte sanki şöyle diyor:
"Ruhumun çağrısını duysan da,
Beni zaten göremezsin!"

Ah, bu sembol saçmalığı,
Ve bu İzlenim sonrası çöp;
Boyalarının bir çırpıda dağıldığını göremiyor musun?
Kübist ressamların cesur ve küstah motiflerinin çarpıştığı,
Ve Çıplak'ın parçalanmaya giden bir merdivenden aşağı gök gürültüsü gibi indiği yer!

Bay D.G. Rossetti, her zaman tatlı bir şarkıcıydı, melodik bir şekilde şöyle şakıdı:

Akşam vakti Kutsanmış Çıplak dışarı doğru eğildi
Altın merdiven korkuluğundan;
Boyası, bir kovadaki
suyun derinliğinden daha derindi.
Başında üç bone vardı,
Ve yedi zırh.

Ve yine de eğildi ve sallandı
Kübik tılsımların etrafında dönerek.
Ve boyalı ruhunun pigmentleri
Savaşın alarmları kadar gürültülüydü.
Ama merdiven sanki uyuyormuş gibi uzanıyordu
On dört kolu boyunca.

(Hareket ettiğini gördüm!) Ama kısa süre sonra yolu
Küreler yerine küplerdi;
Ve sonra
Merdiven bariyerlerinin arasında kayboldu;
Ve o gittikten sonra, gördüm
Büyük boya gözyaşları dökmüştü!

Bay R. Browning konuyu çok beğendi:

Merdiven hikayesinin anlatıldığını kim duyabilir;
Tüm lekeleri, lekeleri, fasetleri, ne isterseniz;
Belirsiz Çıplak, etrafı bulanık bir şekilde sarılmış
Altı uzun, hüzünlü yüz basamağın tahribatıyla,
Baş döndürücü bir şekilde gürültülü bir neşeyle dalıyor!
Merdiven tozunu savurarak, eğik bir şekilde riske atarak,
Ay cebinde güvende! Bakın,
Soğuk narenciye kristalleri, vahşi piropus taşı;
Güneş ışınlarını üçlü bir çizgide ezerken
Saçındaki çılgın güllere sırıtıyor,
Ve Strojavacca, kaşlarını çatarak, şaşı bakıyor
O ayak parmağı hilesini, o yamuk topuğu görmek için,
O, biraz, hiçlik ve hiçlik arasında asılı dururken.
Mükemmel bir O Zaman, -- potansiyelsiz bir Şimdi --
Kolay ve yassı bir kırkayak.

Ve işte Bay B. Jonson'ın küçük şarkısı:

Hala küp haline getirilmeyi bekliyorsun, hala kare haline getirilmeyi bekliyorsun,
Bir merdivenden inerken;
Hala parlak pigmentlerin akıtıldığını görüyorsun,--
Hanımefendi, çıkarım yapılacak,
Sanatın gizli nedenleri bulunmasa da,
Her şey kare değil, her şey yuvarlak değil.

Bana bir küp ver, bana bir çizgi ver
Dönen bir labirent tasarımı yapan;
Sacdan yapılmış, serbestçe akan cüppeler,--
Böyle tatlı bir düzenek beni daha çok etkiliyor
Küplere uyum sağlamış gözleri büyülemeyen
Eski köylülerin şaheserlerinden.

Ve Bay J.W. Riley her zamanki rahatlatıcı ezgisiyle şarkı söyledi:

İşte, Küçük Çıplak, ağlama!
Merdivenlerden indin, biliyorum;
Ve Kübist Jays'in
Tuhaf vahşi yolları
Seni kutsal bir gösteriye dönüştürdü!
Ama Post İzlenimler yakında geçecek. Küçük Çıplak, ağlama, ağlama!

Sir A. Tennyson Kübik ruhu şöyle güzelce yakaladı:

Merdiven neyse Çıplak da odur; sen bir ucube tarafından boyanmışsın.
Ve sanırım seni gelecek haftanın ortasına kadar getirdi.
Seni (bu moda aptalca gücünü tüketene kadar)
Kuduz bir köpeğe benzeyen bir şey, bir attan biraz daha büyük.
Benzerlik? Benzerlik? Kübistler tarafından hor görülen! Onun söylediği bu müjde;
Herhangi bir resmin ihtişam tacı başka şeylere benzemelidir!
Bu yüzden sen sıradan bir şekilde inerken görülmezsin,
Ama, elli motosiklet gibi, Cathay'deki hız yasalarını çiğnerken.

Bay C. Kingsley çok ilgilendi:

Kübist Çıplak'ım, sana verecek bir şarkım yok;
Seni nasıl denediysem, flüt çalamadım;
Ama gitmeden önce, bana şu merdiven kaydırağını öğretmeni isterdim!

Telaşlan, çocuk, ve kim zarif olmak isterse,
Fırsat buldukça vızıldayarak dönsün;
Ve böylece hayat, ölüm ve o görkemli eski merdiveni
Bir şarkı ve dans haline getir.

Oscar Wilde ruh halindeydi ve ruh hali şöyleydi:

Merdivenlerden aşağı Nudelet geldi;
(Soluk pembe kediler mor bir ağacın tepesinde!)
Dinle! Alevlerin vurulmuş küplerine!
Ah, ben! Ah, şenlik!

Ruhu tatlı duygularla kaynıyordu;
(Soluk pembe kediler mor bir ağacın tepesinde!)
Yıkılmış bir sokak gibi sembolize ediyor;
Ah, şenlik! Ah, ben!

Ve hala Nude'un ruh küpleri orada,--
(Soluk pembe kediler mor bir ağacın tepesinde!)
Umutsuzluğun yazılı ihtişamıyla,--
Ah, ben! Ah, Hully Gee!

Bay W. Wordsworth açıkça küçümseyiciydi:

Kübistlerin çılgınlığındaki
ayak basılmamış labirentte yürüdü;
Övülecek hiç kimsenin olmadığı bir Çıplak,
Ve çok az kişi görebildi.

Yosunlu bir taşın altındaki bir menekşe,
Gözden tamamen saklı,
Aynı Çıplak'ı gözetlemekten
Çok daha kolay ayırt edilebilir.

Görünmeden yaşadı. Birkaç sahtekar
Onu görüyormuş gibi yaptı;
Ama eğer merdivenlerdeyse,
Benim için fark etmez.

Bay Longfellow kendini bıraktı:

Resim bitti! Ve merdiven
Gecenin çarpması gibi düşüyor.
Ve Çıplak aşağı doğru savruluyor
Uçan bir mancınık gibi.

Garip bir duygu hissi var
Sanata benzemeyen;
Ve sadece bir resme benziyor
Bir Tatar'ın bir tarta benzemesi gibi.

Böyle bir sanatın, her an kahkaha atmamızı sağlayacak gücü vardır,
Ve elektrik çarpması gibi gelir
Bu suçtan sonra gelir.

Ve Bay. Bunner'ın şiirsel mücevheri kendi başına bir çekiciliğe sahip:

Yaşlı, yaşlı, yaşlı, yaşlı bir kadındı,
Üç buçukta bir merdivende;
Ve birlikte resmedilme şekli
Görmek için güzeldi.

Artık görünmüyordu,
Ve merdiven, o da değildi;
Çünkü bu bir Kübist resimdi
Derin bir çarpıklık hissiyle.

Ruh ifadesinin bir simgesiydi,
Bunu asla bilemezdiniz!
O duygusal yaşlı, yaşlı kadın
Üç buçukta bir merdivende.

Bay Wordsworth konuya cesurca şöyle değindi:

Bir korku hayaletiydi
İlk kez gözüme çarptığında;
Bir Kübist hayaletin anlamı
Bir Çıplak'un inişini sembolize etmekti.
Yumuşak kabuklu yengeçler gibi gözleri parlıyordu
Tuğla yığınları gibi koyu renk saçları;
Ve etrafındaki her şey
Şafakta eve gelen biri tarafından çizilmiş gibiydi. Korkutucu bir şekil, vahşi bir görüntü,
Rahatsız etmek, ürkütmek ve delmek için.
Onu daha yakından gördüm,
Sembolik bir istiridye yahnisi gibi;
Bir çehrede buluştu
Eski bir sokaktan kaldırım taşları;
Merdiven, hayal gücünden uzak yüzen,
Küp özgürlüğünün basamaklarıyla.
Kusursuz bir hanımefendi, asilce yapılmış,
Çılgın bir yorgan gibi inşa edilmiş.
Ya da çılgın bir volkan,
Ya da çay içen bir fil sürüsü.
Merdiven, bir bomba tarafından parçalanmış,
Bir tür patlama etkisiyle.

A. Dobson'ın üçlemesi hakkında ne düşünüyorsunuz:

Ah, Çıplak'ı görün
Merdivenlerden inin!
Korkmayın, ah, namuslu,
Çıplağı görmek için;
Çünkü kilisenin tepesinde,
O orada değil!
Ah, Çıplak'ı görün
Merdivenlerden inin!

Elbette, hiç kimse Bayan A.A.'dan daha tatlı bir şair olamaz. Proctor:

Bir gün şövalemin başında oturmuştum,
Aç ve biraz bitkindim,
Ve parmaklarım boş boş geziniyordu
Boya tüplerinin üzerinde.

Ne çizdiğimi bilmiyorum,
Ya da orada ne resmettiğimi,
Ama bir Kübik Sembol lekeledim!
Merdivenden İnen Bir Çıplak Gibi!

Kızıl tuvali su bastı
Kırık bir barajın fışkırmasıyla;
Ve yapışkan kütleler halinde yatıyordu
Üzgün ​​bektaşi üzümü reçeli gibi.

Alev alev renklerle isyan etti,
Aşkın kavgayı ballandırarak yayması gibi;
Uyumsuz karımızın geveze yankısı gibiydi.

Tüm Fütürist anlamları birleştirdi
Tek bir mükemmel küp haline getirdi,
Ve kendini fasetlere böldü
Hudson Metrosu'ndaki bir enkaz gibi.

Arıyorum, ama boşuna arıyorum,
O geniş, sembolik çizgiyi,
Merdivenin başından gelen
Ve benimkine girdi.

Belki Pab Picasso
Bunu daha önce çizmiştir,
Ve belki de sadece Bedlam'da
O Çıplak'ı biraz daha çizeceğim.

Ve şimdi Bay Poe'nun hayranları bundan hoşlanacak:

Uzun yıllar önceydi,
Karelerden oluşan bir krallıkta,
Bir Leydi yaşıyordu,
Merdivenlerden İnen Çıplak olarak tanıyabileceğiniz
Ve hanımın başka bir evi yoktu,
Sadece o gürültülü merdivenlerde!

Ve ay asla parıldamaz
O kübik üçgen merdivenlerin
Dikişlerini sarsmadan;
Ve dünya asla sarsılmaz
O sallantılı merdivenlere
Sarsıntı getirmeden.

Ve ne yukarıdaki dairelerdeki sanatçılar,
Ne de enkazı inceleyen eleştirmenler,
Çıplak'ı Merdivenlerden asla ayıramaz,
Çünkü ikisi de çok hobble-de-gee,
Çok hobble-de-wobble-de-gee!

Bay A. Tennyson fikirlerinde oldukça açık sözlüdür ve görünüşe göre
hanımefendiye pek de hayran değil:

Leydi Clara Stair de Stair,
Benden ün kazanamayacaksın.
Ülkenin kalbini büyülemeyi düşünüyordun
Merdiven aşağı yuvarlanırken.

Bana sıçradın; ama utanmadan,
Seni boyanırken gördüm;
Yüz küpün kızı,
Arzulanacak biri değilsin!

Leydi Clara Stair de Stair,
Bu çılgın etütleri umursamıyorum;
Çerçeveli basit bir Titian
Yüz Merdiven Çıplak'ına bedeldir.

Her ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki
Aptal olmak asil değildir;
Güzel sanatlar Fütüristlerden daha fazlasıdır,
Ve basit çizgiler Kübizm Okullarından daha fazlasıdır.

Re-Echo Kulübünün bir toplantısında, orada Ömer Hayyam'dan başka kimsenin
olmaması tesadüftü. Tarihi yanlış anlamış ve
kulüp odasına geldiğinde, onu boş buldu. Dalgınlıkla kağıt ve
kalem aldı ve ayrılırken, geride şu ek Rubaiyat'ı bıraktı:

WALL STREET'İN RUBAYI

Şimdi Yeni Umut, ölmekte olan ateşleri canlandırıyor,
Düşünceli Ruh spekülasyon yapmayı arzuluyor;
Ve Shylock'un ve Akrabalarının zayıf Eli,
Biraz Para Yatırıyor, ki onu da memnuniyetle Kiralıyor.

Ben, gençken, hevesle Sıkça
Aracı ve Parasızdım; ve bunun hakkında
Büyük Tartışmalar duydum. Yine de her zaman
Gittiğimden çok daha
Uyanık çıktım.

Onlarla birlikte Bilgelik Tohumunu ektim,
Ve sonra kesinlikle Bildiğimi düşündüm;
Ve kazandığım tüm Bilgelik bu:
Eğer Yüksek satın alırsan, Alıntılar Düşük olacak!

Bir kısmı Sistemin Görkemleri için; Bazıları
Büyük Aptalın Cenneti'nin gelmesini bekliyor.
Ah, Nakiti al ve Karları bırak,
Boston Davulunun Gürültüsüne kulak asma!

Mantıksal olarak mutlak
Hem Standart Petrol hem de Bakır'ın çürütebileceği Sistem;
Bir çırpıda
Ulusal Kurşun'u Altına dönüştürebilen Egemen Simyacı.

Gerçekten de, gerçekten de, Brokerlarda Daha Önce
Küfür ettim. Ama küfür ettiğimde Dikkatli miydim?
Ve sonra Gay State Gazı ve Rise-in-Hand geldi;
Daldım--ve Elli Bin Daha Kaybettim.

Ve sonra o Yeni Prospektüs bir büyü yaptı,
Ve beni Zor Kazanılmış Birikimlerimden çaldı. Eh,
Zenginlerin ne aldığını sık sık merak ederim
Aptalların Sattıkları Kadar Değerli Yarısını.

Ah, Sevgilim, Her Şey Dumana Karıştı!
Geçen hafta Pişmanlık Geçti; Bugün Bir Şaka;
Yarın--neden, yarın
Dünün Yedi Bin Parası ile
Kendim olabilirim!

Biliyorsunuz, Dostlarım, ne kadar da cesur bir eğlenceyle
Evime İkinci Bir İpotek Koydum,
Böylece bir sürü Bakır Hissesi Alabilirdim--
Hatta Eşimin Birikimlerini bile kullandım!

Ruhumu Zenginlerin akın ettiği yere gönderdim
Birkaç Değersiz Hisse Senedi Hakkındaki Gerçeği öğrenmek için;
Ve zamanla Ruhum bana geri döndü,
Ve cevap verdi: "Ben, kendim, bir Blok Satın Aldım!"

Ah, Kaldırım tehditleri ve Kova dükkanları umutları,
İster Sanayi, Demiryolu, Madenler veya Mahsuller;
Bir şey Kesin, Gerisi Yalan--
Satın aldığınız Hisse Senedi Sonsuza Dek Düşer!

Ve eğer, Boşuna, Borsanın İnatçı Zemininde,
Tüm Deponuzu Tehlikeye Atıyorsanız,
Bugün Yükselirsiniz - Mahsuller büyürken - peki o zaman
Yarın, Düşüp bir daha Yükselmeyecekleri zaman nasıl olacak?

Paranızı Beklenen Kazanca
Boşa Harcamayın Bu veya o Erzak, Mahsul veya Tahıl.
Sanayicilerle Neşeli Olun,
Sadece Yağmur Yağmıyor Diye Üzülmekten Daha İyi!

Ah, henüz harcayabileceğimizden en iyi şekilde yararlanın
Biz de Çukura inmeden önce!
Toz üstüne Toz ve Toz Olmadan Yaşayın,
Hisse Senedi Olmadan, Tahvil Olmadan, Kredi Olmadan ve Arkadaş Olmadan.

Hareket Eden Ticker söyler. Ve, söyledikten sonra,
Hareket eder. Ne tüm Yoksulluğunuz ne de Altınınız
Onu Yarım Puan Yükseltmeye Geri Çekmeyecek,
Ne de Sahip Olduğunuz Şeyi Fark Etmenize İzin Vermeyecek.

Çünkü Sıkışıklıkta Durduğumu Hatırlıyorum
Bir Zenginin Zavallı Bir Kuzuyu Kırkmasını İzlemek İçin. Ve Hevesli ve Heyecanlı Bir Dille
Mırıldandı: "Ah, ne kadar da şanslıyım!"

Şiir kitabı yok! Ama bir Ticker Band,
Alıntı Kaydı ve Günlük Bir Gazete;
Sarı saçlı bir stenograf--Belki
O Vahşi Doğa İyi Bir Kaçış Olabilir!

Sen ve Ben Mezarın İçinde Saklandığımızda,
Sistem Hala Yeni Ruhları Felakete Çekecek;
Gelişlerimizden ve Gidişlerimizden Hangisi Dikkat Ediyor
Wall Street'in Benliğinin Bir Lawson Patlamasına Dikkat Etmesi Gerektiği Gibi.

Ah, Aşk! Sen ve Ben Rafa Koyabilir miyiz
Kötü Doğan Pelf'in Bu Zavallı Planını,
Onu Parçalara Ayırıp
Sonra Sadece Kendimize Uygun Bir Sistemi Yeniden Şekillendirmez miyiz?

Yazıcının Notu:

Çeşitli yazım biçimlerini, noktalama işaretlerini ve şiir düzenini korumak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Carolyn Wells'in The Re-echo Club adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RE-ECHO CLUB ***

***** This file should be named 24840.txt or 24840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/4/24840/

Produced by Bryan Ness, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
