*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boys' and Girls' Plutarch
Yazar: Plutarch
Yayın Tarihi: January, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boys' and Girls' Plutarch, by Plutarch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boys' and Girls' Plutarch
       Being Parts of The "Lives" of Plutarch

Author: Plutarch

Editor: John S. White

Posting Date: January 4, 2009 [EBook #2484]
Release Date: January, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS' AND GIRLS' PLUTARCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

ÇOCUKLARIN VE KIZLARIN PLUTARCH'I

PLUTARCH'IN "HAYATLARININ" PARÇALARI OLMAK

Plutarkhos Tarafından

John S. White Tarafından Girişlerle Erkek ve Kız Çocukları İçin Düzenlenmiştir

Berkeley Okulu Müdürü

İçindekiler

Theseus'un Hayatı
Romulus'un Hayatı
Theseus ve Romulus'un Karşılaştırılması
Lycurgus'un Hayatı
Solon'un Hayatı
Themistokles'in Hayatı
Camillus'un Hayatı
Perikles'in Hayatı
Demosthenes'in Hayatı
Cicero'nun Hayatı
Demosthenes ve Cicero'nun Karşılaştırılması
Alcibiades'in Hayatı
Coriolanus'un Hayatı
Alcibiades ve Coriolanus'un Karşılaştırılması
Aristides'in Hayatı
Cimon'un Hayatı
Pompeius'un Hayatı
Arşimet'in Motorları; Marcellus'un Hayatından
Kleopatra'nın Tanımı; Antony'nin Hayatından
Agesilaus'un Hayatından Anekdotlar
Kardeşler; Timoleon'un Hayatından
Philopoemen'in Yarası
Bir Roma Zaferi; Paulus Aemilius'un Hayatından
Caius Fabricius'un Asil Karakteri; Pyrrhus'un Hayatından
Quintus Fabius Maximus'un Hayatından
Lucius Cornelius Sylla'nın Zalimliği
Lucullus'un Lüksü
İspanya'da kendisi için ayrı bir Hükümet kurmaya çalışan
Romalı Sertorius'un Hayatından
Parşömen; Lysander'ın Hayatından
Marcus Cato'nun Karakteri
Kutsal Theban Çetesi; Pelopidas'ın Hayatından
Philip'in Fatihi Titus Flamininus'un Hayatından
Büyük İskender'in Hayatı
Sezar'ın Ölümü

THESEUS

Coğrafyacılar haritalarının kenarlarına bilmedikleri dünyanın parçalarını
sıkıştırırken, kenar boşluklarına notlar ekleyerek
bunun ötesinde vahşi hayvanlarla dolu kumlu çöllerden,
yaklaşılamaz bataklıklardan, Seythian buzlarından veya donmuş denizlerden başka bir şey olmadığını vurguluyorlar, bu yüzden, en büyük adamların hayatlarını birbirleriyle karşılaştırdığım bu büyük eserimde, olası akıl yürütmenin ulaşabileceği ve gerçek tarihin bir ayak izi bulabileceği dönemlerden geçtikten sonra, daha uzaktakiler için şunu söyleyebilirim ki,
Bundan ötede sadece harikalar ve kurgular var; tek sakinler şairler ve masalların
mucitleri; bundan öteye hiçbir itibar veya kesinlik yok. Yine de, kanun koyucu Lycurgus ve kral Numa'nın bir hesabını yayınladıktan sonra, tarih yazımın onun zamanına bu kadar yakın olması nedeniyle, Romulus'a kadar yükselebileceğimi düşündüm. Bu nedenle, kendi kendime

Bu kadar büyük bir adamı kiminle yüz yüze getireceğimi düşündüğümde?
Ya da kime karşı çıkacağımı? Kim bu yere eşit?

(Aiskhylos'un ifade ettiği gibi), güzel ve ünlü Atina şehrini

dolduran kişiden, yenilmez ve ünlü Roma şehrinin babasıyla karşı karşıya gelmeye daha uygun birini bulamadım.
Masalın bundan sonra, Aklın arındırıcı süreçlerine boyun eğmesini ve kesin tarihin karakterini almasını umalım.

Açık sözlü okuyucularla ve antik çağ hikayelerini hoşgörüyle karşılayacak olanlarla

buluşmamızı rica edeceğiz.

Theseus bana birçok açıdan Romulus'a benziyor gibi geldi. İkisi de
tanrılardan türemiş olma ününe sahipti.

İkisi de savaşçıydı; dünyanın izin verdiği kadarıyla.

İkisi de bedensel güç ve eşit zihinsel canlılıkla birleşmişti; ve
dünyanın en ünlü iki şehrinden biri Roma'da inşa edilmişti ve diğeri Atina'yı mesken tutmuştu. İkisi de
ev içi talihsizliklerden veya evde kıskançlıktan kaçınamadı; ancak hayatlarının sonuna doğru ikisinin de yurttaşları arasında büyük bir nefretle karşı karşıya kaldıkları söylenir, tabii eğer gerçeğe giden rehberimiz olarak şiire en az benzeyen hikayeleri alırsak.

Theseus, Aegeus ve Aethra'nın oğluydu. Babasının
yanından soyu Erechtheus'a ve Attika'nın ilk sakinlerine kadar yükselir. Annesinin tarafından ise Peloponnesus'un tüm krallarının en güçlüsü olan Pelops'un soyundan geliyordu. Aegeus, Troezen'deki Aethra'nın evinden Atina'ya gittiğinde, bir kılıç ve bir çift ayakkabı bıraktı, bunları tam olarak onlara uyan bir oyuk olan büyük bir taşın altına sakladı; ve sadece onu haberdar ederek gitti ve ona, oğulları yetişkinliğe ulaştığında,
taşı kaldırıp orada bıraktığı şeyleri alabilecekse, onu tüm gizlilikle ve yolculuğunu mümkün olduğunca herkesten gizlemesi için ona emirler vererek, bu şeylerle birlikte kendisine göndermesini emretti; çünkü sürekli olarak kendisine karşı isyan eden ve çocuk sahibi olmamasından dolayı onu hor gören Pallantidae'den çok korkuyordu, onlar da elli kardeşti ve hepsi Aegeus'un kardeşi Pallas'ın oğullarıydı.

Aethra'nın oğlu doğduğunda, bazıları ona hemen babasının taşın altına koyduğu işaretlerden dolayı Theseus adının verildiğini söylüyor;
Diğerleri ise ismini Atina'da Aegeus'un onu oğlu olarak kabul etmesiyle aldığını söyler. Büyükbabası Pittheus'un yanında yetiştirildi ve kendisine Connidas adında bir öğretmen ve hizmetçi atandı. Atinalılar, bu zamana kadar, Theseus'a adanan şölenden bir gün önce, Theseus'un resimlerini ve heykellerini yapan Silanio ve Parrhasius'tan çok daha haklı gerekçelerle bir koç kurban ederek, bu onuru onun anısına sundular. O zamanlar, Yunan gençlerinin bir adamın evine ilk geldiklerinde Delphi'ye gidip saçlarının ilk meyvelerini tanrıya sunmaları geleneği vardı. Theseus da oraya gitti ve oradaki bir yer, söylendiğine göre, ondan bu yana hala Thesea olarak adlandırılıyor. Homeros'un Abantes'in yaptığını söylediği gibi, sadece başının ön kısmını kesti. Ve bu tür saç kesimi, Theseis olarak ondan kaynaklanıyordu. Abantlar bunu ilk olarak, bazılarının hayal ettiği gibi Arapları veya Mysialıları taklit etmek için değil, savaşçı bir halk oldukları, yakın dövüşe alışkın oldukları ve diğer tüm uluslardan daha fazla el ele dövüşmeye alışkın oldukları için kullandılar; Arkhilokhos'un bu dizelerde tanıklık ettiği gibi:

Sapanlar dönmeyecek, oklar uçmayacak,
Ovada savaş başladığında; ama kılıçlar,
Adam adama, ölümcül çatışmayı deneyecek,
Euboea'nın efendilerinin uygulaması gibi
Mızrakta usta.--

Bu nedenle, düşmanlarına saçlarından bir tutamak vermemek için,
saçlarını bu şekilde kestiler. Ayrıca, İskender'in komutanlarına, bir düşman için en hazır tutamak olduğu için, tüm Makedonların sakallarının tıraş edilmesi emrini vermesinin nedeninin bu olduğunu da yazarlar.

Aethra bir süre Theseus'un gerçek soyunu gizledi ve Pittheus onun Neptün'ün oğlu olduğuna dair bir rapor verdi; çünkü Troezenliler Neptün'e en büyük saygıyı gösteriyorlardı. O onların koruyucu tanrısıydı, tüm ilk ürünlerini ona sunuyorlardı ve onun şerefine paralarını üç dişli bir mızrakla damgalıyorlardı.

Theseus sadece büyük bir vücut gücü değil, aynı zamanda eşit bir cesaret,
ve aynı derecede bir çeviklik ve anlayış gücü sergiliyordu, annesi Aethra onu taşa götürüp gerçek babasının kim olduğunu söyledi,
ona Aegeus'un bıraktığı işaretleri oradan almasını ve
Atina'ya yelken açmasını emretti. Hiç zorlanmadan kendini taşa koydu
ve onu kaldırdı; ancak yolculuğunu deniz yoluyla yapmayı reddetti, oysa bu çok daha güvenli bir yoldu ve annesi ve büyükbabası ona bunu yapmasını
yapmasını rica etti. Zira o zamanlar Atina'ya giden yolda karadan gitmek çok tehlikeliydi, hiçbir kısmı soygunculardan ve katillerden uzak değildi. O çağ, el gücü, ayak çevikliği ve vücut kuvveti bakımından sıradan oranı aşan ve tamamen yorulmaktan aciz bir tür adam üretti; ancak, doğanın bu armağanlarını insanlık için hiçbir iyi veya yararlı amaç için kullanmıyorlar, aksine küstahlıkla seviniyor ve övünüyorlar ve üstün güçlerinden insanlık dışı ve zalimce davranarak ve ellerine düşen her şeye her türlü haksızlığı yaparak, zorlayarak ve uygulayarak yararlanıyorlar; başkalarına karşı her türlü saygı, her türlü adalet, her türlü eşitlik ve insanlık, sıradan insanlar tarafından doğal olarak övülse de, ya zarar verme cesaretinin eksikliğinden ya da zarar görme korkusundan, yine de kendileri için kazanacak kadar güçlü olanları hiç ilgilendirmiyordu. Bunlardan bazılarını Herkül bu ülkelerden geçerken yok etti ve kesti, ancak bazıları, Herkül geçerken, dikkatinden kaçarak kaçtı
ve saklandı veya onların aşağılık itaatine karşı onun tarafından affedildi; ve bundan sonra Herkül talihsizliğe düştü ve
İphitus'u öldürdükten sonra, Lydia'ya çekildi ve uzun bir süre orada Omphale'nin kölesi oldu, bu da cinayet için kendisine verdiği bir cezaydı. Sonra, Lydia gerçekten de yüksek bir huzur ve güvenliğin tadını çıkardı, ancak
Yunanistan'da ve çevresindeki ülkelerde benzer kötülükler yeniden canlandı
ve patlak verdi, onları bastıracak veya cezalandıracak kimse yoktu. Bu nedenle Atina'dan Mora'ya karadan seyahat etmek çok tehlikeli bir yolculuktu; ve Pittheus, ona bu soyguncuların ve kötü adamların her biri, güçleri ve tüm yabancılara uyguladıkları zulüm hakkında kesin bir hesap vererek Theseus'u deniz yoluyla gitmeye ikna etmeye çalıştı. Fakat o, öyle görünüyor ki, Herkül'ün ihtişamıyla gizlice çoktan ateşlenmişti, onu en yüksek değerde tutuyordu ve onu anlatan herhangi birini dinlemekten daha fazla tatmin olmamıştı; özellikle de onu görmüş olanları, veya herhangi bir eyleminde veya sözünde hazır bulunmuş olanları. Böylece, Themistokles'in, Miltiades'in kupası için uyuyamadığını söylediğinde, daha sonraki çağlarda olduğu gibi, aynı duygu durumundaydı; Herkül'ün erdemlerine öyle bir hayranlık duyuyordu ki, rüyalarında o kahramanın tüm eylemleri oluyordu ve gündüzleri sürekli bir taklit onu benzerini yapmaya teşvik ediyordu. Ayrıca, akrabaydılar, çünkü kendi kuzenlerinden doğmuşlardı. Çünkü Aethra, Pittheus'un kızıydı ve Alcmena, Lysidice'nin kızıydı; Lysidice ve Pittheus, Hippodamia ve Pelpos'un çocukları olan kardeş ve kız kardeşti. Bu nedenle Herkül'ün her yere çıkıp hem karayı hem de denizi kötü adamlardan temizlemesini ve aslında yoluna çıkan benzer maceralardan kaçmasını onursuz bir şey ve tahammül edilemeyecek bir şey olarak gördü; asil ve değerli hareketleriyle gerçek babasını değil, beraberinde getirdiği
ayakkabılar ve kılıç gibi işaretlerle doğumunun büyüklüğünün iyi bir kanıtı olarak gösterdi. Bu zihin ve düşüncelerle, kimseye zarar vermemek, ancak herhangi bir şey sunan herkesi geri püskürtmek ve intikamını almak amacıyla yola çıktı. Ve her şeyden önce, Epidaurus civarında, silahları için bir sopa kullanan ve bu nedenle Corynetes veya sopa taşıyıcısı adını alan Periphtes'i öldürdü; onu yakaladı ve yolculuğunda ilerlemesini yasakladı. Sopadan memnun olan
adam, onu aldı ve silahı yaptı, tıpkı Herkül'ün aslan postunu kullandığı gibi kullanmaya devam etti, bu da onun omuzlarında ne kadar büyük bir hayvanı öldürdüğünü kanıtlıyordu; ve aynı amaçla Theseus bu sopayı
yanında taşıdı; gerçekten de onun tarafından yenildi, ama şimdi, onun ellerinde,
yenilmezdi.

Peloponnesus Kıstağı'na doğru daha da ilerleyerek, daha önce birçok başkasını yok ettiği aynı şekilde,
genellikle Çamların Bükücüsü lakabıyla anılan Sinnis'i öldürdü. Ve bunu, bu ağaçları bükme sanatını
ne uygulamadan ne de hiç öğrenmeden, doğal gücün her türlü sanatın üstünde olduğunu göstermek için yaptı. Bu Sinnis'in Perigune adında, dikkate değer güzellikte ve yapıda bir kızı vardı. Babası öldürüldüğünde, kaçtı ve Theseus tarafından her yerde arandı. Çalılıklar, çalılar ve kuşkonmaz dikenleriyle kaplı bir yere geldi ve orada, çocuksu, masum bir şekilde, sanki onu anlıyorlarmış gibi, onlara sığınak vermeleri için dua etti ve eğer kaçarsa onları asla kesmeyeceğine veya yakmayacağına dair yemin etti. Fakat Theseus onu çağırıp, ona saygıyla davranacağına ve hiçbir zarar vermeyeceğine dair söz verince, kız ortaya çıktı. Bu nedenle, torunu Ioxus'un adından dolayı, hem erkek hem de kadın Ioxids adlı insanlar arasında, çalıları veya kuşkonmaz dikenlerini asla yakmamak, ancak onlara saygı göstermek ve onları onurlandırmak bir aile geleneğidir. Phaea adını verdikleri Crommyonian dişi domuzu vahşi ve korkutucu bir vahşi hayvandı, kesinlikle hor görülecek bir düşman değildi. Theseus onu öldürdü, özellikle onunla karşılaşmak ve onunla çatışmak için elinden geleni yaptı, böylece tüm büyük başarılarını sadece zorunluluktan dolayı gerçekleştirmiş gibi görünmedi; ayrıca, cesur bir adamın görevinin, onlara saldırdıklarında kötü ve ahlaksız adamları cezalandırmak, ancak daha asil vahşi hayvanları bulup yenmek olduğu görüşündeydi. Diğerleri Phaea'nın Crommyon'da yaşayan, acımasızlıkla dolu bir soyguncu olan bir kadın olduğunu ve hayatının ve davranışlarının çirkinliğinden dolayı ona Sow adının verildiğini ve daha sonra Theseus tarafından öldürüldüğünü anlatır. Megara sınırlarında Sciron'u da öldürdü, onu kayalardan aşağı attı, çoğu kişinin bildirdiğine göre, tüm yolcuları
soymakla meşhur bir soyguncuydu ve diğerlerinin de eklediği gibi, küstahlık ve ahlaksızlıktan dolayı, yabancılara ayaklarını uzatmaya, onları yıkamalarını emretmeye ve bunu yaparken bir tekmeyle onları
kayadan aşağı denize göndermeye alışmıştı.

Eleusis'te, Arkadialı Cercyon'u bir güreş müsabakasında öldürdü. Ve
biraz daha ileri giderek, Erineus'ta, Procrustes olarak da adlandırılan Damastes'i öldürdü, vücudunu kendi yatağının boyutuna zorladı, tıpkı kendisinin tüm yabancılara yaptığı gibi; bunu, saldırganlarına her zaman kendilerine uygulanan şiddetin aynısını
gösteren Herkül'ü taklit ederek yaptı; Busiris'i kurban etti, Antaeus'u
güreşte, Cycnus'u teke tek dövüşte ve Termerus'u kafatasını
parçalayarak öldürdü (buradan, "Termerian
kötülüğü" atasözünün geldiği söylenir), çünkü Termerus'un karşılaştığı yolcuları
başını onlara doğru
koşarak öldürdüğü anlaşılıyor. Ve böylece Theseus da
başkalarına uyguladıkları aynı şiddeti uyguladı,
kendi adaletsizliğinin aynı şekilde acısını
çekti.

Yolculuğunda ilerlerken ve Cephisos Nehri'ne
geldiğinde, Phytalidae ırkından bazıları onu karşıladı ve selamladı,
ve arınmaları kullanma isteği üzerine,
geleneksel olarak,
bunları tüm olağan törenlerle gerçekleştirdiler ve tanrılara kefaret kurbanları sunduktan sonra onu davet ettiler ve evlerinde ağırladılar, bu şimdiye kadarki tüm yolculuğunda
karşılaşmadığı bir nezaketti.

Cronius'un sekizinci gününde, artık Hecatombaeon olarak adlandırılan, Atina'ya vardı ve kamu işlerinin her türlü karışıklıkla dolu olduğunu ve
partilere ve hiziplere bölündüğünü gördü. Aegeus da, ve tüm özel
ailesi de aynı hastalık altında eziliyordu; çünkü Medea, Korint'ten kaçmış olarak onunla birlikte yaşıyordu. İlk önce Theseus'un farkına vardı, Aegeus henüz onu tanımıyordu ve yaşları ilerlemişti, kıskançlık ve şüphelerle doluydu ve o sırada şehirde bulunan hizip yüzünden her şeyden korkuyordu, onu bir ziyafette zehirle öldürmeye kolayca ikna etti, bu ziyafete bir yabancı olarak davet edilecekti. Eğlenceye
gelen O, kendini hemen keşfetmenin uygun olmadığını düşündü, ancak
babasına onu ilk bulma fırsatını vermek isteyerek,
et masada olduğu için, sanki onunla kesmek istiyormuş gibi kılıcını çekti; Aegeus, işareti hemen fark ederek, zehir kadehini yere attı,
ve oğlunu sorgulayarak onu kucakladı ve tüm vatandaşlarını bir araya toplayarak, onu onların önünde alenen sahiplendi, onlar da, kendi adlarına, onu büyüklüğü ve cesaretinin ünü için memnuniyetle karşıladılar.

Pallas'ın oğulları, Theseus ortaya çıkıp halef olarak kabul edilir edilmez, Aegeus'un ölümünden sonra krallığı geri almayı bekledikleri için sessiz kaldılar. Aegeus'un önce, sadece Pandion'un evlatlık oğlu olarak ve Erechtheus'un ailesiyle hiçbir akrabalığı olmadan krallığı elinde tutması ve ondan sonra, ziyaretçi ve yabancı olan Theseus'un krallığın varisi olması nedeniyle çok öfkelendiler ve açık bir savaşa girdiler. Ve kendilerini iki bölüğe bölerek, bir kısmı babalarıyla birlikte Sphettus'tan şehre doğru açıkça yürüdü; diğeri, Gargettus köyünde saklanarak, her iki taraftaki düşmana saldırmak için pusu kurdu. Yanlarında Agnus kasabasından Leos adında bir tellal vardı ve Theseus'a Pallentidae'nin tüm planlarını anlattı. O,
hemen pusuda bekleyenlerin üzerine atıldı ve hepsini kesti;
Pallas ve beraberindekiler bunun haberini alınca kaçtılar ve dağıldılar.

Buradan, Pallene kasabasının halkı arasında Agnus halkıyla evlenmemek veya ittifak kurmamak, ayrıca tellalların ülkenin diğer bölgelerinde kullanılan Acouete Leoi (Dinleyin insanlar) sözlerini ilanlarında telaffuz etmelerine izin vermemek geleneğinin türediği söylenir. Leos'un ihaneti yüzünden Leo'nun sesinden bile nefret ediyordu.

Theseus, harekete geçmeyi özlemişti ve ayrıca kendini popüler kılmak istiyordu, Tetrapolis sakinlerine azımsanmayacak zararlar veren Maraton boğasıyla dövüşmek için Atina'yı terk etti. Ve onu yendikten sonra, onu şehirde zaferle canlandırdı ve daha sonra Delphian Apollon'a kurban etti. Hecale'nin, bu seferde Theseus'u kabul edip ağırlamasıyla ilgili hikayesi de tamamen gerçek dışı görünmüyor; çünkü çevredeki kasabalar, belirli bir günde bir araya gelip, Hecalesia adını verdikleri bir kurban sunarlardı, Jüpiter Hecaleius'a ve Hecale'ye, küçültülmüş bir adla, Hecalene adını takarlardı, çünkü o, oldukça genç olan Theseus'u ağırlarken, yaşlıların yaptığı gibi, ona benzer sevimli küçültmelerle hitap ederdi; ve Jüpiter'e savaşa gideceğine dair yemin etti, eğer sağ salim dönerse, bunun için kurbanlar sunacaktı ve o dönmeden önce öldüğünde, Philochorus'un bize anlattığına göre, Theseus'un emriyle, misafirperverliğinin karşılığında bu onurlar ona verilmişti. Çok geçmeden Girit'ten üçüncü kez, Atinalıların kendilerine ödediği haraç toplayıcıları geldi. Androgeus, Attika sınırları içinde haince öldürüldüğünden, sadece babası Minos, Atinalıları sürekli bir savaşla aşırı sıkıntıya sokmakla kalmadı, tanrılar da ülkelerini harap etti; hem kıtlık hem de salgın hastalıklar üzerlerine çöktü ve hatta nehirleri bile kurudu. Kahin, Minos'u yatıştırıp barıştırırlarsa tanrıların öfkesinin sona ereceğini ve
içinde emek verdikleri sefaletlerden dinleneceklerini söyleyince, haberciler gönderdiler ve çokça yalvararak sonunda barıştılar ve Girit'e her dokuz yılda bir yedi genç adam ve yazarların çoğunun belirttiği kadar çok bakireden oluşan bir haraç gönderme konusunda bir anlaşmaya vardılar; ve en şiirsel hikayeye göre Minotaur onları yok etti veya Labirent'te dolaşırken ve dışarı çıkmanın hiçbir yolunu bulamayınca orada hayatlarını sefil bir şekilde sonlandırdılar ve bu Minotaur (Euripides'in anlattığı gibi)

Karışık bir formdu, iki garip şeklin birleştiği,
Ve farklı doğalar, boğa ve insan, birleşmişti.

Üçüncü vergi zamanı geldiğinde ve oğulları için genç erkekleri olan babalar, gönderilecek olanları seçmek için kurayla ilerleyecekleri zaman, halk arasında Aegeus'a karşı yeni hoşnutsuzluklar ve suçlamalar ortaya çıktı. Halk, tüm sefaletlerinin sebebi olan Aegeus'un cezadan muaf tek kişi olduğu için üzüntü ve öfkeyle doluydu. Krallığını yabancı bir oğula evlat edinip ona bağlayarak, onların yoksulluğunu ve yasal çocuklarının kaybını hiç düşünmediğini söylediler. Bu şeyler, yurttaşlarının acılarını görmezden gelmeyi değil, aksine onlara katılmayı adil bir şekilde düşünen Theseus'u, kura olmadan kendini birine sundu. Diğer herkes, bu eylemin asaletine hayranlık ve iyiliğine duyulan sevgiyle sarsıldı; ve Aegeus, dualar ve yalvarmalardan sonra, onu katı ve ikna edilemez bularak, geri kalanını kurayla seçmeye devam etti. Ancak Hellanicus, Atinalıların genç adamları ve bakireleri kurayla göndermediğini, ancak Minos'un kendisinin gelip kendi seçimini yaptığını ve Theseus'a diğerlerinin hepsinden önce saldırdığını söyler; aralarında kararlaştırılan koşullara göre, yani Atinalılar onlara bir gemi sağlayacak ve onunla birlikte yelken açacak genç adamlar savaş silahı
taşımayacak; ancak Minotaur yok edilirse haraç kesilecek.

Haracın ödendiği önceki iki seferde, güvenlik veya geri dönüş umudu olmadan, gemiyi siyah bir yelkenle gönderdiler,
kaçınılmaz bir yıkıma; fakat şimdi Theseus babasını cesaretlendirerek
ve Minotaur'u öldüreceğinden emin olarak kendisinden övgüyle bahsederek, pilota beyaz olan başka bir yelken verdi ve ona, eğer Theseus güvendeyse, onu kullanmasını emretti; fakat değilse, siyah olanla yelken açmasını ve talihsizliğinin o işaretini asmasını söyledi. Simonides, Aegeus'un pilota verdiği yelkenin beyaz olmadığını, fakat

Kızıl, canlı meşe ağacının sulu çiçeklerinde, dikilmiş olduğunu söyler.

Kura çekildikten sonra, Theseus Prytaneum'dan üzerine düşenleri aldıktan sonra, Delphinium'a gitti ve Apollon'a yalvaranının rozetini sundu, bu rozet, beyaz yünle bağlanmış, kutsanmış bir zeytin ağacının dalıydı.

Böylece ibadetini yerine getirdikten sonra, Munychion'un altıncı günü denize açıldı, o gün bile Atinalılar bakirelerini tanrılara yalvarmak için aynı tapınağa gönderiyorlardı. Daha
ayrıca Delphi'deki kahin tarafından kendisine Venüs'ü rehber yapması ve yolculuğunun yoldaşı ve şefi olarak çağırması emredildiği ve deniz kenarında ona bir dişi keçi kurban ederken, bunun aniden bir erkeğe dönüştüğü ve bu nedenle o
tanrıçanın Epitragia adını taşıdığı bildirilmektedir.

Girit'e vardığında, antik tarihçilerin ve şairlerin çoğunun bize anlattığına göre, Ariadne'nin ona verdiği bir iplik ipucuna sahip olan ve ona aşık olan Ariadne'nin ona verdiği ipliği kullanarak Labirent'in kıvrımlarından geçmesini sağlaması talimatını alan Ariadne, oradan kaçıp Minotaur'u öldürdü ve Ariadne ile genç Atinalı esirleri de yanına alarak geri döndü. Pherecydes, Girit gemilerinin altlarına, takiplerini engellemek için
delikler açtığını ekler. Demon, Minos'un baş kaptanı Taurus'un, Atina'ya doğru yelken açarken, limanın ağzında bir deniz savaşında Theseus tarafından öldürüldüğünü yazar.
Ancak Philochorus bize hikayeyi şöyle anlatır:
Kral Minos'un düzenlediği yıllık oyunların başlangıcında, Taurus'un daha önce yaptığı gibi
ödülü götürmesi bekleniyordu; ve bu onuru çok kıskanıyordu.
Karakteri ve tavırları gücünü nefret uyandırıcı hale getirmişti ve ayrıca, Pasiphae ile fazla yakınlık kurmakla suçlanmıştı, bu nedenle
Theseus savaşı istediğinde, Minos hemen kabul etti. Ve Girit'te kadınların da bu oyunların
görüntülenmesine izin verilmesi bir gelenek olduğundan, Ariadne orada hazır bulunarak Theseus'un erkeksi güzelliğine ve savaşta gösterdiği canlılığa ve hitaba hayran kaldı, onunla karşılaşan her şeyin üstesinden geldi. Minos da ondan son derece memnundu, özellikle de Taurus'u devirdiği ve
utandırdığı için, genç esirleri gönüllü olarak Theseus'a verdi ve
haracı Atinalılara gönderdi.

Bunlar hakkında ve Ariadne ile ilgili birçok gelenek daha var, hepsi birbiriyle çelişiyor. Bazıları onun Theseus tarafından terk edilerek kendini astığını anlatıyor. Diğerleri onun denizcileri tarafından Nakşa adasına götürüldüğünü ve Baküs rahibi Oenarus ile evlendiğini ve Theseus'un onu başkasına aşık olduğu için terk ettiğini söylüyor,

"Çünkü Aegle'nin aşkı göğsünde yanıyordu."

Theseus, Girit'ten dönüşünde Delos'a uğradı ve adanın tanrısına kurban
verdikten sonra, Ariadne'nin kendisine verdiği
Venüs'ün heykelini tapınağa adadı ve genç Atinalılarla birlikte, kendisinin anısına, Delos sakinleri arasında hala korunduğu söylenen, Labirent'in kıvrımlarını ve bükülmelerini taklit eden, belirli ölçülü
dönüşlerden ve dönüşlerden oluşan bir dans dansı yaptı. Ve bu dans, Dicaearchus'un yazdığına göre, Deloslular arasında Turna olarak adlandırılır. Bu dansı, başın sol tarafından alınan boynuzlardan oluşan
Ceratonian Sunağı'nın etrafında dans etti. Ayrıca, Delos'ta oyunlar başlattığını ve galiplere bir palmiye vermeye
başlayan ilk kişi olduğunu
söylerler. Attika kıyılarına yaklaştıklarında, yolculuklarının mutlu başarısı için duyulan sevinç o kadar büyüktü ki, ne Theseus ne de pilot, Aegeus'a güvenliklerinin simgesi olması gereken yelkeni asmayı hatırladı. Aegeus, manzara karşısında umutsuzluğa kapılarak kendini bir kayadan aşağı attı ve denizde can verdi. Fakat Theseus, Phalerum limanına vardığında, denize açılırken tanrılara adadığı kurbanları orada sundu ve şehre güvenli dönüşünün haberini iletmek için bir haberci gönderdi. Haberci, içeri girdiğinde, halkın çoğunun krallarını kaybetmenin acısıyla dolu olduğunu, diğerlerinin ise, kralın getirdiği haberler için sevinçle dolu olduğunu ve onu karşılamak ve iyi haberi için çelenklerle taçlandırmak istediklerini, ki bu haberi gerçekten kabul etti, ancak habercisinin asasına astı; ve böylece Theseus tanrılara sunacağı içkiyi
bitirmeden önce deniz kıyısına geri döndüğünde, kutsal ayinleri
rahatsız etme korkusuyla ayrı kaldı, ancak içki biter bitmez yukarı çıkıp kralın ölümünü anlattı, bunu duyduklarında büyük ağıtlar ve karışık bir keder kargaşasıyla
hızla şehre koştular. Ve buradan, derler ki, bugün Oschoporia bayramında, haberci taç giymez, asasını giyer ve içki töreninde bulunan herkes "eleleu, iou, iou" diye bağırır, bu karışık seslerden ilki genellikle aceleci veya zafer kazanan kişiler tarafından kullanılır, diğeri ise şaşkınlık veya zihin karışıklığı içindeki kişilere özgüdür. Theseus, babasının cenazesinden sonra, Pyanepsion'un yedinci gününde Apollon'a yeminlerini etti; çünkü o gün Girit'ten sağ salim dönen gençler şehre girdiler. Ayrıca, bu şölende bakliyat kaynatma geleneğinin buradan geldiğini söylerler; çünkü kaçan gençler, kalan tüm erzaklarını bir araya getirip, ortak bir tencerede kaynatıp, ziyafet çektiler ve hepsini birlikte yediler. Bu yüzden, ayrıca, Eiresione adını verdikleri yünle sarılmış bir zeytin dalı (o zamanlar yakarışlarında kullandıkları gibi) alayda taşırlar; buna, kıtlık ve kısırlığın sona erdiğini belirtmek için her türlü meyveyle taçlandırılmış, alayda şu şarkıyı söylerler:

Eiresione incir getirir ve Eiresione ekmek getirir; Bize pintlerde bal ve vücudumuza sürmek için yağ,
Ve herkesin yatağa yatması için güçlü bir şişe şarap getirin.

Theseus ve Atinalı gençlerin döndüğü gemi otuz
küreğe sahipti ve Atinalılar tarafından Demetrius Phalereus zamanına kadar
korundu, çünkü çürüdükçe eski tahtaları çıkarıp yerlerine yeni ve daha güçlü kereste koydular, öyle ki bu gemi filozoflar arasında büyüyen şeylerle ilgili mantıksal soru için ayakta duran bir örnek oldu; bir taraf geminin aynı kaldığını savunurken, diğer taraf aynı olmadığını iddia etti.

Şimdi, babası Aegeus'un ölümünden sonra, zihninde büyük ve harika bir
tasarım oluşturarak, Attika'nın tüm sakinlerini bir kasabada topladı ve onları tek bir şehrin tek halkı yaptı, oysa daha önce dağınık bir şekilde yaşıyorlardı ve ortak çıkar için herhangi bir konuda bir araya gelmeleri kolay değildi. Hayır, aralarında sık sık anlaşmazlıklar ve hatta savaşlar oluyordu, o da ikna yoluyla kasabadan kasabaya, kabileden kabileye giderek yatıştırıyordu. Ve daha özel ve daha aşağı durumda olanlar böyle iyi tavsiyeleri kolayca kabul ederken, daha büyük güce sahip olanlara monarşisiz bir devlet, bir demokrasi veya halk hükümeti vaat etti, burada sadece savaşta komutanları ve yasalarının koruyucusu olarak devam edecekti, diğer her şey aralarında eşit olarak dağıtılacaktı; ve bu sayede onların bir kısmını önerisine ikna etti. Geri kalanlar, zaten çok korkutucu hale gelen gücünden korkarak ve onun cesaretini ve kararlılığını bilerek, uymaya zorlanmaktansa ikna edilmeyi tercih ettiler. Daha sonra
tüm uzak devlet evlerini, meclis salonlarını ve yargıçlıkları dağıttı,
ve şimdiki üst şehrin yerinde ortak bir devlet evi (Prytaneum) ve meclis salonu inşa etti ve tüm devlete Atina adını verdi,
Panathenaea veya tüm birleşik Atinalıların kurbanı adını verdiği ortak bir şölen ve kurban düzenledi.
Hekatombaeon'un on altıncı gününde hala kutlanan
Metoecia veya Göç Bayramı adı verilen başka bir kurban daha başlattı.
Sonra, söz verdiği gibi, kraliyet gücünü bıraktı ve tanrılardan tavsiye almadan bu büyük işe girişmeden bir topluluk emri verdi. Delphi kahinine yeni hükümetinin ve şehrinin kaderi hakkında danışmak için gönderdiği için şu cevabı aldı:

Pitthean kızının oğlu,
Şehrinize babam birçok devletin şartlarını ve kaderlerini veriyor. Endişelenmeyin veya korkmayın:
Mesane, etrafını saran
dalgalarda yüzmekten geri kalmayacaktır.

Bu kahin, derler ki, uzun zaman sonra kahinlerden biri, şu beyitte Atinalılara bir şekilde tekrarlamıştır:

Mesane batırılabilir, ancak boğulmaz.

Dahası, şehrini genişletmeyi tasarlayarak, tüm yabancıları gelip yerlilerle eşit ayrıcalıklardan yararlanmaya davet etti ve söylendiğine göre,
"Bütün insanlar buraya gelin" şeklindeki genel ifade, Theseus'un böylece tüm uluslar için bir devlet kurduğunda ilan ettiği sözlerdi. Ancak, içeri akan ahlaksız kalabalığın devletinin karışıklığa dönüşmesine ve herhangi bir düzen veya derece olmadan kalmasına izin vermedi, fakat devleti üç ayrı sınıfa bölen ilk kişi oldu: soylular, çiftçiler ve zanaatkarlar. Dinle ilgilenmeyi, yargıçların seçimini, yasaların öğretilmesini ve dağıtılmasını ve tüm kutsal konularda yorumlama ve yönlendirmeyi soylulara bıraktı; tüm şehir, sanki, tam bir eşitliğe indirgendi, soylular şerefte, çiftçiler kârda ve zanaatkarlar sayıca diğerlerinden üstündü. Ve Theseus'un, Aristoteles'in dediği gibi, popüler yönetime olan eğilimi nedeniyle kraliyet gücünden ayrılan ilk kişi olduğunu, Homeros da gemiler kataloğunda, yalnızca Atinalılara "Halk" adını verdiği yerde tanıklık ediyor gibi görünüyor. Ayrıca para bastı ve üzerine bir öküz resmi bastı, ya
Marathon boğasının ya da yendiği Taurus'un anısına ya da
halkının çiftçiliği takip etmesini sağlamak için; ve bu paradan
Yunanlılar arasında çok sık kullanılan bir ifade türedi, bir şeyin
on veya yüz öküz değerinde olduğu. Bundan sonra Megara'yı Attika'ya bağladı ve
burada birleşen iki ülkenin sınırlarını gösteren iki satırlık bir yazıt taşıyan o meşhur sütunu kıstağa dikti.
Doğu tarafında yazıt,-"Orada Peloponnesus, burada İyonya," ve
batı tarafında,-"Burada Peloponnesus, orada İyonya." Ayrıca, Herkül'ü taklit ederek oyunları başlattı, hırslıydı
Yunanlılar, o kahramanın atamasıyla, Jüpiter'in onuruna Olimpos oyunlarını kutladıkları gibi, onun kuruluşuyla da İstmian'ı Neptün'ün onuruna kutlamalıydılar. Aynı zamanda, Korintlilerle, İstmian oyunlarının kutlanmasına Atina'dan gelenlere, onları oraya getiren geminin yelkeninin tamamen uzandığı ölçüde, gösteriyi diğerlerinin önünde görebilmeleri için
şekilde bir onur alanı tanımaları konusunda bir anlaşma yaptı; Hellenicus ve Halikarnaslı Andro bunu kanıtladı.

Euxine Denizi'ne yaptığı yolculukla ilgili olarak, Philochorus ve diğerleri
Herkül'le birlikte gittiğini, ona Amazonlara karşı savaşta hizmet teklif ettiğini ve cesaretinin ödülü olarak Antiope'nin onu verdiğini
yazdılar; Ancak daha büyük sayı, Pherecides, Hellanicus ve Herodorus'tur ve kendi komutası altındaki bir donanmayla Amazon'u esir aldılar - daha olası hikaye, çünkü bu eylemde ona eşlik edenlerin hiçbirinin Amazon'u esir aldığını okumuyoruz. Bion, onu ele geçirmek için hile yapması ve kaçması gerektiğini ekler; çünkü Amazonlar, doğal olarak erkekleri seven kişiler olduklarından, Theseus kıyılarına geldiğinde ondan kaçınmaktan o kadar uzaktılar ki, gemisine hediyeler gönderdiler; ancak onları getiren Antiope'yi gemiye davet ettikten sonra hemen yelken açtı ve onu götürdü. Bithynia'da Nikaia Tarihi'ni yazan Menecrates adlı bir yazar, Theseus'un gemisinde Antiope ile birlikte bir süre bu kıyılarda dolaştığını ve aynı gemide yolculuğunda kendisine eşlik eden üç Atinalı genç adamın, hepsinin kardeş olduğunu, isimlerinin Euneos, Thoas ve Soloon olduğunu ekler. Bunlardan sonuncusu Antiope'ye
çılgınca aşık olur; ve geri kalanların dikkatinden
kaçarak sırrını yalnızca en yakın tanıdıklarından birine açıklar ve onu tutkusunu Antiope'ye ifşa etmesi için görevlendirir. Antiope onun iddialarını çok olumlu bir şekilde reddeder, ancak konuyu çok
yumuşak ve ihtiyatlı bir şekilde ele alır ve Theseus'a olan biten hiçbir şeyden şikayet etmez; ancak Soloon çaresiz bir durumda olduğu için kıyıya yakın bir nehre atlayıp boğulur. Theseus, ölümünü ve buna sebep olan mutsuz aşkını öğrendiği anda, son derece üzgündü ve kederinin zirvesindeyken, daha önce Delphi'de aldığı bir kehanet aklına geldi; çünkü Apollon Pythius'un rahibesi tarafından, yabancı bir ülkede en çok
üzüntü duyduğu ve en büyük sıkıntıyı çektiği her yerde,
orada bir şehir kurması ve takipçilerinden bazılarını oranın valisi olarak bırakması emredilmişti. Bu nedenle orada bir şehir kurdu ve bu şehre Apollon'un adından esinlenerek Pythopolis adını verdi ve talihsiz gencin anısına, yanından geçen nehre Soloon adını verdi ve hayatta kalan iki kardeşi hükümet ve yasaların bakımıyla emanet etti ve onlara Atina'nın soylularından biri olan Hermus'u da kattı; ondan dolayı şehirdeki bir yer Hermus Evi olarak anılır; Ancak
vurgudaki bir hata nedeniyle Hermes veya Merkür Evi olarak algılanmış ve
kahramana verilen onur tanrıya aktarılmıştır.

Bu, Amazonların Attika'yı işgal etmesinin kökeni ve nedeniydi ve bu
hiç de küçümseyici veya kadınsı bir girişim gibi görünmüyordu. Çünkü
kendi kamplarını şehrin tam ortasına kurmaları ve Pnyx ve Müze denilen tepenin yakınında savaşa katılmaları
imkansızdı, ta ki
önce çevredeki ülkeyi fethettikleri ve böylece cezasız bir şekilde şehre doğru ilerlemedikleri sürece. Hellanicus'un yazdığı gibi,
karadan bu kadar uzun bir yolculuk yapmaları ve
donmuş haldeyken Kimmer Boğazı'nı geçmeleri
inanılması zor bir durumdur. Şehrin hemen hemen her yerinde kamp kurmuş olmaları kesindir ve
çevredeki yerlerin hala sakladığı isimlerle ve savaşta ölenlerin mezarları ve anıtlarıyla yeterince doğrulanabilir. Her iki ordu da görünürde olduğu için, her iki tarafta da uzun bir duraklama ve
ilk saldırıyı kimin yapacağına dair şüphe vardı; sonunda Theseus,
Korkuya kurban verdikten sonra, aldığı bir kehanetin emrine itaat ederek, onlara savaş açtı ve bu savaşta çok sayıda Amazon öldürüldü. Sonunda, dört ay sonra, Hippolyta'nın arabuluculuğuyla aralarında bir barış sağlandı (çünkü bu tarihçi, Theseus'un evlendiği Amazon'u böyle adlandırır, Antiope değil), ancak diğerleri, onun Theseus'un yanında savaşırken Molpadia tarafından bir okla öldürüldüğünü ve Olimpos Dünyası tapınağının yanında duran sütunun onun onuruna dikildiğini yazar. Bu kadar eski zamanlardaki olaylarda, tarihin düzensiz olması şaşırtıcı değildir. Amazonlar hakkında anlatılmaya değer olan şey budur.

Theseus ve Pirithous arasındaki meşhur dostluğun şu şekilde başladığı söylenir: Theseus'un gücü ve yiğitliğinin ünü Yunanistan'a yayıldığında, Pirithous bir deneme yapmak ve bunu kendisi kanıtlamak istedi ve bu amaçla Theseus'a ait olan ve onları Maraton'dan uzaklaştıran bir öküz sürüsünü ele geçirdi ve Theseus'un onu silahlı olarak takip ettiği haberi geldiğinde kaçmadı, geri döndü ve onunla buluşmaya gitti. Ama birbirlerini gördükleri anda, her biri zarafet ve güzelliğe o kadar hayran kaldı ve diğerinin cesaretine o kadar saygı duydu ki, savaşma düşüncelerini unuttular; ve önce elini Theseus'a uzatan Pirithous, bu davada kendisinin yargıç olmasını istedi ve ona vereceği her cezaya gönüllü olarak boyun eğeceğine söz verdi. Ama Theseus onu sadece affetmekle kalmadı, aynı zamanda arkadaşı ve silah arkadaşı olmasını rica etti; ve
dostluklarını yeminlerle tasdik ettiler. Pirithous bundan sonra Deidamia ile evlendi ve Theseus'u düğüne davet etti, gelip ülkesini görmesi ve Lapithalarla tanışması için yalvardı; aynı zamanda ziyafete Sentorları da davet etmişti, şarapla
ateşlenen ve küstah ve vahşi olmaya başlayan Lapithalar hemen onlardan intikam aldılar, birçoğunu orada öldürdüler ve daha sonra onları savaşta yendikten sonra, tüm ırklarını ülkelerinden kovdular, Theseus her zaman Lapithaların tarafını tuttu ve onların tarafında savaştı. Hellanicus'un belirttiğine göre Theseus artık elli yaşındaydı, evlenmek için henüz çok genç olan Helen'i kaçırdığında. Bazı yazarlar, kendisine yöneltilen en büyük suçlardan biri olan bu suçlamayı ortadan kaldırmak için, Helen'i kendisinin çalmadığını, ancak Idas ve Lynceus'un onu kendisine getirip sorumluluğuna verdiğini ve bu nedenle Castor ve Pollux'un talebi üzerine onu geri vermeyi reddettiğini söylerler; veya aslında, kendi babası Tyndarus'un, Hippocoon'un oğlu Enarophorus'un onu daha çocukken zorla götürmesinden korktuğu için, onu yanında kalması için gönderdiğini söylerler. Ancak en olası ve tanıkları olan hikaye şudur: Theseus ve Pirithous birlikte Sparta'ya gittiler ve genç hanımı Diana Orthia tapınağında dans ederken yakaladıktan sonra onunla birlikte kaçtılar. Hemen peşinden silahlı adamlar gönderildi, ancak Tegea'dan öteye gitmediler; ve Theseus ve Pirithous artık tehlikeden uzak, Peloponnesus'tan geçmişken, aralarında bir anlaşma yaptılar, kura kime düşerse Helen ona verilecekti, ancak arkadaşı için başka bir tane bulmakta yardımcı olmak zorundaydı. Kura Theseus'a düştü, o da onu henüz evlenemeyecek durumda olan Aphidnae'ye götürdü ve onu Aphidnus adındaki müttefiklerinden birine teslim etti ve annesi Aethra'yı ona bakması için gönderdikten sonra, onları kimsenin nerede olduklarını bilmemesi için gizli tutmasını istedi; bunu yaptıktan sonra arkadaşı Pirithous'a aynı hizmeti geri vermek için ona Epirus'a yaptığı yolculukta eşlik etti, böylece Molossian kralının kızını kaçırmak için. Kral, kendi adı Aidoneus veya Pluto olan karısına Proserpina, kızına ise Cora adını verdi ve kızına talip olan herkese onunla dövüşmelerini emrettiği ve canavarı yeneceklerine söz verdiği büyük bir köpeğe de Cerberus adını verdi. Ancak Pirithous ve arkadaşının planlarının kızına kur yapmak değil, onu zorla götürmek olduğu söylenince, ikisinin de yakalanmasını sağladı ve Pirithous'u köpek tarafından parçalattı ve Theseus'u hapse attı ve onu alıkoydu.

Bu sıralarda Peteus'un oğlu, Orneus'un torunu ve Erechtheus'un torununun torunu olan Menetheus, popülerlik kazandığı ve kalabalığın gözüne girdiği kaydedilen ilk kişiydi, uzun zamandır Theseus'a gizli bir kin besleyen şehrin en seçkin adamlarını kışkırttı ve çileden çıkardı, Theseus'un onları birkaç küçük krallıktan ve lordluktan mahrum ettiğini ve hepsini bir şehirde hapsettiğini ve onları tebaası ve kölesi olarak kullandığını düşünüyordu. Ayrıca, daha aşağılık insanları da, sadece bir özgürlük hayaliyle kandırıldıklarını, aslında hem bundan hem de uygun evlerinden ve dini geleneklerinden mahrum bırakıldıklarını, kendi iyi ve nazik kralları yerine, kendilerini yeni gelen ve yabancı birinin efendisi olmaya teslim ettiklerini söyleyerek, kargaşaya sürükledi. O, vatandaşların zihinlerini enfekte etmekle meşgulken, Castor ve Pollux'un Atina'ya karşı başlattığı savaş, onun teşvik ettiği isyanı daha da ilerletmek için tam bir fırsattı ve bazıları onun ikna yeteneğiyle şehrin işgal edilmesinin tamamen nedeni olduğunu söylüyor. İlk yaklaşımlarında düşmanca bir eylemde bulunmadılar, ancak barışçıl bir şekilde kız kardeşleri Helen'i talep ettiler; ancak geri dönen Atinalılar, ne onu ellerinde tuttuklarını ne de
nerede olduğunu bilmediklerini söyleyerek şehre saldırmaya hazırlandılar, ancak
Academus, her ne şekilde olursa olsun, bunu öğrendikten sonra, onlara
Aphidnea'da gizlice tutulduğunu açıkladı. Bu nedenle hem yaşamı boyunca Castor ve Pollux tarafından büyük bir onurlandırıldı hem de
Lacedaimonlular, daha sonra sık sık Attika'ya seferler düzenleyip
etraftaki tüm ülkeyi yok ettiklerinde, Academus uğruna Akademi'yi bağışladılar.

Molosluların yanından geçen Herkül,
Kral Aidoneus tarafından kendi yolunda ağırlandı, Aidoneus, sohbet sırasında, Theseus ve Pirithous'un ülkesine yaptıkları yolculuktan,
ne yapmayı
planladıklarından ve
nelere katlanmak zorunda kaldıklarından bahsetti. Herkül, birinin
şerefsizce ölümü ve diğerinin
sefil durumu için çok üzüldü. Pirithous'a gelince, şikayet etmenin faydasız olduğunu düşündü; ancak
Theseus'un kendi hatırına serbest bırakılması için yalvardı ve kraldan bu iyiliği
aldı. Böylece serbest bırakılan Theseus, Atina'ya döndü,
arkadaşları tamamen bastırılmadı ve şehrin kendisi için ayırdığı
tüm kutsal yerleri Herkül'e adadı, Philochorus'un yazdığına göre, bunların isimlerini
Thesa'dan Herculea'ya değiştirdi, sadece dört tanesi hariç. Ve hemen devletteki ilk yeri geri almak ve devleti daha önce olduğu gibi yönetmek isteyerek, kendini kısa sürede
hizipler ve sorunlar içinde buldu; ondan uzun süredir nefret edenler, şimdi nefretlerine
aşağılama eklemişlerdi; ve insanların zihinleri
o kadar genel olarak bozulmuştu ki, emirlere sessizce uymak yerine,
görevlerine pohpohlanmayı bekliyorlardı. Bazı düşünceleri
zorla onları azaltmak içindi, ancak demagoglar ve
hizipler tarafından alt edildi. Ve sonunda, Atina'daki işlerinin herhangi bir iyi başarısından
umutsuzluğa kapılarak, çocuklarını özel olarak Euboea'ya gönderdi ve onları
Halkedon'un oğlu Elephenor'un bakımına emanet etti; ve kendisi,
Araterion veya lanet yeri olarak adlandırılan yerin hala
kaldığı Gargettus köyünde Atina halkını
ciddi bir şekilde lanetledikten sonra, babasından kalan toprakları ve adadakilerle dostluğunun olduğunu düşündüğü
İskenderiye'ye yelken açtı. Lycomedes o zamanlar İskenderiye'nin
kralıydı. Bu nedenle Theseus, ona başvurdu ve
oraya yerleşmeyi ve orada yaşamayı tasarladığı için topraklarının kendisine verilmesini istedi, ancak diğerleri onun Atinalılara karşı yardımını istemek için geldiğini söylüyor. Fakat Lycomedes, ya böylesine büyük bir adamın şanından kıskandığı için ya da Menestheus'u memnun etmek için, onu adanın en yüksek
kayalığına, oradan istediği toprakları gösterme bahanesiyle çıkardıktan sonra, onu baş aşağı kayadan aşağı attı ve
öldürdü. Diğerleri ise, akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi, orada yürürken ayağının kaymasıyla
kendiliğinden düştüğünü söyler. O zamanlar, kimse onun ölümüyle ilgilenmedi,
ama Menestheus sessizce Atina krallığını ele geçirdi. Oğulları özel bir şekilde
büyütüldü ve Elephenor'a Truva savaşında eşlik etti, fakat Menestheus'un o seferdeki ölümünden sonra,
Atina'ya geri döndüler ve hükümeti yeniden ele geçirdiler. Ancak sonraki
çağlarda, Atinalıları Theseus'u bir yarı tanrı olarak onurlandırmaya yönelten diğer birkaç koşulun yanı sıra, Medlere karşı Maraton'da yapılan savaşta, askerlerin çoğu Theseus'un silahlı bir hayaletini gördüklerine inandılar, barbarlara karşı onların başında hücum ettiler. Ve Med savaşından sonra, Phaedo Atina'nın başrahibi olduğundan, Atinalılar Delphi'deki kahine danışarak, Theseus'un kemiklerini bir araya getirmeleri ve onları onurlu bir yere koyup, şehirde kutsal olarak saklamaları emredildi. Ancak bu kalıntıları kurtarmak veya bunların yattığı yeri bulmak bile, adada yaşayan barbar insanların misafirperver olmayan ve vahşi mizacı nedeniyle çok zordu. Bununla birlikte, daha sonra, Cimon adayı aldığında (hayatında anlatıldığı gibi) ve Theseus'un gömüldüğü yeri bulmak için büyük bir hırsa kapıldığında, şans eseri, yükselen bir zeminde gagasıyla gagalayan ve pençeleriyle toprağı parçalayan bir kartal gördü, aniden aklına sanki ilahi bir ilhamla orayı kazıp Theseus'un kemiklerini aramak geldi. Orada, normalden daha büyük bir adamın tabutu, tunçtan bir mızrak ucu ve yanında yatan bir kılıç bulundu, bunların hepsini kadırgasına aldı ve Atina'ya getirdi. Bunun üzerine Atinalılar büyük bir sevinçle, görkemli bir alay ve kurbanlarla kalıntıları karşılamaya ve almaya çıktılar, sanki Theseus şehre
canlı dönüyormuş gibi. Şehrin ortasında, şu anki spor salonunun yakınında gömülüdür. Mezarı, köleler ve iktidardaki adamların zulmünden kaçan tüm yoksullar için bir sığınak ve sığınaktır, Theseus'un yaşadığı süre boyunca sıkıntıda olanların yardımcısı ve koruyucusu olduğunu ve kendisine kaçan sıkıntılıların dilekçelerini asla reddetmediğini hatırlatır. Ona kutladıkları en önemli ve en ciddi kurban, Girit'ten Atinalı genç adamlarla birlikte döndüğü Pyanepsion'un sekizinci gününde yapılır. Bunun yanı sıra, her ayın sekizinci gününde ona kurban keserler,
ya Hekatombaeon'un sekizinci gününde Troezen'den döndüğü için,
coğrafyacı Diodorus'un yazdığı gibi,
ya da bu sayının ona özgü olduğunu düşünerek,
Neptün'den doğduğu söylendiği için,
her ayın sekizinci gününde Neptün'e kurban keserler.
Sekiz sayısı, çift sayının ilk küpü ve ilk karenin iki katı olduğu için, bu tanrının sarsılmaz ve sarsılmaz gücünün bir simgesi gibi görünüyordu,
bu tanrının ismi buradan gelir,
Asphalius ve
Gaeiochus, yani dünyanın kurucusu ve koruyucusu.

ROMULUS

Roma şehri, ihtişamı çok büyük ve herkesin ağzında meşhur olan bir isim olarak, ilk olarak kimden ve hangi sebepten dolayı böyle adlandırıldı, yazarlar
birbirlerine katılmazlar.

Ancak en çok inanılan ve genel hatlarıyla en fazla 
kanıt içeren hikaye şöyledir: Alba kralları Aeneas'tan gelen 
doğrusal soydan hüküm sürdüler ve ardıllık sonunda iki kardeşe, Numitor ve Amulius'a geçti. Amulius, şeyleri iki eşit paya bölmeyi ve Truva'dan getirilen hazineyi ve altını krallığa eşdeğer olarak belirlemeyi önerdi. Numitor krallığı seçti; ancak
Amulius, paraya sahip olduğu ve bununla Numitor'dan daha fazlasını
yapabildiği için, krallığını büyük bir kolaylıkla aldı ve kızının kendisini
yerine geçecek çocukları olabileceğinden korkarak onu bir Vestal yaptı, bu durumda sonsuza dek bekar ve bakire bir hayat yaşamaya mahkûm etti. Bu hanıma bazıları İlya, diğerleri Rhea ve diğerleri Silvia der; Ancak, çok geçmeden, Vestallar'ın yerleşik yasalarına aykırı olarak, insan boyutundan ve güzellikten daha büyük iki oğlu oldu ve Amulius daha da endişelenerek bir hizmetçiye onları alıp atmasını emretti; bazıları bu adama Faustulus der, diğerleri ise Faustulus'un onları büyüten adam olduğunu söyler. Ancak, çocukları küçük bir yalağa koydu ve onları içine atmak için nehre doğru gitti; ancak suların çok şiştiğini ve şiddetle
aşağıya doğru geldiğini görünce, daha fazla yaklaşmaktan korktu ve çocukları kıyıya yakın bir yere
bırakarak uzaklaştı. Nehir taştı, sel sonunda yalağı yukarı taşıdı ve onu nazikçe sürükleyerek onları şimdi Cermanus, eskiden Germanus dedikleri, belki de kardeşler anlamına gelen "Germani"den gelen pürüzsüz bir zemine indirdi.

Tarih bize, bebekler burada yatarken bir dişi kurt onları emzirdi ve bir ağaçkakan sürekli onları besledi ve izledi. Bu yaratıklar
Tanrı Mars için kutsal sayılır; ağaçkakan Latinler hala
özellikle tapınır ve onurlandırır. Bu şeyler, çocukların annesinin babalarının tanrı Mars olduğunu söylemesine
herhangi bir şey kadar itibar kazandırdı.

Bu arada Amulius'un domuz çobanı Faustulus, çocukları
hiç kimsenin bilgisi olmadan; ya da olasılıklara daha yakın olmak isteyenlerin dediği gibi, Numitor'un bilgisi ve gizli yardımıyla büyüttü; çünkü
Gabii'de okula gittikleri ve
harfler ve doğumlarına yakışan diğer başarılar konusunda iyi eğitildikleri söylenir. Ve
Romulus ve Remus ("ruma"dan, kazılmış) olarak adlandırıldılar, çünkü
kurt emzirirken bulundular. Daha bebekliklerinde, bedenlerinin büyüklüğü ve güzelliği doğal üstünlüklerini ima ediyordu; ve büyüdüklerinde, ikisi de
cesur ve erkekçe davrandılar, tehlikeli görünen tüm girişimleri denediler ve bu girişimlerde tamamen yılmayan bir cesaret gösterdiler. Fakat
Romulus daha çok öğütle hareket ediyor ve bir devlet adamının
sağduyusunu gösteriyor gibiydi ve komşularıyla olan tüm ilişkilerinde, ister sürüleri beslemek ister avlanmak olsun, itaat etmekten ziyade hükmetmek için doğmuş olma fikrini verdi. Bu nedenle yoldaşları ve astları için değerliydiler; fakat kralın hizmetkarları, icra memurları ve gözetmenleri, kendilerinden
daha iyi insanlar olmadıkları için, hor gördüler ve küçümsedi, emirlerine ve tehditlerine en ufak bir ilgi göstermediler. Dürüst eğlenceler ve özgür çalışmalar yaptılar, tembelliği ve aylaklığı dürüst ve özgür olarak görmediler, bunun yerine avlanma ve koşma,
hırsızları kovma, hırsızları alma ve haksızlığa uğrayanları ve ezilenleri zarardan kurtarma gibi egzersizleri yaptılar. Bu tür şeyler yaptıkları için ünlü oldular.

Numitor ve Amulius'un çobanları arasında çıkan bir kavgada, ikincisi, sığırlarının diğerleri tarafından kaçırılmasına dayanamayarak,
üzerlerine düşüp onları kaçırıp, avın en büyük kısmını kurtardı. Numitor buna çok öfkelendiğinden, bunu pek umursamadılar, fakat bir grup muhtaç adamı ve kaçak köleyi toplayıp yanlarına aldılar; bu da isyanın ilk aşamaları gibi görünüyordu.
Öyle oldu ki, Romulus bir kurban törenine katılırken, kutsal ayinlere ve kehanetlere düşkün olduğundan, Numitor'un çobanları, birkaç arkadaşıyla birlikte bir yolculukta Remus'la karşılaştıklarında, ona saldırdılar ve biraz kavga ettikten sonra onu esir aldılar, Numitor'un önüne taşıdılar ve orada onu suçladılar. Numitor, kardeşinin öfkesinden korktuğu için onu kendisi cezalandırmadı, ancak Amulius'a gitti ve adalet istedi, çünkü o Amulius'un kardeşiydi ve Amulius'un hizmetkarları tarafından hakarete uğradı. Alba'nın adamları da buna kızdı ve onursuzca kullanıldığını düşündü, Amulius Remus'u Numitor'un ellerine teslim etmeye ikna edildi, onu uygun gördüğü şekilde kullanmak için. Bu nedenle onu alıp evine götürdü ve gencin kişiliğine, fiziğine ve vücut gücüne hayran kalarak, yüzünde bile, mevcut koşullardan etkilenmeyen ve etkilenmeyen zihninin cesaretini ve gücünü fark ederek ve ayrıca hayatındaki tüm girişimlerin ve eylemlerinin, onun hakkında gördüklerine bağlı olduğunu, ancak esas olarak, zihninin sadece düşüncesinden, büyük sonuçlara yol açacak ilk adımları yönlendiren ve yardım eden ilahi bir etki olduğunu ve sanki gelişigüzel bir şekilde, elini gerçeğe koydu ve daha nazik bir ifadeyle ve nazik bir bakış açısıyla, ona güven ve umut aşılamak için, kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. O, cesaretlenerek şöyle konuştu: "Senden hiçbir şeyi saklamayacağım, çünkü sen Amulius'tan daha asil bir mizaca sahip görünüyorsun, çünkü sen cezalandırmadan önce dinliyor ve sorguluyorsun, o ise dava görülmeden önce suçluyor. Eskiden, o zaman, biz (çünkü ikiziz) kendimizi kralın hizmetkarları olan Faustulus ve Larentia'nın oğulları sanıyorduk; ama
suçlanıp iftiralarla kirletildiğimizden ve burada sizin önünüzde hayatlarımızı tehlikeye attığımızdan beri, kendimiz hakkında büyük şeyler duyuyoruz,
şu anki tehlikemin gerçeği sınaması muhtemel. Doğumumuzun
gizli olduğu, çocukluğumuzdaki yetiştirilmemizin ve beslenmemizin daha da
garip olduğu söyleniyor; kuşlar ve hayvanlar tarafından, onlara kovulduk,
beslendik - bir kurdun sütüyle ve bir ağaçkakanın lokmalarıyla, nehrin kenarındaki küçük bir çukurda yatarken. Tekne hala
vardır ve etrafı pirinç levhalarla ve neredeyse silinmiş harflerle yazılmış bir yazıyla korunmaktadır, bu yazıt bundan sonra ölüp gittiğimizde ebeveynlerimiz için işe yaramaz
işaretler olabilir." Numitor, bu sözler üzerine, ve genç adamın bakışlarından tarihleri ​​hesaplayarak, kendisini
öven umudu küçümsemedi, fakat kızına özel olarak nasıl geleceğini düşündü,
(çünkü hala kontrol altında tutuluyordu), onunla bu konular hakkında konuşmak için.

Faustulus, Remus'un yakalanıp teslim edildiğini duyunca, Romulus'u kurtarmaya çağırdı, ona doğumunun ayrıntılarını açıkça bildirdi - daha önce de ima etmişti - ve dikkatli bir adamın küçük sonuçlar çıkarabileceği kadarını anlattı; kendisi, zamanında gelemeyeceğinden endişe ve korkuyla, tekneyi aldı ve hemen Numitor'a koştu; fakat kralın kapısındaki nöbetçilerden bazılarını şüphelendirdi ve onların bakışları altında ve sorularıyla şaşkına dönmüş bir şekilde, yalağı pelerininin altına sakladığını gösterdi. Tesadüfen, aralarından biri çocukları
teşhir ederken oradaydı ve ofiste çalışıyordu; yalağı
gördüğünde ve üzerindeki yazıttan anladığında, işi tahmin etti ve daha fazla gecikmeden krala bundan bahsederek adamı
sorgulanmak üzere getirdi. Çok zor durumda olan Faustulus, teröre karşı tamamen dayanıklı olduğunu
göstermedi; hatta hepsinden tamamen uzaklaştırılmadı: itiraf etti
aslında çocuklar hayattaydı, ama çobanlar olarak, Alba'dan çok uzakta yaşıyorlardı; kendisi yalağı, çocuklarının umutlarını doğrulamak için sık sık çok arzuladığı ve tuttuğu Ilia'ya
taşıyacaktı. Genellikle zihinleri karışık olan ve korku veya tutkuyla hareket eden insanların yaptığı gibi, Amulius da şimdi böyle düşündü; Çünkü o, Numitor'a karşı dürüst ve dost canlısı bir adamı aceleyle haberci olarak gönderdi ve Numitor'dan çocukların hayatta olduğuna dair herhangi bir haber gelip gelmediğini öğrenmesini emretti. O, gelip Remus'un Numitor'un kollarına ve kucaklamalarına ne kadar az ihtiyaç duyduğunu görünce, hem ona umuduna daha fazla güven verdi hem de onlara,
tüm süratle, harekete geçmelerini tavsiye etti; kendisi de onlara katıldı ve yardım etti ve aslında, eğer isteselerdi, zaman onların tereddüt etmesine izin vermezdi. Çünkü Romulus artık çok yakındı ve vatandaşların çoğu, Amulius'tan korku ve nefretle, ona katılmak için dışarı koşuyorlardı; ayrıca, büyük kuvvetleri de beraberinde getirmişti, her biri yüz kişilik, her kaptanın bir direğe bağlanmış küçük bir ot ve çalı demeti taşıdığı bölüklere ayrılmıştı. Latinler bu tür demetlere "manipuli" derler ve bu nedenle ordularında hala komutanlarına "manipulares" derler. Remus içerideki vatandaşları isyana teşvik ederken, Romulus dışarıdan saldırılar düzenler, tiran, ne yapacağını veya güvenliği için ne çare düşüneceğini bilemezken, bu şaşkınlık ve karışıklık içinde yakalanıp öldürülür. Çoğunlukla Peparethos'lu Fabius ve Diocles tarafından anlatılan bu anlatı, Roma'nın kuruluşunun en eski tarihçileri gibi görünüyor, bazıları tarafından dramatik ve kurgusal görünümü nedeniyle şüpheyle karşılanıyor; ancak insanlar şair Fortune'un bazen ne gösterdiğini hatırlasalar ve Roma gücünün ilahi olarak düzenlenmiş bir köken olmadan, büyük ve olağanüstü koşullarla birlikte bu kadar yüksek bir seviyeye ulaşamayacağını düşünseler, buna tamamen inanmamak mümkün olmazdı. Amulius artık ölmüş ve meseleler sessizce halledilmiş olduğundan, iki kardeş ne ​​Alba'da hüküm sürmeden orada yaşayacaklardı ne de büyükbabalarının yaşamı boyunca hükümeti kendi ellerine alacaklardı. Bu nedenle egemenliği onun ellerine teslim edip annelerine layık bir onur gösterdikten sonra, kendi başlarına yaşamaya ve çocukluklarında büyüdükleri yerde bir şehir kurmaya karar verdiler. Bu, ayrılmalarının en onurlu nedeni gibi görünüyor; gerçi
belki de, etraflarında böyle bir köle ve kaçak topluluğunun
toplanması gerekiyordu, ya onları dağıtarak hiçbir şeye varmamak için ya da
eğer öyle değilse, onlarla başka bir yerde yaşamak için. Çünkü Alba sakinlerinin
kaçakları kabul etmeye ve aralarında vatandaş olarak dahil etmeye
değer görmedikleri, kadınların durumundan açıkça anlaşılıyor, bu da keyfi bir
girişim değil, zorunluluktan kaynaklanıyordu, çünkü iyi niyetle eş bulamıyorlardı. Çünkü zorla ele geçirdikleri kişilere kesinlikle sıra dışı bir saygı ve onur gösteriyorlardı.

Şehrin ilk kuruluşundan kısa bir süre sonra, tüm kaçaklar için bir sığınak
barınağı açtılar, buna tanrı
Asylaeus'un tapınağı adını verdiler, burada herkesi kabul ettiler ve korudular, kimseyi geri vermediler,
ne hizmetçiyi efendisine, borçluyu alacaklısına, ne de katili yargıcın eline teslim etmediler, bunun ayrıcalıklı bir yer olduğunu ve kutsal kahinin emriyle bunu koruyabileceklerini söylediler;
öyle ki şehir kısa sürede çok kalabalıklaştı, çünkü,
derler ki,
ilk başlarda bin evden fazla değildi. Ama bundan
sonra.

Zihinleri tamamen inşa etmeye odaklanmışken, hemen
yer konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Romulus, Roma
Quadrata veya Kare Roma olarak adlandırılan yeri seçti ve şehri orada kuracaktı. Remus, Aventine Dağı'nda doğası gereği iyi güçlendirilmiş bir arazi parçası
kurdu,
kendisinden Remonium, ancak şimdi Rignarium olarak adlandırıldı. Sonunda bir kuş sürüsünden kehanet yaparak yarışmayı karara bağlayan ve kendilerini biraz uzağa yerleştiren Remus'un altı akbaba gördüğünü ve Romulus'un sayıyı iki katına çıkardığını söylerler; diğerleri ise Remus'un gerçekten sayısını gördüğünü ve Romulus'un kendi sayısını taklit ettiğini, ancak Remus ona geldiğinde, aslında on iki tane gördüğünü söylerler. Bu nedenle Romalılar, kuşlardan kehanetlerinde, akbabayı esas olarak dikkate alırlar, ancak Herodorus Ponticus, Herkül'ün herhangi bir fırsatta bir akbaba
göründüğünde her zaman çok mutlu olduğunu anlatır. Çünkü o, en az zarar veren yaratıktır, ne mısır, ne meyve ağacı ne de sığırlara zararlıdır; sadece leşle beslenir ve hiçbir canlıyı öldürmez veya zarar vermez; ve kuşlara gelince, kendi türünden oldukları için ölü olmalarına rağmen onlara dokunmaz, oysa kartallar, baykuşlar ve şahinler kendi türdeşlerini parçalar ve öldürürler; yine de, Aiskhylos'un dediği gibi, -

Hangi kuş türdeşini avlayan temizdir?

Ayrıca, diğer tüm kuşlar, tabiri caizse, asla gözümüzün önünden ayrılmazlar; kendilerini sürekli olarak bize gösterirler; ancak bir akbaba çok nadir
görülür ve yavrularını görmüş bir adamla nadiren karşılaşabilirsiniz;
nadirlikleri ve seyreklikleri bazılarında garip bir görüş uyandırmıştır,
bize başka bir dünyadan geldikleri; kahinlerin doğanın veya kendilerinin
üretmediği her şeye ilahi bir köken atfetmeleri gibi. Remus hileyi öğrendiğinde çok rahatsız oldu; ve Romulus şehir duvarının temelini tasarladığı
bir hendek kazdığı sırada,
işin bazı parçalarını alay konusu yaptı ve diğerlerini engelledi:
sonunda, aşağılayarak üzerinden atlarken, bazıları Romulus'un kendisinin
ona vurduğunu, diğerleri ise yoldaşlarından biri olan Celer'in vurduğunu söylüyor; ancak düştü,
ve arbedede Faustulus da öldürüldü ve hikayeye göre Faustulus'un kardeşi olan Plistinus, Romulus'u
getirmeye yardım etti. Celer
bunun üzerine hemen Toskana'ya kaçtı ve Romalılar ondan dolayı ayaklarının hızlı olduğu
tüm adamlara Celeres adını verdiler; ve Quintus Metellus, babasının cenazesinde, birkaç gün içinde halka gladyatör gösterisi yaptığından, seferi hazırlarken ona hayranlık duyduklarından, ona
Celer adını verdiler.

Romulus, kardeşi Remus'u iki üvey babasıyla birlikte Remonia dağına gömdükten sonra şehrini inşa etmeye koyuldu; ve Toskana'dan adamlar çağırdı, onlar da ona dini bir ayin gibi uyulması gereken tüm törenlerde kutsal gelenekler ve yazılı kurallarla talimat verdiler. Önce, şu anda Comitium veya Meclis Mahkemesi olan yerin etrafına yuvarlak bir hendek kazdılar ve içine gelenek olarak iyi veya doğa tarafından gerekli olan her şeyin ilk meyvelerini ciddiyetle attılar; son olarak, her adam geldiği ülkeden küçük bir toprak parçası alıp, bunları rastgele bir şekilde birlikte attılar. Bu hendeğe, tıpkı gökler gibi, Mundus adını verdiler; burayı merkez alarak şehri etrafında bir daire şeklinde tanımladılar. Sonra kurucu, bir tunç sabana, bir sabana
taktı ve bir boğa ile bir ineği bir araya getirerek, sınırların etrafına derin bir çizgi veya karık çaktı; Daha sonra gelenlerin işi ise, atılan toprağın şehre doğru çevrilmesini ve hiçbir toprağın dışarıda kalmasına izin vermemekti. Bu çizgiyle duvarı tarif ettiler ve bir çelişkiyle Pomoerium, yani "post murum" adını verdiler, duvarın arkasında veya yanında; ve bir kapı yapmayı düşündükleri yerde, paylarını çıkardılar, sabanı taşıdılar ve bir boşluk bıraktılar; bu nedenle, kapılar hariç, tüm duvarı kutsal saydılar; çünkü onları da kutsal saysalardı, dine hakaret etmeden, insan hayatının gereklilikleri için serbest giriş ve çıkış sağlayamazlardı, ki bunların bazıları başlı başına kirlidir.

Şehri inşa etmeye başladıkları gün ise, evrensel olarak kabul edilen bir görüşe göre, nisan ayının yirmi biriydi ve Romalılar o günü her yıl kutsal sayarak ülkelerinin doğum günü olarak adlandırırlar. İlk başlarda, ülkelerinin doğum günü bayramını saf ve kan lekesiz olarak korumayı uygun gördükleri için bu günde hiçbir canlıyı kurban etmediklerini söylüyorlar. Ancak şehir inşa edilmeden önce, bu günde çobanlar ve çobanlar için bir bayram yapılıyordu ve bu bayrama Palilia adı veriliyordu. Roma ve Yunan ayları arasında artık çok az veya hiç uyuşma yok; ancak, Romulus'un inşa etmeye başladığı günün kesinlikle ayın otuzuncu günü olduğunu söylüyorlar ve o sırada Antimakhos'un, Teian şairinin, altıncı Olimpiyat'ın üçüncü yılında gördüğü güneş tutulmasının gerçekleştiğini düşünüyorlar. Filozof Varro'nun zamanında, Roma tarihini derinlemesine okumuş bir adam olan, yakın tanıdığı, iyi bir filozof ve matematikçi olan ve ayrıca meraktan şema ve tablo çizmenin yolunu inceleyen ve bu sanatta yetenekli olduğu düşünülen Tarrutius adında biri yaşıyordu; Varro, Romulus'un doğumunu, ilk gün ve saate kadar hesaplamayı, adamın hayatındaki, kendisine bildirilmesi gereken çeşitli olaylardan çıkarımlar yapmayı, tıpkı geometrik bir problemi geriye doğru çözmek gibi, ona önerdi; çünkü, dedi, bir adamın hayatını, doğum zamanını bilerek önceden söylemek ve ayrıca hayatıyla ilgili bilgiyle doğumunu bulmak aynı bilime aitti. Tarrutius bu görevi üstlendi ve önce adamın eylemlerini ve kayıplarını, yaşam zamanını ve ölüm şeklini inceledikten sonra, tüm bu açıklamaları bir arada karşılaştırarak, Romulus'un Thoth ayının yirmi birinci gününde, güneşin doğduğu sırada doğduğunu ve Roma'nın ilk taşının onun tarafından Pharmuthi ayının dokuzuncu gününde, ikinci ve üçüncü saat arasında yerleştirildiğini çok emin ve kesin bir şekilde söyledi. Çünkü şehirlerin ve insanların talihlerinin, yıldızların ilk temellerindeki konumlarından toplanıp önceden bilinebilen belirli zaman dilimleri olduğunu düşünüyorlar. Ancak bunlar ve benzeri ilişkiler, okuyucuyu yenilik ve meraklarıyla pek de cezbetmeyebilir, ancak aşırılıklarıyla rahatsız edebilir. Şehir inşa edilmekteyken, Romulus silah taşıma yaşına gelmiş olan herkesi askeri birliklere kaydetti, her birlik üç bin piyade ve üç yüz atlıdan oluşuyordu. Bu birliklere lejyonlar deniyordu,
çünkü onlar savaşan adamlar için halkın en seçkin ve en seçkinleriydi. Kalabalığın geri kalanına halk diyordu; en seçkinlerden
yüzünü danışman olarak seçti; bunlara patrisyenler adını verdi ve meclislerine senato dedi, bu da ihtiyarlar konseyini ifade eder.

Fabius'un yazdığına göre, şehrin inşasından sonraki dördüncü ayda,
kadınları çalma macerası denendi. Görünüşe göre, şehrinin yabancılarla dolu olduğunu, bunların çok azının karısı olduğunu ve genel olarak, ortalama ve belirsiz adamlardan oluşan kalabalığın hor görüldüğünü ve uzun süre bir arada kalamayacaklarını ve kadınlar yatıştırıldıktan sonra bu yarayı Sabinlerle bir ittifak ve karşılıklı ticaret fırsatı haline getirmeyi umarak, Romulus bu sömürüyü şu şekilde ele aldı. Önce, belirli bir tanrının, belki de atlı Neptün'ün, yeraltında saklı bir sunağı bulduğunu söyledi, çünkü sunak diğer zamanlarda Circus Maximus'ta örtülü tutulur ve yalnızca at yarışlarında halkın gözüne sunulur. Bu sunağın keşfi üzerine, Romulus bir bildiriyle, görkemli bir kurban için ve her türlü insanı eğlendirmek için halka açık oyunlar ve gösteriler için bir gün belirledi; Birçok kişi oraya akın etti ve kendisi mor giyinmiş
soylularının arasında önde oturdu. Şimdi onların üzerine düşmeleri için işaret
o her kalktığında ve cübbesini toplayıp
vücuduna attığında olacaktı; adamları tamamen silahlanmış bir şekilde, gözleri ona dikilmiş bir şekilde
bekliyorlardı ve işaret verildiğinde, kılıçlarını çekip
büyük bir haykırışla üzerine
düştüler, Sabinlerin kızlarını çaldılar, adamlar hiçbir engel veya engel olmadan
kaçtılar. Bazıları sadece otuz kişinin alındığını ve Curiae veya Kardeşliklerden isimlendirildiğini söylüyor; ancak
Valerius Antias beş yüz yirmi yedi, Juba ise altı yüz seksen üç diyor.

Bugün gelinin kocasının eşiğinden kendiliğinden geçmemesi, ancak Sabin bakirelerinin zorla içeri alındığını ve kendi istekleriyle içeri girmediklerinin anısına
yükseltilmesi için devam eden bir gelenek var. Bazıları da, gelinin saçını bir mızrak ucuyla ayırma geleneğinin, evliliklerinin ilk başta savaş ve düşmanca eylemlerle başladığının bir işareti olduğunu söyler. Sabinler kalabalık ve savaşçı bir halktı, ancak küçük, müstahkem olmayan köylerde yaşıyorlardı, çünkü Lakedaimonluların kolonisinin cesur ve korkusuz olması gerektiğini düşünüyorlardı; yine de, kendilerini bu tür rehineler tarafından iyi davranışlarına bağlı gördüklerinde ve kızları için endişelendiklerinde, Romulus'a adil ve eşit taleplerle elçiler gönderdiler, genç kadınlarını geri vermesini ve bu şiddet eylemini hatırlatmasını ve ardından ikna ve yasal yollarla, her iki ulus arasında dostça bir iletişim aramasını istediler. Romulus genç kadınlardan ayrılmayacaktı, yine de Sabinlere onlarla bir ittifaka girmeyi önerdi; bu noktada bazıları uzun süre danıştı ve tereddüt etti,
ama Ceninenses kralı, yüksek ruhlu ve iyi bir savaşçı olan Acron, Romulus'un cesur girişimlerini hep kıskanmıştı ve özellikle kadınlara karşı bu sömürüsünden dolayı herkes için giderek daha korkutucu ve hatta cezalandırılmasaydı dayanılmaz hale geldiğini düşünerek, önce silahlandı ve güçlü bir orduyla ona doğru ilerledi. Romulus da onu kabul etmeye hazırdı; ama görüş alanına girdiklerinde ve birbirlerini gördüklerinde, tek bir düello için meydan okudular, ordular silah altında, katılım olmadan. Ve Romulus, eğer fethederse, kendisini taşıyacağına ve rakibinin zırhını onun onuruna adayacağına dair Jüpiter'e yemin ederek, onu savaşta yendi ve ardından bir savaş çıktı, ordusunu da bozguna uğrattı ve sonra şehrini aldı; ancak içinde bulduklarına hiçbir zarar vermedi, sadece yeri yıkmalarını ve kendisini Roma'ya götürmelerini emretti, orada vatandaşların tüm ayrıcalıklarına
kabul edilecekti. Ve gerçekten de Roma'nın büyüklüğünü, fethettiği kişileri her zaman birleştirmesi ve dahil etmesinden daha fazla ilerleten hiçbir şey yoktu. Romulus, Jüpiter'e en kabul edilebilir şekilde yeminini yerine getirmek ve ayrıca şehrin ihtişamını göze hoş hale getirmek için, kampta büyüdüğünü gördüğü uzun bir meşe ağacını kesti, onu bir kupa şekline getirdi ve üzerine Acron'un uygun şekilde düzenlenmiş tüm zırh takımını geçirdi; sonra kendisi, giysilerini kuşanarak ve
başını bir defne çelengiyle taçlandırarak, saçları zarifçe dalgalanarak,
kupasını sağ omzunda dik tutarak yürüdü ve
zafer şarkıları söyleyerek ve tüm ordusu onu takip ederek,
vatandaşların hepsi onu sevinç ve hayret dolu alkışlarla karşıladı.
Bu günün
alayı, sonraki tüm zaferlerin kökeni ve modeliydi.
Ancak zaferdeki Romulus heykelleri, Roma'da görülebileceği gibi,
hepsi yayadır.

Ceninensians'ın devrilmesinden sonra, diğer Sabinler hala hazırlıklarda süreyi uzatırken, Fidenae,
Crustumerium ve Antemna halkı, güçlerini Romalılara karşı birleştirdi; onlar da
aynı şekilde savaşta yenildi ve Romulus'a teslim oldular
şehirlerinin ele geçirilmesi, topraklarının ve bölgelerinin bölünmesi ve
kendilerinin Roma'ya nakledilmesi. Romulus'un elde ettiği tüm toprakları vatandaşlar arasında paylaştırdı, sadece çalınan bakirelerin ebeveynlerinin sahip olduğu topraklar hariç; bunların kendilerine ait olmasına izin verdi.
Buna öfkelenen Sabinlerin geri kalanı, Tatius'u kaptanları olarak seçerek,
doğruca Roma'ya yürüdüler. Şehir neredeyse erişilemezdi,
şimdiki Capitol'ün kalesi olarak güçlü bir muhafızın yerleştirildiği ve Tarpeius'un kaptanı olduğu yer vardı. Fakat kaptanın kızı Tarpeia, onların taktığını gördüğü altın bilezikleri
göz koyarak, kaleyi Sabinlerin eline verdi ve ihanetinin karşılığı olarak sol kollarında taktıkları şeyleri istedi. Tatius ona bu şekilde şartlandırdı,
gece kapılardan birini açtı ve Sabinleri içeri aldı.
Ve gerçekten de Antigonus, ihanet edenleri sevdiğini söylerken yalnız değildi, ihanet edenlerden nefret ediyordu; ne de Trakyalı Rhymitalces'e ihaneti sevdiğini ama hainden nefret ettiğini söyleyen Sezar; ancak kötü insanların hizmetlerine ihtiyaç duyan herkesin genel hissi, zehirli hayvanların zehirine duyulan his gibidir; onlar işe yaradıkları sürece onlara sevinirler ve sona erdiğinde alçaklıklarından nefret ederler. Ve Tatius da Tarpeia'ya karşı böyle davrandı, çünkü Sabinlere sözleşmeleri gereği sol kollarında taktıkları şeylerin en ufak bir kısmını bile reddetmemelerini emretti; ve kendisi önce kolundan bileziğini çıkarıp onu kalkanıyla birlikte ona fırlattı; ve ardından gelenlerin hepsi, altın ve kalkanlarıyla birlikte aşağı indirilip tamamen gömüldükten sonra, onların ağırlığı ve baskısı altında öldü; Tarpeius da Romulus tarafından yargılandığında ihanetten suçlu bulundu ve Capitol'ün hala Tarpeian Kayası dedikleri, suçluları aşağı attıkları yerden suçlu bulundu. Sabinler tepeyi ele geçirdiklerinde, Romulus büyük bir öfkeyle onlara savaş ilan etti ve Tatius bunu kabul edeceğinden emindi. Birçok
kısa çatışma oldu, tahmin edebiliriz, ancak en unutulmaz olanı sonuncusuydu,
Romulus'un kafasına bir taşla bir yara alması ve neredeyse yere düşmesi ve sakat kalması üzerine Romalılar geri çekildiler
ve düz zeminden sürülerek Palatium'a doğru kaçtılar.
Bu sırada yarasından biraz iyileşen Romulus,
savaşın yenilenmesi için döndü ve uçanlara dönerek yüksek sesle
onları ayağa kalkmaya ve savaşmaya teşvik etti. Ancak sayıca çok fazla olduğu ve kimsenin
yüzünü çevirmeye cesaret edemediği için ellerini göğe doğru uzatarak, Jüpiter'e orduyu durdurması ve şu anda aşırı tehlikede olan Roma davasını ihmal etmemesi, sürdürmesi için dua etti. Dua edilir edilmez, krallarına karşı utanç ve saygı birçok kişiyi durdurdu; kaçakların korkuları aniden güvene dönüştü. İlk durdukları yer, şu anda Jüpiter Stator tapınağının (Stayer olarak tercüme edilebilir) olduğu yerdi; Orada tekrar saflar halinde toplandılar ve Sabinleri şimdi Regia denilen yere ve Vesta tapınağına kadar geri püskürttüler; burada ikinci bir savaşa başlamaya hazırlanan her iki taraf da garip ve tarifi zor bir manzarayla engellendi. Çünkü kaçırılan Sabinlerin kızları, büyük bir karmaşa içinde, bazıları bu taraftan, bazıları o taraftan, sanki ele geçirilmiş yaratıklar gibi, ordunun ortasında ve ölü bedenlerin arasında, kocalarına ve babalarına saldırmak için, bazıları kollarında küçük bebekleriyle, diğerleri kulaklarında saçları açık halde, koşarak geldiler; ama hepsi, bazen Sabinlere, bazen de Romalılara, en şefkatli ve sevimli sözlerle seslendiler. Bunun üzerine ikisi de merhamete geldi ve ordular arasında onlara yer açmak için geri çekildiler. Kadınların görüntüsü her iki tarafta da üzüntü ve acıma duygusunu herkesin yüreğine taşıdı, ama daha da önemlisi,
sövgü ve azarlamayla başlayıp, yalvarma ve yakarışla biten sözleriydi.

"Neden," derler, "size geçmişte ve günümüzde böyle acıları hak edecek şekilde
zarar verdik veya sizi gücendirdik? Şimdi olduğumuz kişiler tarafından haksız yere ve şiddetle gasp edildik; bu yapıldıktan sonra, babalarımız, kardeşlerimiz ve yurttaşlarımız tarafından o kadar uzun süre ihmal edildik ki,
şimdi bizi bir zamanlar ölümcül bir şekilde nefret ettiğimiz kişilere en sıkı bağlarla bağlamışken, bir zamanlar bize şiddet uygulayan adamların ölümü karşısında titremememiz ve ağlamamamız imkansız hale geldi. Siz, biz bakireyken, saldırganlarımıza karşı onurumuzu savunmak için gelmediniz; fakat şimdi karıları kocalarından ve anneleri çocuklarından zorla uzaklaştırmak için geldiniz, bu sefil nesneler için daha önceki ihanet ve ihmalden daha acı bir yardım. En kötüsüne hangisini diyeceğiz, onların sevişmeleri mi yoksa sizin şefkatiniz mi? Eğer başka bir vesileyle, bizim için savaşıyor olsaydınız ellerinizi
kayınpederleriniz ve büyükbabalarınız yaptığımız kişilerden çekmelisiniz.
Eğer bizim davamızsa, bizi ve bizimle birlikte damatlarınızı ve torunlarınızı alın. Bize ana-babamızı ve akrabalarımızı geri verin, ama
çocuklarımızı ve kocalarımızı bizden çalmayın. Yalvarıyoruz, bizi
iki kez esir etmeyin. "Bunlar gibi birçok söz söylenip, hararetle dua edildikten sonra bir ateşkes yapıldı ve baş memurlar bir görüşmeye geldiler; bu arada kadınlar kocalarını ve çocuklarını babalarına ve kardeşlerine getirip takdim ettiler; ihtiyacı olanlara yiyecek ve içecek verdiler ve yaralıları tedavi edilmeleri için eve taşıdılar ve ayrıca içeride ne kadar çok yönettiklerini ve kocalarının onlara karşı ne kadar hoşgörülü olduklarını, hayal edilebilecek her türlü nezaket ve saygıyla kendilerini alçalttıklarını gösterdiler. Bunun üzerine, kadınların istediklerinin bulundukları yerde kalması, iplik eğirmek dışında her türlü zahmet ve işten muaf tutulması; Romalılar ve Sabinlerin şehirde birlikte yaşaması; şehrin Romulus'tan Roma olarak adlandırılması; ancak Romalıların Tatius ülkesinden Quirites olması; ve ikisinin de ortak olarak yönetmesi ve komuta etmesi kararlaştırıldı. Onaylama yeri hala "coire" kelimesinden gelen Comitium olarak adlandırılıyor.

şehir böylece iki katına çıkınca, yüz Sabin senatör olarak seçildi ve lejyonlar altı bin piyadeye ve altı yüz atlıya çıkarıldı; sonra halkı üç kabileye ayırdılar:
birincisi, Romulus'tan, Ramnenses olarak adlandırıldı; ikincisi, Tatius'tan,
Tatienses; üçüncüsü, "lucus"tan veya korudan, Sığınma Evi'nin bulunduğu, birçok kişinin sığınmak için kaçtığı ve şehre kabul edildiği yerden gelen Luceres. Ve sadece üç kişi olduklarını, "kabile" ve "tribune" isimleri bile gösteriyor gibi görünüyor. Sonra kadınlara onurlandırmak için birçok şey yaptılar, örneğin, onlarla karşılaştıkları her yerde onlara yol vermek; onların yanında kötü söz söylememek; çocuklarının boyunlarına "bulla" (çünkü bir balona benziyordu) adı verilen bir süs ve mor kenarlı bir elbise olan "praetexta" takmaları.

Prensler hemen bir araya gelip konseyde bir araya gelmediler, ama ilk başta her biri kendi yüz kişisiyle bir araya geldi; sonra hepsi bir araya geldi. Tatius, Moneta tapınağının şu anda bulunduğu yerde ikamet etti ve Romulus, Palatine Dağı'ndan Circus Maximus'a inen yolun yakınında, Fair Shore'un basamakları olarak adlandırdıkları yerin yakınındaydı. Orada, derler ki, kutsal kızılcık ağacı yetişirdi; Romulus'un bir keresinde gücünü denemek için Aventine Dağı'ndan bir ok attığını, ok sapı kızılcıktandı ve o kadar derine saplandı ki, deneyenlerin hiçbiri onu koparamadı; ve toprak verimli olduğundan, ağaç dallar çıkardı ve hatırı sayılır büyüklükte bir kızılcık sapı üretti. Bu, gelecek nesiller tarafından en kutsal şeylerden biri olarak korundu ve tapıldı; ve bu nedenle, etrafını duvarla çevirdi; ve eğer birine yeşil ya da gelişen değil de
çam ve solmaya meyilli görünüyorsa, karşılaştığı herkese hemen haykırdı,
ve onlar, yanan bir ev duyan insanlar gibi, hep birlikte
su için haykırdılar ve kovalarla her yerden oraya koştular. Fakat
Gaius Caesar'ın etrafındaki basamakları onardığı söylenir, bazı işçiler
çok yakından kazdıkları için, kökler yok oldu ve ağaç
kurudu.

Sabinler, dikkat çekici olan her şey
Numa'nın Yaşamı'nda belirtilen Roma aylarını benimsedi. Öte yandan Romulus, onların
uzun kalkanlarını benimsedi ve kendi zırhını ve daha önce Argive deseninde yuvarlak hedefler
giyen tüm Romalıların zırhını değiştirdi. Şenlikler ve kurbanlar
ortaklaşa katıldılar, her iki ulusun da daha önce uyguladığı hiçbir şeyi
kaldırmadılar ve birkaç yenisini başlattılar. Bu da Romulus'ta tekil bir şey olarak gözlemlenebilir, gerçek bir baba katili için hiçbir ceza koymamış, ancak tüm cinayetleri öyle adlandırmış, birini lanetli bir şey, diğerini ise imkansız bir şey olarak düşünmüştür; ve uzun bir süre, yargısı doğru gibi görünmüştür; çünkü yaklaşık altı yüz yıl boyunca Roma'da hiç kimse buna benzer bir şey yapmamıştır; Lucius Hostius, Hannibal savaşlarından sonra, ilk baba katili olarak kaydedilmiştir. Bu konularla ilgili olarak şimdilik bu kadarı yeterli olsun. Tatius'un saltanatının beşinci yılında, Laurentum'dan Roma'ya gelen elçilerle karşılaşan bazı arkadaşları ve akrabaları, yolda zorla paralarını almaya çalıştılar ve direnmeleri üzerine onları öldürdüler. Bu kadar büyük bir kötülük işlendiğinden, Romulus suçluların derhal cezalandırılması gerektiğini düşündü, ancak Tatius uzaklaştı ve infazını erteledi; ve bu tek şey aralarında açık bir kavganın başlangıcıydı; diğer tüm konularda davranışlarına çok dikkat ediyorlardı ve işleri büyük bir oybirliğiyle birlikte yönetiyorlardı. Tatius yüzünden yasal tatminden mahrum bırakılan öldürülenlerin akrabaları, Romulus'la birlikte Lavinium'da kurban keserken üzerine
düştüler ve onu öldürdüler; ancak Romulus'u evine kadar eşlik ettiler, onu adil bir prens olarak övdüler ve yücelttiler. Romulus, Tatius'un
bedenini aldı ve onu Aventine Dağı'na görkemli bir şekilde gömdü.

Romalılar her gün güçleniyordu, daha zayıf komşuları küçülüyordu ve dokunulmadıkları için minnettardılar; ancak daha güçlü olanlar, korku veya kıskançlıktan Romulus'a vermemeleri gerektiğini, ancak onun büyüyen büyüklüğünü
kısıtlayıp durdurmaları gerektiğini düşündüler. İlki, büyük mülklere sahip ve geniş bir şehirde yaşayan Toskana halkı olan Veientes'ti; Fidenae'yi kendilerine aitmiş gibi iddia ederek bir savaş başlatma fırsatı yakaladılar. Ancak Romulus'un cevaplarında alaycı bir şekilde karşılık vermesi üzerine, kendilerini iki gruba ayırdılar; biriyle Fidenae garnizonuna saldırdılar, diğeri Romulus'a karşı yürüdü;
Fidenae'ye karşı çıkan zafer kazandı ve iki bin Romalıyı öldürdü; Diğeri ise sekiz bin kişinin kaybıyla Romulus tarafından alt edildi. Fidenae yakınlarında yeni bir savaş yapıldı ve burada tüm insanlar o günün başarısının esas olarak Romulus'un eseri olduğunu kabul ediyor. Romulus en yüksek beceriyi ve cesareti gösterdi ve insandan daha fazla bir güç ve hız gösterdi. Ancak bazılarının o gün ölen on dört bin kişiden yarısının Romulus'un kendi eliyle öldürüldüğüne dair yazdıkları masallara çok yakın ve aslında inanılmaz: zira Messenialıların bile Aristomenes'in üç kez yüz düşmanın ölümü için kurban sunduğunu söyleyerek çok ileri gittikleri düşünülüyor. Lakedaimonlular, kendisi tarafından öldürüldü. Ordu böylece bozguna uğrayınca, Romulus, kaçmayı başaranlara acı çektirerek, güçlerini şehre doğru yöneltti; Onlar, böylesine büyük kayıplara uğramış olmalarına rağmen, karşı koymaya cesaret edemediler, fakat alçakgönüllülükle onu dava ederek, yüz yıl sürecek bir ittifak ve dostluk kurdular; ayrıca Septempagium adı verilen büyük bir toprak bölgesini, yani yedi parçayı, ayrıca nehir üzerindeki tuz fabrikalarını ve rehin olarak elli asilzadeyi teslim ettiler. Ekim ayının İdlerinde, diğer birçok esirinin arasında, yaşlı bir adam olan Veientes generalini de götürerek, bunun için zafer kazandı, fakat görünüşe göre, yaşlılığın verdiği sağduyuyla hareket etmemişti; hatta şimdi bile, zaferler için kurbanlar vererek, mor giysili, üzerine bir bulla veya çocuk oyuncağı bağlanmış yaşlı bir adamı pazar yerinden Capitol'e götürdüler ve tellal, "Sardians satılacak," diye bağırdı; çünkü Toskanalıların Sardyalıların bir kolonisi olduğu ve Veientes'in Toskana'nın bir şehri olduğu söylenir.

Bu, Romulus'un yaptığı son savaştı; sonrasında, büyük ve mucizevi bir şansla iktidara ve büyüklüğe yükselen çok az kişi hariç, çoğu, hatta tüm insanların yaptığı gibi, ben de öyle yaptım diyorum: kendi büyük eylemlerine güvenerek ve daha kibirli bir zihin geliştirerek, popüler davranışlarını, halkın nefret ettiği krallık kibri için terk etti; özellikle de üstlendiği durum nefret uyandırıyordu.
Çünkü kırmızı giyinmişti, üzerinde mor kenarlı bir cübbe vardı; etrafında her zaman "Celeres" olarak adlandırılan, siparişleri hızla yerine getiren genç adamlar olduğu bir arduvaz kanepede huzura çıktı. O, Temmuz ayının Nones'inde, o zamanlar Quintilis olarak adlandırılan ayda aniden ortadan kayboldu ve ölümüyle ilgili kesin bir şey bırakmadı; senatörler halkın bu konu hakkında araştırma yapmasına veya meşgul olmasına izin vermediler, ancak onlara Romulus'u tanrılara kabul edilmiş ve onlara iyi bir prensin yerine geçmek üzere olan, şimdi ise hayırlı bir tanrı olan biri olarak onurlandırmalarını ve ona tapmalarını emrettiler. Bunu duyan kalabalık, ondan iyi şeyler bekleyerek inanarak ve sevinerek gitti; ancak bazıları, konuyu düşmanca bir tavırla ele alarak, patrisyenleri, kralın katilleri oldukları halde, halkı gülünç hikayelere inanmaya ikna eden adamlar olarak suçladılar. Durum bu şekildeyken, soylu bir aileden gelen, iyi karakterli ve Romulus'un sadık ve yakın bir dostu olan Julius Proculus'un Alba'dan onunla birlikte geldiği söylenir ve herkesin önünde en kutsal yemini ederek, yolda giderken Romulus'un kendisini karşılamaya geldiğini gördüğünü, her zamankinden daha uzun ve yakışıklı göründüğünü, parlak ve alevli zırhlar giydiğini söyler; ve bu görüntüden korkan kral, "Neden, ey kral, ya da hangi amaçla, bizi haksız ve kötü varsayımlara, tüm şehri de yas ve sonsuz üzüntüye terk ettin?" der. ve şöyle cevap verdi, "Tanrılar, ey Proculus, onlardan gelen bizlerin, insanların arasında bu kadar uzun süre kalmamız hoşuna gitti; ve imparatorluk ve şan için dünyanın en büyüğü olacak bir şehir inşa ettikten sonra tekrar cennete döneceğiz. Ama elveda; ve Romalılara, ölçülülük ve metanetle insan gücünün zirvesine ulaşacaklarını söyle; biz sizin için hayırlı tanrı Quirinus olacağız." Bu, Romalılara inandırıcı geldi, anlatıcının dürüstlüğü ve yemini üzerine ve tüm kıskançlıkları ve karalamaları bir kenara bırakarak Quirinus'a dua ettiler ve onu bir tanrı olarak selamladılar.

Bu, Prokonnesoslu Aristeas ve Astipalalı Kleomedes'in bazı Yunan masallarına benzer; çünkü Aristeas'ın bir çamaşırcı atölyesinde öldüğünü ve onu aramaya gelen arkadaşlarının cesedinin kaybolduğunu
bulduklarını söylerler; ve bazıları kısa bir süre sonra, yurtdışından gelerek,
Kroton'a doğru seyahat ederken onunla karşılaştıklarını söylediler. Ve Cleomedes,
olağanüstü derecede güçlü ve devasa bir adam, ama aynı zamanda vahşi ve deli,
birçok umutsuz çılgınlık yaptı; ve sonunda, bir okul binasında,
çatıyı tutan bir sütuna yumruğuyla vurarak, onu ortasından kırdı,
böylece ev yıkıldı ve içindeki çocuklar mahvoldu; ve
takip edildiğinde, büyük bir sandığa kaçtı ve kapağını kapatarak,
o kadar sıkı tuttu ki, birçok adam, birleşik güçleriyle bile, onu zorla açamadı;
sonra, sandığı parçalara ayırdıklarında, içinde
canlı ya da ölü hiçbir insan bulamadılar.

Ve sizin masalsı yazarlarınız, doğal olarak ölümlü yaratıkları
tanrılaştırarak, bu tür birçok olasılık dışı şeyden bahsediyorlar; çünkü insan erdeminde ilahi bir doğayı tamamen reddetmek
dinsizlik ve aşağılıkça olsa da, yine de
göğü
yeri karıştırmak gülünçtür. Pindar'la birlikte inanalım ki

Tüm insan bedenleri Ölüm'ün hükmüne boyun eğer:
Ruh sonsuza kadar yaşar.

Çünkü sadece o tanrılardan gelir, oradan gelir ve oraya
geri döner.

Bize, Romulus'un elli dördüncü ve saltanatının otuz sekizinci yılında dünyayı terk ettiğini söylerler.

THESEUS VE ROMULUS'UN KARŞILAŞTIRILMASI

Hem Theseus hem de Romulus doğaları gereği valiler için yaratılmışlardı; ancak ikisi de bir kralın gerçek karakterine uymadılar, düştüler ve birini popülerliğe, diğerini de zorbalığa sürüklediler, ikisi de farklı tutkular yüzünden aynı hataya düştüler. Çünkü bir yöneticinin ilk amacı, uygunsuz olandan kaçınmaktan daha az olmayan, uygun olanı gözlemlemekle yapılan görevini sürdürmektir. Kim çok ihmalkar ya da çok katı olursa
artık bir kral ya da vali değil, ya bir demagog ya da bir despot olur
ve böylece tebaası tarafından ya nefret edilen ya da aşağılanan biri haline gelir. Her ne kadar
biri kesinlikle rahatlık ve iyi niyetin,
diğeri ise
gurur ve ciddiyetin hatası gibi görünse de.

Ama Romulus'un her şeyden önce, performanslarının
çok küçük başlangıçlardan geldiğine dair büyük bir itirazı vardır; çünkü her iki kardeş de,
hizmetçi ve domuz çobanlarının oğulları olarak düşünüldüklerinden, kendileri özgür adam olmadan önce
hemen hemen tüm Latinlere özgürlük verdiler ve aynı anda ülkelerinin düşmanlarını yok edenler,
dostlarını ve akrabalarını koruyanlar, halkın prensleri, şehirlerin kurucuları gibi en onurlu ünvanları elde ettiler; Theseus gibi, birçok evden sadece birini inşa edip derleyen, antik kralların ve kahramanların adlarını taşıyan birçok şehri yıkan
yerleştiriciler değillerdi. Romulus, gerçekten de daha sonra aynısını yaptı ve düşmanlarını kendi evlerini tahrip etmeye ve mahvetmeye ve fatihleriyle birlikte yaşamaya
zorladı; ama ilk başta, var olan bir şehri kaldırarak veya
arttırarak değil, yeni bir şehir kurarak, kendine
topraklar, bir ülke, bir krallık, eşler, çocuklar ve akrabalar edindi. Ve bunu yaparken, kimseyi öldürmedi veya yok etmedi, ancak ev ve yuva isteyen ve bir toplumun parçası olmaya ve vatandaş olmaya istekli olanlara
yardım etti. Soyguncuları ve suçluları öldürmedi; ancak ulusları bastırdı,
şehirleri devirdi, kralları ve komutanları yendi.
Remus'a gelince, kimin elinden düştüğü şüphelidir; genellikle
başkalarına atfedilir. Annesini açıkça ölümden kurtardı ve
aşağılık ve onursuz bir vasallık altına alınan büyükbabasını, gönüllü olarak birçok iyi görevi
yaptığı Aeneas'ın eski tahtına oturttu, ancak ona asla istemeden bile olsa zarar vermedi. Fakat Theseus, bayrakla ilgili emri unutup ihmal ettiği için, bence, herhangi bir bahaneyle veya en hoşgörülü yargıçların önünde, baba katili suçlamasından kaçınamaz. Ve gerçekten de, bunun için bir bahane bulmanın çok zor olduğunu fark eden Attika yazarlarından biri, gemi yaklaşırken Aegeus'un, ne haber olduğunu görmek için aceleyle Akropolis'e koştuğunda, kaydığını ve düştüğünü; sanki hiç hizmetçisi yokmuş veya kıyıya giderken ona eşlik edecek kimse yokmuş gibi iddia eder.

LYCURGUS

En itibarlı yazarlar, Sparta'nın kanun koyucusu Lycurgus'un soyağacını şu şekilde çıkarırlar:

Aristodemus.
|
Patrocles.
|
Sous.
|
Eurypon.
|
Eunomus.
|
_________________________________________________
Polydectes ilk karısından. Lycurgus, ikinci Dionassa tarafından.

Sous, kesinlikle tüm atalarının en ünlüsüydü, onun yönetimi altında Spartalılar Helotları köleleştirdiler ve fetih yoluyla Arcadia'nın büyük bir bölümünü kendi egemenliklerine kattılar. Bu kral Sous'un, Klitoriyalılar tarafından kurak ve taşlık bir yerde kuşatıldığı ve su bulamadığı için sonunda onlarla şu şartlarda anlaşmaya zorlandığı anlatılır: Kendisi ve tüm adamları en yakın kaynaktan içmeleri şartıyla, tüm fetihlerini onlara geri verecekti. Her zamanki yeminler ve onaylamalardan sonra, askerlerini bir araya topladı ve içmeyi reddeden kişiye krallığını bir ödül olarak teklif etti; ve onlardan hiçbiri dayanamayınca, kısacası, hepsi doyunca, sonunda kral Sous bizzat pınara gelir ve sadece yüzüne su serptikten sonra, tek bir damla bile yutmadan, düşmanlarının karşısına çıkar, fetihlerini teslim etmeyi reddeder, çünkü kendisi ve tüm adamları, maddelere göre, onların suyundan içmemiştir. Bu nedenle haklı olarak hayranlık duyulmasına rağmen, ailesinin soyadı ondan değil, oğlu Eurypon'dan (ondan Eurypontidler olarak anılırlardı) gelir; bunun nedeni, Eurypon'un monarşinin katılığını gevşetmesi, çoğunluğun gözüne girmesi ve popülerlik kazanmasıydı. Onlar,
bu ilk adımdan sonra, daha da cesurlaştılar; ve sonraki krallar kısmen
güç kullanmaya çalışarak halklarında nefret uyandırdılar veya
popülerlik uğruna ve zayıflık yüzünden, pes ettiler; ve Sparta'da anarşi ve
kargaşa uzun süre hüküm sürdü, üstelik Lycurgus'un babasının ölümüne neden oldu. Çünkü bir isyanı bastırmaya çalışırken, bir kasap bıçağıyla bıçaklandı ve krallık unvanını en büyük oğlu Polydectes'e bıraktı.

O da kısa bir süre sonra öldü, veraset hakkı (herkesin düşündüğü gibi) Lycurgus'ta kaldı; ve bir süre hüküm sürdü, ancak
krallığın kayınvalidesi kraliçenin çocuğuna ait olduğunu ve kendisinin sadece koruyucusu olarak kraliyet yetkisini kullanması gerektiğini ilan etti; bu görevin Spartalı adı prodicus'tur. Kısa bir süre sonra, kraliçe ona bir teklifte bulundu, taca geldiğinde onunla evlenmesi şartıyla, bebeği bir şekilde yok edecekti. Kadının kötülüğünden nefret etmesine rağmen, yine de onun teklifini reddetmedi, ancak ona yakınlaşma gösterisinde bulunarak, haberciye teşekkür ve sevinç ifadeleriyle, nerede olursa olsun ve ne yaparsa yapsın, erkek bebeği ona getirmeleri emrini verdi. Öyle oldu ki, baş yargıçlarla akşam yemeğindeyken, kraliçenin çocuğu ona sunuldu ve onu kollarına alarak, etrafındakilere, "Spartalılar, işte bize bir kral doğdu," dedi; bunu söyledikten sonra, onu kralın yerine yatırdı ve ona Charilaus, yani halkın sevinci adını verdi; çünkü, herkes onun asil ve adil ruhuna sevinç ve hayretle
dolup gitti. Saltanatı sadece sekiz ay sürmüştü, ancak vatandaşlar tarafından başka nedenlerle onurlandırıldı ve kralın naibi olduğu ve kraliyet gücü onun elinde olduğu için değil, seçkin erdemleri nedeniyle ona itaat eden daha çok kişi vardı. Ancak bazıları, hala gençken büyüyen etkisini kıskandı ve engellemeye çalıştı; özellikle de kraliçe annenin akrabaları ve arkadaşları, kendilerine
zararlı davranıldığını iddia ettiler. Kardeşi Leonidas, onunla Lycurgus arasında
sürtüşen hararetli bir tartışmada, ona yüzüne karşı, çok geçmeden onu kral olarak göreceğinden emin olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti;
şüpheler uyandırdı ve sanki çocuk doğal bir ölümle bile olsa başarısız olursa yeğenini kaçırmış gibi, ona karşı bir suçlamanın yolunu hazırladı. Aynı türden sözler kraliçe anne ve yandaşları tarafından kasıtlı olarak dışarı atıldı.

Bu durumdan rahatsız olan ve bunun ne anlama geleceğini bilmeyen o, gönüllü bir sürgünle onların kıskançlığından kurtulmanın ve yeğeni evlilik yaşına gelene kadar bir yerden bir yere seyahat etmenin ve bir oğlu olmasıyla verasetini güvence altına almanın en akıllıca yol olduğunu düşündü. Bu nedenle, yelken açarak, bu kararla önce Girit'e vardı, orada, çeşitli hükümet biçimlerini düşündükten ve aralarındaki başlıca kişilerle tanıştıktan sonra, yasalarından bazılarını çok beğendi ve kendi ülkesinde kullanmaya karar verdi; büyük bir kısmını işe yaramaz olarak reddetti. Oradaki kişiler arasında, devlet meselelerindeki öğrenimleri ve bilgelikleriyle en ünlüsü, Lycurgus'un ısrarları ve dostluk güvenceleriyle Lakedaemon'a gitmeye ikna ettiği Thales'ti; dış görünüşü ve mesleği itibariyle lirik bir şairden başkası gibi görünmese de, gerçekte dünyanın en yetenekli kanun koyucularından birinin rolünü oynuyordu. Bestelediği şarkılar itaat ve uyuma yönelik çağrılardı ve dizelerin ölçüsü ve ritmi, düzen ve dinginlik izlenimleri vererek dinleyicilerin zihinleri üzerinde o kadar büyük bir etki yaratmıştı ki, onlar farkına varmadan yumuşamış ve uygarlaşmışlardı, öyle ki özel çekişmelerini ve düşmanlıklarını terk edip, erdeme yönelik ortak bir hayranlıkla yeniden birleşmişlerdi. Böylece Thales'in Lycurgus'un getirdiği disiplinin yolunu hazırladığı gerçekten söylenebilir.

Girit'ten Asya'ya yelken açtı, söylendiği gibi, Giritlilerin, ki çok ölçülü ve ılımlıydılar, ve ihtişamlı ve narin alışkanlıkları olan İyonyalıların, yaşam tarzları ve kuralları arasındaki farkı incelemek ve böylece bir yargı oluşturmak için; tıpkı sağlıklı ve hasta bedenleri karşılaştıran hekimlerin yaptığı gibi. Burada, Homeros'un eserlerini ilk kez gördü, tahmin edebileceğimiz gibi, Creophylus'un soyundan gelenlerin elindeydi; ve şiirlerinde bulunan birkaç gevşek ifade ve kötü örnek eyleminin, ciddi devlet dersleri ve ahlak kuralları tarafından çok daha ağır bastığını fark ettikten sonra, kendi ülkesinde faydalı olacağını düşünerek, bunları düzene sokmak ve sindirmek için can atıyordu. Aslında, Yunanlılar arasında zaten biraz itibar kazanmışlardı ve şans eseri dağılmış kısımlar, bireylerin elindeydi; ancak Lycurgus onları ilk olarak gerçekten tanıttı.

Mısırlılar, onun Mısır'a bir yolculuk yaptığını ve askerleri ulusun geri kalanından ayırma
şeklinden çok etkilenerek, onları onlardan Sparta'ya aktardığını söylüyorlar; bu, devlete yüksek bir incelik ve güzellik kazandıran düşük ve mekanik işlerde çalışanlarla temasın kesilmesi anlamına geliyor. Bazı Yunan yazarlar da bunu kaydediyor. Ancak İspanya, Afrika ve Hindistan'a yaptığı yolculuklar ve orada Gymnosophistlerle yaptığı konferanslar için, bulabildiğim kadarıyla, tüm ilişki, Hipparchus'un oğlu olan Spartalı Aristokratların tek kredisine dayanıyor.

Lycurgus Sparta'da çok özlendi ve sık sık çağrıldı, "Gerçekten de krallarımız var," dediler, "kraliyetin işaretlerini taşıyan ve unvanlarını üstlenen, ancak zihinlerinin niteliklerine gelince, tebaalarından ayırt edilebilecekleri hiçbir şeyleri yok;" tek başına egemenliğin gerçek temelinin, hükmetmek için yaratılmış bir doğanın ve itaat kazanmak için bir dehanın onda görüldüğünü ekledi. Krallar da onu geri görmekten çekinmediler, çünkü onun varlığını halkın küstahlıklarına karşı bir siper olarak görüyorlardı. Geri döndüğünde her şey bu durumdayken, zaman kaybetmeden kapsamlı bir reforma girişti ve devletin tüm yüzünü değiştirmeye karar verdi; çünkü birkaç özel yasa ve kısmi bir değişiklik ne işe yarayabilirdi ki? O, hastalıkların bir komplikasyonu altında çalışan birinin durumunda, bilge hekimlerin yaptığı gibi davranmalıdır; ilaçların
zoruyla onu zayıflatır ve tüketir, tüm mizacını değiştirir ve
sonra onu tamamen yeni bir diyet rejimine sokar. Böylece
şeyleri tasarladıktan sonra, orada Apollon'a danışmak için Delphi'ye gider; bunu
yaptıktan ve kurbanını sunduktan sonra, Tanrı'nın sevgilisi ve insandan çok Tanrı olarak anıldığı o ünlü kehanetle geri döner:
dualarının duyulduğu, yasalarının en iyisi ve onları
uygulayan toplumun dünyadaki en ünlü toplum olması gerektiği.
Bu şeylerden cesaret alarak, Sparta'nın önde gelen adamlarını kendi tarafına çekmeye ve onlara büyük girişiminde yardım eli uzatmaları için yalvarmaya başladı: önce kendi özel arkadaşlarına bunu anlattı ve sonra
yavaş yavaş başkalarını da kazandı ve hepsini tasarımını
uygulamaya teşvik etti. Eylem için her şey olgunlaştığında, Sparta'nın önde gelen otuz adamına şafak vakti pazar yerinde silahlı olarak hazır bulunmalarını emretti, böylece karşı tarafa korku salabilirdi. Hermippus, bunların en seçkin yirmisinin adını yazdı: ancak Lycurgus'un en çok güvendiği ve hem yasalarını yapmada hem de onları uygulamada ona en çok faydası olan kişinin adı Arthmiadas'tı. Olaylar bir kargaşaya dönüştüğünde, Kral Charilaus, bunun kendisine karşı bir komplo olduğundan endişe ederek, Tunç Ev'in Athena'sının tapınağına sığındı; ancak, kısa bir süre sonra, aldatılmadığı ve onlara kendisine karşı hiçbir planları olmadığına dair yemin ettirdiği için, sığınağını terk etti ve kendisi de onlarla ittifaka girdi; o kadar nazik ve esnek bir yapıya sahipti ki, kardeşi kral Archelaus, onun iyiliği için övüldüğünü duyduğunda, "Kim onun iyi olmaktan başka bir şey olduğunu söyleyebilir? O kadar kötüdür ki." dedi. Lycurgus'un yaptığı birçok değişiklik ve tadilat arasında, ilki ve en önemlisi, büyük önem taşıyan konularda krallarla eşit bir güce sahip olan ve Platon'un ifade ettiği gibi, kraliyet makamının ateşli dehasını yatıştırıp nitelendiren senatonun kurulmasıydı, devlete istikrar ve güvenlik kazandırdı. Çünkü daha önce üzerinde duracağı sağlam bir temeli olmayan, ancak kralların üstün olduğu
bir dönemde mutlak bir monarşiye,
halkın daha iyi olduğu
bir dönemde ise saf bir demokrasiye doğru eğilen devlet, senatonun bu kuruluşunda, her zaman her şeyi adil bir dengede tutan bir gemideki balast gibi merkezi bir ağırlık buldu; yirmi sekiz kişi demokrasiye direnecek kadar krallara bağlı kaldı,
diğer yandan da mutlak monarşinin kurulmasına karşı halkı destekledi. Yirmi sekizin kesin sayısına gelince,
Aristoteles, bunun, ilk ortaklardan ikisinin cesaret eksikliğinden dolayı girişimden vazgeçmesi nedeniyle düştüğünü belirtir; ancak
Sphaerus, başlangıçta müttefiklerin sadece yirmi sekiz kişi olduğunu bize temin eder; belki de bu sayıda bir gizem vardır, bu sayı dörtle çarpılmış yediden oluşur ve altıdan sonraki mükemmel sayıların ilkidir, yani, bu haliyle, tüm parçalarına eşittir. Bana göre,
Lycurgus, yirmi sekiz sayısına karar verdi, böylece iki kral da aralarında sayıldığında, toplam otuz olabilirler. Bu kuruluşa o kadar hevesliydi ki, Delphi'den bununla ilgili bir kehanet elde etme zahmetine girdi; ve Rhetra (veya kutsal tören) şöyledir: "Jüpiter Hellanius'a ve Minerva Hellania'ya bir tapınak inşa ettikten sonra ve halkı phyles'e, obes'e itaat ettikten sonra, liderler dahil otuz ihtiyardan oluşan bir konsey kuracaksınız ve zaman zaman halkı Babyca ve Cnacion arasında toplayıp orada öneride bulunacak ve oylamaya sunacaksınız. Avam kamarası son söz ve karara sahip olacak." Phyles ve obes ile halkın bölümleri kastedilmektedir; liderlerle iki kral kastedilmektedir; Aristoteles, Cnacion'un bir nehir, Babyca'nın ise bir köprü olduğunu söyler. Babyca ile Cnacion arasında, toplantıları yapılıyordu, çünkü
toplanacakları bir meclis binası veya binaları yoktu. Lycurgus,
süslemelerin meclislerinde onlara avantaj sağlamaktan çok uzak olduğu, hatta dikkatlerini önlerindeki işten heykellere ve resimlere, tuhaf bir şekilde aşınmış çatılara, diğer Yunanlılar arasında bu tür yerlerin olağan süslemelerine
çekerek bir engel teşkil ettiği görüşündeydi. Halk
daha sonra açık havada böyle toplandığında, tarikatlarından hiç kimsenin tavsiyede bulunmasına izin verilmiyordu, sadece kral veya senato tarafından kendilerine önerilen şeyleri onaylamaları veya reddetmeleri gerekiyordu.

Otuz senatörün yaratılmasından sonraki görevi ve aslında
üstlendiği en tehlikeli görev, topraklarının yeni bir bölümünü yapmaktı. Zira aralarında aşırı bir eşitsizlik vardı ve devletleri çok sayıda yoksul ve muhtaç insanla aşırı yüklüydü, bütün serveti ise çok az sayıda insanın elinde toplanmıştı. Bu nedenle, devletten kibri ve kıskançlığı, lüksü ve suçu ve daha da kökleşmiş yoksulluk ve aşırılık hastalıklarını kovmak için, onlardan mülklerinden vazgeçmelerini ve toprağın yeni bir şekilde bölünmesine izin vermelerini ve hepsinin eşit bir şekilde yaşamalarını sağladı; liyakat, onların yüceliğe giden tek yolu, kötülüğün utancı ve değerli eylemlerin itibarı, insan ile insan arasındaki farkın tek ölçüsü olacaktı. Bu önerilere onay vermeleri üzerine, hemen bunları uygulamaya koydu, Laconia ülkesini genel olarak otuz bin eşit paya, Sparta şehrine bağlı kısmı ise dokuz bin paya böldü; bunları Spartalılar arasında, diğerlerini de kırsal kesim vatandaşlarına dağıttığı gibi dağıttı. Çok fazlaydı, bir yıl sonra diğer yıl, ailenin reisi için yaklaşık yetmiş ölçek tahıl ve karısı için on iki ölçek tahıl ve uygun oranda yağ ve şarap. Ve bunun bedenlerini sağlıklı ve güçlü tutmak için yeterli olduğunu düşündü; fazlalıklar olmadan daha iyiydiler. Anlatıldığına göre,
toprakların bölünmesinden kısa bir süre sonra bir yolculuktan döndüğünde, hasat zamanı, toprak yeni biçilmişken, yığınların hepsinin eşit ve aynı olduğunu görünce gülümsedi ve etrafındakilere,
"Bence tüm Laconia, birkaç kardeş arasında bölünmüş tek bir aile mülküne benziyor."

Bununla yetinmeyip, aralarında iğrenç bir ayrım veya eşitsizlik kalmaması için taşınır mallarını da bölmeye karar verdi; Ancak bunu açıkça yapmanın çok tehlikeli olacağını görerek başka bir yol izledi ve onların açgözlülüğünü şu stratejiyle yendi: tüm altın ve gümüş sikkelerin çağrılmasını ve yalnızca demirden yapılmış bir tür paranın geçerli olmasını emretti, bunun ağırlığı ve miktarı çok azdı; böylece yüz veya iki dolar biriktirmek için oldukça büyük bir dolap ve onu çıkarmak için de bir çift öküzden daha azı gerekmiyordu. Bu paranın yayılmasıyla birlikte, Lakedaemon'dan bir dizi ahlaksızlık hemen
silindi; çünkü kim bir başkasından böyle bir sikke çalardı? Kim haksız yere alıkoyar veya zorla alır veya rüşvet olarak kabul ederdi, saklaması kolay olmayan, sahip olunması itibarlı olmayan ve hatta parçalara ayırması hiçbir işe yaramayan bir şeyi? Çünkü tam kızgınken, onu
sirkeyle söndürdüler ve bu şekilde onu bozdular ve neredeyse
işlenemez hale getirdiler.

Sonra, tüm gereksiz ve
fazlalıklı sanatların kanun kaçağı ilan etti; ama burada neredeyse ilanını esirgemiş olabilirdi;
çünkü onlar kendi başlarına altın ve gümüşle birlikte gideceklerdi,
kalan para merak uyandırıcı bir iş için pek de uygun bir ödeme değildi; çünkü
demirden yapılmış olduğundan, neredeyse taşınabilir değildi, ayrıca, onu ihraç etmek için zahmete girseler bile, onu alaya alan diğer Yunanlılar arasında geçmezdi, böylece artık yabancı mallar ve küçük eşyalar satın almanın bir yolu yoktu; tüccarlar Laconian limanlarına gemi dolusu mal göndermedi; hiçbir
retorik ustası, hiçbir gezgin falcı, altın veya gümüşçü,
gravürcü veya kuyumcu parası olmayan bir ülkeye ayak basmadı; böylece
lüks, onu besleyen ve
kışkırtan şeyden azar azar mahrum bırakılınca, boşa gitti ve kendiliğinden öldü. Çünkü zenginlerin burada
fakirlere göre hiçbir avantajı yoktu, çünkü zenginliklerinin ve bolluklarının dışarıya
çıkacak bir yolu yoktu, evde hiçbir şey yapmadan kapalıydılar. Ve bu şekilde
ortak gerekli şeylerde mükemmel sanatçılar oldular; karyolalar,
sandalyeler ve masalar ve bir ailedeki buna benzer temel mutfak eşyaları
orada hayranlık uyandıracak kadar iyi yapılmıştı; özellikle de kupaları çok modaydı ve Kritias'ın bildirdiğine göre askerler tarafından hevesle aranıyordu; çünkü
rengi, ihtiyaç üzerine içilen ve
bakması hoş olmayan suyun fark edilmesini engelleyecek şekildeydi; ve şekli öyleydi ki
çamur yanlara yapışıyordu, böylece sadece daha saf kısmı
içen kişinin ağzına geliyordu. Bunun için de, zanaatkarları işe yaramaz şeyler yapma zahmetinden kurtararak, günlük ve vazgeçilmez olanlara güzellik verme becerilerini göstermelerini sağlayan kanun koyucularına teşekkür etmek zorundaydılar.

Bu büyük kanun koyucunun lükse ve zenginlik arzusuna karşı daha da etkili bir darbe indirdiği üçüncü ve en ustaca darbesi, hepsinin ortak olarak, aynı ekmekten ve aynı etten ve belirtilen türlerden yemeleri ve hayatlarını evde, pahalı kanepelerde, muhteşem masalarda, açgözlü hayvanlar gibi köşelerde şişmanlatmak ve sadece zihinlerini değil, aşırılık ve şımartmayla zayıflamış bedenlerini mahvetmek için kendilerini tüccarların ve aşçıların ellerine teslim etmemeleri yönündeki düzenlemesiydi. Böyle bir sonucun ortaya çıkması kesinlikle olağanüstü bir şeydi, ancak Theophrastus'un gözlemlediği gibi, servetten sadece arzulanan olma özelliğini değil, servet olma niteliğini de almış olması daha da büyük bir şeydi. Çünkü zenginler, fakirlerle aynı sofraya oturmak zorunda oldukları için, onların bolluğundan yararlanamaz veya bundan zevk alamazlardı, hatta ona bakarak veya onu sergileyerek onların kibirlerini tatmin edemezlerdi. Böylece, zenginlik tanrısı Plutus'un kör olduğu şeklindeki yaygın atasözü, dünyanın hiçbir yerinde, Sparta'da tam olarak doğrulanmamıştır. Orada, gerçekten de, sadece kör değildi, aynı zamanda bir resim gibi, ne canı ne de hareketi vardı. Önce evde yemek yemelerine ve sonra halka açık masalara gitmelerine de izin verilmiyordu, çünkü herkes, diğerleri gibi yemeyen ve içmeyenlere göz kulak oluyor ve onları narin ve kadınsı olmakla suçluyordu. Özellikle bu son kural, daha zengin adamları çileden çıkarıyordu. Lycurgus'a karşı bir araya geldiler ve kötü sözlerden taş atmaya kadar geldiler, öyle ki sonunda pazar yerinden kaçıp canını kurtarmak için sığınağa gitmek zorunda kaldı; şans eseri, Alcander dışında herkesi geride bıraktı, Alcander, aslında kötü bir
başarısı olmayan, ama aceleci ve vahşi bir gençti, ona o kadar yaklaştı ki, yanında kim olduğunu görmek için döndüğünde, sopasıyla yüzüne
vurdu ve gözlerinden birini çıkardı. Lycurgus, bu kazadan dolayı
korkmuş ve cesareti kırılmış olmaktan çok uzaktı, durdu ve
çarpık yüzünü ve yaralı gözünü vatandaşlarına gösterdi; manzara karşısında dehşete düşmüş ve utanmış olan onlar, Alcander'i cezalandırılmak üzere onun ellerine teslim ettiler ve kötü muamelesi için büyük bir endişe ifadeleriyle onu evine kadar götürdüler. Lycurgus, kendisine gösterdikleri ilgi için onlara teşekkür ettikten sonra, sadece Alcander dışında hepsini kovdu; ve onu
kendisiyle birlikte evine götürerek, ona
ne sert bir şey söyledi ne de söyledi, fakat
yerini dolduranları kovdu, Alcander'i masada ona hizmet etmeye
gönderdi. Saf bir mizaca sahip olan genç adam, emredildiği gibi
mırıldanmadan yaptı; ve böylece Lycurgus ile yaşamaya
kabul edildiğinde, onun nazikliği ve sakinliğinin yanı sıra, olağanüstü bir
itidal ve yorulmak bilmez bir
çalışkanlık gözlemleme fırsatı buldu ve böylece, bir düşmandan, onun en ateşli hayranlarından biri oldu ve arkadaşlarına ve akrabalarına Lycurgus'un daha önce onu
sandıkları o asık suratlı ve kötü huylu adam olmadığını, fakat dünyanın tek yumuşak ve nazik karakteri olduğunu söyledi. Ve böylece Lycurgus,
hatası yüzünden cezalandırılmak üzere, vahşi ve tutkulu bir genç adamı Sparta'nın en ihtiyatlı vatandaşlarından biri yaptı.

Bu kazanın anısına, Lycurgus Minerva'ya bir tapınak inşa etti. Bazı
yazarlar, onun gerçekten yaralandığını, ancak darbeden dolayı gözünü kaybetmediğini ve
tapınağı şifa için minnettarlık
duymak amacıyla inşa ettiğini söylerler. Öyle olsa bile, kesin olan şu ki, bu talihsizlikten sonra,
Lakedaimonlular kamusal toplantılarına asla bir asa bile taşımamayı kural haline getirdiler.

Ama kamusal yemeklerine geri döndüler. On beş kişilik gruplar halinde toplandılar,
az ya da çok, ve her biri aylık bir ölçek un, sekiz galon şarap, beş pound peynir, iki buçuk pound incir ve et veya balık satın almak için çok az miktarda para getirmekle yükümlüydü. Bunun dışında, herhangi biri tanrılara kurban sunduğunda,
her zaman ortak salona bir sadaka gönderirlerdi; ve aynı şekilde, herhangi biri
avlandığında, avladığı geyiğin bir kısmını oraya gönderirdi;
çünkü bu iki durum, evde akşam yemeği için izin verilen tek bahaneydi.
Birlikte yemek yeme geleneği, daha sonra uzun bir süre sıkı bir şekilde uygulandı; öyle ki, Kral Agis'in kendisi, Atinalıları yendikten sonra,
eve döndüğünde kraliçesiyle özel olarak yemek yemek istediği için,
ortaklarını çağırması, polemarklar tarafından reddedildi; ve bu reddi o kadar çok kızdırdığında ki, ertesi gün savaş için gereken kurbanı
ihmal etti, ona bir
para cezası
ödettiler.

Çocuklarını bu masalara ölçülülük okulları olarak gönderiyorlardı; burada deneyimli devlet adamlarını dinleyerek devlet işleri konusunda eğitiliyorlardı; burada nezaketle sohbet etmeyi,
küstahlık olmadan şakalar yapmayı ve bunları kötü mizah olmadan karşılamayı öğreniyorlardı. Bu iyi terbiye noktasında, Lakedaimonlular özellikle başarılıydı, ancak
eğer herhangi biri bundan rahatsız olursa, en ufak bir imada
ona söylenecek başka bir şey kalmıyordu. Ayrıca, şirketteki en yaşlı adamın içeri girerken her birine, "Buradan" (kapıyı işaret ederek) "hiçbir söz dışarı çıkmıyor" demesi de gelenekseldi. Herhangi biri bu küçük topluluklardan herhangi birine kabul edilmek istediğinde, şu deneme sürecinden geçmek zorundaydı: Şirketteki her adam yumuşak bir ekmek topu alıp, garsonun başının üzerinde taşıdığı derin bir leğene
atacaktı; seçilecek kişiyi beğenenler toplarını şeklini değiştirmeden leğene
bırakıyordu ve ondan hoşlanmayanlar onu parmaklarının arasına alıp düzleştiriyordu; ve bu, olumsuz bir ses kadar önemliydi. Ve leğende bu düzleştirilmiş parçalardan sadece bir tane varsa, talip reddediliyordu,
şirketin tüm üyelerinin birbirleriyle
uyumlu olmasını o kadar istiyorlardı ki. Leğene caddichus adı verildi ve reddedilen adayın adı da buradan geliyordu. En meşhur yemekleri, yaşlı adamların sadece onunla beslendiği ve kalan eti gençlere bıraktığı siyah et suyuydu.

Pontus'un bir kralının, bu kara et suyunu çok duyduğunu ve özel olarak bir Lakedaimonlu aşçı çağırıp ona biraz
hazırlattığını, ancak daha tadına bakmadan çok kötü bulduğunu ve aşçının da bunu fark edip ona, "Efendim, bu et suyunu tatmak için önce Eurotas nehrinde yıkanmanız gerekirdi." dediğini söylüyorlar.

Herkes, orta karar bir şekilde içtikten sonra, ışıksız evine gidiyordu,
çünkü ışık kullanımı her zaman yasaktı, böylece karanlıkta cesurca yürümeye alışabilirlerdi.

Yemeklerinin genel tarzı buydu.

Lycurgus, yasalarını asla yazıya dökmezdi; hatta bunu açıkça yasaklayan bir Rhetra bile vardır. Çünkü en önemli noktaların ve kamu refahına en doğrudan yönelenlerin, iyi bir disiplinle gençlerinin kalplerine kazınmasının, kesinlikle kalacağını ve en iyi yasa koyucuları olan eğitim tarafından onlarda oluşturulan eylem ilkelerinde herhangi bir zorlamadan daha güçlü bir güvenlik bulacağını düşünüyordu.

O halde, Rhetra'ların bir tanesi, yasalarının yazılmaması gerektiğiydi;
bir diğeri özellikle lüks ve pahalılığa karşıydı, çünkü buna göre evlerinin tavanlarının sadece baltayla işlenmesi ve kapılarının ve kapılarının sadece testereyle düzeltilmesi gerekiyordu.
Epaminondas'ın kendi masası hakkında söylediği, "İhanet ve bunun gibi bir akşam yemeği bir arada bulunmaz," şeklindeki ünlü sözü, Lycurgus tarafından önceden tahmin edilmiş olabilir. Lüks ve bu tür bir ev pek de arkadaş olamazdı. Çünkü bir adamın, bu kadar sade ve sıradan odaları gümüş ayaklı kanepeler, mor örtüler ve altın ve gümüş tabaklarla döşeyecek kadar sıradan olmayan bir duygu payına sahip olması gerekir. Şüphesiz, yataklarını evlerine, örtülerini yataklarına ve diğer eşyalarını ve mobilyalarını da bunlara göre ayarlayacaklarını düşünmek için iyi bir nedeni vardı. Bu ismin ilki olan Kral Leotychides'in başka bir tür işe o kadar az alışkın olduğu, Korint'te görkemli bir odada ağırlandığında, keresteleri ve tavanları çok ince bir şekilde oyulmuş ve kaplanmış olarak görünce çok şaşırdığı ve ev sahibine ülkesinde ağaçların böyle yetişip yetişmediğini sorduğu bildiriliyor. Üçüncü bir kanun veya Rhetra, aynı düşmanla sık sık veya uzun süre savaşmamaları gerektiğiydi, aksi takdirde onları kendilerini savunmaya alıştırarak savaşta eğitip bilgilendirebilirlerdi. Ve bu, Agesilaus'un uzun süre çokça suçlanmasının sebebiydi; Boeotia'ya yaptığı sürekli akınlarla Thebanlıları Lakedaimonlularla eşit hale getirdiği düşünülüyordu; bu nedenle Antalcidas bir gün onu yaralı halde görünce, Thebanlıları iyi askerler yapmak için bu kadar çaba sarf ettiği için ona çok iyi ücret aldığını söyledi, isteseler de istemeseler de. Bu yasalara, ilahi yaptırımlar ve vahiyler olduklarını ima etmek için Rhetras adı verildi.

Gençliklerinin iyi bir eğitim alması için (daha önce de söylediğim gibi, bir kanun koyucunun en önemli ve en asil işi olduğunu düşünüyordu), onların durumunda mümkün olan tüm özeni gösterdi; kızlara, güçlü ve sağlıklı vücutlara sahip olabilmeleri için, güreş, koşma, halka atma ve ok atma gibi egzersizler yapmalarını emretti.

Çocuğunu uygun gördüğü şekilde elden çıkarmak babanın yetkisinde değildi; onu Lesche adlı bir yerde belirli "deneycilere" götürmek zorundaydı; bunlar çocuğun ait olduğu kabilenin yaşlılarından bazılarıydı; onların işi bebeği dikkatlice incelemekti ve eğer onu güçlü ve iyi yapılı bulurlarsa, yetiştirilmesi için emir verdiler ve bakımı için yukarıda belirtilen dokuz bin araziden birini ona tahsis ettiler; ancak onu cılız ve biçimsiz bulurlarsa, Taygetus'un altında bir tür uçurum olan Apothetae denilen yere götürülmesini emrettiler; çünkü çocuğun kendisinin iyiliği için veya kamu yararı için, eğer en başından itibaren sağlıklı ve dinç görünmüyorsa, büyütülmesinin ne olduğunu düşünüyorlardı. Aynı nedenle, kadınlar yeni doğan çocukları diğer tüm ülkelerdeki gelenek olduğu gibi suyla değil, vücutlarının ruh halini ve ten rengini test etmek için şarapla yıkıyorlardı; bir düşünceden
sara hastası ve zayıf çocukların böyle yıkandıklarında bayılıp zayıfladıkları, tam tersine, güçlü ve kuvvetli bir alışkanlığı olanların ise çelik gibi sertleşip öfkelendikleri. Dadıların da çok fazla özen ve sanat kullandığını; kundaklama bantları olmadığını; çocukların uzuv ve form olarak özgür ve kısıtlanmamış olarak büyüdüklerini ve
yemekleri konusunda zarif ve süslü olmadıklarını; karanlıktan veya yalnız kalmaktan korkmadıklarını; huysuzluk veya kötü mizah veya ağlama olmadan büyüdüklerini. Bu nedenle, Spartalı dadılar genellikle başka ülkelerden insanlar tarafından satın alınır veya kiralanırdı.

Lycurgus farklı düşünüyordu; genç Spartalıları için pazardan efendilerin satın alınmasını istemezdi, ne de onların acılarını satacak birini;
aslında, babanın çocuklarını kendi hayaline göre yetiştirmesi yasal değildi; ancak yedi yaşına geldiklerinde, hepsinin aynı düzen ve disiplin altında yaşayacağı, egzersizlerini yapacağı ve oyunlarını oynayacağı belirli şirketlere ve sınıflara kaydedilmeleri gerekiyordu. Bunlardan en çok davranış ve cesaret gösteren kişi
başkan yapıldı; gözleri her zaman onun üzerindeydi, emirlerine itaat ettiler ve verdiği her türlü cezaya sabırla katlandılar; böylece
eğitimlerinin tamamı hazır ve kusursuz bir itaatin sürekli bir egzersiziydi. Yaşlı adamlar da performanslarının seyircileriydi ve sık sık aralarında kavgalar ve anlaşmazlıklar çıkardılar, böylece
farklı karakterlerini
öğrenmek ve daha tehlikeli karşılaşmalara geldiklerinde hangisinin cesur, hangisinin korkak olacağını görmek için iyi bir fırsat elde ettiler. Onlara, sadece
işlerine yarayacak kadar okuma ve yazma verdiler; başlıca kaygıları onları iyi tebaalar haline getirmek ve onlara acıya katlanmayı ve savaşta galip gelmeyi öğretmekti. Bu amaçla, yaşları ilerledikçe disiplinleri orantılı olarak
arttı; başları sımsıkı kesilmişti;
çıplak ayakla dolaşmaya ve çoğunlukla çıplak oynamaya alışmışlardı.

On iki yaşına geldikten sonra artık hiçbir iç çamaşırı giymelerine izin verilmiyordu; bir yıl boyunca onlara hizmet edecek bir ceketleri vardı; vücutları sert ve kuruydu, banyo ve merhemlerle pek az tanışıklıkları vardı; bu insani hoşgörülere yalnızca yılın birkaç özel gününde izin veriliyordu. Eurotas nehrinin kıyılarında yetişen ve bıçak kullanmadan elleriyle koparmaları gereken sazlardan yapılmış yataklarda küçük gruplar halinde kalıyorlardı; kışsa, sazlarına biraz devedikeni karıştırıyorlardı; bunun sıcaklık verme özelliği olduğu düşünülüyordu.

Bütün bunların yanı sıra, şehirdeki en iyi ve en dürüst adamlardan biri her zaman onların sorumluluğunu ve yönetimini üstlenmek üzere atanırdı; o da onları tekrar gruplara ayırır ve her birinin başına, genellikle yirmi yaşında, çocukluktan iki yıl çıkmış olan, en ılımlı ve cesur olan Irens adını verdikleri kişiyi kaptan olarak atardı; ve
çocukların en büyüğü yine Mell-Irens'ti, yani "yakında adam olacaklardı." Bu nedenle, bu genç adam savaştıklarında onların kaptanıydı ve evdeki efendileriydi, onları evinin ofisleri için kullanıyordu; en büyüğünü odun toplamaya, daha zayıf ve daha az yetenekli olanları ise salata ve ot toplamaya gönderiyordu ve bunlardan ya yoksun kalıyorlardı
ya da çalıyorlardı; bunu bahçelere gizlice girerek veya kendilerini kurnazca ve yakından yemek evlerine sokarak yapıyorlardı; eğer suçüstü yakalanırlarsa, bu kadar kötü ve beceriksizce hırsızlık yaptıkları için acımasızca kırbaçlanıyorlardı. Ayrıca, insanların uykuda veya normalden daha dikkatsiz olduğu zamanlarda, dışarıyı gözetleyerek ve tüm fırsatları kollayarak, ellerine geçirebildikleri diğer tüm etleri de çalıyorlardı. Eğer yakalanırlarsa, sadece kırbaçlanmayla cezalandırılmazlardı, aynı zamanda açlıkla da cezalandırılırlardı, bu da çok ince ve kasıtlı olarak kendilerine yardım etmeye çalışıp enerjilerini ve hitaplarını kullanmaya zorlansınlar diye tasarlanmış olağan ödeneklerine indirilirdi.

Lakedaimonlu çocuklar hırsızlıklarını o kadar ciddiye alırlardı ki,
genç bir tilki çalıp onu paltosunun altına saklayan bir genç,
tilkinin dişleri ve pençeleriyle bağırsaklarını sökmesine izin verdi ve
görünmesine izin vermektense orada öldü. Bugün bile Lacedaimon'da uygulananlar bu hikayeye itibar kazandırmak için yeterlidir,
çünkü ben kendim gençlerden birkaçının Orthia lakaplı Diana'nın sunağının dibinde kırbaçlanarak öldürüldüğünü gördüm.

Iren veya yardımcı kaptan, akşam yemeğinden sonra onlarla biraz kalırdı
ve onlardan birine bir şarkı söylemesini söylerdi, diğerine ise akılcı ve dikkatli bir cevap gerektiren bir soru sorardı; örneğin, Şehrin en iyi adamı kimdi? Böyle bir adamın böyle bir eylemi hakkında ne düşünüyordu? Onları böylece erken yaşta kişiler ve şeyler hakkında doğru bir yargıya varmaya ve kendi vatandaşlarının yetenekleri veya kusurları hakkında bilgi edinmeye alıştırdılar. Eğer 
Kim iyi ya da kim kötü şöhretli vatandaştır? sorusuna hazır bir cevapları yoksa, sıkıcı ve dikkatsiz bir mizaca sahip olarak görülüyorlardı ve erdem ve şeref duygusunun az ya da hiç olmadığı düşünülüyordu; bunun dışında, söyledikleri için iyi bir sebep göstermeleri ve bunu olabildiğince az kelimeyle ve kapsamlı bir şekilde yapmaları gerekiyordu; bunu başaramayan veya amaca uygun cevap vermeyen kişinin
efendisi tarafından başparmağı ısırılıyordu.

Ayrıca, onlara doğal ve zarif bir alaycılıkla konuşmayı ve az kelimeyle çok fazla düşünceyi kavramayı öğrettiler. Çünkü gördüğümüz gibi, büyük bir paranın önemsiz bir değere sahip olması gerektiğini emreden Lycurgus, tam tersine, az kelimeyle çok fazla yararlı ve ilginç anlam içermeyen hiçbir söylemin geçerli olmasına izin vermezdi; Sparta'daki çocuklar, uzun sessizlik alışkanlığıyla, adil ve özlü cevaplar vermeye başladılar; çünkü, gerçekten de, gevezeler nadiren mantıklı kelimeler üretirler. Kral Agis, bir Atinalı kısa kılıçlarına güldüğünde ve sahnedeki hokkabazların onları kolayca yuttuğunu söylediğinde, ona, "Düşmanlarımıza ulaşmak için yeterince uzun buluyoruz;" diye cevap verdi; ve kılıçları kısa ve keskin olduğu için, bana öyle geliyor ki, sözleri de öyleydi. Konuya ulaşır ve dinleyicilerin dikkatini diğerlerinden daha iyi çekerler. Lycurgus'un kendisi, eğer onun anekdotlarına güvenebilirsek, kısa ve özlü sözler söylemiş gibi görünüyor; Lacedaemon'da demokrasiyi her şekilde kurmak isteyen birine verdiği cevaptan da anlaşılıyor. "Başla dostum," dedi, "ve bunu ailende kur." Bir diğeri ona, tanrılara bu kadar basit ve önemsiz kurbanlara neden izin verdiğini sordu. O, "Onlara her zaman sunacak bir şeyimiz olsun diye" diye cevap verdi. Hangi tür dövüş egzersizlerini veya dövüşleri onayladığı sorulduğunda, "Ellerini uzattığın hariç her türlüsünü" diye cevap verdi.

Konuşkanlığa karşı duydukları hoşnutsuzluğun kanıtı olarak, aşağıdaki özdeyişler verilebilir. Kral Leonidas, kendisine yararlı bir konu hakkında, ama uygun zamanda ve yerde değil, söylev çektiren birine, "Çok yerinde, efendim," dedi. Lycurgus'un yeğeni Kral Charilaus, amcasının neden bu kadar az yasa çıkardığı sorulduğunda, "Az konuşan adamlar, az yasa ister." diye cevap verdi. Hekataeus, halka açık masaya davet edildiğinde, akşam yemeği boyunca tek bir kelime bile etmediği için sofist olarak suçlandığında, Arkidamidas haklılığını savunurken, "Nasıl konuşulacağını bilen, ne zaman konuşulacağını da bilir." diye cevap verdi.

Bahsettiğim keskin ve yine de zarif olmayan karşılıklar şu şekilde örneklendirilebilir. Demaratus, ısrarcı bir adam tarafından rahatsız edici bir şekilde, Lacedaemon'daki en iyi adam kimdi? diye sorulduğunda, sonunda, "O, efendim, o size en az benzeyen kişidir." diye cevap verdi. Agis'in bulunduğu topluluktaki bazıları, Eleanları Olimpiyat oyunlarını adil ve onurlu bir şekilde yönettikleri için çok övdüler; "Gerçekten de," dedi Agis, "eğer beş yılda bir gün adaleti sağlayabilirlerse, çok takdire şayandırlar." 

Onların karakterini şakalarında da görebiliriz. Çünkü onları rastgele
atmadılar, ama onların zekası, üzerinde düşünmeye değer bir şeye dayanıyordu. Örneğin, birinden, bülbülün sesini tam olarak taklit eden bir adamı dinlemesi istendiğinde, "Efendim, bülbülün kendisini duydum." diye cevap verdi. Başka biri, bir mezarın üzerindeki şu yazıyı okuduktan sonra,

Zalim bir tiranlığı söndürmeye çalışırken,
Selinus'ta savaşta öldüler,

bunun kendilerine yaradığını söylediler; çünkü tiranlığı söndürmeye çalışmak yerine
yanmasına izin vermeliydiler. Bir delikanlıya, orada ölecek birkaç horoz
sunulunca, ölecek horozları değil,
yaşayıp başkalarını öldürecek horozları umursadığını söyledi. Kısacası, cevapları
o kadar özlü ve yerindeydi ki, biri entelektüel,
atletik olmaktan çok daha doğru bir şekilde, egzersizin Spartalıların özelliği olduğunu çok iyi söylemişti.

Müzik ve şiirdeki eğitimlerine,
konuşmadaki zarafet ve iyi terbiye alışkanlıklarından daha az dikkat edilmemişti. Ve onların
şarkılarının kendilerinde, insanların zihinlerini harekete geçme coşkusu ve şevkiyle
ateşleyen ve ele geçiren bir hayat ve ruh vardı; tarzları
sade ve yapmacıksızdı; konu her zaman ciddi ve ahlakiydi;
çoğunlukla ülkelerini savunurken ölen adamlara övgüler yağdırıyordu veya korkak olanlara alay ediyordu; ilkini
mutlu ve yüce ilan ediyorlardı; ikincisinin hayatını
çok sefil ve aşağılık olarak tanımlıyorlardı. Ayrıca, ne yapacaklarına dair övünmeler ve yaptıklarına dair övünmeler de vardı, çeşitli yaşlara göre değişiyordu, örneğin, ciddi festivallerinde üç koroları vardı, birincisi yaşlı adamlardan, ikincisi genç adamlardan ve sonuncusu çocuklardan; yaşlı adamlar şöyle başlıyordu:

Bir zamanlar genç, cesur ve güçlüydük;

genç adamlar onlara cevap vererek,

Ve şimdi öyleyiz, hadi gelin ve deneyin;

Çocuklar en son geldi ve dediler ki,

Ama biz yakında daha güçlü olacağız.

Savaşa girmeden önce, Lakedaimonlular genç adamlarının lehine tavırlarındaki sertliği biraz azalttılar, saçlarını kıvırıp süslemelerini, pahalı silahlar ve güzel giysiler giymelerini sağladılar;
ve onları gururlu atlar gibi kişneyip yola koyulurken görmekten çok memnun oldular. Ve bu nedenle, iyice büyüdükleri anda, saçlarına çok özen gösterdiler, özellikle de bir savaş gününe karşı, kanun koyucularının kaydettiği bir söze göre, saçlarını ayırıp düzelttirdiler.

Daha önce de söylediğim gibi, senato, Lycurgus'un planındaki baş yardımcıları ve yardımcılarından oluşuyordu. Boş kadroların, altmış yaşını geçmiş en iyi ve en layık adamlardan doldurulmasını emretti. Seçilme biçimleri şöyleydi: İnsanlar bir araya çağrılınca, seçilmiş bazı kişiler seçim yerine yakın bir odaya kilitlendiler, öyle düzenlenmişti ki ne görebiliyorlardı ne de görülebiliyorlardı, sadece dışarıdaki meclisin sesini duyabiliyorlardı; çünkü bunu, diğer önemli işlerin çoğunda olduğu gibi, halkın bağırışlarıyla kararlaştırdılar. Bunu yaptıktan sonra, yarışmacılar hep birlikte getirilip sunulmadı, ancak kurayla birbiri ardına mecliste dolaştılar, tek kelime etmeden. Kilitlenenlerin yanlarında yazı masaları vardı, her bağırışı ses yüksekliğine göre kaydedip işaretlediler, ancak her birinin hangi aday lehine olduğunu bilmeden, sadece birinci, ikinci, üçüncü vb. geldiklerini biliyorlardı. En çok ve en yüksek alkışı alan kişi senatör ilan edildi, usulüne uygun olarak seçildi. Daha önemli kurumlarının vatandaşlarının zihinlerinde kök saldığını, bu geleneğin onları tanıdık ve kolay hale getirdiğini, devletinin artık büyüdüğünü ve tek başına hareket edebildiğini fark ettiğinde, Platon'un bir yerlerde bize anlattığı gibi, dünyanın Yaratıcısı, onu ilk kez varolurken ve hareket etmeye başlarken gördüğünde sevinç duymuş, aynı şekilde Lycurgus da, siyasi yapısının büyüklüğünü ve güzelliğini sevinç ve memnuniyetle görerek, artık oldukça işleyen ve hareket eden, onu da ölümsüz kılma ve insan öngörüsünün ulaşabildiği ölçüde, onu gelecek nesillere değişmez bir şekilde aktarma fikrini tasarlamıştır. Tüm insanları olağanüstü bir meclise çağırdı ve onlara artık her şeyin hem devletin mutluluğu hem de erdemi için makul ölçüde iyi yerleştiğini düşündüğünü, ancak kahine danışana kadar anlatmaya uygun görmediği, geride kalan en büyük öneme sahip bir şeyin olduğunu söyledi; bu arada, onun arzusu, geri dönene kadar
en ufak bir değişiklik yapmadan yasaları gözetmeleriydi ve sonra
tanrının ona emrettiği gibi yapacaktı. Hepsi hemen kabul etti ve
yolculuğunu hızlandırmasını söyledi; ancak, ayrılmadan önce, iki krala, senatoya ve tüm avam kamarasına, Lycurgus geri dönene kadar
yerleşik yönetim biçimine uymaları ve onu korumaları için yemin ettirdi. Bunu yaptıktan sonra Delphi'ye doğru yola çıktı ve Apollon'a kurban
verdikten sonra, koyduğu yasaların bir halkın mutluluğu ve erdemi için iyi ve yeterli olup olmadığını sordu. Kahin, yasaların mükemmel olduğunu ve halkın bunlara uyduğu sürece
şöhretin zirvesinde yaşaması gerektiğini söyledi. Lycurgus kehaneti
yazılı olarak aldı ve Sparta'ya gönderdi ve Apollon'a ikinci kez kurban
verdikten ve arkadaşlarıyla oğluyla vedalaştıktan sonra, Spartalıların ettikleri yeminden serbest bırakılmamaları gerektiğine karar verdi ve
kendi eylemiyle hayatını olduğu yerde sonlandıracaktı. Artık hayatın hala katlanılabilir olduğu ve yine de pişmanlık duymadan
son verebileceği yaştaydı. Dahası, etrafındaki her şey yeterince müreffeh bir durumdaydı. Bu nedenle, kendini tamamen yemekten uzak durarak sonlandırdı; Bir devlet adamının görevinin, mümkünse, ölümünü devlete hizmet etmek olduğunu ve hatta hayatının sonunda erdem ve etki konusunda bir örnek vermek olduğunu düşünüyordu. Beklentilerinde de yanılmamıştı, çünkü Lacedaemon şehri, Lycurgus'un yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalarak beş yüz yıl boyunca tüm Yunanistan'ın baş şehri olmaya devam etti; bu süre boyunca, on dört kralın saltanatı boyunca, Archidamus'un oğlu Agis'in zamanına kadar hiçbir değişiklik yapılmadı. Kral Theopompus, Sparta'nın bu kadar uzun süre ayakta kalmasının sebebinin, krallarının çok iyi emir verebilmeleri olduğunu söylediğinde, "Hayır, daha çok insanların nasıl itaat edeceğini çok iyi bilmeleri" diye cevap verdi. Çünkü yöneticiler nasıl emir vereceğini bilmedikçe, insanlar itaat etmez; itaat, komutanlar tarafından öğretilen bir derstir. Gerçek bir lider, kendi takipçilerinin itaatini kendisi yaratır; binicilik sanatında en büyük başarı, bir atı nazik ve uysal hale getirmek olduğu gibi, hükümet biliminin de insanlara itaat etme isteği aşılamasıdır.

Kemikler Sparta'ya getirildiğinde mezarına yıldırım düştüğü, bu kazayı sadece kendisinin ve Euripides'in yaşadığı bildirilmektedir. Ancak Hipparchus'un oğlu Aristocrates, onun Girit'te öldüğünü ve Giritli arkadaşlarının, onun isteği üzerine, cesedini yaktıklarında küllerini denize saçtıklarını, kalıntıları Lacedaemon'a taşınırsa halkın yeminlerinden
kurtulmuş gibi davranıp hükümette yenilikler yapmasından korktuklarını söyler.

SOLON

Hermippus'un yazdığına göre, babası başkalarına iyilik ve nezaket yaparak servetini mahvettiğinde, ona yardım etmeye istekli yeterince arkadaşı olmasına rağmen, başkalarına borçlu olmaktan utanıyordu, çünkü iyilik yapmaya alışkın bir aileden geliyordu, iyilik almaktan çok; ve bu nedenle gençliğinde kendini ticarete adadı; ancak diğerleri bize para kazanmaktan çok öğrenmek ve deneyim kazanmak için seyahat ettiğini söylüyor. Bilgi aşığı olduğu kesindir, çünkü yaşlandığında her gün daha da yaşlandığını ve yeni bir şeyler öğrendiğini söylerdi.

Ancak kendisini zengin olmaktan çok fakir olarak gördüğü şu dizelerden açıkça anlaşılıyor,

Bazı kötü insanlar zengindir, bazıları iyi insanlar fakirdir,
Erdemimizi onların hazinesi için değiştirmeyiz;
Erdem, kimsenin elinden alamayacağı bir şeydir,
Ancak para her gün sahibini değiştirir.

Anacharsis ve Solon ve Thales'in samimi bir şekilde
tanıştıkları ve bazılarının onların söylemlerinin bazı kısımlarını alıntıladıkları belirtilmektedir; çünkü, derler ki, Anacharsis Atina'ya geldiğinde Solon'un kapısını çalmış ve ona, bir yabancı olarak, onun misafiri olmak ve onunla bir dostluk
sözleşmesi yapmak için geldiğini söylemiş; ve Solon, "Evde arkadaş edinmek daha iyidir," diye cevap vermiş, Anacharsis, "O zaman evde olan siz benimle dostluk
edin. " Solon, nüktedanlığın bu kadar istekli olmasına biraz şaşırmıştı,
onu nazikçe karşıladı ve kamu işleriyle ve yasalarının derlenmesiyle meşgul olduğundan, yanında biraz zaman geçirdi; Anacharsis bunu anladığında, vatandaşlarının sahtekârlığının ve açgözlülüğünün, örümcek ağları gibi olan ve zayıfları ve fakirleri yakalayacak, ancak güçlü ve zenginler tarafından kolayca bozulabilecek yazılı yasalarla engellenebileceğini hayal ettiği için ona güldü. Solon buna, insanların sözlerini tutmaları gerektiğini, ancak tarafların hiçbirinin sözlerini bozmakla bir şey elde edemeyeceğini söyledi; ve yasalarını vatandaşlara öyle uyduracaktı ki, herkes yasaları bozmaktan daha adil olmanın daha uygun olduğunu anlayacaktı. Ancak olay, Solon'un umudundan çok Anacharsis'in varsayımıyla örtüşüyordu. Anacharsis, bir keresinde meclisteyken, Yunanistan'da akıllı adamların konuşmasına ve aptalların karar vermesine
şaşkınlığını dile getirdi.

Şimdi, Atinalılar Megaralılara karşı Salamis adası için yürüttükleri yorucu ve zorlu bir savaştan sonra, şehrin onu geri almaya çalışması gerektiğini
söyleyen herhangi bir adamın, yazarak veya konuşarak ölümle cezalandırılması gerektiğine dair bir yasa
çıkarttılar. Solon, bu utançtan
rahatsız oldu ve binlerce gencin
başlayacak birini istediğini, ancak yasadan korktuğu için önce harekete geçmeye cesaret edemediğini
fark ederek, bir dikkat dağıtma
yarattı ve kendi ailesi tarafından
şehrin dört bir yanına delirdiği yayıldı. Sonra gizlice birkaç ağıt dizesi
yazdı ve bunları ezbere öğrenerek, doğaçlama gibi görünsün diye, başında bir şapkayla
çarşıya koştu ve etrafında toplanan insanlar, habercinin
standına çıktı ve şöyle başlayan o ağıtı söyledi:--

Ben güzel Salamis'ten gelen bir haberciyim,
Haberlerimi oradan dizelerim bildirecek.

Şiirin adı "Salamis"; Yüz beyit içeriyor, çok zarif bir şekilde yazılmış. Söylendiğinde, arkadaşları onu övdüler ve
özellikle Pisistratus vatandaşları onun talimatlarına uymaya teşvik etti;
öyle ki yasayı hatırladılar ve Solon'un yönetiminde savaşı yenilediler.
Popüler görüşe göre, Pisistratus ile birlikte Colias'a yelken açtı ve
ülkenin geleneğine göre kadınları Ceres'e kurban ederken bulunca, Salamis'e sadık bir arkadaşını gönderdi, bu arkadaş kendini bir hain olarak tanıtacak ve eğer baş Atinalı kadınları ele geçirmek isterlerse, hemen Colias'a gelmelerini tavsiye edecekti; Megaralılar hemen gemideki adamları onunla birlikte gönderdiler ve Solon,
adadan ayrıldığını görünce, kadınlara gitmelerini emretti ve
elbiselerini, ayakkabılarını ve şapkalarını giymiş,
ve özel olarak hançerlerle silahlanmış sakalsız bazı gençler, düşmanlar karaya çıkana ve gemi onların eline geçene kadar kıyıda dans edip oynayacaklardı.
İşler böyle düzenlendiğinde, Megaralılar bu görüntüden etkilendiler ve
kıyıya vardıklarında, ilk kimin ganimet kapacağını merak ederek dışarı atladılar,
böylece hiçbiri kaçamadı; ve Atinalılar adaya yelken açtılar ve adayı aldılar.

Bunun üzerine Solon ünlendi ve güçlendi; Ancak Delphi'deki kahini savunmak, yardım etmek ve Cirrhaeanların onu kirletmesine izin vermemek, ancak tanrının onurunu korumak yönündeki tavsiyesi, Yunanlılar arasında ona en büyük itibarı kazandırdı: çünkü onun iknası üzerine Amphictyonlar
savaşı üstlendiler.

Şimdi Cylonian kirliliği uzun zamandır toplumu rahatsız ediyordu,
arkon Megakles'in komplocuları Cylon'la birlikte Athena'nın tapınağına sığınan
aşağı inip adil bir
yargıya karşı durmaya ikna ettiği zamandan beri. Ve onlar, görüntüye bir ip bağlayıp bir ucunu tutarak mahkemeye indiler; ancak Öfke Tanrıçaları tapınağına geldiklerinde, ip kendiliğinden koptu ve bunun üzerine, sanki tanrıça onları korumayı reddetmiş gibi, Megakles ve diğer yargıçlar tarafından yakalandılar; Tapınakların dışında olanlar taşlandı,
sığınaklara kaçanlar sunakta katledildi ve sadece
hakimlerin eşlerine yalvaranlar kurtuldu. Atinalılar, Cylonian isyanı sona ermiş ve kirli olanlar sürgüne gönderilmişti, ülkedeki çeşitlilik kadar farklı parti olduğu için hükümet hakkındaki eski kavgalarına düştüler. Tepe mahallesi demokrasiyi destekliyordu; Ova mahallesi oligarşiyi; ve Deniz kıyısında yaşayanlar karma bir hükümet türünü savunuyordu,
ve böylece her iki tarafın da galip gelmesini engelledi. Ve o zamanlar zenginler ile fakirler arasındaki talih eşitsizliği de zirveye ulaşmıştı; böylece şehir gerçekten tehlikeli bir durumda görünüyordu ve onu karışıklıklardan kurtarmak ve yerleşmesini sağlamak için despot bir güçten başka bir yol yoktu.

Sonra Atinalıların en bilgesi, Solon'un tüm insanlar arasında sıkıntılara karışmayan tek kişi olduğunu, zenginlerin eylemlerine katılmadığını ve fakirlerin ihtiyaçlarıyla ilgilenmediğini fark ederek, onu devlete yardım etmeye ve anlaşmazlıkları gidermeye zorladı. Solon, ilk başta isteksizce, bir tarafın gururundan ve diğerinin açgözlülüğünden korkarak devlet işlerine girdi; ancak, Philombrotus'tan sonra arkhon seçildi ve hakem ve kanun koyucu olma yetkisi verildi; zenginler, zengin olduğu için, fakirler ise dürüst olduğu için razı oldular. Seçimden önce, mevcut olanların bir sözü vardı, işler eşit olduğunda asla savaş olamazdı ve bu, her iki tarafı da, zenginleri ve fakirleri memnun etti; biri, onun, herkesin adil bir orana sahip olduğu zaman anlamına geldiğini düşünüyordu; diğeri, herkesin kesinlikle eşit olduğu zaman. Böylece, her iki tarafta da büyük umutlar varken, önde gelenler Solon'a hükümeti kendi eline alması için baskı yaptılar ve bir kez yerleştikten sonra işi serbestçe ve kendi zevkine göre yönettiler; ve avam tabakasının çoğu, bunun yasa ve akılla yapılması zor bir değişiklik olacağını algılayarak, işleri tek bir akıllı ve adil adamın yönetmesini istediler; ve bazıları Solon'un Apollon'dan şu kehaneti aldığını söyler:

Orta koltuğa otur ve geminin rehberi ol;
Atina'daki birçok kişi senin tarafında.

Bundan, yasalarını vermeden önce büyük bir üne sahip bir adam olduğu açıktır.
İktidarı reddettiği için kendisine yöneltilen birçok alayı şu sözlerle kaydeder:

Solon kesinlikle bir hayalperestti ve basit düşünceli bir adamdı; Tanrılar ona servet verdiğinde, kendi isteğiyle reddetti; Yeni balıklarla doluyken, aşırı ağır düşünerek,
Yürek ve zekâ eksikliğinden dolayı,
Onu yukarı çekmeyi reddetti. Bir günlüğüne zenginlik ve krallık şansım olsaydı,
derimi yüzmek için verirdim ve
evim yok olurdu.

Böylece çok sayıda ve aşağılık insanları kendisinden bahsettirir. Yine de, hükümeti
reddetmesine rağmen,
güçlülere karşı cimri ve itaatkar görünmedi,
yasalarını da onu seçenleri memnun etmek için yapmadı. Çünkü
ilk kararlaştırdığı şey, kalan borçların
affedilmesi ve gelecekte hiçbir adamın borçlusunun bedenini teminat olarak almamasıydı. Androtion gibi bazıları, borçların
iptal edilmediğini, sadece faizin azaldığını ve bunun da insanları yeterince
memnun ettiğini iddia etseler de; bu faydaya Seisacthea adını verdiler,
ölçülerinin genişletilmesi ve
paralarının değerinin
yükseltilmesiyle birlikte; çünkü daha önce yetmiş üç drahmi olarak geçen bir poundu yüz drahmiye çıkardı; böylece ödemedeki parça sayısı eşit olsa da değer daha azdı; bu da büyük borçları kapatacak olanlar için önemli bir
fayda ve alacaklılar içinse hiçbir
zarar anlamına gelmiyordu. Bunu tasarlarken çok can sıkıcı bir şey oldu; çünkü borçları silmeye karar verdiğinde ve bunun için uygun bir biçim ve başlangıç ​​düşünürken, çok güvendiği arkadaşlarından bazılarına, Conon, Clinias ve Hipponicus'a, topraklara karışmayacağını, sadece insanları borçlarından kurtaracağını söyledi; bunun üzerine, onlar da avantajlarını kullanarak acele ettiler ve önemli miktarda para ödünç aldılar ve birkaç büyük çiftlik satın aldılar; ve yasa yürürlüğe girdiğinde, malları ellerinde tuttular ve parayı geri vermediler; bu da Solon'u büyük bir şüphe ve nefret duygusuna sürükledi, sanki kendisi istismara uğramamış, ama bu düzenekte yer almış gibi. Fakat hemen bu şüpheyi, yasaya göre kendi borçlularını beş talant (çünkü o kadar borç vermişti) serbest bırakarak durdurdu; diğerleri, Rodoslu Polyzelus gibi, on beş diyor.

Yapılan iyiliğin farkına varan halk, kinlerini
bir kenara bırakarak kamusal bir fedakarlık yaptı ve Solon'u yeni bir model olarak seçti ve devlet için yasalar yaptı, ona her şey, yargıçlıkları, meclisleri, mahkemeleri ve konseyleri üzerinde tüm gücü verdi;
toplantı sayısını, saatlerini ve bunları yapabilecekleri mülkü
belirleyecekti ve mevcut anayasalardan herhangi birini kendi isteğine göre feshedecek veya devam ettirecekti.

Öncelikle, cinayetle ilgili olanlar hariç Draco'nun tüm yasalarını yürürlükten kaldırdı, çünkü bunlar çok sertti ve cezaları çok ağırdı;
çünkü neredeyse tüm suçlar için ölüm cezası öngörülüyordu, öyle ki tembellikten hüküm giyenler ölecekti ve bir lahana veya elma çalanlar, kutsal şeylere saygısızlık eden veya cinayet işleyen kötü adamlar gibi acı çekecekti. Böylece Demades'in, daha sonra, Draco'nun yasalarının mürekkeple değil, kanla yazıldığını çok mutlu bir şekilde söylediği düşünüldü; ve kendisi, bir keresinde neden çoğu suçun cezasının ölüm olduğunu sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Küçükler bunu hak ediyor ve daha büyük suçlar için daha yüksek bir cezam yok." 

Sonra, Solon, zenginlerin elindeki yargıçlıkları sürdürmeye istekli olarak, yine de halkı hükümetin diğer tarafına kabul etti, vatandaşların mülklerini hesaba kattı ve kuru ve sıvı meyvelerden beş yüz ölçü değerinde olanları ilk sıraya koydu; at besleyebilenler veya üç yüz ölçü değerinde olanlar ikinci sınıfa konuldu; iki yüz ölçü değeri olanlar üçüncü sınıfa kondu; ve diğerlerinin hepsi Thetes olarak adlandırıldı, bunlar hiçbir göreve kabul edilmedi, ancak meclise gelip jüri olarak görev yapabilirlerdi; ilk başta önemsiz gibi görünen, ancak daha sonra neredeyse her anlaşmazlık konusunun önlerine bu son kapasitede gelmesiyle
muazzam bir ayrıcalık
bulunduğu söylenir. Ayrıca, mahkemelerinin onurunu artırmak için yasalarının ifadesinde belirsiz ve muğlak olduğu söylenir; çünkü aralarındaki anlaşmazlıklar
mektupla düzeltilemediği için, tüm davalarını yargıçlara götürmek zorunda kalacaklardı, ki bu da
bir bakıma yasaların efendileriydi. Bu eşitlemeden kendisi
şöyle bahseder:

İnsanlara yapabilecekleri kadar güç verdim,
Ellerindekini kısaltmadım, şimdi yenilerini savurdum.
Zenginlik bakımından büyük ve mevki bakımından yüksek olanları,
Aynı şekilde danışmanlarım da her türlü utançtan korudu.
İkisinin önünde de kudret kalkanımı tuttum,
Ve hiçbiri diğerinin sağına dokunmasın.

Yıllık arkhonlardan oluşan Areopagus'u oluşturduğunda, kendisi de üyesi olduğu için, borçlarından kurtulmuş olan halkın huzursuz ve buyurgan olduğunu gözlemleyerek, dört kabilenin her birinden yüz kişi olmak üzere dört yüz kişilik başka bir konsey oluşturdu. Bu konsey, halka sunulmadan önce tüm konuları inceleyecek ve genel meclise ilk incelenenler dışında hiçbir şeyin getirilmemesine dikkat edecekti. Üst konsey veya Areopagus'u, bu iki konseyin birer çapa gibi tuttuğu devletin kargaşalardan daha az etkileneceğini ve halkın daha sakin olacağını düşünerek, müfettişler ve yasaların koruyucuları yaptı. Solon'un Areopagus'u kurduğu genel ifade budur. Diğer yasaları arasında, bir tanesi çok tuhaf ve şaşırtıcıdır ki, bir isyanda tarafsız duran herkesi oy hakkından mahrum eder; çünkü kimsenin duyarsız ve kamu yararına aldırışsız kalmasını istemez, ancak hemen iyi partiye ve onların tarafında olanlara katılır, onlara yardım eder ve onlarla birlikte risk alır, tehlikeden uzak durup kimin daha iyi olacağını izlemektense. Solon'un bir diğer övgüye değer yasası da insanların ölüler hakkında kötü konuşmasını yasaklayan yasadır. Ülkede çok az nehir, göl veya büyük kaynak ve kazdıkları birçok kullanılmış kuyu olduğundan, bir hippicon, yani dört fersahlık bir alanda kamuya açık bir kuyu varsa, herkesin oradan su çekmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı; ancak daha uzaktaysa, kendilerine ait bir kuyu elde etmeye çalışacaklardı; ve eğer on kulaç derinlikte kazmışlarsa ve su bulamamışlarsa, komşularından günde dört buçuk galonluk bir sürahi su getirme özgürlüğüne sahip olacaklardı; çünkü ihtiyaca karşı tedbir almanın, tembelliğe çare bulmanın akıllıca olmadığını düşünüyordu. Dikim konusunda verdiği emirlerde beceri gösterdi, çünkü başka bir ağaç dikmek isteyen kişi, onu komşusunun tarlasının beş fit yakınına dikmeyecekti; ama bir incir veya zeytin, dokuzun içinde değilse, çünkü kökleri daha uzağa yayılır, ayrıca her türlü ağacın yanına zarar vermeden dikilemezler, çünkü besinleri çekerler ve bazı durumlarda kokularıyla zararlıdırlar. Bir çukur veya hendek kazacak olan kişi, komşusunun toprağından kendi derinliğinde bir mesafede kazmalıydı; ve arı stokları
yetiştirecek olan kişi, bunları bir başkasının daha önce yetiştirdiği stokların üç yüz fit yakınına
yerleştirmemeliydi.

Sadece yağın ihraç edilmesine izin verdi ve başka herhangi bir meyve ihraç edenleri, başrahip ciddi bir şekilde lanetleyecekti veya kendisi yüz drahmi ödeyecekti
(bir drahmi yaklaşık yirmi sentti.) ve bu yasa ilk
tablosuna yazılmıştı ve bu nedenle hiç kimse, bazılarının iddia ettiği gibi, incir ihracatının bir zamanlar yasadışı olduğunu inanılmaz
görmesin. Ayrıca, hayvanlardan kaynaklanan yaralanmalar ve yaralanmalarla ilgili bir yasa çıkardı ve bu yasada, bir adamı ısıran herhangi bir köpeğin sahibine, onu boynunda dört buçuk fit uzunluğunda bir kütükle teslim etmesini emretti - insanların güvenliği için mutlu bir düzenek.

Tüm yasalarını yüz yıl boyunca koydu ve bunları, dikdörtgen kutularda döndürülebilen aksonlar adlı tahta masalara veya silindirlere yazdı; kalıntılarından bazıları benim zamanımda hala Atina'daki Prytaneum'da veya ortak salonda görülebiliyordu. Aristoteles'in belirttiği gibi, bunlara
cyrbes denirdi ve komedyen Cratinus'un bir pasajı vardır,

Solon tarafından ve isterseniz Draco tarafından,
Bezelyelerimizi kavuran ateşleri yakan Cyrbes'leri vardır.

Ancak bazıları bunların tam olarak cyrbes olduğunu, kurbanlar ve din ayinleri ve diğer tüm aksonlar ile ilgili yasalar içerdiğini söyler. Konsey hep birlikte yasaları onaylamaya yemin etti ve Thesmothetae'nin her biri pazar yerindeki taşta kendi adına yemin etti, eğer tüzüklerden herhangi birini çiğnerse, Delphi'de kendisi kadar büyük bir altın heykel adayacaktı.

Şimdi bu yasalar yürürlüğe girdiğinde ve bazıları her gün Solon'a gelip onları övmek veya yermek ve mümkünse bir şeyi çıkarmasını veya eklemesini tavsiye etmek için geldiğinde ve birçoğu eleştirdiğinde ve ondan şu veya bu pasajın anlamını açıklamasını ve anlatmasını istediğinde, kendisi de söylediği gibi, tüm hoşnutsuzluklardan kurtulmak için,

her tarafı memnun etmek için büyük işlerde,

seyahat etmek için bir ticaret gemisi satın aldı ve on yıllık bir izin aldıktan sonra, o zamana kadar yasalarının aşina olacağını umarak ayrıldı. İlk yolculuğu Mısır'aydı ve kendisinin de söylediği gibi,

Nilus'un ağzının yakınında, güzel Kanopus'un kıyısında,

Heliopolis'li Psenophis ve
tüm rahiplerin en bilgilisi olan Saite Sonchis ile çalışarak biraz zaman geçirdi; Platon'un dediği gibi, Atlantik hikayesini öğrenerek
bir şiire döktü ve Yunanlıların bilgisine sunmayı teklif etti. Oradan
Kıbrıs'a yelken açtı ve oradaki krallardan biri olan Philocyprus tarafından çokça övüldü; Demophon, Theseus'un oğlu tarafından Clarius nehri yakınında, güçlü bir konumda, ancak erişimi zor ve elverişsiz
bir küçük şehir inşa ettirdi. Solon, aşağıda güzel bir ova olduğundan, onu oradan alıp daha hoş ve daha geniş bir şehir inşa etmeye ikna etti. Ve kendisi
kaldı ve sakinleri toplamaya ve hem savunma hem de yaşam kolaylığı için düzenlemeye yardımcı oldu; öyle ki birçok kişi Philocyprus'a akın etti ve diğer krallar da bu tasarımı taklit etti; ve bu nedenle, Solon'u onurlandırmak için şehre Soli adını verdi.

Solon'un Kroisos'la konuşması bazılarına göre kronolojiyle uyuşmuyor; ama ben bu kadar ünlü ve iyi belgelenmiş bir anlatıyı reddedemem,
ve dahası, Solon'un mizacına bu kadar uygun ve onun bilgeliğine ve zihninin büyüklüğüne bu kadar layık, çünkü, doğrusu, binlerce kişinin düzenlemeye çalıştığı bazı kronolojik kurallarla uyuşmuyor,
ve yine de, bugüne kadar, farklı görüşlerini hiçbir zaman bir uzlaşıya getiremediler. Bu nedenle, Solon'un isteği üzerine Kroisos'a geldiğinde, ilk kez denizi görmeye gittiğinde bir iç kesim adamıyla aynı durumda olduğunu söylüyorlar; Çünkü karşılaştığı her nehrin okyanus olduğunu hayal ettiği gibi, Solon da saraydan geçerken, zengin giyimli ve kalabalık muhafızlar ve uşaklarla gururla eşlik edilen çok sayıda soyluyu gördüğünde, her birinin kral olduğunu düşündü, ta ki kendisini her türlü nadirlik ve merakla, mor ve altın mücevherlerle, kendisini görkemli ve muhteşem bir
gösteri haline getirebilecek süslemelerle donatılmış olan Kroisos'a getirilene kadar. Solon önüne geldiğinde ve hiç şaşırmamış gibi göründüğünde, Kroisos'a beklediği iltifatları yapmadığında, ancak tüm seçici gözlere gösterişliliği ve önemsiz gösterişi küçümseyen bir adam olduğunu gösterdiğinde, onlara tüm hazine evlerini açmalarını ve onu görkemli mobilyalarını ve lükslerini görmeye götürmelerini emretti, ancak Solon bunu istemiyordu; onu ilk görüşte yeterince iyi yargılayabilirdi; ve, her şeyi inceledikten sonra döndüğünde, Kroisos ona kendisinden daha mutlu bir adam tanıyıp tanımadığını sordu. Ve Solon, kendi vatandaşı olan Tellus'u tanıdığını ve bu Tellus'un dürüst bir adam olduğunu, iyi çocukları olduğunu, yetenekli bir aileye sahip olduğunu ve ülkesi için savaşta cesurca öldüğünü söylediğinde, Kroisos onu kötü yetiştirilmiş bir adam ve aptal olarak gördü, çünkü mutluluğu altın ve gümüş bolluğuyla ölçmedi ve bu kadar çok güç ve imparatorluktan önce sıradan ve aşağılık bir adamın hayatını ve ölümünü tercih etti. Ancak ona, Tellus'un dışında daha mutlu bir adam tanıyıp tanımadığını tekrar sordu. Ve Solon, Evet, Cleobis ve Biton, ki onlar sevgi dolu kardeşlerdi ve annelerine karşı son derece görev bilincine sahip oğullardı ve öküzler onu geciktirdiğinde, kendilerini arabaya koştular ve onu Juno'nun tapınağına çektiler, komşuları ona mutlu diyorlardı ve kendisi de sevinçliydi; sonra kurban kesip ziyafet çektikten sonra dinlenmeye gittiler ve bir daha asla ayağa kalkmadılar, fakat onurlarının ortasında acısız ve sakin bir ölümle öldüler. "Ne," dedi Kroisos öfkeyle, "ve sen bizi hiç mutlu insanlar arasında saymıyor musun?" Solon, onu daha fazla pohpohlamak veya çileden çıkarmak istemediğinden, "Tanrılar, ey kral, Yunanlılara diğer tüm armağanları orta derecede verdiler; ve bu yüzden bizim bilgeliğimiz de neşeli ve sade, asil ve kralca bir bilgelik değil; ve bu, her koşulda ortaya çıkan sayısız talihsizliği gözlemleyerek, mevcut zevklerimiz konusunda küstahlaşmamızı veya zamanla değişebilecek herhangi bir insanın mutluluğuna hayran kalmamızı yasaklıyor. Çünkü belirsiz gelecek henüz gelmedi, her türlü olası
talihle birlikte; ve yalnızca ilahiyatın sonuna kadar mutluluğunu sürdürdüğü kişiyi mutlu olarak adlandırırız; hala hayatın ve tehlikenin ortasında olan birini mutlu olarak selamlamak, hala ringde olan bir güreşçiyi taçlandırmak ve muzaffer ilan etmek kadar güvenli ve kesin değildir." diye cevapladı. Bundan sonra, Kroisos'a biraz acı çektirdikten sonra, ancak hiçbir talimat vermeden görevden alındı. Masalları yazan Ezop, o zamanlar Kroisos'un daveti üzerine Sardis'teydi ve çok saygı görüyordu, Solon'un bu kadar kötü karşılanmasından endişe ediyordu ve ona şu tavsiyeyi verdi: "Solon, krallarla olan sohbetin ya kısa ya da uygun olsun." "Hayır, daha doğrusu," diye cevapladı Solon, "ya kısa ya da makul." Bu yüzden bu sırada Kroisos Solon'u hor görüyordu;
ama Kiros tarafından yenildiğinde, şehrini kaybettiğinde, diri diri yakalandığında, yakılmaya mahkûm edildiğinde ve tüm Persler ve Kiros'un önünde bir kazığa bağlandığında, olabildiğince yüksek sesle üç kez "Ey Solon!" diye bağırdı. ve Cyrus şaşırıp, bu Solon'un hangi adam veya tanrı olduğunu sormak için birkaç kişi gönderdiğinde, bu aşırı durumda tek başına kimi çağırdığını, Kroisos ona tüm hikayeyi anlattı ve şöyle dedi, "O, Yunanistan'ın bilge adamlarından biriydi, onu, eğitilmek veya istediğim hiçbir şeyi öğrenmek için değil, sadece mutluluğumu görüp ona tanıklık etmesi için çağırdım; görünüşe göre, kaybı, zevkten daha büyük bir kötülüktü; çünkü onlara sahip olduğumda, bunlar sadece fikir olarak iyi şeylerdi, ancak şimdi onları kaybetmek bana dayanılmaz ve gerçek kötülükler getirdi. Ve o, o zamanlar olandan, şimdi olandan yola çıkarak, hayatımın sonuna bakmamı ve belirsizliklere güvenip onlarla gururlanmamamı söyledi." Bu, Kroisos'tan daha bilge bir adam olan Cyrus'a söylendiğinde ve Solon'un özdeyişinin bu örnekte doğrulandığını gördüğünde, Kroisos'u sadece cezadan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda yaşadığı sürece onu onurlandırdı; ve Solon, aynı sözle, bir kralı kurtarıp bir başkasına talimat verme şanına sahipti. Solon gittiğinde, vatandaşlar kavga etmeye başladı; Lycurgus Ova'nın başındaydı; Alkmaeon'un oğlu Megacles Deniz kıyısındakilerin; ve en fakir insanların, Thetes'lerin ve zenginlerin en büyük düşmanlarının olduğu Tepeler partisinin başı Pisistratus; öyle ki, şehir hala yeni yasaları kullanıyor olsa da, yine de herkes bir hükümet değişikliği arıyor ve istiyordu, değişikliğin kendileri için daha iyi olacağını ve onları zıt tarafın üstüne çıkaracağını umuyordu. İşler bu şekilde devam ederken, Solon geri döndü ve herkes tarafından saygı gördü ve onurlandırıldı; ancak yaşlılığı onun eskisi kadar aktif olmasına ve halk önünde konuşmasına izin vermeyecekti;
yine de, hiziplerin başkanlarıyla özel olarak görüşerek,
farklılıkları gidermeye çalıştı,
en uysal olanı da Pisistratus'tu; çünkü son derece akıcı ve ilgi çekici bir dil kullanıyordu,
yoksullara karşı büyük bir dosttu ve kızgınlıklarında ılımlıydı; ve doğanın ona vermediği şeyleri taklit etme becerisine sahipti; böylece diğerlerinden daha fazla güveniliyordu, ihtiyatlı ve düzenli bir adam olarak kabul ediliyordu,
eşitliği seven ve mevcut yerleşime karşı hareket eden herkese düşman olacaktı. Böylece insanların çoğunluğunu aldattı; ancak
Solon karakterini çabucak keşfetti ve planını herkesten önce öğrendi; yine de bundan dolayı ondan nefret etmedi, onu alçakgönüllü kılmaya ve hırsından uzaklaştırmaya çalıştı ve sık sık ona ve başkalarına, eğer biri onun zihninden üstünlük tutkusunu kovabilirse ve onu mutlak güç arzusundan kurtarabilirse, hiç kimse ondan daha erdemli bir adam veya daha mükemmel bir vatandaş olamaz dedi. Thespis, bu sırada, trajediler ve yeni olduğu için, henüz bir rekabet konusu haline gelmemiş olmasına rağmen, kalabalıkla çok fazla birlikte olan, doğası gereği yeni bir şey duymaya ve öğrenmeye düşkün olan Solon, şimdi yaşlılığında, tembelce yaşayarak ve aslında müzik ve şarapla eğlenerek, Thespis'in kendisini görmeye gitti, eski gelenek olduğu gibi, ve oyun bittikten sonra, ona hitap etti ve bu kadar çok insanın önünde bu kadar çok yalan söylemekten utanıp utanmadığını sordu; ve Thespis, oyunda bunu söylemenin veya yapmanın bir zararı olmadığını söyleyerek, Solon asasını şiddetle yere vurdu: "Evet," dedi, "eğer böyle bir oyunu onurlandırır ve takdir edersek, bir gün işimizde onu bulacağız."

Şimdi, kendini yaralamış olan Pisistratus, bir araba ile pazar yerine getirildiğinde ve sanki siyasi davranışları yüzünden rakipleri tarafından böyle muamele görmüş gibi halkı kışkırttığında ve çok sayıda kişi öfkelenip bağırdığında, Solon yanına yaklaşarak, "Bu, ey Hipokrat'ın oğlu, Homeros'un Ulysses'inin kötü bir kopyası; sen, vatandaşlarını kandırmak için, onun düşmanlarını kandırmak için yaptığını yapıyorsun." dedi. Bundan sonra, halk Pisistratus'u korumak için istekliydi ve bir mecliste toplandılar, burada Ariston, Pisistratus'a muhafız olarak elli kulüp üyesi verilmesi yönünde bir öneride bulundu. Şimdi, yasayı çıkaran halk, Pisistratus'un kulüp üyelerinin sayısı konusunda ona karşı hoş değildi, ancak Pisistratus, Akropolis'i ele geçirene kadar istediği kadarını askere alıp yanında tutmasına rağmen, buna aldırış etmedi. Bu yapıldığında ve şehir ayaklandığında, Megacles tüm ailesiyle birlikte hemen kaçtı; ancak Solon, artık çok yaşlı olmasına ve kendisini destekleyecek kimsesi olmamasına rağmen, yine de pazar yerine geldi ve vatandaşlara bir konuşma yaptı, kısmen dikkatsizliklerini ve ruh hallerini suçladı, kısmen de onları özgürlüklerini böyle uysalca kaybetmemeleri için teşvik etti ve öğütledi; ve aynı şekilde o zaman
o unutulmaz sözü söyledi, daha önce yükselen tiranlığı durdurmak daha kolay bir işti, ama şimdi onu yok etmek daha büyük ve daha görkemli bir eylemdi, zaten başlamışken ve güç toplamışken.
Ama herkes onun yanında olmaktan korktuğu için eve döndü ve silahlarını alarak onları dışarı çıkardı ve kapısının önündeki verandaya koydu,
şu sözlerle: "Ülkemi ve yasalarımı korumak için üzerime düşeni yaptım," ve sonra artık kendini meşgul etmedi.

Ama emri alan Pisistratus, Solon'a o kadar aşırı kur yaptı, onu o kadar onurlandırdı, onu mecbur etti ve onu görmeye gönderdi ki, Solon ona tavsiyelerde bulundu ve eylemlerinin çoğunu onayladı; çünkü Solon'un yasalarının çoğunu korudu, onlara kendisi uydu ve arkadaşlarını itaat etmeye zorladı. Ve diğer yasaları da ekledi, bunlardan biri de savaşlarda sakatlananların kamu masrafıyla bakılması gerektiğiydi, bu konuda Solon'un örneğini izleyerek, sakatlanan Thersippus'un durumunda bunu emretmişti.

Solon, Pisistratus'un hükümeti ele geçirmesinden uzun süre sonra yaşadı. Ancak küllerinin Salamis adasına saçıldığı hikayesi kolayca inanılmayacak kadar gariptir veya sadece bir masaldan başka bir şey olduğu düşünülemez; ve yine de, diğer iyi yazarlar arasında, filozof Aristoteles tarafından verilmiştir.

THEMISTOCLES

Themistokles'in doğumu, ona saygı göstermek için biraz fazla belirsizdi.
Babası Neocles, Atina'nın seçkin insanlarından değildi,
Phrearrhi kasabasındandı; ve annesi tarafından, bildirildiğine göre,
aşağı sınıftandı. "Ben asil Yunan ırkından değilim,
Ben zavallı Abrotonon'um ve Trakya'da doğdum;
Yunan kadınları isterlerse beni küçümsesinler,
Ben Themistokles'in annesiydim."

Gençliğinden beri ateşli ve aceleci bir yapıya, çabuk kavrayan bir yapıya ve eyleme ve büyük işlere karşı güçlü ve istekli bir eğilime sahipti, tatillerini ve ders aralarındaki zamanlarını diğer çocuklar gibi oyun oynayarak veya boş boş oturarak geçirmezdi, ama her zaman kendine bir nutuk veya söylev icat eder veya düzenlerdi, bunların konusu genellikle arkadaşlarını mazur göstermek veya suçlamak olurdu, öyle ki efendisi ona sık sık şöyle derdi, "Sen, oğlum, küçük bir şey olmayacaksın,
ama bir şekilde büyük olacaksın, iyi veya kötü, her zaman."
İsteksizce ve dikkatsizce kendisine tavırlarını ve davranışlarını geliştirmesi veya ona hoş veya zarif bir başarı öğretmesi için verilen talimatları aldı,
ama onu zekasında veya işleri yönetmesinde geliştirmek için söylenen her şeye, bu tür şeyler için doğal
kapasitesine olan güveninden dolayı, bir yıldan fazla dikkat ederdi.

Gençliğinin ilk denemelerinde düzenli veya mutlu bir
dengeli değildi; kendisine, akıl ve öğretimin kontrolü olmadan, her iki tarafta da ani ve şiddetli yollara aceleyle girmeye ve çok sık
kopmaya ve en kötüsüne karar vermeye meyilli olan salt doğal karakteri izlemesine izin verdi; daha sonra kendini, en vahşi tayların, yalnızca uygun şekilde eğitilir ve eğitilirlerse en iyi atlar olduğunu söyleyerek sahiplendi.

Yine de zihninin erken dönemde kamusal işlere karşı en keskin ilgi ve en tutkulu ayrımcılık hırsıyla
doldurulduğu açıktır. Themistokles'in şan düşünceleriyle o kadar coştuğu ve büyük eylemlere olan tutkuyla o kadar alevlendiği söylenir ki, Perslere karşı Maraton Savaşı yapıldığında henüz genç olmasına rağmen, general Miltiades'in becerikli yönetimi sayesinde, her yerde onun hakkında konuşulduğu için, düşünceli ve çekingen olduğu gözlemlenmiştir; geceleri uykusuz geçirir ve her zamanki eğlence yerlerinden
kaçınırdı ve bu değişikliğe şaşıranlara ve bunun nedenini soranlara, "Miltiades'in ganimeti onu uyutmaz" cevabını vermiştir. Ve diğerleri Maraton Savaşı'nın savaşın sonu olacağı görüşünde olduklarında, Themistokles bunun çok daha büyük bir çatışmanın başlangıcı olduğunu düşünmüş ve Yunanistan'ın yararına olacak şekilde, kendisini sürekli hazırda tutmuş ve şehrini de uygun şekilde eğitmiş ve ne olacağını çok önceden öngörmüştür. Ve her şeyden önce, Atinalılar Laurium'daki gümüş madenlerinden elde edilen geliri kendi aralarında bölüşmeye alışkın olduklarından, halka bu dağıtımın durdurulması ve parayla gemiler inşa edilerek Yunanistan'ın en zengin halkı olan ve gemilerinin sayısıyla denizin egemenliğini elinde tutan Aeginetalılara karşı savaş açılması teklifinde bulunmaya cesaret eden tek kişi oydu; ve Themistokles böylece, yavaş yavaş şehri denize doğru çekti; karadan komşularına denk olamasalar da, gemileriyle Persleri püskürtüp Yunanistan'a hükmedebileceklerine inanıyordu; böylece, Platon'un dediği gibi, onları istikrarlı askerlerden denizcilere ve denizde savrulan denizcilere dönüştürdü ve kendisine yöneltilen suçlamalara fırsat verdi, Atinalılardan mızrağı ve kalkanı aldı ve onları sıraya ve küreğe bağladı. Halk tarafından çok sevilirdi, her vatandaşı kendi adıyla selamlardı ve özel kişiler arasındaki ticari meselelerde her zaman adil bir yargıç olduğunu gösterirdi; ordunun komutanıyken kendisinden makul olmayan bir şey isteyen Ceos'un şairi Simonides'e şöyle demişti: "Simonides, eğer yanlış ölçüler yazarsan iyi bir şair olamazsın, ben de iyilik için yanlış yasalar yaparsam iyi bir yargıç olmam." "

Yavaş yavaş büyüyüp halkın gözüne girince,
sonunda Aristides'inkine karşı kendi hizbiyle günü kazandı ve
dışlanma yoluyla sürgüne gönderilmesini sağladı. Persler artık Yunanistan'a doğru ilerlediğinde ve Yunanistan'a bir tercümanla birlikte elçiler gönderip, boyun eğmenin bir kabulü olarak toprak ve su talep ettiğinde, Themistokles halkın onayıyla tercümanı yakaladı ve onu, barbar emirlerini ve kararnamelerini Yunanca yayınlamaya cüret ettiği için
öldürdü; ve Atina kuvvetlerinin komutasını
kendisine alarak, hemen vatandaşları şehri terk etmeye ve kadırgalarına binip Perslerle Yunanistan'dan çok uzakta buluşmaya ikna etmeye çalıştı.

Birlikler Artemisium boğazında buluştuğunda, Yunanlılar Lakedaimonluları komuta etmek zorunda kalacaktı ve Eurybiades'in amirali olması gerekiyordu;
ancak gemi sayısı bakımından geri kalanların hepsinden daha fazla olan Atinalılar, Themistokles bu mücadelenin tehlikesini fark edip kendi komutasını Eurybiades'e teslim edene ve Atinalıları teslim olmaya ikna edene kadar, eğer bu savaşta erkekler gibi davranırlarsa, bundan sonra bunun hesabını kendisinin vereceğine, Yunanlıların kendi istekleriyle onların komutasına boyun eğeceklerine ikna edene kadar, başka birinin ardından gelmeye razı olmadılar.

Yunanlılar ve Persler arasındaki Euboea boğazındaki savaşlar, savaşın nihai kararını verecek kadar önemli olmasa da, Yunanlıların bu savaşlarda edindikleri deneyim büyük bir avantajdı; çünkü böylece, gerçek bir denemeyle ve gerçek bir tehlikeyle, ne gemilerin sayısının, ne zenginliklerin ve süslerin, ne de övünen haykırışların, ne de barbarca zafer şarkılarının, nasıl savaşılacağını bilen ve düşmanlarıyla el ele gelmeye kararlı olan
insanlar için hiçbir şekilde korkunç olmadığını keşfettiler. Pindar'ın bunu görmüş olduğu anlaşılıyor ve Artemisium'daki savaş hakkında yeterince haklı olarak şunu söylüyor:

Atina oğulları, özgürlüğün hala üzerinde durduğu

taşı oraya koydular.

Zafere giden ilk adım şüphesiz cesaret kazanmaktır.

Artemisium, Histiaea şehrinin ötesinde, Euboea'da, kuzeye açık bir deniz sahilidir; orada Diana'ya adanmış, Şafak lakaplı küçük bir tapınak ve etrafında yine beyaz mermer sütunlar bulunan ağaçlar vardır; ve eğer onları elinizle ovalarsanız, hem safranın kokusunu hem de rengini yayarlar.

Ancak Thermopylae'den Artemisium'a, o kral Leonidas'ın öldürüldüğü ve Xerxes'in karadan tüm geçitlerin hakimi olduğu haberi geldiğinde, Yunanistan'ın iç kesimlerine geri döndüler. Xerxes, Doris'ten geçmiş ve Phocis ülkesini işgal etmişti ve Phocis'in şehirlerini yakıp yıkıyordu, ancak Yunanlılar onlara hiçbir yardım göndermedi; ve Atinalılar, Attika'ya girmeden önce, Perslerle Boeotia'da buluşmalarını içtenlikle isteseler de, çünkü kendileri Artemisium'dan deniz yoluyla ilerlemişlerdi, onların isteğine kulak vermediler, tamamen Peloponnesus'a odaklandılar ve tüm güçlerini Kıstak'ta toplamaya ve o dar kara parçasında denizden denize bir duvar inşa etmeye karar verdiler; böylece Atinalılar ihanete uğradıklarını görünce öfkelendiler ve aynı zamanda kendi yoksulluklarından dolayı acı çektiler ve moralleri bozuldu. Çünkü böylesine kalabalık bir orduya karşı tek başlarına savaşmanın bir anlamı yoktu ve şimdi onlara kalan tek çare şehirlerini terk edip gemilerine sarılmaktı; insanlar buna boyun eğmek istemiyordu, çünkü artık bir zafer kazanmanın pek bir şey ifade etmeyeceğini düşünüyorlardı ve tanrılarının tapınaklarını terk edip atalarının mezarlarını ve anıtlarını düşmanlarının öfkesine maruz bıraktıktan sonra artık nasıl kurtuluş olabileceğini anlamıyorlardı. Themistokles şaşkına dönmüştü ve insanları herhangi bir insan aklıyla kendi fikrine çekemiyordu, makinelerini bir tiyatroda olduğu gibi çalıştırdı ve mucizeler ve kahinler kullandı. Athena'nın tapınağının iç kısmında saklanan yılanı kayboldu; rahipler onu halka dağıttılar ve Themistokles'in önerisiyle tanrıçanın şehri terk ettiğini ve önlerinden denize doğru uçtuğunu ilan ettiler. Ve sık sık onlara "tahta duvarlara güvenmelerini" söyleyen kehanetlerle onları teşvik etti ve onlara ahşap duvarların gemilerden başka bir şey ifade edemeyeceğini gösterdi; ve Salamis adasının orada sefil veya mutsuz olarak adlandırılmadığını, ancak ilahi bir sıfat taşıdığını, çünkü bir gün Yunanlıların büyük bir talihiyle ilişkilendirileceğini gösterdi. Sonunda fikri hakim oldu ve şehrin "Atina kraliçesi" Athena'nın korumasına verilmesi yönünde bir kararname çıkardı; silah taşıyabilecek yaşta olanların gemiye binmeleri ve her birinin çocuklarını, kadınlarını ve kölelerini mümkün olan her yere göndermesi gerektiğini söyledi. Bu kararname onaylandıktan sonra, Atinalıların çoğu ebeveynlerini, eşlerini ve çocuklarını Troezen'e götürdüler ve orada Troezenliler tarafından coşkulu bir iyi niyetle karşılandılar ve kamu sorumluluğunda tutulmaları yönünde bir oylama yapıldı. Themistokles'in bu krizdeki büyük eylemleri arasında, Aristides'in geri çağrılması en önemsizi değildi, çünkü savaştan önce Themistokles'in liderliğini yaptığı parti tarafından dışlanmıştı ve sürgündeydi; ancak şimdi, halkın onun yokluğundan pişman olduğunu ve kendisinin intikam almak için Perslere gidip Yunanistan'ın işlerini mahvedebileceğinden korktuğunu fark eden Themistokles, bir süreliğine sürgün edilenlerin geri dönüp, diğer vatandaşlarıyla birlikte Yunanistan davasına söz ve eylemle yardım etmeleri için bir kararname önerdi. Eurybiades, Sparta'nın büyüklüğünden dolayı, Yunan filosunun amiraliydi, ancak yine de tehlike anında korkaktı ve
demir alıp kara ordusunun kamp kurduğu Korint Kıstağı'na yelken açmaya istekliydi; Themistokles buna direndi; ve bu, Eurybiades'in sabırsızlığını kontrol etmek için ona Olimpiyat oyunlarında geri kalanlardan önce başlayanların kırbaçlandığını söylediği, iyi bilinen sözlerin söylenmesine sebep oldu. Themistokles, "Ve geride kalanlar," diye cevap verdi, "taç giymiyorlar." Bazıları, Themistokles güvertede böyle şeyler konuşurken, filonun sağ tarafına uçan bir baykuşun gördüğünü ve gelip direğin tepesine konduğunu söylüyor; ve bu mutlu alamet, Yunanlıları onun tavsiyesine uymaya o kadar yöneltti ki, hemen savaşmaya hazırlandı. Ancak, düşman filosu Attika kıyısındaki Phalerum limanına vardığında ve gemilerinin sayısı tüm kıyıyı gizlediğinde ve kralın bizzat kara ordusuyla birlikte tüm kuvvetleri birleşmiş halde deniz kıyısına indiğini gördüklerinde, Themistokles'in iyi öğüdü kısa sürede unutuldu ve Peloponnesoslular gözlerini tekrar Kıstağa çevirdiler ve herhangi birinin evlerine dönmelerine karşı konuşmasını çok kötü karşıladılar; ve o gece ayrılmaya karar veren pilotlara hangi rotayı izlemeleri gerektiği emredilmişti. Themistokles, Yunanlıların geri dönmesinden ve dar denizlerin ve boğaz geçidinin avantajını kaybetmesinden ve kendi şehrine geri dönmesinden büyük bir üzüntü içindeydi, kendi kendine düşündü ve Sicinnus tarafından uygulanan o stratejiyi tasarladı. Bu Sicinnus bir Pers esiriydi, ancak Themistokles'i çok seviyordu ve çocuklarının refakatçisiydi. Bu vesileyle onu özel olarak Xerxes'e göndererek, ona Atinalıların amirali Themistokles'in, onun çıkarlarını benimsedikten sonra, Yunanlıların kaçmaya hazır olduklarını kendisine ilk bildiren kişi olmak istediğini ve kendisinin, onların kaçışını engellemesini, bu kargaşa içindeyken ve kara ordularından uzaktayken onlara saldırmasını ve böylece tüm güçlerini deniz yoluyla yok etmesini tavsiye ettiğini krala söylemesini emretti. Xerxes bu mesajdan çok memnun oldu ve bunu
kendisine her şeyin iyiliğini dileyen birinden gelmiş gibi aldı ve hemen gemilerinin komutanlarına iki yüz kadırgayla hemen yola çıkıp tüm adaları kuşatmaları ve
tüm boğazları ve geçitleri kapatmaları, böylece Yunanlıların hiçbirinin kaçmaması ve daha sonra filolarının geri kalanıyla birlikte rahatça takip etmeleri talimatını verdi. Bu yapıldıktan sonra, Lysimakhos'un oğlu Aristides bunu fark eden ilk kişi oldu ve Themistokles'in sınavına girdi, herhangi bir dostluktan dolayı değil, çünkü daha önce anlatıldığı gibi onun aracılığıyla sürgün edilmişti, ancak düşmanları tarafından nasıl kuşatıldıklarını ona bildirmek için. Aristides'in cömertliğini bilen ve o sırada ziyaretinden çok etkilenen Themistokles, Sicinnus'un yaptığı her şeyi ona aktardı ve Yunanlılar arasında daha kolay inanılacağı üzere, itibarını dar denizlerde kalıp düşmanlarıyla savaşmaya ikna etmek için kullanmasını rica etti. Aristides, Themistokles'i alkışladı ve diğer komutanlara ve kadırgaların kaptanlarına giderek onları savaşmaya teşvik etti; ancak onlar, Panaetius'un komutanı olduğu Perslerden kaçan Tenos'un bir kadırgası gelip, hala şüphe içinde oldukları sırada, tüm boğazların ve geçitlerin kuşatıldığı haberini doğrulayana kadar ona tam olarak onay vermediler; ve sonra öfkeleri ve hiddetleri ve zorunlulukları, hepsini savaşmaya kışkırttı. Gün doğar doğmaz, Xerxes, filosunu görmek için, Acestodorus'un yazdığına göre, Megara sınırlarına, Boynuzlar olarak adlandırılan tepelere yerleşti ve orada altın bir sandalyeye oturdu, etrafında savaşta yapılan her şeyi
yazmak için birçok sekreter vardı.

Şair Aiskhylos, trajedisinde Persleri şu sözlerle adlandıran düşman gemilerinin sayısını verir:

Xerxes'in savaşa

Bin gemi; her zamankinden daha hızlı
Yedi ve iki yüz. Öyle kabul ediliyor.

Atinalıların yüz seksen gemisi vardı; her gemide güvertede on sekiz kişi savaşıyordu, dördü okçu ve geri kalanı silahlıydı.

Themistokles en avantajlı yeri belirlediği gibi, daha az
az olmayan bir anlayışla, savaşmak için en iyi zamanı seçti; çünkü kadırgalarının pruvalarını Perslere karşı kullanmazdı ve açık denizden gelen taze bir esintinin düzenli olarak estiği ve kanala güçlü bir dalga getirdiği günün vakti gelene kadar savaşa başlamazdı; bu, alçak yapılı ve suyun biraz üzerinde olan Yunan gemileri için bir rahatsızlık değildi, ancak yüksek kıçları ve yüksek güverteleri olan ve hareketlerinde ağır ve hantal olan Perslere çok zarar verdi, çünkü bu onları Yunanlıların hızlı hücumlarına yan taraftan sundu, Yunanlılar gözlerini en iyi örnek olarak Themistokles'in hareketlerine diktiler ve daha da özellikle, gemisinin karşısında, Xerxes'in amirali, cesur bir adam ve kralın kardeşlerinin en iyisi ve en değerlisi olan Ariamenes, bir kalenin duvarlarından
gibi devasa kadırgasından ok ve mızrak atarken görüldü. Decelean Aminias ve Pedian Sosicles, aynı gemide yelken açtılar, gemilerin baş uca birleştiği ve tunç pruvalarıyla birbirlerini deldikleri için birbirlerine bağlandılar,
Ariamenes onlarınkine binmeye çalıştığında, mızraklarıyla onlara doğru koştular
ve onu denize fırlattılar; diğer gemi enkazları arasında yüzen bedeni, Artemisia tarafından keşfedildi ve Xerxes'e götürüldü.

Bir gemiyi ele geçiren ilk adam, bir kadırganın kaptanı olan Atinalı Lycomedes'ti, sancağını kesti ve onu Defne Taçlı Apollon'a adadı. Ve Persler dar bir denizde savaşırken ve savaşmak için filolarının sadece bir kısmını getirebildiklerinde ve birbirlerine düştüklerinde, Yunanlılar böylece güç bakımından onlara eşit oldular ve akşama kadar onlarla savaştılar, onları geri püskürttüler ve Simonides'in dediği gibi, ne Yunanlılar ne de barbarlar arasında denizlerde daha görkemli bir başarı
bilinmeyen o asil ve ünlü zaferi elde ettiler; gerçekten de savaşan herkesin ortak cesareti ve şevkiyle, ama en çok da Themistokles'in bilgeliği ve sağduyusuyla.

Bu deniz savaşından sonra, talihsizliğine öfkelenen Xerxes,
denize büyük toprak ve taş yığınları atarak,
kanali tıkamaya ve kara kuvvetlerini Salamis adasına yönlendirebileceği bir baraj yapmaya çalıştı.

Themistokles, Aristides'in fikrini denemek istediğinden, ona Hellespont'a yelken açmayı, gemilerin köprüsünü kırmayı, böylece Avrupa'da bir tutsak olan Aisa'yı susturmayı teklif ettiğini söyledi; ancak
Aristides, bu planı beğenmeyerek şöyle dedi: "Şimdiye kadar zevkinden ve lüksünden başka hiçbir şey düşünmeyen bir düşmanla savaştık; ancak
onu Yunanistan'a kapatırsak ve onu zorunluluklara sürüklersek, bu kadar büyük güçlerin efendisi olan kişi artık başının üzerinde altın bir şemsiyeyle sessizce oturup zevki için savaşa bakmayacak; kararlı olacak ve her şeyi deneyecek. Bu nedenle, Themistokles," dedi, "zaten yapılmış olan köprüyü kaldırmak bizim çıkarımıza değil, daha hızlı geri çekilebilmesi için mümkünse başka bir köprü inşa etmek daha iyidir." Themistokles buna şöyle cevap verdi: "Eğer bu gerekliyse, hemen tüm gayretimizi, sanatımızı ve çalışkanlığımızı kullanarak ondan mümkün olan en kısa sürede kurtulmalıyız;" ve bu amaçla esirler arasında Arnaces adında birini buldu ve onu krala göndererek Yunanlıların denizde zafer kazanmış olmaları nedeniyle, övünçlerin birbirine bağlandığı Hellespont'a yelken açmaya ve köprüyü yıkmaya karar verdiklerini bildirdi; ancak Themistokles, kral için endişelendiğinden, bunu ona açıkladı, böylece Asya denizlerine doğru hızla ilerleyip kendi topraklarına geçebilirdi; ve bu arada gecikmelere neden olacak ve müttefiklerin onu takip etmesini engelleyecekti. Xerxes bunu duyar duymaz çok korktu ve tüm hızıyla Yunanistan'dan geri çekilmeye başladı. Themistokles ve Aristides'in bu konudaki ihtiyatlılığı daha sonra Plataea savaşında daha iyi anlaşıldı. Mardonius, Xerxes'in kuvvetlerinin çok küçük bir kısmıyla Yunanlıları her şeyi kaybetme tehlikesine attı. Herodot, Yunanistan'ın tüm şehirleri arasında Aegina'nın savaşta en iyi hizmeti verdiğinin kabul edildiğini; tüm bekar erkeklerin Themistokles'e, kıskançlıktan, istemeyerek de olsa boyun eğdiğini; ve Peloponnesus'un girişine döndüklerinde, çeşitli komutanların sunakta oylarını verip kimin en değerli olduğunu belirlemek için oy kullandıklarında, her biri ilk oyu kendisi için, ikinci oyu ise Themistokles için verdiğini yazar. Lakedaimonlular onu yanlarında Sparta'ya götürdüler, orada Eurybiades'e yiğitlik, Themistokles'e ise bilgelik ve davranış ödülleri vererek onu zeytinle taçlandırdılar, şehrin en iyi
arabasını ona hediye ettiler ve üç yüz genci ülkelerinin sınırlarına kadar ona eşlik etmeleri için gönderdiler. Ve bir sonraki Olimpiyat oyunlarında, Themistokles yarışa girdiğinde, seyirciler ödüller için yarışanlara daha fazla dikkat etmediler, ancak tüm günü ona bakarak, onu yabancılara göstererek, ona hayranlık duyarak ve ellerini çırparak ve diğer sevinç ifadeleriyle onu alkışlayarak geçirdiler, öyle ki kendisi de çok memnun bir şekilde arkadaşlarına Yunanlılar için yaptığı tüm çalışmaların meyvesini topladığını itiraf etti.

Gerçekten de, kendisi hakkında kaydedilen anekdotlardan da anlaşılacağı üzere, doğası gereği büyük bir onur aşığıydı. Atinalılar tarafından amiral seçildiğinde, kamusal veya özel hiçbir işi tam olarak sonuçlandıramadı, ancak yelken açacakları güne kadar her şeyi erteledi, böylece büyük miktarda işi aynı anda göndererek ve çok çeşitli insanlarla tanışarak büyüklük ve güç gösterisinde bulunabilirdi. Denize atılan cesetleri görünce, üzerlerinde altın bilezikler ve kolyeler olduğunu fark etti, ancak onları yalnızca kendisini takip eden bir arkadaşına göstererek, "Bunları al, çünkü sen Themistokles değilsin." dedi. Yakışıklı bir genç adam olan Antiphates'e, "Zaman, genç adam, ikimize de bir ders verdi." dedi. Atinalıların ona saygı duymadıklarını veya ona hayran olmadıklarını, sanki onu bir tür çınar ağacına dönüştürdüklerini, kötü havalarda onun altında saklandıklarını ve hava düzelir düzelmez yapraklarını koparıp dallarını kestiklerini söyledi. Bir Seriphian ona bu onuru kendi başına değil, şehrinin büyüklüğü sayesinde elde ettiğini söylediğinde, şöyle cevap verdi: "Doğruyu söylüyorsun; Seriphus'tan olsaydım asla ünlü olmazdım; sen de Atinalı olsaydın," Annesinin ve annesinin
araçlarıyla babasının da kendisini şımartmasını sağlayan kendi oğluna gülerek, ona Yunanistan'da en fazla güce sahip olanın kendisi olduğunu söyledi: "Çünkü Atinalılar Yunanistan'ın geri kalanına hükmediyor, ben Atinalılara hükmediyorum, annen bana hükmediyor ve sen de annene hükmediyorsun." Kızıyla sevişen iki kişiden, zengin olana göre değerli olanını tercih etti ve erkeksiz zenginliktense, zengin olmayan bir adam istediğini söyledi.

Atina vatandaşları kendisine iftira atan ve onu kınayanları istekle dinlemeye başladığında, biraz itici bir sıklıkla, onlara yaptığı büyük hizmetleri hatırlatmak zorunda kaldı. Ve Diana'ya Aristobule veya En İyi Tavsiye Veren Diana sıfatıyla bir tapınak inşa ederek halkı daha da kışkırttı; böylece sadece Atinalılara değil, tüm Yunanistan'a en iyi tavsiyeyi verdiğini ima etti. Sonunda Atinalılar onu sürgüne gönderdiler, onun üstünlüğünü ve otoritesini alçaltmak için dışlamayı kullandılar, tıpkı normalde çok güçlü olduğunu düşündükleri veya büyüklükleri nedeniyle halk hükümetinde gerekli olduğu düşünülen eşitliğe orantısız olan herkese yaptıkları gibi. Çünkü dışlama, suçluyu cezalandırmak
için değil, kıskançların şiddetini hafifletmek ve yatıştırmak için kurulmuştu, onlar seçkin insanları alçaltmaktan zevk alıyorlardı ve bu utancı onlara
yükleyerek, onların öfkesinin bir kısmını
boşaltabilirlerdi.

Themistokles Atina'dan sürgün edilirken, Argos'ta kalırken Pausanias'ın
tespit edilmesi gerçekleşti. Ve Pausanias öldürüldükten sonra, Themistokles'in şüpheli
olmasına yol açan mektuplar ve yazılar bulundu ve Atinalılar arasındaki düşmanları onu suçladı. Düşmanlarının kötü niyetli
karalamalarına karşılık olarak, sadece vatandaşlara
hırslı bir şekilde yönetmeyi seven ve hizmet etmeye
yönelik bir karaktere veya eğilime sahip olmayan birinin kendisini ve ülkesini asla barbar ve düşman bir ulusa köle olarak satmayacağını söyleyerek yazdı.

Buna rağmen, halk, suçlayıcısı tarafından ikna edilerek, onu alıp Yunanlılardan oluşan bir konsey önünde yargılanmak üzere götürmeleri için memurlar
gönderdi; ancak, zamanında haberdar olduktan sonra, devletin kendisine karşı yükümlülükleri olduğu Korfu adasına geçti;
çünkü, aralarındaki anlaşmazlıkta hakem olarak seçildiğinde, Korintlilere yirmi talant ödemelerini emrederek ve Leucas kasabasını ve adasını her iki şehrin ortak kolonisi ilan ederek anlaşmazlığı çözdü. Oradan Epirus'a kaçtı ve Atinalılar ve Lakedaimonlular hala onu takip ederken, kendini neredeyse umutsuz görünen güvenlik şanslarına attı. Çünkü sığındığı yerden, Moloslular gibi Admetus'a kaçtı. Themistokles otoritesinin zirvesindeyken Atinalılara bir ricada bulunmuştu.
Ve onun tarafından küçümseyici bir şekilde kullanılmış ve hakarete uğramış ve onu ele geçirebilirse intikamını alacağını yeterince açıkça belli etmişti. Yine de bu talihsizlikte, Themistokles, komşularının ve yurttaşlarının son zamanlardaki nefretinden, kralın eski hoşnutsuzluğundan daha çok korktuğu için, kendini kralın merhametine bıraktı ve diğer ülkelerin geleneklerinden farklı, kendine özgü bir şekilde Admetus'a alçakgönüllü bir yalvarıcı oldu. O zamanlar çocuk olan kralın oğlunu kollarına almak için,
kendini onun ocağına bıraktı. Bu, Moloslular arasında reddedilemeyecek en kutsal ve tek yalvarış biçimiydi.

Thukydides, Ege Denizi'ne karadan geçerek, gemideki hiç kimse tarafından tanınmadan, Thermae koyundaki Pydna'da alışveriş yaptığını,
sonra geminin Naxos'a yakın bir yerde rüzgarlar tarafından sürüklendiğini görünce dehşete kapıldığını,
ki o zamanlar Atinalılar tarafından kuşatılmıştı, kendini kaptana ve kaptana tanıttı ve kısmen yalvararak, kısmen tehdit ederek, onları yola çıkmaya ve denize açılmaya ve
Aisa kıyısına doğru yelken açmaya zorladı.

Kyme'ye vardığında ve kıyı boyunca birçok kişinin kendisini
beklediğini anladığında (Pers kralı, kendisini alması için kendisine iki yüz talant teklif etmişti),
Aiolians'ın küçük bir şehri olan Aigae'ye kaçtı, burada onu kimse tanımıyordu, sadece ev sahibi Nikogenes vardı; Nikogenes, Aeolia'nın en zengin adamıydı ve İç Asya'nın büyük adamları tarafından iyi tanınıyordu. Orada yatağa giden Themistokles,
karnının üzerine kıvrılmış bir yılan gördüğünü ve böylece
boynuna doğru süründüğünü gördü; sonra, yüzüne dokunur dokunmaz,
kanatlarını onun üzerine açan ve onu alıp
çok uzaklara uçup giden bir kartala dönüştü; sonra bir habercinin altın asası belirdi ve
sonunda bunun üzerine, sonsuz bir dehşet ve
rahatsızlıktan sonra onu güvenli bir şekilde yere bıraktı.

Nikogenes, onun gidişini şu hileyle gerçekleştirdi:
Barbar uluslar ve özellikle Persler, karılarına karşı aşırı derecede kıskanç, sert ve şüphecidirler; karılarını o kadar sıkı bir şekilde korurlar ki, onları dışarıda kimse görmez; hayatlarını
kapalı kapılar ardında geçirirler ve bir yolculuğa çıktıklarında, her tarafı perdelerle kapatılmış, dar çadırlarda taşınırlar ve bir vagona bindirilirler. Themistokles için böyle bir seyahat arabası hazırlandı, onu içine sakladılar,
ve yolculuğu boyunca taşıdılar ve yolda karşılaştıkları veya konuştukları kişilere, İyonya'dan genç bir Yunan kadını saraydaki bir asilzadeye götürdüklerini söylediler.

Kralla tanıştırıldığında ve ona saygısını sunduğunda,
tercümana kim olduğunu sormasını emredene kadar sessiz kaldı,
şöyle cevap verdi: "Ey kral, ben Yunanlılar tarafından sürgüne gönderilen Atinalı Themistokles'im. Perslere yaptığım kötülükler sayısızdır; ancak Yunanlıları takip etmekten alıkoymamla onlara sağladığım faydalar daha da büyüktür, kendi ülkemin kurtuluşu bana size de nezaket göstermeme izin verdiği anda. Mevcut felaketlerime uygun bir zihinle geliyorum; hem iyiliklere hem de öfkeye hazırım; lütufkar uzlaşmanızı memnuniyetle karşılıyorum ve gazabınızı küçümsüyorum. Kendi vatandaşlarımı Persler için yaptığım hizmetlerin tanıkları olarak alın ve
bu fırsatı öfkenizi tatmin etmekten çok, dünyaya erdeminizi göstermek için kullanın. Beni kurtarırsanız, yalvaranınızı kurtarmış olursunuz; aksi takdirde, bir düşmanınızı yok etmiş olursunuz. Yunanlılar."

Sabahleyin, sarayının şefini toplayarak,
Themistokles'i huzuruna getirtti, Themistokles bundan hiçbir hayır beklemiyordu. Yine de,
o huzura girdiğinde ve tekrar yere düştüğünde, kral onu selamladı ve ona nazikçe konuştu, ona şimdi iki yüz talent borçlu olduğunu söyledi; çünkü Themistokles'i getirene önerilen ödülü alması adil ve makuldü;
ve çok daha fazlasını vaat ederek ve onu cesaretlendirerek, ona Yunanistan'ın işleri hakkında
ne isterse özgürce konuşmasını emretti. Themistokles, bir adamın konuşmasının, güzel şekilleri ve desenleri ancak
yayılıp uzatılarak gösterilebilen zengin bir Pers halısına benzediğini; kıvrılıp katlandığında, bunların
gizlendiğini ve kaybolduğunu; ve bu nedenle zaman istediğini söyledi. Kral, bu benzetmeden
memnun kalıp, istediği kadar zaman almasını söyleyerek,
bir yıl istedi; bu süre içinde, Fars dilini
yeterince öğrendikten sonra, bir tercümanın yardımı olmadan kralla kendi başına konuştu; Kral onu hem yurtiçinde hem de yurtdışında kendi eğlencelerine ve eğlencelerine katılmaya davet etti, onu ava götürdü,
ve onu o kadar yakınlaştırdı ki, kraliçe anneyi görmesine ve onunla sık sık sohbet etmesine izin verdi. Kralın emriyle,
ayrıca Magian öğretisiyle tanıştırıldı.

Ayrıca, Themistokles'in büyük bir refah içinde olduğu ve birçok kişi tarafından
kur gördüğünde, sofrasında muhteşem bir şekilde hizmet gördüğünü görerek
çocuklarına dönüp şöyle dediğini anlatırlar: "Çocuklar, eğer mahvolmamış olsaydık mahvolurduk." Çoğu yazar, ona ekmek, et ve şarap sağlamak için üç şehir verildiğini söyler - Magnesia, Myus ve Lampsacus; ve bazıları iki tane daha ekler, Palaescepsis şehri, ona kıyafet sağlamak için ve Percote, evi için yatak ve mobilya sağlamak için.

Magnesia'daki kendi evinde sessizce yaşadı, uzun süre günlerini büyük bir güvenlik içinde geçirdi, herkes tarafından kur yapıldı, zengin hediyeler aldı ve Pers imparatorluğunun en büyük kişileriyle eşit olarak onurlandırıldı; o zamanlar kral, Yunanistan'la ilgili endişelerini umursamayarak İç Asya'nın işleriyle ilgileniyordu. Ancak Mısır, Atinalıların yardımıyla isyan ettiğinde ve Yunan kadırgaları Kıbrıs ve Kilikya'ya kadar dolaştığında ve Cimon kendini denizlerin efendisi ilan ettiğinde, kral düşüncelerini oraya çevirdi ve zihnini esas olarak Yunanlılara karşı koymaya ve güçlerinin büyümesini ona karşı koymaya yönelterek, kuvvetler toplamaya, komutanlar göndermeye ve Magnesia'daki Themistokles'e haberciler göndermeye başladı, böylece ona verdiği sözü hatırlatacak ve Yunanlılara karşı harekete geçmesi için onu çağırdı. Ancak bu, Atinalılara karşı olan nefretini artırmadı ve onu çileden çıkarmadı, ancak önceki büyük eylemlerinin ve birçok zaferinin ve kupasının ihtişamını lekelemekten utanarak, hayatına önceki gidişatına uygun bir son vermeye karar verdi. Tanrılara kurbanlar sundu ve arkadaşlarını davet etti; onları ağırladıktan ve onlarla el sıkıştıktan sonra, her zamanki hikayede olduğu gibi boğa kanı içti; diğerlerinin söylediğine göre, anında ölüme yol açan bir zehirdi; ve günlerini Magnesia şehrinde, altmış beş yıl yaşayarak, çoğunu siyasette ve savaşlarda, hükümette ve komutada geçirerek sonlandırdı. Kral, ölümünün nedenini ve şeklini öğrendikten sonra, ona her zamankinden daha fazla hayran kaldı ve arkadaşlarına ve akrabalarına nezaket göstermeye devam etti. Magnesialılar, pazar yerlerinin ortasına yerleştirilmiş muhteşem bir Themistokles mezarına sahiptir. Ve Magnesia'daki Themistokles'in akrabalarına çeşitli onurlar ve ayrıcalıklar
verildi, ki bunlar günümüze kadar
uygulandı ve Atina'dan başka bir Themistokles tarafından da kullanıldı,
benim filozof Ammonius'un evinde
yakın bir tanışıklığım ve dostluğum vardı. CAMILLUS

Furius Camillus ile ilgili anlatılan birçok dikkat çekici şey arasında, sürekli olarak en yüksek emirlerde bulunan ve en büyük başarıları elde eden, beş kez diktatör seçilen, dört kez zafer kazanan ve Roma'nın ikinci kurucusu olarak adlandırılan, ancak
hiçbir zaman konsül olmayan biri olması tuhaf görünüyor. Bunun nedeni, o dönemdeki devlet düzeni ve mizacıdır; çünkü halk, senatoyla anlaşmazlık içinde olduğundan, konsülleri geri göndermeyi reddetti, bunun yerine, askeri tribünler olarak adlandırılan, tam konsüllük yetkisiyle hareket eden ancak daha az itici bir yetki kullandıkları düşünülen başka yargıçlar seçtiler, çünkü daha fazla sayıda kişi arasında paylaşılmıştı.

Furii hanedanı, o dönemde, önemli bir
ayrıcalığa sahip değildi; O, kendi eylemleriyle, ilk önce kendini onurlandırdı,
diktatör Postumius Tubertus'un emrinde, Aequian'lara ve Volscian'lara karşı büyük savaşta hizmet etti. Çünkü, ordunun geri kalanından ayrılıp,
uyluğunda bir yara aldığında, savaştan
vazgeçmedi, ancak oku yaraya sapladı ve
düşmanın en cesurlarıyla çarpıştı, onları kaçırdı; bu eyleminden dolayı, kendisine verilen diğer ödüllerin yanı sıra, o büyük itibar ve otorite günlerinde bir makam olan sansürcü olarak yaratıldı. Sansürü sırasında, onun çok iyi bir eylemi kaydedildi, savaşlar birçok dul bırakmışken, karısı olmayanları, bazılarını adil bir şekilde ikna ederek, diğerlerini
başlarına para cezası koymakla tehdit ederek, onları evlendirmeye zorladı; Bir diğeri de, daha önce vergilerden muaf tutulan yetimlerin derecelendirilmesini sağlamak için gerekliydi, sık sık yapılan savaşlar onları geçindirmek için olağandışı masraflar gerektiriyordu. Ancak onları en çok zorlayan şey Veii kuşatmasıydı. Bazıları bu insanlara Veientani diyor. Bu, Toskana'nın baş şehriydi, ne silah sayısı ne de asker çokluğu bakımından Roma'dan aşağı değildi, öyle ki zenginliğine ve lüksüne güvenerek, zarafet ve ihtişamıyla övünerek, Romalılarla şan ve imparatorluk için birçok onurlu mücadeleye girdi. Fakat şimdi, büyük yenilgilerle zayıflamış olan eski hırslı umutlarından vazgeçmişlerdi, böylece kendilerini yüksek ve güçlü duvarlarla güçlendirip şehri her türlü saldırı ve savunma silahıyla, ayrıca tahıl ve her türlü erzakla donattıktan sonra, kendileri için sıkıcı olsa da, kuşatanlar için daha az sıkıntılı ve sıkıntılı olmayan bir kuşatmaya neşeyle katlandılar. Çünkü Romalılar, yaz dışında evlerinden uzak kalmaya alışkın olmadıkları ve uzun süreler boyunca evde kalmaya devam ettikleri için, önce tribünler tarafından düşman ülkesinde kaleler inşa etmeye ve kamplarının etrafına güçlü yapılar inşa ederek kışı ve yazı bir araya getirmeye zorlandılar. Ve şimdi savaşın yedinci yılı sona ererken, komutanların kuşatmayı ilerletmede çok yavaş ve ihmalkar olduklarından şüphelenilmeye başlandı, öyle ki görevden alındılar ve savaş için başkaları seçildi, bunların arasında o zamanlar ikinci kez tribün olan Camillus da vardı. Fakat şu anda kuşatmada hiçbir rolü yoktu, kendisine kurayla düşen görevler, Romalıların her taraftan işgal altında olmasından yararlanarak ülkelerine yıkım getiren ve tüm Toskana savaşı boyunca onlara çok fazla rahatsızlık veren Faliscans ve Capenates'e savaş açmaktı, ancak şimdi Camillus tarafından yenildi ve büyük kayıplarla surlarının içine kapatıldılar. Ve şimdi, savaşın tam ortasında, bilinen bir neden ve doğal nedenlerle bir açıklama olmamasına rağmen, bildirilen en inanılmaz olaylar kadar büyük bir mucize gibi görünen Alban gölünde garip bir fenomen büyük bir endişeye yol açtı. Sonbaharın başlangıcıydı ve artık sona ermekte olan yaz, herkesin gözlemlediği gibi, ne yağmurluydu ne de güney rüzgarlarıyla çok fazla çalkantılıydı; İtalya'nın bol miktarda bulunduğu birçok göl, dere ve her çeşit kaynaktan bazıları tamamen kurumuştu, bazılarında ise çok az su vardı; tüm nehirler, yazın her zamanki gibi, çok alçak ve çukur bir kanalda akıyordu. Ancak, kendi suyundan başka hiçbir suyla beslenmeyen ve her tarafı bereketli dağlarla çevrili olan Alban gölü, ilahi bir sebep olmadıkça, gözle görülür şekilde yükselmeye ve şişmeye başladı, dağların eteklerine kadar yükseldi ve derece derece bazılarının en tepelerine ulaştı ve tüm bunlar herhangi bir dalga veya çalkantı olmadan gerçekleşti. İlk başta çobanların ve çobanların hayretiydi; Ancak, büyük bir baraj gibi gölün aşağılara düşmesini engelleyen toprak, suyun miktarı ve ağırlığı nedeniyle
parçalandığında ve şiddetli bir
akıntı halinde sürülmüş tarlalar ve plantasyonların arasından akıp denize boşaldığında, sadece Romalılara korku salmakla kalmadı, aynı zamanda İtalya'nın tüm sakinleri tarafından sıra dışı bir olayın habercisi olarak düşünüldü. Ancak bununla ilgili en büyük konuşma Veii'yi kuşatan kamptaydı,
bu yüzden olay kasabanın kendisinde de duyuldu.

Uzun kuşatmalarda her iki taraftaki tarafların sık sık bir araya gelip birbirleriyle konuşmaları sıklıkla olduğu gibi, bir Romalının kuşatılanlardan biriyle, antik kehanetlerde bilgili ve kehanet konusunda olağandışı bir
yeteneğe sahip bir adamla çok fazla güven ve yakınlık kazanması da tesadüf oldu. Romalı, onun göl hikayesine aşırı sevindiğini ve kuşatmayla alay ettiğini görünce, bunun son zamanlarda Romalıların başına gelen tek mucize olmadığını; bundan daha
harika başka olayların da başlarına geldiğini ve bunları ona iletmeye istekli olduğunu, böylece bu
kamu
karşıtlıklarındaki özel çıkarlarını daha iyi karşılayabileceğini söyledi. Adam, bazı harikulade sırlar duymayı bekleyerek bu teklifi açgözlülükle kucakladı; ancak, yavaş yavaş, onu konuşmaya
sürükleyip, farkında olmadan onu şehrin kapılarından
çok uzağa çektiğinde, kendisinden daha güçlü olduğu için onu ortadan yakaladı ve kamptan koşarak gelen diğerlerinin yardımıyla onu yakalayıp komutanlara teslim etti. Bu zorunluluğa indirgenmiş ve artık kaderin kaçınılmaz olduğunun farkına varan adam, onlara Veii'nin gizli kehanetini keşfetti; bu kehanet, şimdi ortaya çıkan ve yeni geçitler bulan Alban gölü o rotadan geri çekilene ve böylece denize karışamayacak şekilde yön değiştirilene kadar şehrin alınmasının mümkün olmadığını söyledi. Senato, konuyu duyup tatmin olduktan sonra, Delphi'ye tanrıdan tavsiye istemek için bir adam göndermeye karar verdi. Haberciler, eğer mümkünse Alban suyunu denizden uzak tutmaları ve eski sınırlarına kapatmaları gerektiği cevabıyla geri döndüler; ancak bu yapılmayacaksa, o zaman onu hendekler ve siperlerle alt arazilere taşıyıp böylece kurutmaları gerektiği; bu mesaj iletildikten sonra, rahipler kurbanlarla ilgili olanı yaptılar ve insanlar işe koyulup suyu çevirdiler. Ve şimdi senato, savaşın onuncu yılında, diğer tüm
komutaları elinden alarak, Cornelius Scipio'yu atlı generali olarak seçen ve yeminler ettikten sonra, Faliscans ülkesine yürüyen ve büyük bir savaşta onları ve onların müttefikleri olan Capenates'i deviren Camillus diktatörü yarattı; daha sonra Veii kuşatmasına yöneldi ve saldırıyla ele geçirmenin zor ve tehlikeli bir girişim olduğunu
görerek, şehrin etrafındaki toprağın kolayca parçalanabilmesi ve düşman tarafından
bulunmasını önleyecek kadar derinliğe sahip olması nedeniyle, yeraltı mayınları kazmaya başladı. Bu tasarım umutlu bir şekilde devam ederken, düşmana açıkça saldırılar düzenledi, onları duvarlara yakın tuttu, ta ki yeraltında madenlerde çalışanlar fark edilmeden, şehrin en büyük ve en onurlu tapınağı olan Juno tapınağının yakınındaki kaleye ulaşana kadar. O sırada Toskanalıların prensinin kurban töreninde olduğu ve rahibin, canavarın bağırsaklarına baktıktan sonra, yüksek sesle, tanrıların bu adakları tamamlayanlara zafer vereceğini haykırdığı; madenlerde bulunan Romalıların bu sözleri duyunca, hemen zemini yıktıkları ve gürültüyle, silahların şakırtısıyla yükselerek düşmanı korkutup bağırsakları kapıp Camillus'a götürdükleri söylenir. Ancak bu bir masal gibi görünebilir. Ancak şehir fırtınaya tutulmuş ve askerler yağmalama ve sonsuz miktarda zenginlik ve ganimet toplamakla meşgulken, yüksek kuleden yapılanları izleyen Camillus, ilk başta acınarak ağladı; ve çevredekiler onu başarısı için tebrik ettiğinde, ellerini göğe kaldırdı ve şu duayı etti: "Ey en kudretli Jüpiter ve iyi ve kötü eylemlerin yargıcı olan siz tanrılar, haklı bir sebep olmaksızın değil, zorunluluktan dolayı, haksız ve kötü düşmanlarımızın şehrinden intikam almaya zorlandığımızı biliyorsunuz. Fakat eğer, olayların gidişatı nedeniyle, bu büyük mutluluğu dengelemek için herhangi bir felaket olursa, yalvarıyorum ki, bu felaket Romalıların şehrinden ve ordusundan uzaklaştırılsın ve mümkün olan en az zararla, kendi başıma düşeyim." Bu sözleri söyledikten ve (Romalıların ibadet veya duadan sonra sağa dönme geleneğine göre) tam arkasını döndükten sonra, orada bulunan herkesin şaşkınlığına
tökezleyip düştü. Fakat, düşüşten hemen
kendini toparlayınca, dua ettiği şeyi aldığını söyledi,
küçük bir talihsizlik, en büyük iyi talihin telafisi.

Ancak Camillus, ister Roma'nın rakibi olan bir şehri fethetmesindeki başarısının büyüklüğüyle
övünsün, ister
on yıl süren bir kuşatmaya
dayansın, isterse etrafındakilerin tebrikleriyle
yücelsin, kendisine bir medeni ve yasal yargıçtan daha fazlasını yüklenmişti; diğer şeylerin yanı sıra, zaferin gururu ve kibriyle,
dört beyaz atla çekilen bir arabayla Roma'da dolaşırken, ki bunu daha önce veya sonra hiçbir general yapmamıştır; çünkü Romalılar böyle bir ulaşım
şeklini kutsal ve özellikle kral ve tanrıların babasına ayrılmış olarak kabul ederler. Bu, böylesi gösteriş ve gösterişlere alışkın olmayan vatandaşlarının kalplerini yabancılaştırdı.

Kendisine karşı duydukları ikinci öfke, şehrin bölünmesini öngören yasaya karşı çıkmasıydı; çünkü halk tribünleri, halkın ve senatonun ikiye bölünmesi, bunlardan birinin evde kalması, diğerinin kura sonucu yeni alınan şehre taşınması yönünde bir önerge sundular. Bu sayede sadece daha fazla alana sahip olmakla kalmayacaklar, aynı zamanda iki büyük ve görkemli şehrin avantajıyla topraklarını ve genel olarak servetlerini daha iyi koruyabileceklerdi. Bu nedenle, çok sayıda ve yoksul olan halk, bunu açgözlülükle benimsedi ve sürekli olarak foruma akın ederek oylamaya sunulması için gürültülü taleplerde bulundu. Fakat senato ve
en asil vatandaşlar, tribünlerin işlemlerinin Roma'nın bölünmesinden ziyade yıkıma yol açtığını düşünerek, buna çok karşı çıkarak,
yardım için Camillus'a gittiler, Camillus, doğrudan bir yarışmaya varırsa sonuçtan korkarak, halkı başka işlerle meşgul etmeyi ve böylece bunu savuşturmayı başardı. Böylece popülerliğini yitirdi. Ve şimdi halkın tribünleri şehrin bölünmesi için tekrar tekliflerini sundular, şans eseri Faliscanlara karşı savaş başladı,
baş vatandaşlara istedikleri yargıçları seçme ve beş meslektaşıyla birlikte Camillus askeri tribünü atama özgürlüğü tanıdı;
o zamanlar işler otorite ve itibarın yanı sıra deneyime sahip bir komutan gerektiriyordu. Ve halk seçimi onayladığında, kuvvetleriyle Faliscanların topraklarına yürüdü ve iyi tahkim edilmiş ve savaş için gereken her şeyle
dolu bir şehir olan Falerii'yi kuşattı. Ve bunu yapmanın çok küçük bir iş olduğunu ve bunun için az zaman gerekmeyeceğini anlamış olmasına rağmen, vatandaşları çalıştırmaya ve onları dışarıda tutmaya istekliydi, böylece evde boş vakitleri olmasın, tribünleri hizipler ve isyanlar için takip etsinler: Romalılar için gerçekten de çok yaygın bir çareydi, çünkü onlar iyi hekimler gibi, topluluklarının kötü huylarını böylece götürüyorlardı. Falerianlar (Bu anlatıda Falerianlar, kasabanın halkıdır; Faliskanlar, genel olarak ulus.), her taraftan iyi tahkim edilmiş olan şehirlerinin gücüne güvenerek, kuşatmayı o kadar az anlattılar ki, surları koruyanlar hariç, herkes, barış zamanlarında olduğu gibi, sokaklarda ortak kıyafetleriyle dolaştı; çocuklar okula gittiler ve efendileri tarafından şehir surları etrafında oynamaya ve egzersiz yapmaya yönlendirildiler; Falerianlar, Yunanlılar gibi, birçok öğrenci için tek bir öğretmene sahipti, çocuklarının en baştan itibaren birbirlerinin yanında yaşamasını ve yetiştirilmesini istiyorlardı.

Falerianlara çocuklarıyla ihanet etmeyi planlayan bu okul müdürü, onları her gün şehir duvarının altından, ilk başta sadece birazcık, dışarı çıkarırdı
ve egzersiz yaptıktan sonra onları tekrar eve getirirdi. Daha sonra, onları giderek daha uzağa çekerdi, ta ki pratik yaparak onları
cesaretli ve korkusuz hale getirene kadar, sanki etraflarında hiçbir tehlike yokmuş gibi; ve sonunda, hepsini bir araya getirdikten sonra, onları Romalıların karakollarına
getirdi ve Camillus'a götürülmelerini talep ederek teslim etti.
Gelip ortada durduğunda, bu çocukların efendisi ve öğretmeni olduğunu söyledi, ancak diğer tüm yükümlülüklerden önce kendi iyiliğini tercih ederek, ona sorumluluğunu ve
tüm şehri teslim etmeye gelmişti. Camillus onu dinlediğinde, eylemin ihanetine şaşırdı ve seyircilere dönerek, "Savaş, aslında, zorunlu olarak çok fazla adaletsizlik ve şiddetle birlikte gelir! Ancak, tüm iyi insanlar savaşın kendisinde bile bazı yasalara uyar ve zafer, bizi aşağılık ve dinsiz eylemler için yükümlülük altına girmeye zorlayacak kadar büyük bir amaç değildir. Büyük bir general, kendi erdemine güvenmeli, başkalarının ahlaksızlıklarına değil." dedi. Bunu söyledikten sonra, subaylara adamın giysilerini yırtmalarını, ellerini arkasından bağlamalarını ve haini cezalandırmak ve onu şehre geri göndermek için çocuklara değnekler ve kırbaçlar vermelerini emretti. Bu sırada Falerianlar, okul müdürünün ihanetini keşfetmişlerdi ve şehir, muhtemelen, felaketleri için ağıtlar ve haykırışlarla doluydu, değerli erkekler ve kadınlar, duvarlar ve kapılar arasında çılgınca koşuşturuyorlardı; ne zaman,
işte, çocuklar efendilerini kırbaçlayarak geldiler, çıplak ve bağlıydılar,
Camillus'u koruyucuları, tanrıları ve babaları olarak adlandırıyorlardı; öyle ki, yalnızca
ebeveynler değil, diğer vatandaşlar da Camillus'un adaletine karşı öyle bir hayranlık ve sevgiyle
düştüler ki, hemen mecliste bir araya gelerek,
elçileri ona gönderdiler, ellerindeki her şeyi onun emrine vermeleri için.
Camillus onları Roma'ya gönderdi, orada senatoya getirildiklerinde,
şöyle konuştular: Romalılar, zaferden önce adaleti tercih ederek, onlara özgürlükten ziyade itaati benimsemeyi öğrettiler;
kendilerinin güç bakımından aşağı olduklarını itiraf etmekten çok, erdem bakımından üstün olduklarını kabul etmeleri gerekiyordu. Senato, tüm meseleyi uygun gördüğü şekilde yargılaması ve düzenlemesi için Camillus'a havale etti; o da Falerianlardan bir miktar para alıp tüm Faliscan ulusuyla barış yaparak evine döndü.

Ancak şehrin yağmalanmasını bekleyen askerler, Roma'ya boş ellerle geldiklerinde, Camillus'a yurttaşları arasında, halktan nefret eden ve yoksullara her türlü avantajı kinle sağlayan biri olarak
sövdüler. Halk ona karşı öfkeliydi.
Bu nedenle, arkadaşlarını, asker arkadaşlarını ve kendisiyle birlikte komuta edenleri, toplamda hatırı sayılır sayıda kişiyi bir araya toplayarak, onlardan utanç verici suçlamalarla haksız yere ezilmesine izin vermemelerini rica etti ve düşmanlarının alay ve küçümsemelerine maruz kaldı. Arkadaşları,
kendi aralarında danışıp fikir alışverişinde bulunduktan sonra, ceza konusunda ona nasıl yardımcı olabileceklerini göremediklerini, ancak kendisine verilecek cezaya katkıda bulunacaklarını söylediler. Bu kadar büyük bir aşağılanmaya dayanamayan adam, öfkeyle şehri terk etmeye ve sürgüne gitmeye karar verdi; ve böylece karısı ve oğluyla vedalaşarak,
sessizce şehrin kapısına gitti ve orada durup geri döndü, ellerini Capitol'e uzattı ve tanrılara dua etti,
eğer kendi hatası olmadan, sadece halkın kötülüğü ve şiddeti yüzünden sürgüne gönderildiyse, Romalılar bundan hemen pişman olsunlar; ve tüm insanlık Camillus'un yardımına olan ihtiyaçlarını ve geri dönmesini arzulasınlar.

Ve hiçbir Romalı yoktur ki, Camillus'un duaları üzerine hemen ani bir yargının geldiğine ve kendisine yapılan adaletsizliğin intikamını aldığına inanmasın; bu çok dikkat çekiciydi ve tüm dünyada yankılandı: Roma şehrini böyle bir ceza ziyaret etti, böyle bir kayıp, tehlike ve utanç dönemi çok çabuk gerçekleşti; ister talih eseri olsun, ister Tanrı'nın görevi incinmiş erdemin intikamsız kalmasını engellemek olsun.

Bir kötülükle tehdit eden ilk işaret sansürcü Julius'un ölümüydü; çünkü Romalılar sansürcü görevine dini bir saygı duyarlar ve onu kutsal sayarlar. İkincisi, Camillus sürgüne gitmeden hemen önce, Marcus Caedicius, senatör rütbesinde olmayan, ancak iyi ve saygın bir adam olarak kabul edilen, askeri tribünlere dikkate değer bir şey bildirdi: Önceki gece Yeni Yol denen sokakta yürürken, yüksek sesle biri tarafından çağrılınca, arkasını döndü, ancak kimseyi göremedi, ancak insandan daha büyük bir ses duydu, "Git, Marcus Caedicius ve sabah erkenden askeri tribünlere, yakında Galyalıları bekleyeceklerini söyle." dedi. Ancak tribünler bu hikayeyle alay edip eğlendiler ve kısa bir süre sonra Camillus'un sürgünü geldi. Galyalılar Kelt ırkındandır ve sayıları nedeniyle, hepsini geçindirmeye yetmeyen ülkelerini terk etmek ve başka evler aramaya zorlandıkları bildirilmektedir. Ve binlercesi, silah taşıyabilen genç adamlar ve yanlarında daha da fazla sayıda kadın ve çocuk taşıyarak, bazıları Riphaean dağlarını geçerek Kuzey Okyanusu'na düştüler ve Avrupa'nın en uzak bölgelerini ele geçirdiler; diğerleri, Pirene dağları ile Alpler arasında oturup, Senones ve Celtorii'nin yakınında uzun bir süre orada yaşadılar; ancak, daha sonra, o zamanlar ilk olarak İtalya'dan getirilen şarabı tattıktan sonra, hepsi içkiye o kadar kapıldılar ve o zamana kadar bilinmeyen bir zevkle taşındılar ki, silahlarını alıp ailelerini de yanlarına alarak, bu tür meyveleri veren ülkeyi bulmak için doğrudan Alpler'e yürüdüler ve diğerlerinin çorak ve işe yaramaz olduğunu ilan ettiler. İlk olarak aralarına şarap getiren ve
İtalya'ya gelmelerinin başlıca kışkırtıcısı olan kişinin
Aruns adlı bir Toskanalı, asil bir soydan gelen bir adam olduğu söylenir.

İlk geldiklerinde, isimlerinin de tanıklık ettiği gibi,
eskiden Toskanalıların yaşadığı tüm ülkeye, Alplerden her iki denize kadar uzanarak, hemen sahip oldular; çünkü
Adriyatik Denizi'nin kuzeyi, Toskana şehri Adria'dan, güneyi ise sadece
Toskana Denizi'nden adını alır. Tüm ülke meyve ağaçları bakımından zengindir,
mükemmel otlaklara sahiptir ve nehirle iyi sulanır. Sanayi ve
zenginlik için tüm araçlara ve hayatın tüm zevk ve hazlarına sahip on sekiz büyük ve güzel şehri vardı. Galyalılar, Toskanalıları
kovdu ve kendilerini oraya yerleştirdiler.

Galyalılar o sırada Toskana şehri Clusium'u kuşatıyordu. Clusinian'lar yardım için Romalılara mektuplar ve elçiler aracılığıyla barbarlara müdahale etmelerini isteyerek
gönderdiler. Romalılar, Galyalıların lideri Brennus'un tedavi edilemeyeceğini anlayınca Clusium'a girdiler ve sakinleri barbarlara karşı bir saldırı yapmaya teşvik ettiler, bunu ya güçlerini denemek ya da kendi güçlerini göstermek için yaptılar. Saldırı yapılıp surların etrafında savaş kızıştığında, elçi olarak gelen Fabii'lerden biri olan Quintus Ambustus, iyi bir at sırtındaydı ve atını mahmuzladı,
Galyalı, iri yapılı ve yapılı bir adama karşı tam bir saldırı yaptı, onu geri kalanından uzakta gördü. İlk başta, çatışmanın hızı ve zırhın parıltısı nedeniyle tanınmadı, bu da onu görmeyi engelledi; Ancak Galyalıları devirdiğinde ve ganimeti toplamaya gittiğinde, Brennus onu tanıdı; ve tanrıları, tüm insanlık tarafından kutsal bir şekilde gözlemlenen ulusların bilinen ve ortak yasasına aykırı olarak, bir elçi olarak gelenin şimdi ona karşı düşmanlık beslediğine tanıklık etmeleri için çağırdı, adamlarını geri çekti ve Clusium'a veda ederek ordusunu doğrudan Roma'ya yöneltti.

Barbarlar tüm hızıyla ilerlerken, askeri tribünler, sayıca Galyalılardan aşağı olmayan (çünkü en az kırk bin piyadeydiler) Romalıları savaş alanına getirdiler, ancak çoğu ham askerdi ve daha önce hiç silah kullanmamışlardı. Ayrıca, tüm dini gelenekleri tamamen ihmal etmişler, olumlu kurbanlar elde etmemişler veya tehlike anında ve savaştan önce doğal olarak peygamberlere soru sormamışlardı. Komutanların kalabalığı da dikkatlerini dağıtıyor ve işlemlerini zorlaştırıyordu; daha önce, daha az fırsatta, diktatör unvanına sahip tek bir lider seçmişlerdi, kritik zamanlarda askerlerin tek bir general altında birleşmesinin ve tüm ve mutlak kontrolün onun eline geçmesinin ne kadar büyük bir önem taşıdığının farkındaydılar. Tüm bunlara, Camillus'un muamelesinin anısını da ekleyin, bu da subayların askerlerini hoş tutmadan komuta etmesinin tehlikeli bir şey gibi görünmesini sağladı. Bu durumda şehri terk ettiler ve Roma'dan yaklaşık on mil uzaklıkta ve Tiber'e döküldüğü yerden çok da uzak olmayan Allia nehri kıyısında kamp kurdular; ve burada Galyalılar onlara geldi ve düzen ve disiplinden yoksun utanç verici bir direnişten sonra, acınacak bir şekilde yenildiler. Sol kanat hemen nehre sürüldü ve orada yok edildi; sağ taraf şoku azaltarak daha az hasar aldı ve alçak zeminden tepelerin tepelerine ulaştı, oradan çoğu
sonra şehre indi; geri kalanlar, kaçanlar kadar, düşman katliamdan bıkmış bir şekilde, gece Veii'ye gizlice gitti,
Roma'yı ve içindeki her şeyi
kaybetti.

Bu savaş yaz gündönümünde, dolunayda, Fabii'nin üzücü felaketinin yaşandığı gün, aynı zamanda üç yüz tanesinin aynı anda Toskanalılar tarafından kesildiği gün yapıldı. Ve şimdi, savaştan sonra, Galyalılar kaçanları hemen takip etseydi, Roma tamamen yıkılmış olmalıydı ve içinde kalan herkes tamamen yok edilmiş olurdu; savaştan kaçanların şehre getirdiği dehşet o kadar büyüktü ki,
ve kendileri de bu tür bir dikkat dağınıklığı ve karışıklıkla
enfekte oldular. Fakat Galyalılar, zaferlerinin bu kadar önemli olduğunu hayal etmeyerek ve mevcut sevince kapılıp, ziyafet çekmeye ve ganimeti bölüşmeye koyuldular, bu sayede şehri terk etmek isteyenlere kaçmaları için zaman tanıdılar ve kalanlara da onların gelişini beklemeleri ve hazırlanmaları için zaman tanıdılar.

Savaştan sonraki üçüncü gün, Brennus ordusuyla
şehrin önünde belirdi ve kapıları ardına kadar açık ve duvarlarda hiçbir muhafız olmadığını görünce,
önce bunun bir plan veya strateji olduğundan şüphelenmeye başladı, Romalıların bu kadar çaresiz bir durumda olduğunu hiç düşünmemişti. Ama gerçekten öyle olduğunu anlayınca, Colline kapısından girdi ve Roma'yı, inşa edilmesinden üç yüz altmışıncı yıl veya biraz daha sonra aldı.

Brennus Roma'yı ele geçirdikten sonra, Capitol'ün etrafına güçlü bir muhafız yerleştirdi ve kendisi de foruma inerek, bu kadar çok adamın böylesine düzenli ve sessiz bir şekilde oturduğunu görünce hayrete düştü,
onların onun gelmesiyle ayağa kalkmadıklarını, hatta renklerini veya yüzlerini bile değiştirmediklerini, ancak korku veya endişe duymadan, asalarına yaslanarak ve sessizce oturup birbirlerine baktıklarını fark etti. Galyalılar,
uzun bir süre, manzaranın tuhaflığına şaşırarak,
onlara yaklaşmaya veya dokunmaya cesaret edemeyerek, onları üstün varlıkların bir araya gelmesi olarak
aldılar. Ama diğerlerinden daha cesur olan biri Marcus Papirius'a yaklaştığında ve elini uzatarak çenesine nazikçe dokunduğunda ve
uzun sakalını okşadığında, Papirius asasıyla onun başına sert bir darbe
çaktı; Bunun üzerine barbar kılıcını çekip onu öldürdü.
Bu katliamın başlangıcıydı; geri kalanlar onun örneğini izleyerek hepsine saldırdılar ve onları öldürdüler ve yollarına çıkan diğerlerini de ortadan kaldırdılar; ve böylece evleri yağmalamaya ve talan etmeye başladılar ve bunu günlerce sürdürdüler.

Camillus daha sonra Ardea şehrinde ikamet etti, Roma'dan ayrıldığından beri tüm işlerinden elini eteğini çekti ve özel bir hayata yöneldi; ancak şimdi kendini toparlamaya başladı ve düşmandan nasıl kaçacağını veya kaçacağını değil, onlardan intikam almak için bir fırsat bulmaya çalışıyordu. Ve Ardeatlıların deneyimsizlikleri ve subaylarının çekingenliği nedeniyle adam değil, girişimcilik istediklerini fark ederek, genç adamlarla konuşmaya başladı, ilk olarak, Romalıların talihsizliğini düşmanlarının cesaretine bağlamamaları, aceleci tavsiyelerle uğradıkları kayıpları da zafere hakkı olmayan adamların davranışlarına bağlamamaları gerektiğini söyledi: olay sadece talihin gücünün bir kanıtıydı. Genç adamların bu konuyu benimsediğini gördüğünde, şehrin yargıçlarına ve meclisine gitti, onları da ikna ettikten sonra, silah taşıyabilen herkesi topladı, düşman tarafından fark edilmemeleri için onları surların içine çekti, çünkü düşman yakındaydı; Ülkeyi taradıktan sonra,
şimdi ganimetlerle yüklü olarak geri dönen, ovalarda dikkatsiz ve ihmalkar bir duruşla kamp kurmuşlardı, böylece sefahat ve sarhoşluğun üzerine gecenin gelmesiyle birlikte, tüm kampta sessizlik hakim oldu.
Camillus bunu izcilerinden öğrendiğinde, Ardeatlıları dışarı çıkardı ve
gecenin karanlığında, aralarındaki topraklarda sessizce geçerek,
işlerine geldi ve trompetlerini çalmalarını ve adamlarına bağırmalarını ve bağırmalarını emrederek, her taraftan onlara korku saldı; sarhoşluk onları engelledi ve uyku hareketlerini geciktirdi.
Korkudan ayılan birkaç kişi, bir süre düzene girdi,
direndi; ve böylece ellerinde silahlarıyla öldüler. Fakat
onların
en büyük kısmı, şarap ve uykuya gömülmüş olarak, silahları olmadan
baskılandı ve öldürüldü; ve gecenin avantajıyla
kamptan çıkanların çoğu ertesi gün dağılmış
ve tarlalarda dolaşırken bulundu ve onları
takip eden at tarafından alındı.

Bu eylemin ünü kısa sürede komşu şehirlere yayıldı ve çeşitli yerlerden genç adamları gelip ona katılmaya
başlattı. Ama hiçbiri, Allia savaşında kaçan ve şimdi Veii'de bulunan Romalılar kadar endişeli değildi, "Aman Tanrım, Tanrı'nın takdiri Ardea'yı eylemleriyle onurlandırmak için Roma'yı nasıl bir komutandan mahrum etti! Ve bu kadar büyük bir adamı doğuran ve büyüten o şehir kayboldu ve gitti ve biz, bir liderden yoksun ve yabancı duvarların arasında sıkışmış, boş oturuyoruz ve İtalya'nın gözlerimizin önünde yıkıldığını görüyoruz. Gelin, Ardealılara generalimizi geri almaları için haber gönderelim, yoksa elimizde silahlarla oraya gidelim." diye hayıflandılar. Hepsi buna katıldı ve Camillus'a komutayı almasını istemek için haber gönderdiler; ama o, Capitol'de bulunanlar onu yasal olarak atayana kadar bunu yapmayacağını söyledi. Bu cevap geldiğinde, Camillus'un alçakgönüllülüğüne ve ayartıcılığına hayran kaldılar; Ancak
istihbaratı Capitol'e götürecek bir habercinin nasıl bulunacağını söyleyemediler, ya da daha doğrusu, düşman şehrin tamamına sahipken herhangi birinin kaleye ulaşması tamamen imkansız görünüyordu. Ancak genç adamlar arasında, sıradan bir aileden gelen ancak onur tutkunu olan Pontius Cominius vardı, tehlikeyi göze aldı ve Capitol'dekilere mektup götürmedi, çünkü yakalanırsa düşman Camillus'un niyetini öğrenebilirdi; ancak, sade bir elbise giyip altına mantarlar taşıyarak, yolun büyük kısmını gündüz vakti cesurca kat etti ve şehre karanlıkken geldi; köprüyü geçemedi, çünkü barbarlar tarafından korunuyordu; bu yüzden ne çok fazla ne de ağır olan giysilerini alıp başına sardı, vücudunu mantarların üzerine koydu ve onlarla birlikte yüzerek şehre geçti. Ve düşmanın uyanık olduğunu algıladığı, ışıklardan ve gürültüden tahmin ettiği o mahallelerden kaçınarak, en büyük sessizliğin olduğu ve Capitol tepesinin en dik olduğu ve engebeli ve kırık kayalarla yükseldiği Carmental kapısına gitti. Bu şekilde, çok zorlukla da olsa, uçurumun çukurundan kalktı ve muhafızlara selam vererek ve adını söyleyerek kendini gösterdi; içeri alındı ​​ve komutanlara götürüldü. Ve hemen bir senato toplandı, onlara daha önce duymadıkları Camillus'un zaferini ve askerlerin işlemlerini sırayla anlattı, onları Camillus'u komutada onaylamaya çağırdı, çünkü şehrin dışındaki tüm vatandaşları sadece ona güvenirdi. Senato, konuyu duyup
davayı görüştüğünde, Camillus'u diktatör ilan etti ve Pontius'u geldiği yoldan geri gönderdi. Pontius, daha öncekiyle aynı başarıyla, düşmanı fark edilmeden
aştı ve senatonun kararı dışında Romalılara teslim edildi. Senato kararı sevinçle karşıladı. Camillus, geldiğinde, yirmi bin kişiyi silahlanmış halde buldu.
Bu kuvvetlerle ve beraberinde getirdiği müttefiklerle birlikte, düşmana saldırmaya hazırlandı. Fakat Roma'da, Pontius'un geceleyin Capitol'e girdiği yerin yakınlarından tesadüfen geçen barbarlardan bazıları, birkaç yerde ayak ve el izleri gördüler, tutunup tırmandığı yerler ve kayaya kadar büyüyen bitkilerin silindiği ve toprağın kaydığı yerler gördüler ve gidip durumu krala bildirdiler, kral da bizzat gelip durumu gördükten sonra şimdilik hiçbir şey söylemedi, fakat akşamleyin, vücutları en çevik olan ve dağlarda yaşadıkları için tırmanmaya alışkın olan Galyalıları seçip, onlara şöyle dedi, "Düşman bize onlara nasıl yaklaşacağımızı gösterdi; bir adamın kolayca kalkabildiği yerde, birçoğu için zor olmayacak, birbiri ardına; hayır, birçoğu bunu üstlendiğinde, birbirlerine yardım ve güç olacaklar. Her adama, kendini akladığı ölçüde ödüller ve onurlar verilecektir." Kral böyle konuştuğunda, Galyalılar neşeyle bunu yapmayı üstlendiler ve gecenin karanlığında, iyi bir grup, büyük bir sessizlikle, sarp ve zorlu tırmanışa tutunarak kayaya tırmanmaya başladılar, ancak denemede onlara bir yol sundu ve beklediklerinden daha az zor olduğu ortaya çıktı. Böylece, en öndekiler hepsinin tepesine ulaştıktan ve kendilerini düzene koyduktan sonra, neredeyse siperleri şaşırttılar ve derin uykuda olan nöbetçileri ele geçirdiler; çünkü ne adam ne de köpek onların geldiğini fark etti. Ancak Juno tapınağının yakınında tutulan kutsal kazlar vardı, diğer zamanlarda bol miktarda beslenirlerdi, ancak şimdi, tahıl ve diğer tüm erzakların herkes için kıt olması nedeniyle, sadece kötü bir durumdaydılar. Yaratık doğası gereği hızlı bir algıya sahiptir ve en ufak bir gürültüden bile korkar, bu yüzden açlıktan tetikte olan ve huzursuz olan bu yaratıklar, Galyalıların geldiğini hemen fark ettiler ve gürültü ve kahkahalarla aşağı yukarı koşarak tüm kampı ayağa kaldırdılar; diğer taraftaki barbarlar ise fark edildiklerini anlayınca, artık girişimlerini gizlemeye çalışmadılar, bağırıp çağırarak ve şiddetle saldırıya geçtiler. Romalılar, ellerine geçen ilk silahı aceleyle kaparak, aniden gelen fırsatta ellerinden geleni yaptılar. Konsüllük onuruna sahip, güçlü vücutlu ve büyük ruhlu bir adam olan Manlius, onlara karşı ilk saldıran kişi oldu ve iki düşmanla aynı anda çarpışarak, kılıcıyla birinin sağ kolunu tam vurmak için kaldırdığı anda kesti ve hedefini diğerinin yüzüne çarparak, onu dik kayadan aşağı yuvarladı; sonra surlara tırmanıp, koşarak yardımına gelen diğerleriyle birlikte orada durup, geri kalanları da aşağı sürdüler, ki onlar da başlangıçta çok fazla değillerdi ve böylesine cesur bir girişime değecek hiçbir şey yapmamışlardı. Romalılar, bu tehlikeden böylece kurtulduktan sonra, sabahın erken saatlerinde nöbetçi komutanını alıp
düşmanlarının
başlarına doğru kayadan aşağı fırlattılar ve Manlius'a zaferi için bir ödül verdiler, bu ödül, avantajdan çok onur amaçlıydı, her birine günlük harcırahı olan yarım pound ekmek ve bir pintin sekizde biri kadar şarap getirdi.

Bundan sonra, Galyalıların işleri her geçen gün daha da kötüleşti; erzak ihtiyaçları vardı, Camillus korkusuyla yiyecek aramaktan alıkonuldular ve ayrıca gömülmemiş yığınlar halinde yatan leşlerin sayısından kaynaklanan hastalıklar da vardı. Aslında, kuşatılanlar için de durum daha iyi değildi, çünkü kıtlık artmıştı ve Camillus'tan hiçbir şey duymamanın verdiği umutsuzluk vardı, ona kimseyi göndermek imkansız olduğundan şehir barbarlar tarafından korunuyordu. Her iki tarafta da bu üzücü durum varken, bazı karakollar birbirleriyle konuşurken, ilk önce bir antlaşma teklifi yaptılar; bu teklif önde gelenler tarafından kabul edilince, Romalıların tribünü Sulpicius, Brennus ile bir görüşme yaptı ve Romalıların bin ağırlık altın koyması, Galyalıların bunu aldıktan sonra şehri ve toprakları derhal terk etmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Anlaşma her iki tarafça yeminle onaylandıktan ve altınlar ortaya çıktıktan sonra, Galyalılar ağırlıklarda ilk başta gizlice sahtekarlık yaptılar, ancak daha sonra açıkça geri çekildiler ve teraziyi bozdular; bunun üzerine Romalılar öfkeyle şikayet ettiler, Brennus alaycı ve aşağılayıcı bir şekilde kılıcını ve kemerini çıkardı ve ikisini de teraziye fırlattı; Sulpicius bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, "Ne anlama geliyor," dedi, "ama fethedilenlere yazıklar olsun?" ki bu daha sonra atasözü haline geldi.

Bu anlaşmazlık hem kendi aralarında hem de Galyalılar arasında hâlâ çözülememişken, Camillus ordusuyla birlikte kapıdaydı; ve neler olup bittiğini öğrendikten sonra, kuvvetlerinin ana gövdesine onu iyi bir düzen içinde yavaşça takip etmelerini emretti ve kendisi de en seçkin adamlarıyla birlikte hızla Romalılara gitti; orada herkes ona yol verdi ve onu tek yargıçları olarak derin bir sessizlik ve düzen içinde kabul etti, altını teraziden çıkardı ve subaylarına teslim etti ve Galyalılara ağırlıklarını ve terazilerini alıp gitmelerini emretti; Romalıların ülkelerini altınla değil demirle kurtarmalarının geleneksel olduğunu söyledi. Ve Brennus öfkelenmeye ve böyle bir sözleşme ihlaliyle kendisine haksızlık yapıldığını söylemeye başladığında, Camillus bunun asla yasal olarak yapılmadığını ve anlaşmanın hiçbir zorlama veya yükümlülük içermediğini söyledi; çünkü kendisi diktatör ilan edilmişti ve yasa gereği başka bir yargıç yoktu, bu yüzden nişan
girme yetkisi olmayan adamlarla yapılmıştı; ama şimdi
istedikleri her şeyi söyleyebilirlerdi, çünkü yasa gereği tam yetkiyle gelmişti, isteyenlere af dilemek veya tövbe etmezlerse suçlulara ceza vermek için. Bunun üzerine Brennus şiddetli bir öfkeye kapıldı ve hemen bir kavga çıktı; her iki taraf da kılıçlarını çekti ve saldırdı, ancak evlerin arasında, dar sokaklarda ve herhangi bir düzen kurmanın imkansız olduğu yerlerde başka türlü olamayacağı gibi bir karmaşa içindeydi. Ama Brennus, hemen kendine gelerek adamlarını geri çağırdı ve sadece birkaçını kaybettikten sonra onları kamplarına götürdü; ve geceleyin tüm kuvvetleriyle kalkıp şehri terk etti ve yaklaşık sekiz mil ilerleyerek Gabii yolunda kamp kurdu. Gün doğar doğmaz, Camillus onunla geldi, muhteşem bir şekilde silahlanmış ve askeri cesaret ve güvenle doluydu; ve orada onunla uzun süren sert bir çatışmaya girdi, ordusunu büyük bir katliamla devirdi ve kamplarını ele geçirdi. Kaçanlardan bazıları takipçiler tarafından hemen kesildi; diğerleri ve bunlar en büyük sayıydı, oraya buraya dağıldılar ve komşu kasabalardan ve köylerden çıkan halk tarafından gönderildiler.

Böylece Roma garip bir şekilde ele geçirildi ve daha da garip bir şekilde geri alındı, Temmuz'un İdlerinden biraz sonra içeri giren ve ardından Şubat'ın İdlerinde kovulan barbarların elinde yedi ay kaldıktan sonra. Camillus hak ettiği gibi zafer kazandı, kaybedilen ülkesini kurtardı ve şehri tabiri caizse tekrar kendine getirdi. Yurt dışına kaçanlar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, içeri girerken ona eşlik ettiler; ve başkentte kapalı kalmış ve açlıktan neredeyse ölme noktasına gelmiş olanlar, onu karşılamak için dışarı çıktılar, karşılaştıklarında birbirlerine sarıldılar ve sevinçten ağladılar ve mevcut zevkin aşırılığına rağmen, bunun gerçek olduğuna neredeyse inanmadılar. Bu kadar çöpün ortasında, kutsanmış yerleri keşfetmek ve yeniden belirlemek zor bir işti; ancak Camillus'un gayreti ve rahibin aralıksız çalışmasıyla sonunda başarıldı. Ancak tamamen yıkılmış olan şehri yeniden inşa etmeye gelince, kalabalığı umutsuzluk sardı ve
malzemeleri olmayan bir işe girişmek için geri kalmışlık. Bu nedenle senato, bir isyandan korktuğu için, Camillus'un yıl içinde yetkisini bırakmasını istemedi, oysa başka hiçbir diktatör altı aydan fazla süre elinde tutmamıştı.

Camillus, yeniden inşa etme konusunu genel müzakereye götürmenin iyi olduğunu düşündü ve ülkesi adına kendisi de büyük ve içtenlikle konuştu, diğerleri de öyle. Sonunda, ilk konuşma yeri olan Lucius Lucretius'u çağırarak, ona cezasını vermesini emretti ve geri kalanını da sırayla izledi. Sessizlik oluştu ve Lucretius tam başlamak üzereyken, tesadüfen, gündüz muhafızlarıyla birlikte dışarıdan geçen bir yüzbaşı, yüksek sesle sancaktarın durmasını ve sancağını dikmesini söyledi, çünkü kalmak için en iyi yer burasıydı. O anda gelen bu ses ve gelecek için belirsizlik ve endişe krizi, ne yapılması gerektiğine dair bir talimat olarak alındı; böylece Lucretius, bir bağlılık tavrı takınarak, söylediği gibi, tanrılarla aynı fikirde bir hüküm verdi ve ardından gelen her şey de aynı şekilde oldu. Sıradan insanlar arasında bile harika bir duygu değişimi yarattı: şimdi herkes komşusunu neşelendirdi ve cesaretlendirdi ve işe koyuldu, ancak bunu yaparken düzenli hatlar veya bölümler değil, herkes elinin altındaki veya hayalini en çok memnun eden arazi parçasına yerleşti; hangi
acele ve telaşla şehirlerini dar ve kötü tasarlanmış sokaklarda ve evler üst üste yığılmış şekilde inşa ettiler;
çünkü yıl içinde tüm şehrin hem kamusal duvarları hem de özel binaları ile yeniden inşa edildiği söylenir.

Ve şimdi sıkıntılarından soluklanmalarına fırsat kalmadan
yeni bir savaş geldi; ve Aequialılar ve Toskanalılar konfederasyon şehirleri Sutrium'u kuşattılar. Üçüncü kez seçilen diktatör olan Camillus, sadece hizmet yaşının altındakileri değil, hizmet yaşının üstündekileri de silahlandırdı; ve düşman tarafından keşfedilmeyen Maecius dağının etrafında büyük bir tur atarak ordusunu arkalarına yerleştirdi ve sonra birçok ateşle onun gelişini haber verdi. Kuşatılanlar, bundan cesaret alarak
harekete geçip savaşa katılmaya hazırlandı; Ancak Latinler ve Volskililer, her iki taraftaki herhangi bir düşmana maruz kalmaktan korkarak, kendilerini
işlerinin içine çektiler ve kamplarını her tarafta güçlü bir ağaç palisadıyla
güçlendirdiler, evlerinden daha fazla erzak beklemeye karar verdiler ve ayrıca, müttefikleri olan Toskanalıların yardımını da beklediler.
Camillus, onların amacını tespit ederek ve onları getirdiği aynı duruma, yani kendisinin de kuşatılmaya, düşürülmekten korkarak,
zaman kaybetmemeye karar verdi; ve surlarının tamamen keresteden olduğunu görerek,
ve gün doğarken dağlardan sürekli olarak kuvvetli bir rüzgar estiğini gözlemleyerek, bir miktar yanıcı madde hazırladıktan sonra, gün ağarırken kuvvetlerini çekti, bir kısmına füzeleriyle düşmana gürültüyle ve bağırarak saldırmasını emretti, kendisi ise ateş atacak olanlarla birlikte,
rüzgarın genellikle estiği düşman kampının o tarafına gitti ve orada fırsatını bekledi. Çatışma başladığında ve güneş doğduğunda,
ve dağlardan kuvvetli bir rüzgar estiğinde,
başlangıç ​​işaretini verdi; ve muazzam miktarda ateşli madde yığarak, tüm surlarını bununla doldurdu, böylece sık kereste ve ahşap palisadlar tarafından beslenen alev, devam etti ve her tarafa yayıldı. Latinler, kamp neredeyse ateşle doluyken, onu uzak tutacak veya söndürecek hiçbir şeyleri olmadığından, çok dar bir alanda geri püskürtüldüler ve sonunda zorunluluktan düşmanlarının eline geçmek zorunda kaldılar, düşmanlar da hazır bir şekilde silahlanmış ve onları karşılamaya hazır bir şekilde
çalışıyorlardı; bunlardan çok azı kaçabildi, kampta kalanlar ise Romalılar yağmayı ele geçirmek için onu
söndürene kadar
ateşin avı oldular.

Bunlar yapıldıktan sonra, Camillus, oğlu Lucius'u esirleri korumak ve ganimeti güvence altına almak için kampta bırakarak, düşman ülkesine geçti, orada Aequialıların şehrini ele geçirip Volskialıları itaate zorladıktan sonra, ordusunu hemen Sutrium'a götürdü, Sutrialıların başına gelenleri duymamış olmasına rağmen, sanki hala tehlikedeymişler ve Toskanalılar tarafından kuşatılmışlar gibi onlara yardım etmek için acele etti. Ancak onlar, şehirlerini çoktan düşmanlarına teslim etmişlerdi
ve her şeyden yoksun, sadece giysileri kalmış ve talihsizliklerine ağlıyorlardı. Camillus'un kendisi bile merhametle
dolup taştı ve askerlerin ağladığını ve Sutriyalılar etrafta dolaşırken ve onlara tutunurken onların durumuna acıdığını görünce, intikamı ertelememeye, tam o gün ordusunu Sutrium'a götürmeye karar verdi; düşmanın, zengin ve bereketli bir şehri yeni ele geçirdiğini, içinde bir düşman kalmadığını ve dışarıdan da bir düşman beklenmediğini,
zevklere terk edilmiş ve korumasız bulunacağını tahmin ediyordu. Onun fikri de onu
yanıltmadı: sadece ülkelerinden keşfedilmeden geçmekle kalmadı,
tam kapılarının önüne kadar geldi ve surları ele geçirdi, onları koruyacak tek bir adam bile kalmadı, ama tüm orduları evlere dağılmış, içki içip eğleniyordu. Hayır, sonunda düşmanın şehri ele geçirdiğini fark ettiklerinde, o kadar fazla et ve şarapla
doluydular ki, çok azı kaçmaya bile çalışabildi, ya içeride utanç içinde ölümlerini beklediler ya da
kendilerini fatihlere teslim ettiler. Böylece Sutriyalıların şehri
bir günde iki kez ele geçirildi; ve şehri elinde bulunduranlar kaybetti,
kaybedenler de Camillus aracılığıyla onu geri aldılar. Tüm bu eylemleriyle, ona önceki ikisinden daha az onur ve itibar kazandırmayan bir zafer elde etti; çünkü daha önce ona kötü gözle bakan ve başarılarını gerçek bir liyakatten ziyade belli bir şansa bağlayan vatandaşlar, onun bu son eylemleriyle
tüm onuru onun büyük yeteneklerine ve enerjisine vermek zorunda kaldılar.

Tüm rakiplerinin ve şanını kıskananların arasında Marcus Manlius en seçkiniydi, Galyalılar gece Capitol'e saldırdığında onları ilk geri püskürten ve bu nedenle Capitolinus olarak adlandırılan kişiydi. Milletler topluluğunda birinci sırayı alan ve Camillus'un itibarını asil yollarla geçemeyen bu adam, mutlak gücü gasp etme yolunda olağan yolu izledi, yani kalabalığı, özellikle borçlu olanları kazanmak için; bazılarını alacaklılarına karşı davalarını savunarak, diğerlerini zorla kurtararak ve kanunun onlara karşı işlem yapmasına izin vermeyerek; öyle ki kısa bir süre içinde etrafında çok sayıda yoksul insan topladı, forumdaki kargaşaları ve ayaklanmaları başlıca vatandaşları dehşete düşürdü. Bu karışıklıkları bastırmak için diktatör yapılan Quintius Capitolinus'un Manlius'u hapse atmasından sonra, halk derhal kıyafetlerini değiştirdi, büyük ve kamusal felaketler dışında asla yapılmayan bir şeydi ve senato, bazı kargaşalardan korkarak, onun serbest bırakılmasını emretti. Ancak serbest bırakıldığında, yolunu değiştirmedi, aksine işlemlerinde daha da küstahlaştı, tüm şehri hizip ve isyanla doldurdu. Bu nedenle,
Camillus'u tekrar askeri tribün olarak seçtiler; ve Manlius'un suçlamasına cevap vermesi için bir gün belirlenince, davasının görüldüğü yerden görünen manzara
suçlayıcıları için büyük bir engel teşkil etti; çünkü Manlius'un gece Galyalılarla savaştığı yer, Capitol'den foruma bakıyordu, böylece ellerini o tarafa doğru uzatıp ağlayarak,
geçmiş eylemlerini hatırlattı, onu gören herkeste merhamet uyandırdı. Öyle ki, yargıçlar ne yapacaklarını bilemediler ve
birkaç kez davayı ertelediler, onu yeterince kanıtlanmış suçtan beraat ettirmek istemediler,
ancak asil eylemi
gözlerinin önünde olduğu sürece yasayı uygulayamadılar. Camillus,
bunu düşünerek, mahkemeyi kapılar dışındaki Peteline Korusu'na taşıdı, buradan Capitol'e gitme ihtimali yoktu. Burada
suçlayıcısı suçlamasına devam etti ve yargıçları suçlu
eylemlerini gerektiği gibi hatırlayabiliyorlardı. Mahkûm edildi,
Capitol'e götürüldü ve kayadan baş aşağı fırlatıldı; böylece aynı
nokta onun en büyük ihtişamının tanığı ve en talihsiz sonunun anıtı oldu. Ayrıca Romalılar evini yıktılar ve
oraya Moneta adını verdikleri tanrıçaya bir tapınak inşa ettiler, gelecekte
patrici tarikatından hiçbirinin Capitoline'de
yaşamaması için emir verdiler.

Ve şimdi Camillus, altıncı tribünlüğüne çağrıldığında, yaşlı olduğu ve belki de talihin kötülüğünden ve büyük refahın ardından gelen tersliklerden korkmadığı için mazur görülmek istedi. Fakat en belirgin bahanesi vücudunun zayıflığıydı, çünkü o sırada hastaydı; fakat halk hiçbir mazereti kabul etmiyordu, fakat onun at veya piyade gücü için değil, sadece tavsiye ve davranışları için güç istediklerini haykırarak onu komutayı üstlenmeye ve diğer tribünlerden biriyle birlikte orduyu hemen düşmana karşı yönetmeye zorladı. Bunlar, büyük kuvvetlerle Roma konfederasyonlarının topraklarını harap eden Praenestinler ve Volskianlardı. Ordusuyla birlikte yola çıktıktan sonra oturdu ve düşmanın yakınında kamp kurdu, savaşı uzatmayı veya bu arada herhangi bir savaşma zorunluluğu veya fırsatı olursa gücünü yeniden kazanmayı amaçlıyordu, fakat meslektaşı Lucius Furius, şan ve şöhret arzusuyla kendini tutamadı, savaşmak için sabırsızlanarak ordunun alt rütbeli subaylarını aynı şevkle kışkırttı; Böylece Camillus, kıskançlıktan genç adamı asil bir başarının şanından mahrum etmek istiyormuş gibi görünebileceğinden korkarak, istemeyerek de olsa, kuvvetleri çekmesine izin verdi, kendisi ise, zayıflık nedeniyle, kampta birkaç kişiyle geride kaldı. Lucius, aceleyle harekete geçti, Camillus, Romalıların geri çekilip kaçtığını fark edince kendini tutamadı, ancak yatağından fırlayıp, etrafındakilerle birlikte kampın kapılarında onları karşılamak için koştu, takipçilere karşı koymak için uçanların arasından geçti; böylece kampa girenler hemen geri dönüp onu takip etti, dışarıdan kaçanlar ise tekrar başını çevirip etrafında toplandılar, birbirlerine generallerini terk etmemeleri için yalvardılar. Böylece düşman, o an için, onun takibinde durduruldu. Ertesi gün Camillus, kuvvetlerini çekip onlarla savaşa girerek, onları ana kuvvetle devirdi ve onları yakından takip ederek, onlarla birlikte kamplarına
karmaşık bir şekilde girdi ve orayı ele geçirerek, onların büyük bir kısmını öldürdü. Daha sonra, Satricum şehrinin Toskanalılar tarafından alındığını ve sakinlerinin, hepsi Romalıların, kılıçtan geçirildiğini duyduktan sonra, kuvvetlerinin ana gövdesini ve en ağır silahlı olanları Roma'ya gönderdi ve en hafif ve en güçlü askerleri yanına alarak, şehri elinde bulunduran Toskanalılara aniden saldırdı ve onları alt etti, bazılarını öldürdü ve geri kalanını kovdu; ve böylece, büyük ganimetlerle Roma'ya dönerek, üstün bilgeliklerinin belirgin kanıtını verdi; cesaret ve davranışla donatılmış bir komutanın zayıflığına ve yaşına güvenmeyerek, ileri görüşlü ve komuta etmeye hevesli genç adamlardan ziyade, hasta ve mazur görülmek isteyen birini seçmişlerdi. Bu nedenle, Toskulalıların isyanı bildirildiğinde, Camillus'a onları yenme görevini verdiler ve beş meslektaşından birini onunla birlikte gitmesi için seçtiler. Ve herkes oraya gitmek için can attığında, herkesin beklentisinin aksine, geri kalanların yanından geçip, son zamanlarda, Camillus'un yargısına karşı, pervasızca riske giren ve neredeyse bir savaşı kaybeden aynı adam olan Lucius Furius'u seçti; görünüşe göre, bu başarısızlığı gizlemeye ve onu bunun utancından kurtarmaya istekliydi. Camillus'un kendilerine doğru geldiğini duyan Tusculanlar, isyan eylemlerini geri almak için kurnazca bir girişimde bulundular; tarlaları, en yüksek barış zamanlarında olduğu gibi, çiftçiler ve çobanlarla doluydu; kapıları ardına kadar açıktı ve çocukları okullarda eğitim görüyordu; esnaf olan insanların, atölyelerinde, çeşitli işleriyle meşgul olduklarını ve daha iyi durumdaki vatandaşların, sıradan kıyafetleriyle kamusal alanlarda dolaştıklarını gördü; Yargıçlar, sanki hiçbir tehlikeden korkmuyorlarmış ve hiçbir kusurlarının bilincinde değillermiş gibi, Romalılar için konaklama yeri sağlamak için acele ettiler. Bu sanatlar,
Camillus'u ihanetleri konusundaki inancından
kurtaramamış olsalar da, pişmanlıkları için biraz merhamet uyandırdı;
onlara senatoya gitmelerini ve öfkelerini reddetmelerini emretti ve
kendisi onların adına bir aracı olarak katıldı, böylece şehirleri
tüm suçlardan aklandı ve Roma vatandaşlığına kabul edildi. Bunlar, onun altıncı tribünlüğünün en unutulmaz eylemleriydi.

Bunlardan sonra, Licinius Stolo şehirde büyük bir isyan çıkardı ve
halkı senatoyla anlaşmazlığa sürükledi,
iki konsülden birinin avam kamarasından seçilmesi gerektiğini, ikisinin de patrisyenlerden seçilmemesi gerektiğini ileri sürdü. Halkın tribünleri seçildi, ancak konsüllerin seçimi halk tarafından kesintiye uğratıldı ve engellendi. Ve bu
en yüksek yargıcın yokluğu daha da fazla karışıklığa yol açarken,
Camillus senato tarafından halkın iradesine şiddetle aykırı ve kendi iradesiyle tamamen uyumlu olmayan bir şekilde dördüncü kez diktatör olarak yaratıldı; geçmiş hizmetleri, ona patrisyenlerle birlikte savaşta çok daha büyük işler başardığını söyleme hakkını veren adamlarla bir çatışmaya girmek istemiyordu; patrisyenler, aslında, onu şimdi sadece kıskançlıktan öne sürmüşlerdi; başarılı olursa, halkı ezebilirdi veya başarısız olursa, kendisi ezilebilirdi. Ancak, şu an için olabildiğince iyi bir çözüm sağlamak için, halkın tribünlerinin yasayı tercih etmeyi
düşündükleri günü bilerek, onu genel bir toplantı için bir bildiriyle atadı ve insanları forumdan Kampüse çağırdı ve itaat etmeyenlere ağır para cezaları vermekle tehdit etti. Diğer taraftan, halk tribünleri, halkın yasaya oy vermesini engellemeye devam ederse kendisine elli bin drahmi gümüş para cezası vereceklerini ciddi bir şekilde protesto ederek tehditlerine karşılık verdiler. O halde, yaşına ve geçmişteki büyük eylemlerine yakışmayacak başka bir sürgün veya kınamadan mı korktu yoksa güçlü ve şiddetli akan kalabalığın akışını durduramadı mı, o an için evine gitti ve sonra birkaç gün boyunca hastalıktan yakınarak sonunda diktatörlüğünü bıraktı. Senato başka bir diktatör yarattı; bu diktatör, isyanın lideri Stolo'yu atlı generali olarak seçti ve patrisyenler için en acı verici olan yasanın yürürlüğe girmesine ve onaylanmasına izin verdi, yani hiç kimse beş yüz dönümden fazla araziye sahip olmamalıydı. Stolo kazandığı zaferle çok öne çıktı; ancak çok geçmeden başkalarına izin verdiğinden daha fazlasına sahip oldu ve kendi yasasının cezalarını çekti. Ve şimdi konsüllerin seçimiyle ilgili çekişme başlıyor (ki bu anlaşmazlığın ana noktası ve orijinal nedeniydi ve senato ile halk arasındaki bölünmenin en büyük sebebiydi), kesin bir istihbarat geldi, Galyalılar yine Adriyatik Denizi'nden hareketle büyük sayılar halinde Roma'ya doğru yürüyorlardı. Raporun hemen ardından açık düşmanca eylemler de geldi; yürüdükleri ülke tamamen harap olmuştu ve kaçarak Roma'ya kaçamayanlar dağılıp dağılıyorlardı. Bu savaşın dehşeti isyanı yatıştırdı; soylular ve avam, senato ve halk birlikte oybirliğiyle beşinci kez diktatör olan Camillus'u seçti; çok yaşlı olmasına ve seksen yıldan fazla yaşamasına rağmen, ülkesinin tehlikesini ve zorunluluğunu göz önünde bulundurarak, daha önce olduğu gibi hastalık bahanesi yapmadı veya kendi kapasitesini küçümsemedi, hemen görevi üstlendi ve asker kaydetti. Ve,
barbarların büyük gücünün esas olarak kılıçlarında yattığını, bunları kaba ve yapmacık bir şekilde etraflarına
dayayarak, baş ve omuzları kesip biçtiklerini bilerek, adamlarının çoğu için
tamamen demirden başlıklar yaptırdı, dışını düzeltti ve cilaladı, böylece düşmanın kılıçları onlara
attığında ya kayabilir ya da kırılabilirdi; ayrıca kalkanlarına küçük bir pirinç çerçeve taktı, çünkü tahta darbeleri karşılamaya
yeterli değildi.
Ayrıca, askerlerine uzun ciritlerini yakın temasta kullanmayı ve onları düşmanlarının kılıçlarının altına getirerek
onların darbelerini almayı öğretti.

Galyalılar Anio nehri civarına yaklaştığında, arkalarında ağır bir kamp sürükleyerek ve sonsuz ganimetlerle yüklü olarak, Camillus kuvvetlerini çıkardı ve kolayca tırmanılabilen ve birçok çukuru olan bir tepeye yerleşti, amacı ordusunun en büyük kısmının gizlenebilmesi ve görünenlerin korkudan o üst yerlere gitmiş gibi düşünülebilmesiydi. Ve bu görüşü onlarda daha da artırmak için, hiçbir rahatsızlık vermeden, siperlerine kadar yağmalamalarına ve talan etmelerine izin verdi, kendini iyi tahkim edilmiş olan yapılarının içinde sessizce tuttu; ta ki,
en sonunda, düşmanın bir kısmının ülkenin dört bir yanına dağıldığını ve kampta bulunanların gece gündüz hiçbir şey yapmadığını,
sadece içip eğlendiğini fark edene kadar, gece vakti en hafif silahlı adamlarını topladı ve onları düşmanın düzene girmesini engellemek ve kamplarından ilk çıktıklarında onları taciz etmek için önceden gönderdi; ve sabahın erken saatlerinde ana birliklerini indirdi ve onları alt taraftaki savaş düzenine soktu, çok sayıda ve cesur bir ordu, barbarların zannettiği gibi önemsiz ve korkutucu bir tümen değildi.
Galyalıların cesaretini sarsan ilk şey, düşmanlarının, beklentilerinin aksine, saldırgan olma onuruna sahip olmalarıydı. Sonraki yerde, hafif silahlı adamlar, normal düzenlerine girmeden veya uygun filolarına yerleşmeden önce üzerlerine saldırdılar, öyle rahatsız edildiler ve üzerlerine baskı yaptılar ki,
hiçbir düzen olmadan, rastgele dövüşmek zorunda kaldılar. Fakat sonunda,
Camillus ağır silahlı lejyonlarını getirdiğinde, barbarlar, kılıçlarını çekerek, şiddetle onlarla savaşmaya gittiler; ancak Romalılar,
ciritlerine karşı koyarak ve darbelerinin gücünü, çelikle iyi korunan savunmanın o kısımlarına
alarak, yumuşak ve huysuz bir metalden yapılmış olan silahlarının keskin tarafını çevirdiler, böylece
kılıçları büküldü ve ellerinde ikiye katlandı; ve kalkanları
delinip delinerek, üzerlerine saplanan ciritlerle
ağırlaştı. Ve böylece kendi silahlarını bırakmak zorunda kaldılar, düşmanlarınınkinden yararlanmaya çalıştılar,
elleriyle
ciritleri tuttular ve onları koparmaya çalıştılar. Fakat Romalılar,
onları artık çıplak ve savunmasız görünce, kılıçlarına sarıldılar, ki bunları o kadar iyi kullandılar ki, kısa bir süre sonra en öndeki saflarda büyük bir katliam yapıldı, geri kalanlar ise düz arazinin her yerine kaçtılar; Camillus'un önceden güvence altına aldığı tepeler ve yüksek araziler ve düşmanın ele geçirmesinin zor olmayacağını biliyorlardı, çünkü zaferin verdiği güvenle,
onu korumasız bırakmışlardı. Bu savaşın, Roma'nın yağmalanmasından on üç yıl sonra olduğu belirtiliyor; ve bundan sonra Romalılar cesaretlendiler ve daha önce barbarlara karşı besledikleri endişeleri aştılar, daha önceki yenilgilerini kendi üstün cesaretlerinden ziyade salgın hastalıklara ve talihsizliklerin bir araya gelmesine bağladılar. Ve aslında, bu korku eskiden o kadar büyüktü ki, rahiplerin Galyalılardan gelen bir istila dışında savaşta görevden muaf tutulmasını öngören bir yasa çıkardılar.

Bu, Camillus'un gerçekleştirdiği son askeri eylemdi; çünkü Velitrani şehrinin gönüllü olarak teslim olması buna sadece bir eklentiydi. Ancak tüm sivil mücadelelerin en büyüğü ve yönetilmesi en zor olanı, hala halka karşı yapılacaktı; zafer ve başarıyla dolu bir şekilde evlerine dönen halk, yerleşik yasaya aykırı olarak, kendi aralarından bir konsül seçilmesinde ısrar etti. Senato buna şiddetle karşı çıktı ve Camillus'un diktatörlüğünü bırakmasına izin vermedi, çünkü onun büyük adının ve yetkisinin koruması altında aristokrasinin gücü için daha iyi mücadele edebileceklerini düşünüyordu. Fakat Camillus mahkemede oturup kamu işlerini hallederken, halk tribünleri tarafından gönderilen bir memur ona ayağa kalkmasını ve onu takip etmesini emretti, onu yakalayıp götürmeye hazır bir şekilde onun ve onun üzerine koydu; bunun üzerine daha önce hiç duyulmamış bir gürültü ve kargaşa tüm forumu doldurdu; Camillus'un etrafındaki bazıları memuru kürsüden itti ve aşağıdaki kalabalık Camillus'u aşağı indirmesi için ona seslendi. Bu zorluklar içinde ne yapacağını bilemediği için yine de yetkisini bırakmadı, fakat senatörleri de yanına alarak senato binasına gitti; fakat içeri girmeden önce, tanrılara bu sıkıntıları mutlu bir sonuca ulaştırmaları için yalvardı, kargaşa sona erdiğinde, Concord'a bir tapınak inşa etmeye ciddi bir şekilde yemin etti. Senatoda büyük bir karşıt görüş
çatışması çıktı; fakat, sonunda, halk için en ılımlı ve en
kabul edilebilir olan galip geldi ve iki konsülden birinin halktan seçilmesi konusunda mutabakata varıldı. Diktatör, senatonun bu kararını halka ilan ettiğinde, senatoyla o anda hoşnut ve uzlaşmışlardı, aksi halde olamazlardı, Camillus'u tüm sevinç ifadeleri ve alkışlarla evine götürdüler; ve ertesi gün, bir araya gelerek, Camillus'un yeminine göre, meclisin ve forumun karşısına inşa edilecek bir Concord tapınağına oy verdiler; ve Latin bayramları olarak adlandırılan bayramlara, bir gün daha ekleyerek toplamda dört gün yaptılar; ve bu vesileyle, tüm Roma halkının başlarında çelenklerle kurban vermesini emrettiler.

Camillus tarafından düzenlenen konsül seçiminde, patrisyenlerden Marcus Aemilius, halkın ilki ise Lucius Sextius seçildi; ve bu, Camillus'un tüm eylemlerinin sonuncusuydu. Sonraki yıl, Roma'yı etkileyen bir veba hastalığı, sayısız sıradan insanın yanı sıra, aralarında Camillus'un da bulunduğu yargıçların çoğunu da alıp götürdü; eğer yaşlılığını veya daha büyük eylemlerini düşünürsek, ölümü erken sayılamaz, ancak o hastalıktan ölen diğerlerinin hepsinden daha fazla yas tutuldu.

PERICLES

Erdemli eylemlerden, taklit etmeye yol açabilecek bir özenme ve hevesle ilham alırız. Diğer şeylerde, yapılan şeye duyulan hayranlık ve beğeniyi hemen, benzerini yapma konusunda güçlü bir
istek takip etmez. Hatta, çoğu zaman, tam tersine, işten memnun olduğumuzda, işçiyi veya sanatçıyı küçümser ve önemsemeyiz, örneğin, parfümlerde ve mor boyalarda, şeylerin kendilerine yeterince ilgi duyarız, ancak boyacıları ve parfümcüleri aşağılık ve aşağılık insanlardan başka bir şey olarak düşünmeyiz. Antisthenes, Ismenias'ın mükemmel bir flütçü olduğunu söylediğinde, "Öyle olabilir, ama o zavallı bir insan, yoksa mükemmel bir flütçü olmazdı." dediğinde, Kral Philip de aynı amaçla, bir zamanlar neşeli bir toplantıda bir müzik parçasını büyüleyici ve ustaca çalan oğlu İskender'e, "Oğlum, bu kadar iyi çalmaktan utanmıyor musun?" demişti. Çünkü bir kral veya prens için, bazen başkalarının şarkı söylemesini dinlemek için boş zaman bulmak yeterlidir ve başkaları bu tür alıştırmalar ve beceri denemeleriyle uğraşırken, sadece orada bulunmak istediğinde, ilham perilerine yeterince saygı gösterir.

Kendini sıradan işlerle meşgul eden kişi, çok az veya hiç faydası olmayan şeyler için çektiği zahmetlerde, ihmalkarlığının ve gerçekten iyi olana karşı isteksizliğinin kendisine karşı bir kanıtını üretir. Hiçbir cömert ve saf genç adam, Pisa'daki Jüpiter heykelini gördüğünde, asla bir Phidias olmak istemedi veya Argos'taki Juno heykelini gördüğünde, bir Polycletus olmak istemedi veya şiirlerindeki zevkten dolayı bir Anacreon veya Pliletas veya Archilochus olmak istemedi. Fakat erdem, eylemlerinin yalın ifadesiyle, insanların zihinlerini o kadar etkileyebilir ki, hem yapılan şeylere hayranlık hem de onları yapanları taklit etme arzusu yaratabilir. Sahip olmak istediğimiz ve tadını çıkaracağımız servetin malları; erdemin mallarını uygulamak ve uygulamak için can atarız; birincisini başkalarından almakla yetiniriz, ikincisini ise başkalarının bizden deneyimlemesini isteriz. Bu yüzden zamanımızı ve çabalarımızı ünlü kişilerin hayatlarını yazmaya harcamayı uygun gördük; ve bu konu üzerine Perikles'in ve Hannibal'e karşı savaşan Fabius Maximus'un hayatını içeren bu onuncu kitabı yazdık,
diğer erdemleri ve iyi tarafları bakımından olduğu gibi, özellikle yumuşak ve dürüst mizaçları ve tavırları ve ülkelerinin çıkarları için hem en yararlı hem de hizmetkar kılan, vatandaşlarının ve görevdeki meslektaşlarının
çarpık mizahlarına katlanma kapasiteleri bakımından. Amaçladığımız amaca doğru bir şekilde ulaşıp ulaşmadığımızı, okuyucunun burada bulacağı şeye göre yargılaması gerekiyor.

Perikles, Acamantis kabilesinden ve Cholargus kasabasındandı, hem babasının hem de annesinin tarafından en asil doğuma sahipti. Pers kralının generallerini Mycale savaşında yenen babası Xanthippus, Pisistratus'un oğullarını kovan ve onların tiranca gasplarına asilce son veren ve ayrıca bir yasalar bütünü oluşturan ve halkın uyumu ve güvenliği için hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş bir hükümet modeli oluşturan Klisthenes'in torunu olan Karısı Agariste'yi yanına aldı. Perikles diğer açılardan fiziksel olarak mükemmel bir yapıya sahipti, sadece başı biraz uzundu ve orantısızdı. Bu nedenle, onun hakkında yapılan neredeyse tüm heykel ve heykellerin başı bir miğferle örtülüydü, işçiler onu ifşa etmeye istekli görünmüyorlardı. Atina şairleri ona "Schinosefalos" veya "schinos"tan gelen "schinos" adını verdiler. Perikles, doğa felsefesini Parmenides'in ele aldığı şekilde ele alan Eliatik Zeno'nun dinleyicisiydi, ancak aynı zamanda
kendisini,
argümanlardaki muhalifleri çürütme ve susturma sanatında mükemmelleştirmişti; Phlius'lu Timon'un tarif ettiği gibi,--
Ayrıca,
her ne derse desin,
doğru olmadığını iddia edebilen güçlü Zeno'nun iki ucu keskin dili.

Ancak Perikles'in çoğunu gördü ve ona özellikle
tüm popüler sanatların üstünde bir ağırlık ve duyusal ihtişam verdi ve
genel olarak ona yücelik ve amaç ve karakter verdi, Klazomenae'li Anaksagoras; o zamanların insanları ona, doğa bilimi için gösterdiği büyük ve olağanüstü yeteneğe hayranlık duyduklarından veya dünyanın ilk düzenini talihe veya şansa, zorunluluk veya zorlamaya değil, saf, katıksız bir zekaya bağlayan ilk filozoflardan biri olduğundan, yani Nous, yani akıl veya zekâ adını verdiler. Bu zeka, var olan tüm diğer karışık ve bileşik şeylerde bir ayrımcılık ve benzerin benzerle birleşmesi ilkesi olarak işlev görür. Perikles bu adam için olağanüstü bir saygı ve hayranlık besliyordu ve kendini bu yüce ve dedikleri gibi havada kalmış düşünceyle doldurarak, bundan kaynaklanan şey yalnızca doğal olduğu gibi dilin amacının ve onurunun yüceltilmesi değildi, aynı zamanda kalabalığın belagatinin bayağı ve sahtekâr soytarılıklarının çok üstüne çıkarılmıştı, bunun yanı sıra, konuşurken hiçbir olayın bozamayacağı bir yüz ifadesi, tüm hareketlerinde bir dinginlik ve sakinlik, sürekli ve düzgün bir ses tonu ve dinleyicileri üzerinde en büyük etkiyi yaratan benzer türden çeşitli diğer avantajlardı. Bir keresinde,
açık pazar yerinde, acil bir işi halletmekle meşgul olduğu
bir terk edilmiş adam tarafından bütün gün kendi kulağına hakaret edildikten ve hakkında kötü konuşulduktan sonra, işine tam bir sessizlik içinde devam etti ve akşam eve sakin bir şekilde döndü, adam hala onu takip ediyor ve ona küfür ve küfürler yağdırıyordu; ve evine uğradı, bu sırada hava kararmıştı,
hizmetçilerinden birine bir ışık alıp adamla birlikte gidip onu güvenli bir şekilde eve götürmesini emretti.

Perikles'in Anaksagoras'la tanışmasından elde ettiği tek avantajlar bunlar değildi; Ayrıca, onun talimatlarıyla, örneğin göklerdeki görünüşlere karşı cahilce bir hayretin, nedenleriyle tanışmamış, doğaüstü olana hevesli, deneyimsizlikten dolayı heyecanlanan ve doğal nedenlerin bilgisinin ortadan kaldırdığı, vahşi ve ürkek batıl inançların yerine akıllı bir dindarlığın iyi umudunu ve güvencesini koyan insanların zihinlerine sahip olduğu batıl inançtan da üstün hale gelmiş gibi görünüyor. Perikles'in bir zamanlar kır çiftliğinden kendisine tek boynuzlu bir koç başı getirdiğine dair bir hikaye vardır ve kâhin Lampon, boynuzun alnının ortasından güçlü ve sağlam bir şekilde çıktığını görünce, o zamanlar şehirde iki güçlü grup, parti veya çıkar, biri Thukydides'in diğeri Perikles'in, hükümetin bu kader
belirtisinin veya belirtisinin kendisini gösterdiği toprak veya mülkün hangisi olduğuna karar vereceğine karar vermiştir. Ancak Anaksagoras, kafatasını ikiye bölerek, çevredekilere beynin doğal yerini doldurmadığını, yumurta gibi dikdörtgen şeklinde olduğunu ve onu içeren kabın tüm kısımlarından, boynuzun kökünün çıktığı yere doğru bir noktada toplandığını göstermiştir. Ve o sırada, Anaksagoras'ın açıklamaları orada bulunanlar tarafından çok beğenildiği; ve Lampon da bundan kısa bir süre sonra, Thucydides
yenildiğinde ve devletin ve hükümetin tüm işleri Perikles'in
ellerine geçtiğinde.

Perikles henüz genç bir adamken, halktan büyük bir endişe duyuyordu, çünkü yüzü ve şekliyle tiran Pisitratus'a çok benziyordu ve yaşlı olanlar sesinin tatlılığına, gevezeliğine ve konuşma hızına
dikkat çektiler ve bu benzerlik karşısında hayrete düştüler. Fakat Aristides artık öldüğünde ve Themosticles
kovulduğunda ve Cimon çoğunlukla Yunanistan'ın bazı bölgelerinde yaptığı seferlerle dışarıda tutulduğunda, Perikles, bu durumdaki şeyleri
gördü ve şimdi ilerledi ve zengin ve azınlığın değil, demokratik olmaktan uzak olan doğal eğilimine aykırı olarak çok sayıda ve fakirin tarafını tuttu; Ancak, büyük olasılıkla, keyfi bir güç peşinde olduğu şüphesiyle, Cimon'un aristokrasinin yanında olduğunu ve daha iyi ve daha seçkin kişiler tarafından çok sevildiğini görerek, halkın tarafına katıldı ve hem kendini güvenceye almak hem de Cimon'a karşı bir şeyler elde etmek için. Hemen, ayrıca, oldukça yeni bir yaşam ve zaman yönetimi yoluna girdi. Çünkü pazar yerine ve meclis salonuna giden yol dışında hiçbir sokakta yürüdüğü görülmedi ve arkadaşlarının akşam yemeğine davetlerinden ve her türlü dostça ziyaretten ve ilişkiden kaçındı; halkla uğraştığı tüm zaman boyunca, ki bu da az değildi, hiçbir zaman arkadaşlarından herhangi biriyle akşam yemeğine gittiği bilinmiyordu, sadece bir keresinde yakın akrabası Euryptolemus evlendiğinde, içki sunma törenine kadar orada kaldı ve sonra hemen masadan kalkıp yoluna devam etti. Çünkü bu
dostça toplantılar varsayılan herhangi bir üstünlüğü yenmek için çok hızlıdır ve
yakın bir aşinalıkta ciddiyetin dışını korumak zordur. Gerçek
mükemmellik, aslında, en açık şekilde incelendiğinde en iyi şekilde tanınır; ve
gerçekten iyi insanlarda, dışarıdan bakanların gözlerine çarpan hiçbir şey
onların günlük ortak yaşamlarının daha yakın arkadaşlarınınki kadar gerçekten hayranlığını hak etmez. Ancak Perikles, halkın herhangi bir sıradanlık
hissi veya herhangi bir tokluk hissetmesini önlemek için, kendisini yalnızca aralıklarla sundu, her konuda konuşmadı ve her zaman meclise gelmedi, ancak Kritoaus'un dediği gibi, kendisini, Salamin kadırgası gibi, büyük durumlar için sakladı, daha az önemli konular ise arkadaşları veya onun yönetimi altındaki diğer konuşmacılar tarafından halledildi. Ve bu sayının içinde, Areopagus konseyinin gücünü kıran ve Platon'un ifadesine göre halka o kadar bol ve güçlü bir özgürlük veren Ephialtes'in olduğunu öğreniyoruz ki, o, kontrol edilemez bir at gibi vahşi ve asi bir şekilde büyüyerek, komik şairlerin dediği gibi,--

"--her türlü zaptın ötesine geçti,
Euboea'da ve adalar arasında sıçrayarak. "

Yaşam biçimine ve görüşlerinin onuruna en uygun konuşma tarzını, tabiri caizse, Anaksagoras'ın kendisine sağladığı
o enstrümanın tonlarında buldu; öğretilerinden sürekli olarak yararlandı ve retoriğin renklerini doğa biliminin boyasıyla
koyulaştırdı.

Melesias'ın oğlu Thukydides'in Perikles'in el becerisine şaka yollu söylediği bir sözü kayıtlarda yer almaktadır. Thukydides asil ve seçkin vatandaşlardan biriydi ve onun en büyük
rakibiydi; ve Lakedaimonluların kralı Archidamus ona kendisinin mi yoksa Perikles'in mi daha iyi güreşçi olduğunu sorduğunda şu cevabı verdi: "Ben," dedi, "onu yere serdiğimde ve ona adil bir düşüş sağladığımda,
düşmediği konusunda ısrar ederek benden daha iyi oluyor ve
kendi gözlerine rağmen, yoldan geçenleri ona inandırıyor."

Perikles'in yönetimi şu şekilde tanımlanmıştır: aristokrat bir hükümet,
bir demokrasi adıyla anılırdı, ama aslında tek bir büyük adamın egemenliğiydi; birçok kişi, onun aracılığıyla sıradan insanların
ilk önce cesaretlendirildiğini ve tabi toprakların tahsisi, tiyatrolara gitme ödenekleri, kamu görevlerini yerine getirme ödemeleri gibi kötülüklere yönlendirildiğini ve bu kötü alışkanlıklar sayesinde, onun kamusal önlemlerinin etkisi altında, kendi emekleriyle geçinen ölçülü, tutumlu bir halktan, masraf, ölçüsüzlük ve serbestlik
sevenlere dönüştüklerini söyler.

İlk başta, daha önce de söylendiği gibi, Cimon'un büyük otoritesine karşı çıktığında, halkı okşadı. Zenginlik ve parada rakibinin gerisinde kaldığını fark eden, bu avantajlar sayesinde diğerinin fakirlerle ilgilenmesini, her gün ihtiyaç sahibi vatandaşlardan birini akşam yemeğine davet etmesini, yaşlılara giysi bağışlamasını ve arazisinin çitlerini ve çitlerini yıkmasını, böylece herkesin dilediği meyveyi özgürce toplayabilmesini sağladı. Halk sanatlarında bu şekilde geride kalan Perikles, kamu paralarının dağıtımına yöneldi; ve kısa bir süre sonra halkı satın aldıktan sonra, gösteriler ve jürilerde hizmet için ayrılan paralarla ve diğer ödeme ve cömertlik biçimleriyle bunları Areopagus konseyine karşı kullandı ve partisinin çabalarını bu konseye karşı öylesine başarılı bir şekilde yönlendirdi ki, daha önce orada yargılanmış olan davaların ve konuların çoğu, konseyin bilgisinden
çıkarıldı; Cimon da, Lakedaimonluların kayırıcısı ve halktan nefret eden biri olarak sürgün edildi, ancak zenginlik ve asil doğum açısından ilklerdendi ve barbarlara karşı birkaç görkemli zafer kazanmıştı ve şehri para ve savaş ganimetleriyle doldurmuştu. Perikles halk arasında o kadar büyük bir otoriteye sahipti ki.

Sürgün, yasayla on yılla sınırlıydı; ancak Lakedaimonlular, bu arada büyük bir orduyla Tanagra topraklarına girdiler ve Atinalılar, Cimon'a karşı çıktılar, süresi dolmadan sürgününden döndüler, silahlandılar ve kendi kabilesinden olan vatandaşlarıyla birlikte saf tuttular ve eylemleriyle Lakedaimonluları kayırdığı şüphesini ortadan kaldırmak istediler,
kendi kişiliğini vatandaşlarıyla birlikte riske atarak. Fakat Perikles'in arkadaşları bir araya gelerek onu sürgün edilmiş bir adam olarak emekli olmaya zorladı. Bu nedenle Perikles de diğer savaşlarda olduğundan daha fazla çaba sarf etmiş ve her şeyden önce kendisini tehlikeye
atmasıyla göze çarpmış gibi görünüyor. Cimon'un tüm arkadaşları da, Perikles'in kendisiyle birlikte Lakedaimonlularla birlikte hareket etmekle suçladığı, yan yana düştüler. Bu savaşta kendi sınırlarında yenilen ve baharın gelmesiyle yeni ve tehlikeli bir saldırı bekleyen Atinalılar, Cimon'un kaybından dolayı pişmanlık ve üzüntü duyuyorlardı ve onu kovdukları için pişmanlık duyuyorlardı. Perikles, onların duygularının farkında olarak, bunu tatmin etmekte tereddüt etmedi veya gecikmedi ve onu eve geri çağırmak için kendisi bir teklifte bulundu. O, dönüşünde, iki şehir arasında bir barış anlaşması yaptı; çünkü Lakedaimonlular ona karşı, Perikles'e ve diğer popüler liderlere karşı hissettikleri kadar, aynı şekilde şefkatliydiler.

Kimon, amiral iken, günlerini Kıbrıs Adası'nda geçirdi. Ve
aristokrat parti, Perikles'in daha önce şehrin en büyük ve önde gelen adamı haline geldiğini görerek,
ancak yine de ona karşı birinin kurulmasını, gücünün keskinliğini köreltmesini ve tersine çevirmesini, böylece tamamen bir monarşiye dönüşmemesi için, muhalefeti ona karşı yürütmesi için sağduyulu bir kişi ve
Kimon'un yakın akrabası olan Alopece'li Thukydides'i öne sürdü. Ve böylece
Perikles, o zamanlar, diğerlerinden daha fazla, dizginleri halkın eline bıraktı ve politikasını onların zevkine tabi kıldı,
sürekli olarak onları memnun edecek büyük bir kamu gösterisi veya tören, bir ziyafet veya bir alay veya başka bir şey düzenlemeyi planladı,
vatandaşlarını çocuklar gibi, ancak öğretici olmayan
zevk ve zevklerle kandırdı. Bunun dışında, her yıl, gemilerinde sekiz ay maaş alan ve aynı zamanda denizcilik sanatını öğrenip uygulayan çok sayıda vatandaşın bulunduğu altmış kadırga gönderdi.

Ayrıca, bin kişiyi Chersonese'ye, toprağı aralarında kura ile paylaşmaları için plantasyon sahibi olarak gönderdi ve beş yüz kişiyi daha Naxos adasına ve bu sayının yarısını Andros'a, bin kişiyi Trakya'ya, Bisaltae'ler arasında ikamet etmeleri için ve diğerlerini de Sybaris şehri, ki şimdi Thurii olarak adlandırılıyordu, yeniden nüfuslandırılacağı zaman İtalya'ya gönderdi. Ve bunu, şehri tembel ve tembellikleri nedeniyle meşgul, karışan bir insan kalabalığından kurtarmak ve rahatlatmak için yaptı; ve aynı zamanda, yoksul kasabalıların ihtiyaçlarını karşılamak ve servetlerini geri kazandırmak ve ayrıca, müttefiklerini herhangi bir değişiklik girişiminde bulunmaktan alıkoymak için, sanki aralarına böyle garnizonlar yerleştirerek. Atina şehrine en çok zevk ve süs veren,
tüm yabancılara en büyük hayranlığı ve hatta şaşkınlığı veren ve
şimdi Yunanistan'ın övündüğü gücün ve
antik zenginliğinin bir roman veya boş hikaye olmadığının tek kanıtı olan şey, onun kamusal ve kutsal binaların inşasıydı.

Malzemeler taş, pirinç, fildişi, altın, abanoz ve selvi ağacıydı;
bunları işleyen ve biçimlendiren zanaatkarlar demirciler ve marangozlar,
kalıpçılar, dökümcüler ve mangalcılar, taş kesiciler, boyacılar, kuyumcular,
fildişi işçileri, ressamlar, nakışçılar, tornacılardı;
bunları şehre kullanım için getirenler yine tüccarlar, denizciler ve
deniz yoluyla gemi kaptanlarıydı; ve kara yoluyla, araba yapımcıları, sığır yetiştiricileri,
arabacılar, ip yapımcıları, keten işçileri, ayakkabıcılar ve dericiler,
yol yapımcıları, madencilerdi. Ve aynı doğadaki her meslek, bir orduda bir kaptanın emrinde kendi asker bölüğünün olması gibi, kendisine ait kalfa ve işçilerden oluşan kendi kiralık bölüğüne sahipti, sanki bu kamusal işlerin hizmetinin yerine getirilmesi için bir araç ve vücut olmak üzere, her çağ ve koşula bol miktarda dağıtılmıştı. O zamanlar işler büyüdükçe, boyutları görkemli olduğu kadar biçimleri de zarifti, işçiler işçiliklerinin güzelliğiyle malzemeyi ve tasarımı geride bırakmaya çalışıyordu, ancak hepsinden daha harika olan şey, bunların uygulanmasının hızıydı. Tek başına herhangi birinin tamamlanması için birkaç ardışık ve çağlarca adam gerektirebileceğini düşündükleri girişimlerin her biri, tek bir adamın siyasi hizmetinin zirvesinde ve en parlak döneminde tamamlanmıştı. Ayrıca, Zeuxis'in bir keresinde ressam Agatharchus'un işini hızla ve kolaylıkla bitirdiğiyle övündüğünü duyduğunda, "Uzun
zaman alırım" dediğini de söylerler. "Bir şeyi yaparken kolaylık ve hız, işe kalıcı bir sağlamlık veya güzelliğin kesinliğini vermez; bir insanın bir şeyi üretmek için önceden harcadığı zaman, bir kez üretildiğinde korunması için hayati bir güçle faiz yoluyla geri ödenir. Bu nedenle Perikles'in eserleri, özellikle hızlı bir şekilde yapılmış ve uzun süre dayanacak şekilde takdir edilir. Çünkü eserinin her bir parçası, o zamanlar bile, güzelliği ve zarafeti nedeniyle hemen antikaydı; ancak canlılığı ve tazeliğiyle bugün bile sanki yeni yapılmış gibi görünüyor. Bu eserlerinde bir tür yenilik patlaması var, onları zamanın etkisinden koruyor, sanki kompozisyonlarında sürekli bir ruh ve ölmeyen bir canlılık var gibi.

Phidias tüm eserlerin denetimini üstlendi ve genel müfettişti,
ancak çeşitli kısımlarda başka büyük ustalar ve işçiler istihdam edildi. Kallikrates ve Ictinus Parthenon'u inşa etti; gizemlerin kutlandığı
Eleusis'teki şapel, zemine veya kaldırıma dikilen sütunları
diken ve bunları
arşitravlara birleştiren Coroebus tarafından başlatıldı; ve ölümünden sonra Xypete'li Metagenes frizi ve sütunların üst sırasını
ekledi; Cholargus'lu Xenocles Castor ve Pollux tapınağının tepesindeki feneri
çatıladı veya kemerledi; ve
Sokrates'in Perikles'in halka önerdiğini bizzat duyduğunu söylediği uzun duvar Kallikrates tarafından üstlenildi.

İç kısmı koltuklarla ve sütun sıralarıyla dolu olan ve dış tarafı eğimli ve tepedeki tek bir noktadan aşağı inen
çatısı olan Odeum veya müzik odası, söylendiğine göre Pers kralının Köşkü'nü taklit ederek inşa edildi; bu da yine Perikles'in emriyle; Cratinus'un yine Trakyalı Kadınlar adlı komedisinde alay konusu yaptığı,

Bu yüzden, burada görüyoruz ki,
Jüpiter Uzun-pat Perikles belirdi,
Ostrakizm zamanından beri başını bir kenara koydu,
Ve onun yerine yeni Odeum'u taktı.

Ayrıca, ayrıcalık için hevesli olan Perils, daha sonra ilk olarak Panathenaea'da her yıl düzenlenecek bir müzik becerisi yarışması için kararname çıkardı ve kendisi, seçilen yargıç olarak, yarışmacıların flüt ve arp çalma ve şarkı söyleme sırasını ve yöntemini ayarladı. Ve hem o zamanlar hem de başka zamanlarda, bu müzik odasında oturup tüm bu beceri denemelerini
gördüler ve duydular.

Propylaea veya Akropolis'e girişler, baş mimarı Mnesicles olmak üzere beş yıl içinde tamamlandı. İnşa sırasında garip bir kaza oldu ve bu, tanrıçanın işe karşı olmadığını, ancak onu mükemmelliğe ulaştırmak için yardım ve işbirliği yaptığını gösterdi. Zanaatkarlardan biri, hepsinin en hızlı ve en becerikli işçisi, ayağı kayarak büyük bir yükseklikten düştü ve perişan bir halde yattı, hekimin iyileşme umudu yoktu. Perikles bundan dolayı sıkıntıya girdiğinde, Athenia gece rüyasında ona göründü ve uyguladığı bir tedavi yöntemi emretti ve kısa sürede ve büyük bir kolaylıkla adamı iyileştirdi. Ve bu vesileyle, daha önce orada olduğu söylenen sunağın yakınındaki kalede, Sağlık lakaplı Athena'nın pirinç bir heykelini dikti. Ancak tanrıçanın heykelini altınla işleyen Phidias'tı ve kaideye işçi olarak adı yazıldı; ve
aslında bütün iş bir bakıma onun sorumluluğundaydı ve daha önce de söylediğimiz gibi, Perikles'in ona olan dostluğu sayesinde,
tüm sanatçıların ve işçilerin denetimi onun elindeydi. Thucydides ve partisinin tarafını tutan hatipler, bir ara, gelenekleri olduğu üzere, Perikles'e karşı, kamu parasını israf eden ve devlet gelirlerini mahveden biri olarak haykırdıklarında, o, açık mecliste ayağa kalktı ve halka, onun çok fazla harcama yaptığını düşünüp düşünmediklerini sordu; ve, "Çok fazla, çok fazla," dedi. "Öyleyse," dedi, "öyleyse, masraf senin hesabına değil, benim hesabına gitsin; ve binalardaki yazıt benim adıma kalsın." Bunu, onun ruhunun yüceliğini gördükleri için bir şaşkınlıktan mı yoksa eserlerin ihtişamını taklit etmekten mi duyduğunda, yüksek sesle haykırdılar, ona kamu kesesinden uygun olduğunu düşündüğü kadar harcamasını ve harcamasını ve her şey bitene kadar hiçbir masraftan kaçınmamasını söylediler. Sonunda, Thucydides ile son bir mücadeleye girerek, ikisinden hangisinin diğerini ülkeden dışlayacağını ve bu tehlikeyi atlattıktan sonra, rakibini
dışarı attı ve kendisine karşı örgütlenmiş olan ittifakı
parçaladı. Böylece, artık tüm bölünme ve bölünme
son bulduğunda ve şehir eşitliğe ve birliğe kavuştuğunda, tüm Atina'yı ve Atinalılara ait tüm işleri kendi eline aldı, vergilerini, ordularını ve kadırgalarını, adaları, denizi ve kısmen diğer Yunanlılar ve kısmen barbarlar üzerindeki geniş kapsamlı güçlerini ve sahip oldukları tüm imparatorluğu, tabi uluslar ve kraliyet dostlukları ve ittifakları üzerine kurulup güçlendirdi.

Bundan sonra artık eskisi gibi aynı adam değildi, ne de eskiden olduğu gibi uysal, nazik ve halkla yakın değildi, bu yüzden onların zevklerine kolayca boyun eğip kalabalığın arzularına uymaya hazırdı, tıpkı bir dümencinin rüzgarlarla yön değiştirmesi gibi. Halkın iradesinin o gevşek, ihmalkâr ve bazı durumlarda ahlaksız mahkemesini terk ederek, o yumuşak ve süslü geçişleri aristokrat ve kraliyet yönetiminin çileciliğine çevirdi; ancak bunu ülkenin en iyi çıkarları için dürüstçe ve sapmadan kullanarak, insanları kendi iradeleri ve rızalarıyla, ikna ederek ve ne yapılması gerektiğini göstererek genel olarak yönlendirebildi. Bu üstünlüğün kaynağı sadece dil gücü değildi, aynı zamanda tarihçi Thucydides'in bize temin ettiği gibi, hayatının itibarı ve karakterine duyulan güvendi; Her türlü yozlaşmadan açıkça özgür olması ve
parayla ilgili her türlü düşünceye karşı üstünlüğü. Kendi başına büyük olan Atina şehrini hayal edilebilecek en büyük ve zengin hale getirmesine rağmen ve kendisi birçok kral ve mutlak hükümdardan daha fazla güç ve çıkara sahip olmasına rağmen, bazıları da iradeleriyle güçlerini çocuklarına miras bırakmış olsa da, kendi adına babasının kendisine bıraktığı mirası bir drahmiden daha fazla yapmadı.

Teleclides, Atinalıların ona teslim olduğunu söylüyor--

Şehirlerin haraçlarını ve onlarla birlikte şehirleri de, istediği gibi yapmak ve yıkmak için;
İsterse bir şehrin etrafına taş duvarlar örmek için; ve yine isterse onları yıkmak için;
Anlaşmalarını ve ittifaklarını, güçlerini, imparatorluklarını, barışlarını ve savaşlarını, zenginliklerini ve başarılarını sonsuza dek. Bütün bunlar mutlu bir olayın şansı da değildi; bir mevsim boyunca gelişen bir politikanın salt çiçek açması ve zarafeti de değildi; fakat elli beş yıl boyunca devlet adamları arasında birinciliği korumuş, her yıl yeniden seçildiği, General olarak görevde kesintisiz bir komutayı sürdürmüş, dürüstlüğünü lekesiz korumuş; ancak bunun dışında parasal avantajını gözetmede tamamen boş veya dikkatsiz değildi; kendisine ait olan babadan kalma mülkünü, ihmalkârlıktan dolayı israf edilmeyecek veya azaltılmayacak şekilde, ama yine de çok yoğun olduğu için, onunla ilgilenmek için kendisine büyük bir sıkıntı veya zaman harcamayacak şekilde emretti; ve onu kendisi için en kolay ve en kesin olduğunu düşündüğü bir yönetim biçimine koydu. Tüm yıllık ürünlerini ve karlarını bir bütün olarak sattı ve daha sonra kendisinin veya ailesinin istediği her şeyi pazardan satın alarak hanehalkı ihtiyaçlarını karşıladı. Bu nedenle, çocukları yaşlandıklarında, yönetiminden pek memnun değillerdi; çünkü büyük bir ailede ve bol miktarda mülkte olduğu gibi, fazladan veya fazladan bir şey yoktu; ancak, giden veya gelen her şey, tüm harcamalar ve tüm gelirler, sayı ve ölçüye göre ilerliyordu. Tüm bunlardaki yöneticisi, Evangelus adında tek bir hizmetçiydi; Perikles tarafından doğal olarak yetenekli veya eğitilmiş, böylece ev ekonomisi sanatında herkesi geride bırakacak bir adamdı. Lakedaimonlular Atina gücünün büyümesinden rahatsız olmaya başlarken, Perikles ise halkın ruhunu daha da yükseltmek ve onları büyük eylemlere yöneltmek için, Avrupa'nın veya Asya'nın hangi bölgesinde olursa olsun tüm Yunanlıları, küçük veya büyük her şehri, temsilcilerini Atina'ya genel bir meclis veya kongreye göndermeleri için bir kararname önerdi. Orada barbarların yaktığı Yunan tapınakları hakkında danışmak ve tavsiyelerde bulunmak; ayrıca denizde gezinmek, böylece bundan sonra hepsi gidip gelebilecek ve güvenli bir şekilde ticaret yapabilecek ve kendi aralarında barış içinde olabileceklerdi. Hiçbir şey yapılmadı ve şehirler temsilcileriyle toplanmadı, istendiği gibi; Lakedaimonlular, söylendiği gibi, planı gizlice aştılar ve girişim ilk olarak Mora'da hayal kırıklığına uğradı ve engellendi. Ancak, adamın ruhunu ve düşüncelerinin büyüklüğünü göstermek için bundan bahsetmeyi uygun buldum.

Askeri davranışlarında ihtiyatlılığıyla büyük bir ün kazandı;
iyi niyetiyle çok fazla belirsizlik veya tehlike içeren herhangi bir savaşa girmezdi; başkaları tarafından ne kadar beğenilirlerse beğenilsinler,
düşüncesiz maceraları parlak bir başarıyla sonuçlanan generallerin şanını kıskanmazdı; onları taklit etmeye değer bulmazdı, ancak
her zaman vatandaşlarına, gücü yettiği sürece, ölümsüz kalmaları ve sonsuza dek yaşamaları gerektiğini söylerdi. Tolmaeus'un oğlu Tolmides'i, eski başarılarının verdiği güvene ve askeri eylemlerinin kendisine kazandırdığı onurla dolu bir şekilde, olası bir fırsat olmadığı halde, kendi ülkelerindeki Boeotialılara saldırmak için hazırlık yaparken ve diğer kuvvetleri bin kişiden oluşan en cesur ve en girişimci gençlerle birlikte gönüllü olarak hizmete katılmaya ikna ettiğini görünce, onu engellemeye çalıştı ve halk meclisinde buna karşı tavsiyede bulundu; hala dolaşan unutulmaz bir sözle, Perikles'in tavsiyesini dinlemezse bile beklemenin ve en bilge danışman olan zamanın yönetimine girmenin bir zararı olmayacağını söyledi. Bu söz, o zamanlar, pek de övülmüyordu; ancak birkaç gün sonra, Tolmides'in kendisinin Coronea yakınlarındaki bir savaşta yenildiği ve öldürüldüğü ve birçok cesur vatandaşın onunla birlikte düştüğü haberi geldiğinde, halk arasında hem büyük bir ün hem de iyi niyet kazandı, bilgeliği ve yurttaşlarına olan sevgisi nedeniyle. Ancak tüm seferleri arasında, Chersonese'ye en fazla memnuniyet ve zevk veren, orada yaşayan Yunanlıların güvenliğini kanıtlayan oldu. Çünkü sadece beraberinde bin tane yeni Atina vatandaşını taşıyarak şehirlere yeni bir güç ve canlılık kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda yarımadayı kıtaya bağlayan kara boğazını denizden denize siperler ve kalelerle kuşatarak, Chersonesos'un etrafında uzanan Trakyalıların akınlarını durdurdu ve ülkenin uzun süredir taciz edildiği, barbar komşuların tecavüzlerine ve akınlarına maruz kaldığı ve hem sınırları içinde hem de sınırları içinde yağmacı bir nüfusun kötülükleri altında inlediği sürekli ve acı dolu bir savaşa kapıyı kapattı. Ayrıca büyük ve iyi donanımlı bir filoyla Euxine Denizi'ne girerek, Yunan şehirleri için istedikleri yeni düzenlemeleri sağladı ve onlarla dostça ilişkilere girdi; ve barbar uluslara,
ve etraflarındaki krallara ve şeflere, Atinalıların gücünün büyüklüğünü, istedikleri her yere yelken açma ve tüm denizi kontrolü altına alma konusundaki mükemmel yeteneklerini ve güvenlerini gösterdi.
Sinoplulara, tiran Timesileus'a karşı onlara yardım etmek için Lamakhos komutasındaki askerlerle birlikte on üç savaş gemisi bıraktı; ve,
kendisi ve suç ortakları atıldığında,
istekli olan altı yüz Atinalının Sinop'a yelken açması ve
Sinoplularla birlikte oraya yerleşmesi, tiran ve yandaşlarının daha önce sahip olduğu evleri ve toprakları aralarında paylaşması için bir kararname çıkardı.

Fakat diğer şeylerde, vatandaşların sersemletici dürtülerine uymadı ve onların hayallerini takip etme kararlarından vazgeçmedi, çünkü onlar, güçlerinin ve büyük başarılarının düşüncesiyle, Mısır'a tekrar müdahale etmeye ve Pers kralının deniz hakimiyetini bozmaya hevesliydiler. Hatta, o zamanlar bile, Sicilya'ya karşı o uğursuz ve uğursuz tutkuya sahip olan çok sayıda insan vardı, ki daha sonra Alciabes'in partisinin hatipleri bunu alevlendirdi. Ayrıca, Toskana ve Kartaca'yı hayal edenler de vardı ve bunların, şu anki geniş hakimiyetleri ve işlerinin müreffeh gidişatı nedeniyle makul bir nedeni vardı. Fakat Perikles bu yabancı fetih tutkusunu dizginledi ve onların çok sayıda girişim için sürekli meşgul olan hayallerini acımasızca budadı ve kesti ve güçlerini çoğunlukla halihazırda sahip oldukları şeyleri güvence altına almaya ve sağlamlaştırmaya yöneltti, eğer Lakedaimonluları kontrol altında tutabilirlerse bunun onlar için yeterli olacağını varsayarak; Lakedaimonlulara karşı her zaman bir muhalefet duygusu besliyordu; bunu, diğer birçok durumda olduğu gibi, özellikle kutsal savaş zamanında yaptıklarıyla gösterdi. Lakedaimonlular bir orduyla Delphi'ye gittiklerinde, Phocianların ele geçirdiği Apollon tapınağını Delphi'lilere geri verdiler; onların ayrılmasından hemen sonra, Perikles başka bir orduyla gelip tapınağı Phocianlara geri verdi. Ve
Lakedaimonlular, Delphililerin kendilerine verdiği, başkalarından önce kehanet danışma ayrıcalığının kaydını, orada duran tunç kurdun alnına kazıdıktan sonra, o da, Atinalılar için aynı ayrıcalığı Fokyalılardan aldıktan sonra, aynı tunç kurdun sağ tarafına kazıttı.

Perikles, hesaplarını verirken, uygun bir fırsatta harcanan on talantlık bir ödemeyi belirttiğinde, halk, hiçbir soru sormadan ve gizemi araştırmak için zahmete girmeden, bunu serbestçe kabul etti. Ve aralarında filozof Theophtastus'un da bulunduğu bazı tarihçiler, Perikles'in her yıl Sparta'ya on talent tutarında özel para gönderdiğini ve bununla görevi başındakileri tebrik ettiğini, savaşı önlemek için bunu yaptığını bir gerçek olarak belirtmişlerdir; barış satın almak için değil, zaman kazanmak için, böylece rahatça hazırlanabilir ve bundan sonra savaşı daha iyi sürdürebilir. Bundan sonra, Atinalılar ve Lakedaimonlular arasında otuz yıl süren bir ateşkes yaptıktan sonra, kamu kararıyla, Milet'lilerle savaşlarını bırakmaları istendiğinde, buna uymadıkları gerekçesiyle Samos Adası'na sefer düzenlenmesini emretti. Çünkü iki devlet Priene'nin mülkiyeti için savaş halindeydi; ve Samoslular, daha iyi hale gelerek silahlarını bırakmayı ve aralarındaki anlaşmazlığın Atinalılar önünde hakemlik yoluyla çözülmesini reddettiler. Perikles,
bu nedenle, bir filo donatarak Samos'taki oligarşik
hükümeti dağıtmaya gitti ve şehrin önde gelen adamlarından ellisini rehin alarak ve çocuklarından da birçoğunu alarak onları Lemnos Adası'na gönderdi, orada tutulmak üzere, bazılarına göre rehinelerin her birinden kendisine birer talant ve demokrasi istemeyenlerden birçok başka hediye teklif edilmişti.
Ayrıca, kralın teğmenlerinden biri olan Persli Pissuthnes, Samianlara karşı biraz iyi niyet göstererek, şehri mazur göstermek için ona on bin altın gönderdi. Ancak Perikles bunların hiçbirini kabul etmedi; fakat
Samanianlarla uygun gördüğü yolu izledikten ve aralarında bir demokrasi kurduktan sonra Atina'ya geri döndü.

Fakat onlar hemen isyan ettiler, Pissuthnes rehinelerini gizlice alıp onlara savaş araçları sağladı.
Bunun üzerine Perikles ikinci kez onlara karşı bir filoyla çıktı ve onları boş durmazken veya kaçarken değil, denizin hakimiyetini ele geçirmeye kararlı bir şekilde buldu.
Mesele şuydu ki, Tragia adlı adanın etrafında sert bir deniz savaşından sonra Perikles kesin bir zafer elde etti,
düşmanın yetmiş gemisini yendi, bunların yirmisi asker taşıyordu.

Zaferi ve takibiyle birlikte, limanın hakimi oldu, Samosluları kuşattı ve onları engelledi, yine de bir şekilde hücum etmeye ve şehir duvarlarının altında savaşmaya cesaret ettiler. Ancak Atina'dan daha büyük bir filo geldikten ve Samoslular artık her tarafta yakın bir ligle kuşatıldıktan sonra, Perikles, altmış kadırgayı yanına alarak ana denize doğru yelken açtı; çoğu yazarın anlattığına göre, Samosluların yardımına gelen bir Fenike gemisi filosuyla karşılaşmak ve onlarla adadan mümkün olduğunca uzak bir mesafeden savaşmak niyetiyle; ancak, Stesimbrotus'un söylediği gibi, Kıbrıs'a geçmeyi planlıyordu; bu da olası görünmüyor. Ancak, ikisinden hangisini amaçlamış olursa olsun, bu bir yanlış hesaplama gibi görünüyor. Çünkü ayrılırken, o sırada Samos'ta general olan İthagenes'in oğlu Melissus, kalan az sayıdaki gemiyi veya komutanların deneyimsizliğini küçümseyerek, vatandaşları Atinalılara saldırmaya ikna etti. Ve Samiler savaşı kazanıp birkaç adamı esir alıp birkaç gemiyi etkisiz hale getirdikten sonra denizin hakimi oldular ve savaş için ihtiyaç duydukları tüm
gereçleri limana getirdiler, ki daha önce sahip değillerdi. Aristoteles ayrıca Perikles'in kendisinin de bir deniz savaşında Milissus tarafından yenildiğini söyler.

Samiler, daha önce kendilerine yapılan bir hakaretin karşılığını vermek için, esir aldıkları Atinalıların alınlarına bir baykuş figürü damgaladılar. Çünkü Atinalılar daha önce onları bir Samaena ile damgalamışlardı, bu da pruvası alçak ve düz, böylece burnu kalkık gibi görünen, ancak ambarı geniş ve büyük ve iyi yayılmış, hem büyük bir yük taşıyan hem de iyi yelken açan bir tür gemidir. Ve bu şekilde adlandırıldı, çünkü bu türden ilki, tiran Polycrates'in emriyle inşa edilmiş olan Samos'ta görüldü. Samosluların alınlarındaki bu damgaların, Aristophanes'in şu pasajındaki ima olduğunu söylüyorlar:

Çünkü, Samoslular bilgili bir halktır.

Perikles, ordusunun başına gelen felaketin haberi kendisine ulaştığı anda, onları kurtarmak için elinden geleni yaptı ve kendisine karşı çıkan ve düşmanı kaçıran Melissus'u yendikten sonra, hemen onları bir duvarla kuşattı ve vatandaşlarının yaraları ve tehlikeleriyle değil, biraz maliyet ve zamanla onları alt edip şehri almaya karar verdi. Ancak Atinalıları geri tutmak zor bir iş olduğundan, gecikmeden rahatsız oldular ve savaşmaya hevesliydiler, tüm kalabalığı sekiz parçaya böldü ve kurayla beyaz fasulyeye sahip olan kısmın ziyafet çekip dinlenmesine izin verilmesini, diğer yedisinin ise savaşmasını sağladı. Ve bu yüzden, insanların neşeli oldukları ve eğlendikleri herhangi bir zamana beyaz fasulyeye atıfla beyaz gün demelerinin sebebinin bu olduğunu söylüyorlar.

Tarihçi Ephorus ayrıca Perikles'in bu kuşatmada batarya makineleri kullandığını, bu icatların tuhaflığına çok kapıldığını, mühendis Artemon'un kendisinin yardımı ve varlığıyla birlikte, topal olduğu için işlerin kendisinin hazır bulunmasını gerektiren yerlerde sedyeyle taşındığını ve bu nedenle Periphoretus olarak adlandırıldığını anlatıyor. Ancak Heraklides Ponticus, Anacreon'un şiirlerinde bunu çürütür, burada Samian savaşından veya bu olaylardan herhangi birinden birkaç asır önce bu Artemon Periphoretus'tan bahsedilir. Ve şunu söyler ki, Artemon rahatına düşkün ve büyük bir tehlike korkusu olan bir adam olduğundan, çoğunlukla içeride kapalı kalırdı, başının üzerinde tunçtan bir kalkan tutan iki hizmetkarı vardı, böylece yukarıdan hiçbir şey ona düşmezdi; ve eğer herhangi bir zamanda zorunlu olarak dışarı çıkmaya zorlanırsa, yere yakın küçük bir asma yatakta taşınırdı ve bu nedenle Periphoretus olarak adlandırılırdı. Dokuzuncu ayda, Samoslular teslim olup şehri teslim ettiklerinde, Perikles surlarını yıktı ve gemilerine el koydu ve onlara büyük bir meblağda para cezası verdi, bunun bir kısmını hemen ödediler ve kalanını belirli bir zamana kadar getirmeyi kabul ettiler ve rehineler verdiler. Ancak Perikles, Samos'un düşmesinden sonra Atina'ya geri döndüğünde, savaşta ölenlerin onurlu bir şekilde gömülmelerini sağladı ve gelenek olduğu üzere, mezarlarında övgülerini sunarken bir cenaze töreni yaptı ve bu yüzden büyük bir hayranlık kazandı. Konuştuğu sahneden inerken, Cimon'un yaşlı kız kardeşi Elpinice hariç tüm kadınlar dışarı çıktı ve onu elinden tutarak, oyunlarda galip gelen bir atlet gibi çelenkler ve kurdelelerle taçlandırarak iltifat ettiler. Bu bittikten sonra, Peloponnesos savaşı tüm hızıyla
başlamaya başlayınca, insanlara Korintliler tarafından saldırıya uğrayan Korfululara yardım göndermelerini ve Peloponnesosluların zaten onlara karşı gerçek bir düşmanlık içinde olduğu için kendilerine büyük deniz kaynaklarına sahip bir ada sağlamalarını tavsiye etti. Lakedaimonluların kralı Archidamus, şikayetlerin ve anlaşmazlık konularının çoğunu adil bir şekilde çözmeye ve müttefiklerin öfkesini yatıştırmaya
ve yatıştırmaya çalışırken, savaşın Atinalıların başına başka hiçbir kavga nedeni gelmemiş olması çok muhtemeldir, eğer Megara sakinleriyle
uzlaştırılmaya ikna edilebilselerdi.

Kavganın gerçek nedenini bulmak kolay değildir. Çoğu tanık tarafından doğrulanan en kötü sebep ise şu şekildedir. Daha önce de söylendiği gibi, Kalıpçı Phidias
Athena heykelini yapmayı üstlenmişti. Şimdi, Perikles ile dostluğu kabul edilmiş ve onun büyük gözdesi olan biri olarak, bu nedenle onu kıskanan ve ona iftira atan birçok düşmanı vardı; ve onlar, onun davasında, Perikles'i önlerine getirme fırsatı olursa, avam kamarasının ne tür yargıçlar olduğunu yargılamak için, Menon'u kandırdıktan sonra, Phidias'ın yanında çalışan biri, onu pazar yerine yerleştirdi ve Phidias'ın keşfedilmesi ve suçlanması üzerine kamu güvenliği istedi. Halk, adamın hikayesini anlatmasını kabul etti ve mecliste kovuşturma devam etti, aleyhine hiçbir hırsızlık veya hile kanıtlanmadı; çünkü Phidias, en başından beri, Perikles'in tavsiyesi üzerine, heykelin etrafındaki işte kullanılan altını öyle işledi ve sardı ki, hepsini çıkarıp, Perikles'in o sırada suçlayıcılara yapmasını emrettiği gibi, ağırlığını hesaplayabilsinler. Ancak eserlerinin reddedilmesi, özellikle Amazonların tanrıçaların kalkanı üzerindeki savaşını tasvir ettiği yerde, kendisinin iki eliyle büyük bir taşı tutan kel yaşlı bir adam olarak bir benzerini sunması ve Perikles'in bir Amazonla savaşmasının çok güzel bir tasvirini koyması nedeniyle Phidias'ı kıskandırdı. Ve mızrağı yüzün önünde tutan elin pozisyonu, bu arada her iki tarafta da kendini gösteren benzerliği bir dereceye kadar gizlemek için ustaca tasarlanmıştı.

Phidias daha sonra Hapishaneye götürüldü ve orada bir hastalıktan öldü;
ama bazılarına göre, Perikles'in düşmanları tarafından verilen bir zehirden, en azından bir iftira veya şüphe uyandırmak için, sanki bunu kendisi sağlamış gibi.

Muhbir Menon, Glycon'un önerisi üzerine, halkı vergi ve gümrük ödemelerinden muaf tuttu ve generallere kimsenin ona zarar vermemesi için dikkat etmelerini emretti. Ve Perikles, Phidias'ın durumunda halkla başarısız olduğunu fark etti, görevden alınma korkusuyla, o zamana kadar devam eden ve bastıran savaşı alevlendirdi ve onu bir aleve
uçurdu; bu yolla, bu şikayetleri ve suçlamaları dağıtmayı ve dağıtmayı ve kıskançlıklarını yatıştırmayı umuyordu; şehir genellikle
kendini tek başına ona atıyordu ve büyük işlerin ve kamusal tehlikelerin aciliyeti üzerine, otoritesi ve sahip olduğu nüfuz nedeniyle, tek başına onun yönetimine güveniyordu.

Bunların, Perikles'i Atina halkının Lakedaimonluların önerilerine boyun eğmesine izin vermemeye iten nedenler olduğu ileri sürülmüştür; ancak bunların doğruluğu belirsizdir.

Bu nedenle Lakedaimonlular ve müttefikleri büyük bir orduyla
Kral Archidamus'un yönetiminde Atina topraklarını işgal ettiler ve ülkeyi harap ederek Acharnae'ye kadar yürüdüler ve orada kamplarını kurdular, Atinalıların buna asla tahammül etmeyeceğini, çıkıp ülkeleri ve onurları için onlarla savaşacaklarını varsayarak. Ancak Perikles, altmış bin silahlı Peloponnesoslu ve Boeotialı'ya karşı şehrin kendisini riske atarak savaşa girmeyi tehlikeli olarak gördü; çünkü ilk başta çok sayıda asker vardı; ve savaşmak isteyenleri, üzüntülü ve işlerin nasıl gittiğini görmekten hoşnutsuz olanları yatıştırmaya çalıştı ve onlara güzel sözler söyledi, "ağaçlar budanıp biçildiğinde kısa sürede yeniden büyür, ancak insanlar bir kez kaybedilince kolayca geri kazanılamaz." Halkı bir meclise
toplamadı, çünkü onu yargısına aykırı hareket etmeye zorlayacaklarından korkuyordu; ve düşmanlarının çoğu, yaptığı
şeyden dolayı onu tehdit etti ve lanetledi; ve birçoğu, kasabada onun utancına yol açacak şekilde şarkılar ve hicivler söyledi, onu generallik görevini korkakça yerine getirmekle ve her şeyi düşmanın eline teslim etmekle suçladı.

Ayrıca, Cleon da saldırganları arasındaydı ve ona karşı olan duyguyu, Hermippus'un anapaestic dizelerinde görüldüğü gibi, halkın liderliğine doğru bir adım olarak kullanıyordu. Satyr-kral, kılıç yerine,
Her zaman kelimeleri mi tutacaksın?
Gerçekten çok cesurca buluyoruz onları,
Ama arkalarında bir Teles gizleniyor.

(Teles görünüşe göre kötü şöhretli bir korkaktı.)

Dişlerini gıcırdatmaya devam ettiğin görülüyor,
Küçük hançer keskin olduğunda,
Her gün yeniden bilenmiş,
Keskin Kleon sana dokunduğunda.

Ancak Perikles hiçbir saldırıdan etkilenmedi, ama hepsini sabırla karşıladı ve
üzerine attıkları utanca ve ona karşı duydukları kötü niyete sessizce boyun eğdi; ve Peloponnesus'a yüz kadırgalık bir filo göndererek, şahsen katılmadı, ama
geride kaldı, böylece evde nöbet tutabilir ve şehri kendi kontrolü altında tutabilirdi, ta ki Peloponnesoslular kamplarını dağıtıp gidene kadar. Yine de savaştan bıkmış ve bunalıma girmiş sıradan insanları yatıştırmak için,
kamu paralarını dağıtarak onları rahatlattı ve
tabi toprakların yeni bölümlerini emretti. Aegina'nın tüm halkını
kovduktan sonra, adayı kurayla Atinalılar arasında paylaştırdı. Ayrıca, düşmanlarının katlandığı şeylerden, biraz
teselli ve sefaletlerinde rahatlık elde edebilirlerdi. Çünkü filo, Peloponnesus'un etrafında yelken açarak,
ülkenin büyük bir bölümünü harap etti ve kasabaları ve küçük şehirleri yağmaladı ve talan etti; ve kendisi karadan bir orduyla
Megarya ülkesine girdi ve her yeri talan etti. Buradan, Peloponnesosluların, Atinalılara karadan çok zarar vermiş olsalar da, denizden de aynı şekilde acı çektikleri açıktır; savaşı bu kadar uzatmazlardı, ama Perikles'in ilk başta önceden haber verdiği gibi, ilahi bir güç insan amaçlarını
çiğnemeseydi, savaşı
hızla bitirirlerdi.

İlk olarak, veba veya salgın hastalık şehri ele geçirdi ve tüm unlarını ve gençliklerinin ve güçlerinin en iyisini
yetti.

Bu durumda, ruhlarında ve bedenlerinde hastalık ve sıkıntı çeken halk, Perikles'e karşı deliler gibi tamamen öfkelendi ve delirmiş hastalar gibi, doktorlarına veya babalarına
şiddet uygulamaya çalıştı.

Atinalıların kendisinden pek hoşlanmadıklarını ve çok memnun olmadıklarını görünce, onları yatıştırmak ve yeniden cesaretlendirmek için elinden geleni denedi ve çabaladı. Ancak
onların öfkesini yatıştıramadı, yatıştıramadı, ikna edemedi veya onlara karşı galip gelemedi, ta ki onlar özgürce oylarını ona geçirip, iktidarlarını geri alıp, komutasını ondan alıp bir miktar para cezasına çarptırana kadar.

Bundan sonra, kamusal sorunlar onu rahatsız etmeden bırakacaktı; insanlar, tabiri caizse, tutkularını vuruşlarında boşalttılar ve yaralarındaki iğnelerini kaybettiler. Ancak ev işleri mutsuz bir durumdaydı, arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğu veba zamanında ölmüştü ve ailesinden olanlar uzun zamandır düzensizlik içindeydi ve ona karşı bir tür isyan içindeydi. Çünkü en büyük oğlu, Xanthippus adında, doğal olarak savurgandı ve genç ve pahalı bir kadınla evlenmişti, babasının ona azar azar nafaka vererek yaptığı tutumluluğa çok kızmıştı. Bu nedenle bir gün bir arkadaşına gönderdi ve babası Perikles'in adına ondan biraz borç aldı, bunun onun emri olduğunu iddia etti. Daha sonra borcu talep etmek için gelen adam Perikles, ödemekten o kadar uzaktı ki, ona karşı dava açtı. Bunun üzerine genç adam Xanthippus, kendisinin o kadar kötü muamele gördüğünü ve aşağılandığını düşündü ki, babasına açıkça
sövdü; önce alaycı bir şekilde, evdeki konuşmaları ve evine gelen sofistler ve bilginlerle yaptığı konuşmalar hakkında hikayeler anlattı. Örneğin, beş beceri oyununun uygulayıcısı olan birinin, bir ok veya ciritle, farkında olmadan, Pharsalianlı Epitimus'a vurup öldürmesi gibi, babası Protagoras'la ciddi bir anlaşmazlık içinde bütün bir gün geçirdi, cirit mi, cirit atan adam mı, yoksa bu sporları belirleyen oyunların ustaları mı, en katı ve en iyi nedene göre, bu talihsizliğin nedeni olarak kabul edilmeliydi. Ve genel olarak, genç adamın babasıyla arasındaki bu anlaşmazlık, aralarındaki uçurumda, ölümüne kadar asla iyileşmedi veya telafi edilmedi. Çünkü Xanthippus, hastalık zamanında veba salgınında öldü. O sırada Perikles de kız kardeşini ve akrabalarının ve arkadaşlarının büyük bir kısmını ve devlet işlerini yönetmede ona en yararlı ve faydalı olanları kaybetti. Ancak, bu durumlarda geri çekilmedi veya pes etmedi, yüksek ruhunu ve hatta tüm talihsizlikleri altındaki zihninin büyüklüğünü ele vermedi veya düşürmedi; ağladığı veya yas tuttuğu veya arkadaşlarının veya akrabalarının cenazesine katıldığı bile görülmedi, ta ki en sonunda tek kalan oğlunu kaybedene kadar. Bu darbeyle bastırılmış olmasına rağmen, yine de ilkesini korumak ve ruhunun büyüklüğünü korumak ve sürdürmek için elinden geldiğince çabalarken, cesedin başına çiçeklerden bir çelenk koyma törenini gerçekleştirmeye geldiğinde, gördüğü manzara karşısında duyduğu tutkuya yenik düştü, öyle ki haykırışlara boğuldu ve daha önce hayatında hiç böyle bir şey yapmamış olduğu için bol bol gözyaşı döktü. Şehir, savaşın yürütülmesi için diğer generalleri ve devlet işleri için hatipleri yargıladıktan sonra, böyle bir görevi yerine getirmek için yeterince ağırlığı olan veya böylesine büyük bir komutayı emanet edebilecek kadar otoritesi olan
birinin olmadığını gördüklerinde, onun kaybından dolayı üzüntü duydular ve onu tekrar kendilerine hitap etmesi ve tavsiyelerde bulunması ve generallik görevine geri dönmesi için davet ettiler. Ancak, o, evde üzüntü ve yas içinde yatıyordu; ancak Alcibiades ve diğer arkadaşları tarafından dışarı çıkıp kendini halka göstermeye ikna edildi; onlar, ortaya çıktığında, onlara teşekkürlerini sundular ve kendisine karşı uygunsuz davranışlarından dolayı özür dilediler,
bir kez daha kamu işlerini üstlendi.

Bu sıralarda, görünen o ki, veba Perikles'i ele geçirdi, diğerlerinde olduğu gibi keskin ve şiddetli nöbetlerle değil, donuk ve uzun süreli bir hastalıkla, çeşitli değişiklikler ve dönüşümlerle birlikte, yavaş yavaş, yavaş yavaş, vücudunun gücünü yiyip bitirerek ve ruhunun asil yeteneklerini zayıflatarak. Artık sonuna yaklaştığında, en iyi vatandaşlar ve hayatta kalan arkadaşları etrafında oturmuş, onun liyakatinin büyüklüğünden ve gücünden bahsediyor, ünlü eylemlerini ve zaferlerinin sayısını sayıyorlardı; baş komutanları ve düşmanlarının fatihi olarak, şehrin onuru için diktiği en az dokuz kupa vardı. Kendi aralarında böyle konuşuyorlardı, sanki söylediklerini anlayamıyor veya umursamıyormuş gibi, ama artık bilincini kaybetmişti. Ancak, o, tüm bunları dinlemiş ve hepsiyle ilgilenmiş ve aralarında konuşarak, onların, talihin yanı sıra başka birçok komutana da olan şeyleri takdir edip dikkate almalarına şaşırdığını, ancak aynı zamanda, en mükemmel ve en büyük şey olan şeyden bahsetmemelerini veya bahsetmemelerini söyledi. "Çünkü," dedi, "benim imkanlarımla hiçbir Atinalı asla yas tutmadı. "

Gerçekten de o, sadece sakin ve yumuşak huylu mizacıyla değil, ki bu mizacını hayatının birçok olayında ve sürekli olarak sürdürdüğü büyük düşmanlıklarda da korudu; ayrıca onu tüm onurlarının en asili olarak gören yüksek ruh ve duyguyla, böylesine muazzam bir gücü kullanırken asla kıskançlığını veya tutkusunu tatmin etmemiş ve hiçbir düşmanına uzlaşmaz bir şekilde karşı çıkmış gibi davranmamıştır. Bana öyle geliyor ki, bu tek şey aksi takdirde çocuksu ve kibirli bir ünvana uygun ve yakışır bir önem kazandırıyor; böylesine tarafsız bir mizaç,
güç ve mevkinin zirvesinde böylesine saf ve lekesiz bir hayat, ilahi varlıklara ilişkin anlayışlarımıza uygun olarak, dünyanın kuralını ve yönetimini onlara atfediyoruz.

Onun ölümünden sonra kamu işlerinin gidişatı ölüm, Perikles'in kaybının hızlı ve çabuk bir hissini üretti. Yaşarken, kendilerini gölgede bırakan büyük otoritesine içerleyenler, sahneden inip diğer hatipleri ve demagogları yargıladıktan hemen sonra, doğada onunkinden daha ılımlı ve makul, veya kullandığı yumuşaklıkta daha ciddi ve etkileyici bir eğilimin
olmadığını kolayca kabul ettiler.

DEMOSTHENES

Kim olursa olsun, Sosius, Alcibiades'in Olimpiyat Oyunları'nda araba yarışını kazanması üzerine onun şerefine şiir yazan kişi, ister yaygın olarak düşünüldüğü gibi Euripides olsun, isterse başka biri olsun, bir insanın mutlu olması için "ünlü bir şehirde" doğmasının en önemli koşul olduğunu
söyler.

Fakat eğer birisi bir tarih yazmaya girişirse, bu, her yerde bulunması kolay olmayan, her zaman kendi dilinde yazılmayan, fakat birçoğu yabancı ve başka ellerde dağılmış olan
gözlemle ve eserlerin okunmasıyla toplanan malzemelerden toplanmalıdır, şüphesiz onun için, her şeyden önce, liberal sanatlara adanmış ve nüfusu yoğun, iyi bilinen bir şehirde ikamet etmek en gerekli olanıdır; orada bol miktarda her çeşit kitap bulunabilir ve araştırdığında, yazarların kalemlerinden kaçmış, insanların hafızalarında daha sadık bir şekilde saklanan
bu tür ayrıntıları duyabilir ve öğrenebilir.

Fakat ben, daha az artmasın diye devam etmeye istekli olduğum küçük bir kasabada yaşıyorum; ve Roma'da ve İtalya'nın diğer bölgelerindeyken, kamu işleri ve felsefede benden eğitim alan kişiler nedeniyle kendimi Roma dilinde geliştirmek için hiç boş vaktim olmadığından, kendimi Latin yazarları okumaya vermem çok geç ve yaşımın sonlarına doğru oldu. Ancak, Roma dilinin zarif ve hazır telaffuzunu takdir etmek, konuşmanın güzelliğini oluşturan çeşitli figürleri ve kelime bağlantılarını ve diğer süslemeleri anlamak, hiç şüphem yok ki, takdire şayan ve keyifli bir başarıdır; ancak kolay olmayan bir düzeyde pratik ve çalışma gerektirir ve daha fazla boş vakti ve bu iş için önlerinde yeterince zaman olanlara daha uygun olacaktır. Ve böylece, Paralel Hayatlar kitabımda, Demosthenes ve Cicero'nun bir hesabını verirken, doğal eğilimleri ve karakterlerinin karşılaştırması, devlet adamları olarak eylemleri ve yaşamları üzerine oluşturulacak ve hangisinin daha çekici veya daha güçlü konuşmacı olduğunu göstermek için konuşmalarını birbirine karşı eleştirmeyeceğim. Çünkü orada, İon'un dediği gibi,

Bizler karadaki bir balık gibiyiz.

İlahi güç, başlangıçta Demosthenes ve Cicero'yu aynı plana göre tasarlamış gibi görünüyor, onlara doğal karakterlerinde birçok benzerlik vermiş, örneğin, sivil yaşamda ayrıcalık tutkuları ve özgürlük sevgileri ve tehlikelerde ve savaşta cesaretsizlikleri gibi,
ve aynı zamanda birçok tesadüfi benzerlik eklemiş. Bence, küçük ve belirsiz başlangıçlardan bu kadar büyük ve güçlü olan, ikisi de krallar ve tiranlarla mücadele eden, ikisi de kızlarını kaybeden, ülkelerinden kovulan ve onurla geri dönen, oradan tekrar kaçan, ikisi de düşmanları tarafından yakalanan ve sonunda hayatlarını yurttaşlarının özgürlüğüyle sonlandıran iki hatip daha bulmak zordur. Dolayısıyla, bazen sanatçılar arasında olduğu gibi, doğa ve talih arasında bir beceri sınavı olduğunu varsayarsak, bu
sanatçıların eğilim ve tavırlarında onları en çok birbirine benzetenin bu mu yoksa hayatlarındaki tesadüfler mi olduğunu yargılamak zor olur. Önce en yaşlı olandan bahsedeceğiz.

Demosthenes'in babası Demosthenes, Theopompus'un bize bildirdiği gibi, iyi rütbeli ve kaliteli bir vatandaştı, büyük bir iş evi olduğu ve bu sanatta yetenekli hizmetkarları çalıştırdığı için Kılıç Yapımcısı lakabını takmıştı. Demosthenes, henüz yedi yaşındayken babası tarafından zengin bir durumda bırakıldı, mülkünün tüm değeri on beş talanttan biraz azdı, ancak velileri tarafından haksızlığa uğradı, servetinin bir kısmı onlar tarafından zimmete geçirildi ve geri kalanı ihmal edildi; öyle ki
öğretmenlerinin maaşları bile dolandırıldı. Bu, alması gereken liberal eğitimi alamamasının nedeniydi;
ayrıca zayıflığı ve hassas sağlığı nedeniyle annesi onun kendini zorlamasına izin vermedi ve öğretmenleri onu teşvik etmekten kaçındı. Başlangıçtan itibaren zayıf ve hastaydı ve bu nedenle, söylendiğine göre, çocuklar tarafından görünüşüyle ​​alay etmek için Batalus lakabı takılmıştı; Batalus, Antiphanes'in alay konusu
olarak bir oyun yazdığı, bitkin bir flütçüdür.

Söylediklerine göre, onun hatipliğe olan hevesli eğiliminin ilk vesilesi şuydu:
Bu. Hatip Callistratus, Oropus için açık mahkemede savunma yapacaktı ve bu davanın sonucuyla ilgili beklenti çok büyüktü, hem de o sırada itibarının zirvesinde olan hatibin yeteneği ve eylemin kendisi için. Bu nedenle,
Demosthenes, öğretmenlerin ve okul müdürlerinin bu davada hazır bulunmak için kendi aralarında anlaştıklarını duyduktan sonra, çok ısrarla öğretmenini onu duruşmaya götürmeye ikna eder; Kapıcılarla biraz
tanıdık olan, çocuğun görünmeden oturabileceği ve söylenenleri duyabileceği bir yer
sağladı. Kallistratus günü aldıktan ve
çok beğenildikten sonra, çocuk ihtişamına
övgüyle bakmaya başladı,
herkesin nasıl kur yaptığını ve
yolda kalabalığın ona nasıl eşlik ettiğini gözlemledi; ama şaşkınlığı her şeyden çok, her şeyi
alt edip kazanabilen
görünen belagatinin gücüyle uyandı. Bu nedenle,
bu zamandan sonra, diğer öğrenim ve çalışma türlerine veda ederek, artık kendini eğitmeye ve kendisi de bir hatip olmak isteyen biri olarak
konuşmada zahmet çekmeye başladı. O zamanlar İsokrates ders veriyor olmasına rağmen,
İsaeus'u konuşma sanatına rehber olarak kullandı; Bazıları, yetim olduğu ve İsokrates'e on mina tutarındaki belirlenmiş ücretini ödeyemediği için mi yoksa daha iş gibi ve fiili kullanımda daha etkili olduğu için İsos'un konuşmasını tercih ettiği için mi?

Bu nedenle, yetişkin bir adam olur olmaz, koruyucularıyla mahkemeye gitmeye ve onlara karşı söylevler yazmaya başladı; bu arada, koruyucuları çeşitli hilelere ve yeni davalar için savunmalara başvurdu ve Demosthenes, Thucydides'in dediği gibi, işini tehlikede öğretmiş olmasına ve kendi çabalarıyla davada başarılı olmasına rağmen, tüm bunlara rağmen mirasının küçük bir kısmını bile geri alamadı. Konuşmada sadece bir miktar güven ve bu konuda biraz da yetkin deneyim kazandı. Ve savunmalarla elde edilen onur ve gücün tadına vardıktan sonra, şimdi ortaya çıkmaya ve kamu işlerini üstlenmeye cesaret etti. Ve, Orkomani Laomedon hakkında söylendiği gibi, doktorunun tavsiyesi üzerine, dalak hastalığını uzak tutmak için uzun mesafeler koşardı ve bu sayede, emek ve egzersizle, vücudunun alışkanlığını şekillendirdikten sonra, büyük çelenk oyunlarına katıldı ve uzun yarışlarda en iyi koşuculardan biri oldu; aynı şey, ilk olarak kendi özel mülkünü kurtarmak için hitabet sanatına girişen, bu sayede konuşma ve sonunda kamu işlerinde, büyük oyunlarda olduğu gibi, kazanılan yetenekle, meclisteki tüm rakiplerinin önüne geçti. Ancak, ilk kez halka hitap ettiğinde, büyük cesaret kırıcı tepkilerle karşılaştı ve uzun cümlelerle dolu, son derece sert ve tatsız bir aşırılıkta resmi argümanlarla işkence gören garip ve kaba üslubu nedeniyle alay konusu oldu. Ayrıca, sesinde bir zayıflık, şaşkın ve belirsiz bir ifade ve nefes darlığı vardı ki, cümlelerini bölüp ayırarak, söylediklerinin anlamını ve anlamını büyük ölçüde belirsizleştirdi. Böylece sonunda, oldukça cesareti kırılmış bir şekilde, toplantıyı terk etti; ve Pire'de dikkatsizce yürürken ve dolaşırken, o zamanlar çok yaşlı bir adam olan Thriasian Eunomus, onu görünce, diksiyonunun Perikles'inkine çok benzediğini ve korkaklık ve ruh halinin bayağılığı yüzünden kendini yetersiz hissettiğini, ne halkın tepkisine cesaretle dayanabildiğini ne de vücudunu harekete hazırlayabildiğini, sadece tembellik ve ihmalkarlık yüzünden çürümeye bıraktığını söyledi. Başka bir zaman, meclis onu dinlemeyi reddettiğinde ve o başını örtmüş bir şekilde eve giderken, çok ağır bir şekilde, Satyrus adlı aktörün onu takip ettiğini ve onun yakın tanıdığı olduğu için onunla sohbete girdiğini anlatırlar. Demosthenes, tüm avukatların en çalışkanı olmasına ve vücudunun neredeyse tüm gücünü ve kuvvetini bu işe harcamasına rağmen, sarhoş ayyaşlar, denizciler ve cahil adamlar dinlenirken ve kendi toplantılarını yaparken halk arasında henüz kabul görmediğinden yakındı. "Doğru söylüyorsun, Demosthenes," diye cevapladı Satyrus, "ama eğer bana Euripides veya Sofokles'ten bir pasajı tekrarlarsan, tüm bunların nedenini hemen çözeceğim." Demosthenes bir tane telaffuz ettiğinde, Satyrus hemen ardından onu devraldı, aynı pasajı kendi yorumunda, uygun tavır ve jestlerle birlikte o kadar yeni bir biçime soktu ki, Demosthenes'e bambaşka bir şey gibi geldi. Dilin eylemden ne kadar zarafet ve süsleme kazandığına ikna olduktan sonra, bunu önemsiz bir konu olarak görmeye başladı ve eğer telaffuz ve sunumu ihmal ederse, bir insanın kendini ifade etmekte hiçbir şey yapmaması gerektiğini düşündü. Bunun üzerine, çalışmak için yeraltında bir yer inşa etti (ki bu bizim zamanımızda hala mevcuttu) ve eylemini oluşturmak ve sesini geliştirmek için her gün buraya sürekli gelirdi; ve burada, çoğu zaman ara vermeden, iki veya üç ay boyunca, başının yarısını tıraş ederek, utançtan yurtdışına çıkmamak için, ama bunu hiç istemese de, devam ederdi. Ve hepsi bu kadar değildi, ayrıca yurtdışındaki insanlarla olan konuşmalarını, günlük konuşmasını ve işini çalışmalarına tabi kılıyordu,
bu nedenle
olayları ve tartışmaları üzerinde çalışılacak konu olarak alıyordu. Çünkü
şirketinden
ayrılır ayrılmaz hemen çalışma odasına iner ve geçmiş olan her şeyi ve
bunun lehine ve aleyhine ileri sürülebilecek nedenleri sırayla gözden geçirirdi. Ayrıca,
hazır bulunduğu herhangi bir konuşmayı da kendisiyle birlikte tekrar gözden geçirir ve dönemlere
indirirdi; ve başkalarının ona veya kendisinin onlara söylediği her şeyi
düzeltir, dönüştürür ve çeşitli şekillerde değiştirirdi. Bu nedenle, büyük bir doğal dehaya sahip olmayan, ancak konuşmada sahip olduğu tüm
güç ve yeteneği emek ve çalışkanlığa borçlu olan biri olarak görülüyordu. O, nadiren
konuyu daha önce düşünmeden ve hazırlıklı gelmeden
ayağa kalkmazdı. Böylece, halk avukatlarının çoğu bunu ona karşı bir şaka olarak kullanırdı; ve Pytheas bir keresinde onunla alay ederek,
argümanlarının lamba kokusu taşıdığını söyledi. Demosthenes buna sert bir şekilde şu cevabı verdi:
"Gerçekten de Pytheas, senin lambanla benim lambamın aynı şeylerin
farkında olmadığı doğru." Ancak, başkalarına karşı bunu inkar etmezdi, ancak
konuşmalarını tamamen önceden yazmadığını ve
tamamen doğaçlama konuşmadığını yeterince açık bir şekilde kabul ederdi. Ve
önceden tasarlamanın daha gerçek bir halk eylemi olduğunu, böyle bir hazırlığın
halka karşı bir tür saygı olduğunu doğrulardı.

O halde, bazıları, Aeschines'in ondan konuşma cesareti nedeniyle çok şaşırılacak bir kişi olarak bahsetmesinin nasıl mümkün olduğunu söyleyebilir? Ve, Myrinalı Lamakhos, Kral Filip ve İskender hakkında Thebanlıları ve Olynthialıları
kınayan birçok şey söylediği ve Olimpiyat Oyunları'nda bunu alenen söylediği bir övgü yazdığında, Demosthenes,
o zaman ayağa kalkıp, tüm Yunanistan'ın Thebanlılardan ve Kalkidyalılardan aldığı faydaları ve avantajları tarihsel ve açık bir şekilde anlatırken ve tam tersine, Makedonların dalkavuklarının ona getirdiği kötülükleri anlatırken, orada bulunan herkesin aklını öylesine çeldi ki, sofist, kendisine yöneltilen haykırışlar karşısında paniğe kapılarak, gizlice meclisten çıktı. Ancak Demosthenes, görünüşe göre, Perikles'in çekingenliğini ve kararlı tavrını ve aniden veya her fırsatta konuşmaktan çekinmesini, büyüklüğünü başlıca borçlu olduğu şeyler olarak görüyordu ve bunu takip etti ve taklit etmeye çalıştı, ne mevcut fırsatın sunduğu ihtişamı tamamen ihmal etti ne de yeteneğini şansın merhametine çok sık maruz bırakmaya razı oldu. Çünkü aslında, onun söylediği konuşmalar, yazdıklarından çok daha fazla cesaret ve güven içeriyordu. Eratosthenes, konuşurken sık sık bir tür coşkuya kapıldığını ve Demetrius'un, insanlara şu meşhur ölçülü duayı ettiğini söylüyor:

Toprak, kaynaklar, nehirler ve akarsular adına,

esinlenmiş ve kendinden geçmiş bir adam gibi. Komedyenlerden biri ona
rhopoperperethras diyor - önemsiz meseleler hakkında yüksek sesle konuşan biri; rhopos, küçük eşyalar ve perperos, yüksek sesle konuşan biri; ve bir diğeri onunla
antitez kullandığı için alay ediyor:--

Ve aldığını geri aldı; Demosthenes'in tam da hayal gücünü
memnun eden bir ifade.

Ancak, Antiphanes'in bunu Halonesus'taki konuşmayla ilgili bir şaka olarak kastettiği de söylenemez, Demosthenes Atinalılara Philip'in elinden almamalarını, geri almalarını öğütledi.

Ancak, herkes Demades'i, doğal yeteneklerinin kullanımında, aşılması imkansız bir hatip olarak görüyordu ve aniden konuştuklarında, Demosthenes'in tüm çalışma ve hazırlığını geride bırakmıştı. Ve
Khis'li Ariston, Theophrastus'un hatipler hakkında verdiği bir hükmü kaydetmiştir; kendisine Demosthenes'in ne tür bir hatip olduğu sorulduğunda, "Atina şehrine layık" diye cevap vermiştir; ve sonra, Demades hakkında ne düşündüğünü, "Üstünde" diye cevapladı. Ve aynı filozof, o sıralarda Atinalı politikacılardan biri olan Sphettian Polyeuktus'un, Demosthenes'in en büyük hatip olduğunu, ancak Phocion'un en yetenekli olduğunu, çünkü en az kelimeyle en fazla anlamı ifade ettiğini söylemeye alışkın olduğunu bildirir. Ve aslında, Demosthenes'in kendisi, Phocion ona karşı dava açmak için ayağa kalktığında, tanıdığına, "İşte konuşmama bıçak geliyor," dediği söylenir. Yine de, bu hissi konuşma yetenekleri için mi yoksa hayatı ve karakteri için mi duyduğu ve gerçekten güvenilen bir adamın tek bir sözünün veya başını sallamasının, diğerlerinden binlerce uzun süre daha etkili olacağını söylemek isteyip istemediği anlaşılmıyor. Phalerian Demetrius, bize Demosthenes'in, yaşlandığında, doğal bedensel zayıflıklarını ve kusurlarını gidermek için kullandığı yolların şunlar olduğunu öğrendiğini söyler: ağzında çakıl taşları ile konuşarak, anlaşılmaz ve kekeme telaffuzunu
üstesinden gelip daha belirgin hale getirdiğini; nefes nefese kaldığında, koşarken veya dik yerlere tırmanırken,
konuşma veya şiirler okuyarak sesini disipline ettiğini; ve evinde, önünde durup egzersizlerini yaptığı büyük bir ayna olduğunu söyler. Birinin bir zamanlar, bir avukat olarak yardımını istemek için
geldiği ve nasıl saldırıya uğradığını ve dövüldüğünü anlattığı söylenir. "Eminim," dedi Demosthenes, "sana böyle bir şey
olmuş olamaz." Bunun üzerine diğeri, sesini yükselterek, "Ne, Demosthenes, bana hiçbir şey yapılmadı mı?" diye yüksek sesle haykırdı. "Ah," diye cevapladı Demosthenes,
"şimdi yaralanmış ve dövülmüş birinin sesini duyuyorum." İnancın kazanılmasında konuşmacının tonunu ve hareketlerini o kadar büyük bir öneme sahipti ki. Tunç lakabını taşıyan bir hırsız, geç saatlere kadar oturup mum ışığında yazdığı için onu azarlamaya çalıştığında, "Çok iyi biliyorum ki," dedi, "tüm ışıkların
sönmesini tercih ederdin; ve ey Atinalılar, işlenen birçok soyguna şaşırmayın, çünkü pirinçten hırsızlarımız ve kilden duvarlarımız var."

Kamu işine ilk girişi, Fokya savaşı zamanına yakındı. Ancak, toplumda kendisi için seçtiği amaç asil ve adildi, Yunanlıları Filip'e karşı savunmaktı; ve bunda o kadar değerli davrandı ki, kısa sürede ünlendi ve konuşmasındaki belagati ve cesaretiyle her yerde dikkat çekti. Tüm Yunanistan'da hayranlıkla karşılanıyordu, Pers kralı ona kur yapıyordu ve Philip'in kendisi tarafından diğer tüm hatiplerden daha fazla saygı görüyordu. Düşmanları bile,
işlerinin önemli bir adamla olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar; çünkü Aeschines ve Hyperides bile
ona böyle bir karakter veriyor, onu suçlayıp aleyhine konuşuyorlar.

Demosthenes, ne sözle ne de eylemle asla geri adım atmaz veya kaçamak cevap vermezdi. Filozof Panaetius, konuşmalarının çoğunun, sanki şu sonucu kanıtlamak için yazılmış olduğunu söyledi: sadece dürüst ve erdemli olanın seçilmesi gerektiği; Tacın, Aristokratlara karşı, Dokunulmazlıklar ve Filipinliler için; tüm bu konuşmalarda, yurttaşlarını en hoş, kolay veya karlı görüneni takip etmemeye ikna eder; fakat tekrar tekrar beyan eder ki,
öncelikle kendi güvenlikleri ve korunmalarından önce adil ve onurlu olanı tercih etmeleri gerekir.

Sadece Phocion hariç, o, yaşamı ve tavırlarıyla bile,
zamanının diğer hatiplerini çok geride bıraktı. Hiçbiri halka bu kadar
cüretkarca hitap etmedi; hatalara saldırdı ve konuşmalarında görülebileceği gibi, kalabalığın mantıksız
isteklerine karşı çıktı. Theopompus, Atinalıların Demosthenes'i adıyla seçtiklerini ve
onu belirli bir kişiyi suçlamaya çağırdıklarını, ancak bunu yapmayı reddettiğini yazar; bunun üzerine, meclisin
hepsinin ayaklanması üzerine ayağa kalkıp, "Danışmanınız, ister isteyin ister istemeyin, ey Atinalılar, her zaman
benim olacaksın; ama asla bir dalkavuk veya yalancı suçlayıcı olmayacağım." dedi. Ve Antiphon'a karşı tavrı tamamen aristokratçaydı; Mecliste beraat ettikten sonra, onu alıp Areopagus'un mahkemesine getirdi ve halkın hoşnutsuzluğunu hiçe sayarak, orada Philip'e cephaneliği yakmaya söz verdiği için onu mahkûm etti; bunun üzerine adam o mahkeme tarafından mahkûm edildi ve bunun için
acı çekti. Ayrıca, rahibe Theoris'i, diğer kabahatlerin yanı sıra, kölelere efendilerini aldatmaları ve dolandırmaları için talimat ve eğitim vermekle suçladı, bunun için kendisine ölüm cezası verildi ve idam edildi. Demosthenes'in, barış zamanında bile, toplumda hangi yolu izleyeceği belliydi; çünkü Makedonyalı ne yaparsa yapsın, eleştirir ve kusur bulurdu ve her fırsatta Atina halkını kışkırtır ve onları kendisine karşı kışkırtırdı. Bu nedenle, Philip'in sarayında, hiç kimse ondan daha fazla söz etmiyordu veya ondan daha önemli değildi; ve Makedonya'ya gönderilen on elçiden biri olarak oraya geldiğinde, konuşması en büyük özen ve kesinlikle cevaplandı. Ancak, diğer açılardan, Philip onu diğerleri kadar onurlu bir şekilde ağırlamadı, ayrıca Aeschines ve Philocrates'in grubuna gösterdiği nezaket ve nezaketi ona göstermedi. Böylece, diğerleri Philip'i yetenekli konuşması, güzel kişiliği, hatta içki içmedeki iyi arkadaşlığı için övdüklerinde, Demosthenes bu övgülere itiraz etmekten kendini alamadı; Birincisi, dedi, bir retoriğe yaraşır bir nitelikti, ikincisi bir kadındı ve sonuncusu sadece bir süngerin malıydı; hiçbiri bir prensin uygun övgüsü değildi.

Çok geçmeden, Yunanistan Devletleri'nde bir elçilik görevi üstlendi, bunu talep etti ve Philip'e karşı o kadar öfkelendi ki, sadece birkaçı hariç, hepsini genel bir ittifaka getirdi. Böylece, vatandaşların kendilerinden oluşan kuvvetlerin yanı sıra, on beş bin piyade ve iki bin atlıdan oluşan bir ordu vardı ve bu yabancılara ödeme yapmak için para toplandı ve büyük bir neşeyle getirildi. Theophrastus'un söylediğine göre, müttefiklerin savaş için katkılarının belirlenmesini istemeleri üzerine, hatip Crobylus, "Savaş günde bu kadar parayla doyurulamaz" sözünü kullanmıştı. Şimdi
tüm Yunanistan silahlanmıştı ve olayın ne olacağı konusunda büyük bir beklenti içindeydi. Euboealılar, Akalar, Korintliler, Megaralılar, Leukadianlar ve Korkyralılar, halkları ve şehirleri, hepsi bir ittifakta bir araya gelmişti. Ancak en zor görev henüz geride kalmıştı, Demosthenes'e, Thebanları geri kalanlarla birlikte bu konfederasyona çekmek kalmıştı. Ülkeleri Attika'ya komşuydu, savaş için büyük güçleri vardı ve o zamanlar tüm Yunanistan'ın en iyi askerleri olarak kabul ediliyorlardı, ancak onları Filip'le koparmak kolay bir iş değildi, Filip birçok iyi göreviyle, yakın zamanda Phocian savaşında onları zor durumda bırakmıştı; özellikle de iki şehir arasındaki anlaşmazlık ve fikir ayrılıklarının, sınırlarının yakınlığından kaynaklanan küçük kavgalarla sürekli olarak nasıl yenilendiği ve daha da kötüleştiği düşünüldüğünde.

Fakat Amphissa'daki iyi başarısıyla övünen Philip, aniden Elatea'yı şaşırtıp Phocis'i ele geçirdikten sonra, Atinalılar büyük bir şaşkınlık içindeydi, hiç kimse ayağa kalkıp konuşmaya cesaret edemedi, herkes şaşkındı ve tüm meclis sessizlik ve şaşkınlık içindeydi. Bu aşırı durumda, Demosthenes ortaya çıkan tek kişiydi, onlara tavsiyesi Theban'larla ittifak kurmaktı. Ve diğer yollarla insanları cesaretlendirdikten ve tavırları gibi, umutlarını yükselttikten sonra, başkalarıyla birlikte Thebes'e elçi olarak gönderildi. Marsyas'ın dediği gibi, Philip ona karşı çıkmak için elçilerini de oraya gönderdi. Şimdi Thebanlar, istişarelerinde, kendi çıkarlarına en uygun olan şeyin yeterince farkındaydılar, ancak herkesin gözünün önünde savaşın dehşeti vardı ve Phocian sıkıntılarındaki kayıpları henüz yeniydi: ancak hatibin gücü ve kudreti öyleydi ki, cesaretlerini körüklüyor ve rekabetlerini ateşliyordu,
bir tür ilahi mülkiyetle
ihtiyat, korku veya yükümlülük düşüncesini bir kenara atarak, sözlerinin onları davet ettiği onur yolunu seçtiler. Ve bir hatip tarafından bu şekilde elde edilen bu başarının
o kadar görkemli ve önemli olduğu düşünülüyordu ki, Filip hemen haberciler gönderip barış için ricada bulundu: tüm Yunanistan
uyandı ve yardım etmek için silahlandı. Ve sadece Attika'nın değil, Boeotia'nın da başkomutanları Demosthenes'e başvurdular ve onun talimatlarını yerine getirdiler. Thebanlıların tüm meclislerini yönetti, Atinalılarınkinden daha az değildi; hem biri hem de diğeri tarafından seviliyordu ve her ikisiyle de aynı yüce otoriteyi kullanıyordu; ve
bu haksız yollarla veya haklı bir sebep olmadan değildi, ancak onun liyakatinden daha fazla değildi.

Ancak, öyle görünüyor ki, şeylerin devriminde, bu zamanda Yunanistan'ın özgürlüğüne bir nokta koymak için görevlendirilmiş ilahi bir talih vardı, bu da tüm eylemlerine karşı çıktı ve onları engelledi,
ve birçok işaretle ne olacağını önceden haber verdi. Pythian rahibesinin dile getirdiği üzücü kehanetler böyleydi ve bu eski kahin Sibyl'in dizelerinden alıntı yaptı:

Thermodon'daki savaşı uzaktan görmek istiyorum,
Uzakta, bir kartal gibi, havada seyrederken.
Yenilenler ağlayacak ve fatih orada yok olacak.

Bu Thermodon, bizim ülkemizde, Chaeronea'da, Kephisus'a akan küçük bir deredir. Ancak şu anda böyle adlandırılan hiçbir şey bilmiyoruz; ve sadece şu anda Haemon olarak adlandırılan ve Yunanlıların kamp kurduğu Herkül Tapınağı'nın yanından geçen derenin o günlerde belki de Thermodon olarak adlandırılabileceğini tahmin edebiliriz.

Ancak Demosthenes hakkında, Yunan kuvvetlerine o kadar büyük bir güven duyduğu ve düşmanla çarpışmaya hazır bu kadar cesur adamın cesaretini ve kararlılığını görünce o kadar heyecanlandığı söylenir ki, kehanetlere kulak vermelerine veya kehanetlere kulak vermelerine asla tahammül etmezdi, hatta sanki Philip lehine konuşması için kandırılmış gibi, kahin kadının kendisinden bile şüphelendiğini söyledi. Thebanlıları, her zaman kendi önlemlerini alan ve eylemlerini akılla yöneten, bu tür şeyleri korkaklığın bahaneleri olarak gören Perikles'in Atinalıları Epaminondas'ın aklına getirdi. Bu nedenle, Demosthenes şimdiye kadar cesur bir adam gibi davrandı. Ancak savaşta onurlu hiçbir şey yapmadı ve performansı konuşmalarına cevap vermiyordu. Çünkü o, utanmadan yerini terk ederek ve silahlarını atarak kaçtı, Pytheas'ın gözlemlediği gibi, kalkanının üzerine altın harflerle yazılmış "İyi şansla" yazısını yalanlamaktan utanmadı.

Bu arada, zaferin ilk anında Philip, öylesine
coştu ki, aşırıya kaçtı ve bol bol içtikten sonra, ölü bedenleri ziyaret etmek için dışarı çıktı, Demosthenes'in önergesi üzerine verilen kararnamenin ilk kelimelerini söyledi,

Demosthenes'in oğlu Demosthenes'in önergesi,

ölçülü olarak ayaklara böldü ve vuruşları işaretledi.

Fakat kendine geldiğinde ve son zamanlarda içinde bulunduğu tehlikeyi iyice düşündüğünde, birkaç kısa saat için hayatını ve imparatorluğunu riske atmasına neden olan bir hatibin
harika yeteneği ve gücü karşısında ürpermekten kendini alamadı. Şöhreti Pers sarayına kadar ulaştı ve kral, teğmenlerine mektuplar göndererek Demosthenes'e para sağlamalarını ve tüm Yunanlılar arasında Filip'e iş verip Yunanistan'ın sıkıntılarında kuvvetlerine yakın bir yerde istihdam sağlayabilen tek kişi olarak ona her türlü ilgiyi göstermelerini emretti.

Ancak bu sırada, Yunanlıların başına gelen kötü başarı üzerine, toplumdaki karşıt görüştekiler Demosthenes'e yöneldi ve ona karşı birkaç bilgi ve suçlamada bulunma fırsatını değerlendirdi. Ancak halk onu sadece bu suçlamalardan aklamakla kalmadı, aynı zamanda ona karşı eski saygılarını sürdürdü ve Chaeronea'da öldürülenlerin kemikleri ciddiyetle gömülmek üzere eve getirildiğinde, Demosthenes cenaze konuşmasını yapmak için seçtikleri kişi oldu. Bu nedenle konuşma Demosthenes tarafından yapıldı. Fakat
sonraki kararnamelerin kendi adına geçirilmesine izin vermeyecekti,
arkadaşlarının kararnamelerini birbiri ardına kullandı, kendi kararnamelerini talihsiz ve uğursuz olarak gördü; ta ki sonunda, Chaeronea'daki zaferinden uzun süre sonra
Filip'in ölümünden sonra tekrar cesaretini toplayana kadar. Ve bu, görünüşe göre, kehanetin son dizesinde önceden bildirilen şeydi,

Yenilenler ağlayacak ve fatih orada yok olacak.

Demosthenes, Filip'in ölümü hakkında gizli bir istihbarata sahipti ve bu fırsatı değerlendirerek, insanları cesaretle ve geleceğe dair daha iyi umutlarla
hazırlayarak, neşeli bir yüzle meclise geldi, Atina için büyük bir
iyi şansın habercisi olan bir rüya görmüş gibi davrandı; ve çok geçmeden, Filip'in ölüm haberini getiren haberciler geldi. Halk onu alır almaz hemen tanrılara kurban sundular ve Pausanias'a bir taç verilmesine karar verdiler. Demosthenes, kızının ölümünden bu yana henüz yedinci gün olmasına rağmen, başında bir çelenkle, zengin bir elbiseyle, halkın önüne çıktı. Aeschines, bu konuda onu azarlıyor ve çocuklarına karşı doğal şefkatten yoksun biri olarak sövüyor. Oysa Aeschines, eğer gerçekten ağıtları ve ağıtları nazik ve şefkatli bir doğanın tek işareti haline getirmek istiyorsa, kendini daha çok zavallı bir ruha sahip olarak ele veriyor. Demosthenes'in, gözyaşlarını, ağıtları ve aile içi üzüntüleri kadınlara bırakarak, devletin çıkarlarını gözetmeyi kendine görev edinen davranışını takdir etmeliyim.

Ama şimdi anlatıma geri dönelim. Yunanistan şehirleri, Demosthenes'in bir ittifak oluşturma çabalarıyla bir kez daha ilham aldı. Silahlarla donattığı
Thebanlar garnizonlarına saldırdı ve
birçoğunu öldürdü; Atinalılar güçlerini onlarla birleştirmek için hazırlıklar yaptı; Demosthenes halk meclisinde en üstteydi ve Asya'da kralın komutası altındaki Pers subaylarına mektuplar yazarak, onları Makedonyalıya savaş açmaya teşvik etti ve ona çocuk ve
aptal dedi. Ancak İskender kendi ülkesindeki meseleleri halledip ordusuyla bizzat Boeotia'ya geldiğinde, Atinalıların cesareti düştü ve Demosthenes susturuldu; onlar tarafından terk edilen Thebanlar kendi başlarına savaştılar ve şehirlerini kaybettiler. Bundan sonra, hepsi sıkıntı ve büyük şaşkınlık içinde olan Atina halkı,
İskender'e elçiler göndermeye karar verdi ve diğerleri arasında, Demosthenes'i bir elçi olarak seçti; ancak kralın öfkesinden korktuğu için yüreği dayanamadı, Cithaeron'dan geri döndü ve elçiliği terk etti. Bu arada, İskender Atina'ya haber göndererek sekiz hatibin kendisine teslim edilmesini istedi: Demosthenes, Polyeuktus, Ephialtes, Lycurgus, Moerocles, Demon, Kallisthenes ve Charidemus. Demosthenes, koyunların köpeklerini kurtlara teslim ettiği söylenen masalı bu vesileyle anlattı; kendisi ve onunla birlikte halkın güvenliği için mücadele edenler, onun karşılaştırmasına göre, sürüyü savunan köpekler ve İskender "Makedonya'nın baş kurdu" idi. Onlara ayrıca, "Tahıl tüccarlarının tüm stoklarını, yanlarında bir tabakta taşıdıkları birkaç buğday tanesiyle, geri kalanın bir örneği olarak sattıklarını gördüğümüz gibi, siz de, sadece birkaç kişi olan bizi teslim ederek, aynı zamanda farkında olmadan hepinizi bizimle birlikte teslim ediyorsunuz." dedi. Atinalılar, İskender'in talep ettiği kişilerle beş talent karşılığında anlaştıktan sonra, Demades elçi olarak gitmeyi ve krala onlar adına aracılık etmeyi üstlendiğinde, ne yapacaklarını bilemiyorlardı; ve ister dostluğuna ve nezaketine güvensin, isterse onu bir aslan gibi doymuş bir şekilde, katliamdan doymuş bir şekilde bulmayı umsun, kesinlikle gitti ve hem adamları affetmek hem de şehirle barışmak için onunla birlikte galip geldi. Böylece o ve arkadaşları, İskender gittiğinde, büyük adamlardı ve
Demosthenes tamamen kenara itildi. Yine de Spartalı Agis ayaklandığında, o da kısa bir süre kendi lehine bir hareket yapmaya çalıştı; ancak Atinalılar buna katılmadığı için kısa süre sonra geri çekildi ve Agis öldürülünce Lakedaimonlular yenildi. Bu sırada, Ctesiphon'a karşı Taç ile ilgili iddianame yargılandı. Eylem, Chaeronea'daki savaştan biraz önce, Chaerondas arkon olduğunda başladı, ancak yaklaşık on yıl sonrasına kadar devam etmedi,
Aristophon o zaman arkondu. Hiçbir kamu davası bundan daha fazla kutlanmamıştır, hem hatiplerin ünü hem de yargıçların cömert cesareti için, o zamanlar Demosthenes'i suçlayanlar, iktidarın zirvesinde olmalarına ve Makedonyalıların tüm desteğine rağmen, ona karşı hüküm vermek istemediler, ama onu öyle onurlu bir şekilde akladılar ki, Aeschines oylarının beşte birini kendi lehine alamadı, böylece hemen ardından şehri terk etti ve hayatının geri kalanını Rodos adası ve İyonya'daki kıta hakkında retorik öğretmekle geçirdi. Harpalus'un İskender'den kaçması ve Asya'dan Atina'ya gelmesi uzun sürmedi; lüks sevgisinin onu sürüklediği birçok suçtan suçlu olduğunu biliyordu ve artık en yakın arkadaşlarına bile korkunç gelmeye başlayan kraldan korkuyordu. Ancak bu adam daha halka hitap edip mallarını, gemilerini ve kendisini onların emrine teslim etmemişti ki, şehrin diğer hatipleri gözlerini hemen parasına diktiler ve yardımına geldiler, Atinalıları yalvaranlarını kabul edip korumaya ikna ettiler. Demosthenes ilk başta onu ülkeden kovmalarını ve gereksiz ve haksız bir fırsatta şehirlerini savaşa sokmamaları için dikkatli olmalarını tavsiye etti. Ancak birkaç gün sonra, hazineyi hesaplarken, Harpalus, Fars yapımı bir kupadan ne kadar hoşlandığını ve heykelini ve şeklini ne kadar merakla incelediğini fark ederek, onu eline almasını ve altının ağırlığını düşünmesini istedi. Demosthenes, ne kadar ağır olduğunu hissederek şaşırdı ve ona ne kadar ağır olduğunu sordu. "Sana," dedi Harpalus gülümseyerek, "yirmi talantla gelecek." Ve hemen ardından, gece çöktüğünde, ona çok sayıda yetenekle dolu kupayı gönderdi. Harpalus, görünüşe göre, bir adamın açgözlülüğünü, yüzünün havasından, bakışlarından ve gözlerinin hareketlerinden ayırt edebilecek kadar eşsiz bir yeteneğe sahip bir kişiydi. Çünkü Demosthenes, bu cazibeden
vazgeçemedi ve silahlı bir garnizon gibi, hediyeyi evinin kalesine kabul ederek, kendini Harpalus'un ilgisine bıraktı. Ertesi gün, boynu yün ve rulolarla sarılmış bir şekilde meclise geldi ve ayağa kalkıp konuşması için çağrıldıklarında, sanki sesini kaybetmiş gibi işaretler yaptı. Fakat, konuyu alay konusu haline getiren zekiler, hatibin o gece kesinlikle gümüş bir anginadan başka bir şeyle ele geçirilmediğini söylediler. Ve kısa bir süre sonra, rüşvetin farkına varan halk öfkelendi ve onun konuşmasına veya kendisi için özür dilemesine izin vermedi, ancak onu gürültüyle yere serdi; ve bir adam ayağa kalkıp bağırdı, "Ne, Atinalılar, şarap taşıyıcısını dinlemiyor musunuz?" Böylece sonunda Harpalus'u şehirden kovdular; ve hatiplerin çaldığı hazinelerden hesap sorulmasından korkarak, evden eve giderek sıkı bir soruşturma yaptılar. Demosthenes engizisyona direndi ve işin Areopagus mahkemesine havale edilmesi ve mahkemenin suçlu bulacağı kişilerin cezalandırılması için bir kararname önerdi. Fakat mahkemenin ilk mahkûm ettiği kişilerden biri olduğu için, baroya geldiğinde elli talant para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı; burada, mahkûm edildiği suçun utancından ve vücudunun zayıflığından dolayı, tutukluluğu kaldıramayacak duruma gelerek, bazı vatandaşların dikkatsizliği ve diğerlerinin suç ortaklığıyla kaçtı. Sürgünde pek fazla metanet göstermedi, zamanının çoğunu Aegina ve Troezen'de geçirdi ve gözlerinde yaşlarla Attika ülkesine doğru baktı. Kendisini ziyarete ve sohbete gelen genç adamları, devlet işlerine karışmaktan alıkoyarak, onlara, eğer ilk başta kendisine iki yol önerilmiş olsaydı, biri konuşmacının kürsüsüne ve meclise, diğeri doğrudan yıkıma giden bir yol olsaydı,
ve kamu işleriyle uğraşanların başına gelen korkular, kıskançlıklar, iftiralar ve çekişmeler gibi birçok kötülüğü önceden görebilseydi,
kesinlikle doğrudan ölümüne yol açan yolu seçerdi.

Ama şimdi İskender'in ölümü oldu, Demosthenes bahsettiğimiz bu sürgündeyken. Ve Yunanlılar bir kez daha, o sırada Lamia'da kuşattığı Antipater'in etrafında bir kuşatma
yapmakta olan Leosthenes'in cesur girişimleriyle cesaretlenerek, yeniden silahlandılar. Bu nedenle hatip Pytheas ve Yengeç olarak adlandırılan Callimedon Atina'dan kaçtı ve Antipater'in tarafını tutarak Yunanlıların isyan etmesini ve Atinalılarla birlikte hareket etmesini engellemek için arkadaşları ve elçileriyle birlikte yola çıktı. Ancak diğer tarafta, Atina'dan gelen elçilerle birlikte hareket eden Demosthenes, elinden gelenin en iyisini yaptı ve şehirleri Makedonyalılara oybirliğiyle karşı koymaya ve onları Yunanistan'dan kovmaya ikna etmek için onlara elinden gelenin en iyisini yaptı. Atina halkı bu davranıştan o kadar memnun kaldı ki, Demosthenes'in sürgünden geri çağrılmasını emretti. Bu karar, Demosthenes'in kuzeni olan Paeanian Demon tarafından getirildi. Bu yüzden ona Aegina'ya bir gemi gönderdiler ve Pire limanına çıktı. Orada, geride kalan bir Arkon veya rahip bile olmadan tüm vatandaşlar tarafından karşılandı ve neşeyle karşılandı. Ve Magnesialı Demetrius,
ellerini göğe doğru kaldırdığını ve mutlu dönüşünün bu gününü, Alkibiades'inkinden çok daha onurlu olarak kutsadığını söylüyor; çünkü vatandaşları tarafından herhangi bir zorlama veya kısıtlamayla değil, kendi iyi niyetleri ve özgür eğilimleriyle geri çağrılmıştı. Geriye sadece para cezası kalmıştı ki, yasaya göre halk tarafından affedilemezdi. Fakat yasayı atlatmanın bir yolunu buldular. Jüpiter Soter'in kurbanı için sunağı döşeyecek ve süsleyecek olanlara belirli bir miktar gümüş verilmesi
onlarda bir gelenekti. Bu görevi, o sıra için Demosthenes'e verdiler ve bunu yerine getirmesi için ona elli talant, yani kendisinin mahkûm edildiği miktar emrettiler.

Ancak geri döndükten sonra ülkesinin tadını çıkarması uzun sürmedi,
Yunanlıların girişimleri kısa sürede tamamen engellendi. Ve Pyanepsion ayında Demosthenes bu şekilde öldü.

Antipater'in Atina'ya geldiği haberi üzerine, Demosthenes ve ekibi gizlice şehirden kaçma fırsatını değerlendirdiler; ancak Demades'in önerisi üzerine halk onlara ölüm cezası verdi. Kendilerini dağıttılar, bazılarını bir yere, bazılarını başka bir yere uçurdular; ve Antipater askerlerini onları yakalamak için her yere gönderdi. Eskiden bir aktör olan Archias, onların kaptanıydı ve bu nedenle sürgün avcısı olarak anıldı. Bu Archias, hatip Hyperides'i, Aristonicus ve Himeraeus'u Aegina'da buldu ve onları güvenlik için kaçtıkları Aeacus tapınağından zorla çıkardı ve Antipater'e göndererek hepsini öldürdü; ve Hyperides'in dilinin kesildiğini söylüyorlar. Demosthenes'in, Calauria'daki Neptün tapınağına sığındığını ve oraya bazı hafif gemilerle geçtiğini,
kendisi ve beraberindeki Trakyalı mızrakçılarla birlikte
karaya
çıktığı anda, Demosthenes'i Antipater'e kendisiyle birlikte gelmeye ikna etmeye çalıştığını duydu,
sanki ondan sert bir muamele görmeyecekmiş gibi. Fakat Demosthenes, önceki gece uykusundayken garip bir rüya gördü. Ona bir trajedi oynuyormuş gibi geldi ve zafer için Archias ile mücadele etti; ve
kendini iyi bir şekilde kanıtlamasına ve seyircileri tatmin etmesine rağmen,
sahne için daha iyi mobilya ve erzak eksikliğinden dolayı günü kaybetti. Ve böylece, Archias ona birçok nezaket ifadesiyle konuşurken, o aynı pozisyonda oturdu ve ona kararlı bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Ey Archias, şimdi senin vaatlerinden eskiden yaptıklarından
etkilendiğim kadar az etkileniyorum." Archias öfkelenmeye ve onu tehdit etmeye başladığında, "Şimdi," dedi Demosthenes, "gerçek Makedonya kahini gibi konuşuyorsun; daha önce sadece bir rol yapıyordun. Bu yüzden, aileme
bir iki kelime yazarken, biraz daha sabret." Böyle konuştuktan sonra tapınağa çekildi ve sanki yazmak istiyormuş gibi bir tomar aldı, kamışı ağzına koydu ve düşünceli veya yazarken yaptığı gibi ısırdı, bir süre orada tuttu. Sonra başını eğdi ve örttü. Kapıda duran askerler,
tüm bunların cesaret eksikliğinden ve ölüm korkusundan kaynaklandığını varsayarak,
alaycı bir şekilde ona kadınsı, korkak ve korkak dediler. Ve
Archias, yaklaşarak, onun ayağa kalkmasını istedi ve daha önce söylediği aynı nazik şeyleri tekrarlayarak, bir kez daha Antipater ile barışacağına söz verdi. Fakat Demosthenes, zehrin artık onun hayati organlarını deldiğini ve ele geçirdiğini fark ederek, başını açtı ve gözlerini Archias'a dikti, "Şimdi," dedi, "istediğin anda, trajedide Kreon'un rolünü üstlenebilir ve bu bedenimi gömülmeden
çıkarabilirsin. Fakat, ey merhametli Neptün, ben, kendi payıma, hala hayattayken, ayağa kalkıp bu kutsal yerden ayrılıyorum; Antipater ve Makedonyalılar senin tapınağını bile kirletmemiş bırakmamış olsalar bile." Böyle konuştuktan ve tutulmak istedikten sonra, çünkü titremeye ve sendelemeye başlamıştı, ilerlerken ve sunağın yanından geçerken yere düştü ve inleyerek ruhunu teslim etti.

Ariston, daha önce gösterdiğimiz gibi, zehri bir kamıştan aldığını söylüyor. Ve Eratosthenes de zehri koluna taktığı içi boş bir halkada sakladığını söylüyor. Hikayeyi anlatan birçok yazar tarafından yapılmış başka ifadeler de var, ancak
onların tutarsızlıklarına girmeye gerek yok; yine de Demosthenes'in akrabası olan Demochares'in söylediklerini atlamamalıyım, kendisi zehirin yardımıyla aniden ve kolay bir ölümle karşılaşmadığı, ancak tanrıların eşsiz lütfu ve takdiri sayesinde Makedonyalıların zulmünden böylece kurtulduğu görüşündedir. Pyanepsion'un on altısında, kadınların tanrıçanın tapınağında oruç tutarak kutladıkları Thesmophoria'nın en hüzünlü ve ciddi günü olan öldü.

Ölümünden kısa bir süre sonra, Atina halkı ona hak ettiği onurları
verdi. Pirinç heykelini diktiler; ailesinin en büyüğünün Prytaneum'da tutulmasına karar verdiler; ve heykelinin tabanına şu ünlü yazıt kazınmıştı:

Yunanistan için bu kadar güçlü ve bilge olsaydın,
Makedonyalılar onu fethetmezdi.

Atina'ya gitmeden kısa bir süre önce, şu olayın
yaşandığı söyleniyordu. Üst rütbeli subayının huzuruna çıkıp kendisine yöneltilen bir suçlamaya cevap vermek üzere çağrılan bir asker, elindeki biraz altını Demosthenes'in
heykelinin eline verdi. Bu heykelin parmakları birbirine katlanmıştı ve yakınında küçük bir çınar ağacı yetişmişti, bu ağaçtan ya rüzgar tarafından oraya savrulan ya da adamın kendisi tarafından bilerek oraya konulan yapraklar bir araya gelerek altının etrafında yatıyordu ve uzun süre onu gizliyordu. Sonunda asker geri döndü ve hazinesini bütün halde buldu ve bu olayın ünü yayıldı. Ve şehrin birçok yaratıcı kişisi, bu vesileyle, konuyla ilgili yaptıkları birkaç epigramda, Demosthenes'in dürüstlüğünü savunmak için birbirleriyle yarıştı. Demades'e gelince, artık kazandığı yeni onurdan, Demosthenes'in Makedonya'ya kadar onu takip etmesinin ardından aldığı ilahi intikamdan uzun süre yararlanamadı. Orada, alçakça pohpohladığı kişiler tarafından haklı olarak öldürüldü.

CİCERO

Genel olarak, Cicero'nun annesi Helvia'nın iyi bir aileden geldiği söylenir;
Ancak babası hakkında aşırılıklar dışında hiçbir şey bildirilmemiştir. Bazıları onun bir
çambazın oğlu ve bu meslekte eğitimli olmasını isterken, diğerleri ailesinin kökenini, Romalılara karşı onursuzca savaşan Volskianların seçkin kralı Tullus Attius'a kadar götürür. Ancak, o hanedandan ilk olan ve soyadı Cicero olan kişi, hatırlanmaya değer bir kişi gibi görünüyor; çünkü ondan sonra gelenler, kaba bir şekilde de olsa, bu ismi reddetmekle kalmayıp, ona düşkündüler. Çünkü Latinler bir fiğ'e Cicer der ve burnunun ucundaki bir çentik veya çukur, fiğ'deki açıklığa benzer şekilde, ona Cicero soyadını vermiştir.

Hikayesini yazdığım Cicero'nun, ilk kez göreve geldiğinde ve siyasete girdiğinde ismini bir kenara bırakmasını veya değiştirmesini öneren bazı arkadaşlarına, Cicero ismini Scauri ve Catuli'ninkinden daha görkemli kılmak için çaba göstereceğini söylediği söylenir. Ve Sicilya'da quaestor iken, tanrılara gümüş bir tabakta adak sunarken ve üçüncü isim yerine Marcus ve Tullius olmak üzere iki ismini yazdırdığında, şaka yollu bir şekilde zanaatkarın yanına bir fiğ figürü kazımasını söyledi.

Cicero, 3 Ocak'ta doğdu, aynı gün Roma yargıçları imparator için dua ediyor ve kurban kesiyor. Ders almaya başlayacak yaşa gelir gelmez, yeteneğiyle o kadar
öne çıktı ve çocuklar arasında öyle bir isim ve ün kazandı ki,
babaları sık sık okulu ziyaret ederdi, böylece genç
Cicero'yu görebilir ve kendisinin ünlendiği
öğrenme hızına ve hazırlığına bizzat tanık olduklarını söyleyebilirlerdi. Ve aralarındaki
daha kaba olanlar, birlikte yürürken, Cicero'yu saygıyla orta yere kabul ederken,
çocuklarına kızarlardı. Ve Platon'un sahip olacağı gibi, bilgin ve felsefi bir
mizaca sahip olduğundan, her türlü öğrenmeye hevesli ve bilgi veya öğretimin hiçbir tanımına
karşı isteksiz olduğundan, yine de şiire daha
özel bir eğilim gösterdi; ve onun, dörtlü dizelerle yazdığı, Pontius Glaucus adlı bir çocukken yazdığı bir şiiri şu anda mevcuttur. Ve daha sonra, bu başarılara daha meraklı bir şekilde kendini adadığında, sadece en iyi hatip değil, aynı zamanda Roma'nın en iyi şairi olarak da ünlendi. Ve retoriğinin ihtişamı, kendi zamanından bu yana konuşmada kullanılan birçok yeni moda rağmen hala varlığını sürdürüyor; ancak dizeleri unutuldu ve itibarını yitirdi, birçok yaratıcı şair onu takip etti. Gençlik çalışmalarını bırakarak, Romalıların, Klitomachus'un diğer tüm bilginlerinden daha çok, belagatinden dolayı hayran olduğu ve karakterinden dolayı sevdiği Philo the Academic'in dinleyicisi oldu. Ayrıca, senatoda önde gelen devlet adamları ve liderler olan Mucii'nin arkadaşlığını aradı ve onlardan yasalar hakkında bilgi edindi. Kısa bir süre için, Marsian savaşında Sylla'nın emrinde silahlı olarak görev yaptı. Ancak, devletin hiziplere ayrıldığını ve hiziplerden her şeyin mutlak bir monarşiye doğru gittiğini fark ederek, kendini inzivaya çekilmiş ve tefekkürlü bir hayata adadı ve bilgili Yunanlılarla sohbet ederek, Sylla hükümeti ele geçirene kadar kendini çalışmaya adadı. Bu sırada, Sylla'nın azat edilmiş kölesi Chrysogonus, yasaklamayla öldürüldüğü söylenen birine ait bir mülk hakkında bilgi verdikten sonra, mülkü iki bin drahmi karşılığında kendisi satın almıştı. Ve ölenin oğlu ve varisi olan Roscius şikayet ettiğinde ve mülkün iki yüz elli talent değerinde olduğunu gösterdiğinde, Sylla eylemlerinin sorgulanmasını öfkeyle karşıladı ve babası Chrysogonus'un cinayeti için Roscius'a karşı bir dava açmayı tercih etti. Avukatların hiçbiri ona yardım etmeye cesaret edemedi, ancak Sylla'nın zulmünden korktukları için davadan kaçındılar. Genç adam, böylece terk edildikten sonra, sığınmak için Cicero'ya geldi. Cicero'nun arkadaşları, kamusal hayata daha adil ve daha onurlu bir giriş yapmasının mümkün olmadığını söyleyerek onu cesaretlendirdiler; bu nedenle savunmayı üstlendi, davayı taşıdı ve bunun için çok ün kazandı.

Ancak Sylla'dan korktuğu için Yunanistan'a gitti ve bunu sağlığı için yaptığını söyledi. Ve gerçekten de zayıf ve çelimsizdi ve midesinde öyle bir zayıflık vardı ki, sadece kısıtlı ve zayıf bir diyetle beslenebiliyordu ve bunu da akşam geç saatlere kadar yapamıyordu. Sesi yüksek ve güzeldi, ancak o kadar sert ve kötü yönetiliyordu ki, hararet ve hararetle konuşurken sesini her zaman o kadar yüksek bir tona yükseltiyordu ki, sağlığı için endişe etmek için sebep varmış gibi görünüyordu.

Atina'da, doktrindeki yeniliklerini onaylamasa da, akıcılığı ve diksiyonunun zarafetinden çok etkilendiği Ascalonlu Antiochus'u dinledi. Ve Cicero, eğer
devlet içinde herhangi bir işte çalışmaktan hayal kırıklığına uğrarsa,
savunma ve siyasetten emekli olup hayatını sessizce felsefe çalışarak geçirmeye karar verdi.

Ancak Sylla'nın ölüm haberini aldıktan ve vücudu egzersizle
yeniden güçlendikten, canlılık kazandıktan ve sesi kulağa hoş ve dolgun geldikten sonra, Roma'daki arkadaşları onu mektuplarla kamu işlerine geri dönmesi için hararetle teşvik ettiler. Bu nedenle,
tekrar hatiplik aleti olan retoriği kullanmaya hazırlandı ve
siyasi yeteneklerini harekete geçirdi, kendini
söylemlerle gayretle geliştirdi ve dönemin en ünlü retorikçilerine katıldı. Atina'dan Asya ve Rodos'a doğru yelken açtı. Asyalı üstatlar arasında Adramyttium'lu Xenocles, Magnesia'lı Dionysius ve Karia'lı Menippus ile sohbet etti; Rodos'ta Molon'un oğlu Apollonius'tan hatiplik, Posidonius'tan felsefe öğrendi.
Söylendiğine göre Latince bilmeyen Apollonius, Cicero'dan Yunanca konuşmasını istedi. O da gönüllü olarak kabul etti, böylece hatalarının kendisine daha iyi gösterileceğini düşündü. Konuşmasını bitirdikten sonra, diğer tüm dinleyiciler şaşkına döndü ve onu övmek için birbirleriyle yarıştılar, ancak Apollonius onu dinlerken hiçbir heyecan belirtisi göstermedi ve
şimdi, konuşmasını bitirdiğinde, bir süre hiçbir yorum yapmadan düşüncelere daldı.
Ve Cicero bundan rahatsız olduğunda, "Övgülerimi ve hayranlığımı kazandın, Cicero ve Yunanistan'a da acıma ve merhametimi kazandın, çünkü
onun kalan tek ihtişamı olan
o sanatlar ve o belagat artık senin tarafından Roma'ya aktarılacak." dedi.

Ve şimdi Cicero, beklentilerle dolu bir şekilde, tekrar siyasi meselelere yöneldiğinde, belli bir kahin onun eğiliminin keskinliğini köreltti; çünkü Delphi tanrısına en büyük şanı nasıl elde edeceğini danıştığında, Pythoness şöyle cevap verdi: "Hayatının rehberi halkın görüşü değil, kendi dehanı yaparak." Bu nedenle ilk başta Roma'da zamanını ihtiyatlı bir şekilde geçirdi ve kamu görevlerinde bulunma konusunda çok geri kaldı, bu yüzden o zamanlar pek itibar görmüyordu ve Roma'daki düşük ve cahil insanların kolayca verdiği Yunan ve Bilgin isimlerini almıştı. Fakat şöhret arzusu ve babasının ve akrabalarının hevesi onu yalvarmaya yönelttiğinde, ilk sıraya doğru yavaş veya yumuşak bir ilerleme kaydetmedi, fakat bir anda tüm ihtişamıyla parladı ve barodaki tüm avukatları çok geride bıraktı. İlk başta, söylendiğine göre, o da Demosthenes gibi, konuşmasında kusurluydu ve bu nedenle bazen komedyen Roscius'un, bazen de trajedi yazarı Aesop'un talimatlarına çok dikkat ediyordu. Bu Aesop'tan bahsederler ki, tiyatroda Atreus'u temsil ederken, Thyestes'in intikamını düşünürken, eylemin hararetinde öylesine kendinden geçmişti ki, sahnede koşan hizmetçilerden birine asasıyla öyle şiddetli bir şekilde vurmuş ki, onu olduğu yerde ölü bırakmış. Ve sonrasında Cicero'nun konuşması öyleydi ki,
onun belagatini ikna edici kılmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu.
Yüksek sesle konuşanlarla alay ederdi, konuşamadıkları için bağırdıklarını söylerdi, tıpkı yürüyemedikleri için at sırtına binen topal adamlar gibi. Ve onun hazır cevaplığı ve nüktedan ve alaycı tavrının bir dava vekiline çok yakıştığı düşünülüyordu.

Büyük bir tahıl kıtlığında quaestor olarak atandı ve eyaleti olarak Sicilya'yı seçti, burada ilk başta birçok kişiyi erzaklarını Roma'ya göndermeye zorlayarak
kızdırdı, ancak onun ilgisini, adaletini ve merhametini deneyimledikten sonra, onu daha önce valilerinden hiçbirine yapmadıkları kadar onurlandırdılar. Ayrıca, iyi ve asil ailelerden gelen bazı genç Romalıların, askeri hizmette disiplin ihmali ve suistimalle suçlanarak Sicilya'daki praetorun önüne çıkarıldıkları da oldu. Cicero, takdire şayan bir şekilde yürüttüğü savunmalarını üstlendi ve onları beraat ettirdi. Bu yüzden Roma'ya
kendisi hakkında bu şeyler için büyük bir fikirle döndüğünde, kendisinin de anlattığı gibi, gülünç bir olay
başına geldi. Campania'da, arkadaşı olarak gördüğü seçkin bir vatandaşla karşılaştığında, ona Romalıların ne söylediğini sordu ve
sanki tüm şehir yaptığı şeyin ihtişamıyla
dolmuş gibi, yaptıklarını düşündü. Arkadaşı ona cevap olarak, "Neredeydin, Cicero?" diye sordu. Tamamen mahcup ve yıkılmış bir şekilde, eylemlerinin raporunun Roma şehrine, görünürde hiçbir etkisi veya itibar sonucu olmadan, uçsuz bucaksız bir okyanus gibi
battığını fark etti.

Kamu işlerine daha kararlı bir şekilde kendini vermeye başladığında, cansız kaplar ve aletler kullanan zanaatkarların her birinin adını, yerini ve kullanımını bilmesinin mantıksız olduğunu belirtti ve yine de kamusal önlemleri yürütmek için aletleri insanlar olan devlet adamının kişiler hakkında bilgi sahibi olmada ihmalkar ve dikkatsiz olması gerektiğini belirtti. Ve böylece sadece isimleri öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda en seçkin vatandaşların her birinin nerede yaşadığını, hangi topraklara sahip olduğunu, arkadaşlarını ve komşularını da biliyordu ve İtalya'da herhangi bir yola çıktığında, tanıdıklarının mülklerini ve yerlerini kolayca adlandırıp gösterebiliyordu. Kendi harcamaları için küçük bir yeterliliği olduğundan, müşterilerinden ne ücret ne de hediye alması ve özellikle Verres'in kovuşturmasını üstlendiğinde bunu yapmaması çok şaşırtıcıydı. Sicilya'nın praetor'u olan ve oradaki hükümeti sırasında Sicilyalılar tarafından birçok
kötü uygulamayla suçlanan bu Verres, Cicero konuşarak değil, adeta dilini tutarak mahkum edilmeyi başardı.
Çünkü praetor'lar, Verres'i kayırarak, davayı birkaç kez erteleyerek son güne ertelemişlerdi; bu ertelemede avukatların dinlenmesi ve davanın bir sonuca bağlanması için yeterli zaman olamayacağı açıktı. Bu nedenle Cicero öne çıktı ve konuşmaya gerek olmadığını söyledi; tanıkları getirip sorguladıktan sonra, yargıçların ceza vermelerini istedi. Cicero'nun bu olayda kullandığı birçok nükteli söz kayıtlarda yer almaktadır. Özgürleştirilmiş kölelerden biri olan ve Yahudi uygulamalarına yatkın olduğu söylenen Caecilius adında bir adam, Sicilyalılara katılıp Verres'in davasını bizzat üstlendiğinde, Cicero, "Bir Yahudi'nin domuzla ne işi var?" diye sordu. Verres, bir yaban domuzu için kullanılan Roma kelimesiydi. Ve Verres, Cicero'yu kadınsı bir yaşam sürmekle suçlamaya başladığında, "Bu dili evde, oğullarına karşı kullanmalısın," diye cevap verdi; Verres'in utanç verici yollara sapmış bir oğlu vardı. Hatip Hortensius, Verres'in savunmasını doğrudan üstlenmeye cesaret edemese de, para cezasının konulmasında onun için hazır bulunmaya ikna edildi ve ödülü olarak fildişi bir sfenks aldı; ve Cicero, konuşmasının bir bölümünde dolaylı olarak onun hakkında düşündüğünde ve Hortensius ona bilmeceleri çözmede becerikli olmadığını söylediğinde,
"Hayır," dedi Cicero, "ve yine de Sfenks senin evinde!"

Verres böylece mahkûm edildi; ancak cezayı yetmiş beş bin olarak belirleyen Cicero, miktarı azaltmak için rüşvetle
yozlaşmış olduğundan şüpheleniliyordu. Ancak, minnettarlıklarının bir kanıtı olarak, Sicilyalılar gelip aedile olduğu dönemde adadan ona her türlü hediyeyi getirdiler; bunlardan kendisi özel bir kazanç sağlamadı, ancak cömertliklerini yalnızca kamu erzak fiyatını düşürmek için kullandı.

Arpi'de çok hoş bir koltuğu vardı, ayrıca Napoli yakınlarında bir çiftliği ve Pompei yakınlarında bir çiftliği daha vardı, ancak hiçbiri büyük bir değere sahip değildi. Karısı Terentia'nın payı on miriyaddı ve dokuz miriyad dinar değerinde bir mirası vardı: Bunlarla cömert ama ılımlı bir şekilde yaşadı, bilgili Yunanlılar ve Romalılarla birlikte. Nadiren, eğer hiç değilse, gün batımına kadar yemeğe oturdu,
ve bu da iş nedeniyle değil, sağlığı ve midesinin zayıflığı nedeniyleydi. Bunun dışında vücuduna iyi ve nazik davranıyordu, örneğin, belirli sayıda yürüyüş ve masaj yapıyordu. Ve vücudunun alışkanlığını bu şekilde yönettikten sonra, onu sağlıklı hale getirmek ve birçok büyük yorgunluğa ve denemeye dayanabilmek için zamanında getirdi. Babasının evini kardeşine bıraktı,
kendisi de Palatine Tepesi'nin yakınında yaşıyordu, böylece kendisine uyanlara uzun yolculukların sıkıntısını yaşatmamak için. Ve gerçekten de,
her gün kapısına gelip ona kur yapanlardan daha azı yoktu, Crassus'a zenginliği için veya Pompey'e askerler arasındaki gücü için gelenlerden, o zamanlar Roma'da en büyük itibara ve etkiye sahip iki adamdı. Hatta, Pompey bile Cicero'ya kur yapardı ve Cicero'nun kamusal eylemleri Pompey'in devletteki otoritesini ve itibarını
sağlamak için çok şey yaptı.

Praetor makamı için onunla birlikte çok sayıda seçkin rakip vardı; ancak o hepsinin önünde seçildi ve davaların kararını adalet ve dürüstlükle yönetti. Şehirde büyük bir güce sahip olan ve Crassus'un da yardımıyla desteklenen Licinius Macer'in, onun önünde gasptan suçlandığı ve kendi çıkarlarına ve arkadaşlarının gayretine güvenerek, hakimler cezayı tartışırken evine gittiği, aceleyle saçlarını kesip temiz bir elbise giydiği, daha önce beraat ettiği için tekrar Forum'a gitmek üzere yola çıktığı anlatılır; ancak salonunun kapısında Crassus'la karşılaşınca, tüm oylarla mahkum edildiğini söyleyen Crassus tekrar içeri girdi, kendini yatağa attı ve hemen öldü. Bu karar, Cicero tarafından adalet mahkemelerini dikkatli bir şekilde yönettiğini gösterdiği için çok itibarlı kabul edildi. Yine de, şehrin iyiliği için soylular kadar halk tarafından da konsüllüğe tercih edildi; ve her iki taraf da aşağıdaki nedenlerden dolayı terfisine ortaklaşa yardım etti. Sylla'nın ilk başta anlamsız görünen hükümet değişikliği, zamanla ve gelenekle birlikte halk tarafından tatmin edici olmayan bir çözüm olarak görülmeye başlandı. Ancak bazıları, iyi niyetle değil, kendi kişisel çıkarları için mevcut durumun tamamını değiştirmeye ve altüst etmeye çalıştılar; ve Pompey o sırada Pontus ve Ermenistan krallarıyla savaşlarda olduğundan, Roma'da herhangi bir devrim girişimini bastırmak için yeterli güç yoktu. Bu insanların başında, diğer büyük suçların yanı sıra kendi kardeşini öldürmekle suçlanan, cesur, cüretkar ve huzursuz karakterli bir adam, Lucius Catiline vardı; ve kanun önünde yargılanmaktan korktuğu için, Sylla'yı, sanki hala hayattaymış gibi, sürgünle öldürülecek olanlar arasına, kardeşini oturtmaya ikna etti. Bu savurgan vatandaşlar, kaptanları olarak seçtikleri bu adam, bir adamı kurban ederek ve etini yiyerek, diğer taahhütlerin yanı sıra birbirlerine sadakat gösterdiler; ve şehrin genç adamlarının büyük bir kısmı onun tarafından yozlaştırıldı, herkese
eğlence ve içki sağladı ve sefahatlerinin masraflarını bolca karşıladı. Dahası, Etrurya'nın tamamı isyana teşvik edilmişti,
Alpler'in içindeki Galya'nın büyük bir kısmı da öyle. Fakat Roma'nın kendisi, servet ve mülkün eşitsiz dağılımı nedeniyle değişmek için en tehlikeli eğilimdeydi, en yüksek rütbeli ve en büyük ruhlu olanlar gösteriler, eğlenceler, makam için yarışmalar ve görkemli binalarla kendilerini yoksullaştırmışlardı ve şehrin zenginlikleri böylece
aşağı ve soylu olmayan kişilerin eline geçmişti. Bu yüzden her şeyi harekete geçirmek için sadece ufak bir ivme gerekiyordu, çünkü hastalıklı bir toplumu devirmek herhangi bir
cüretkar adamın gücündeydi.

Ancak Catilina, tasarımlarını gerçekleştirmek için güçlü bir pozisyon elde etmek istediği için konsüllük için aday oldu ve büyük başarı umutları vardı, atanması gerektiğini düşünüyordu, meslektaşı olarak Caius Antonius ile birlikte, ne iyi ne de kötü bir davada liderlik etmeye uygun bir adamdı, ancak başka birinin gücüne değerli bir katılım olabilirdi. Bunları anlayan iyi ve dürüst vatandaşların büyük bir kısmı, Cicero'yu konsüllük için aday olmaya yönlendirdi; halk onu kolayca kabul etti, Catilina kenara çekildi, böylece o ve Caius Antonius seçildi, ancak yarışmacılar arasında atlıların babasından gelen tek kişiydi, senatörlük düzeninden değil.

Catilina'nın tasarımları henüz kamuoyu tarafından bilinmese de, Cicero'nun konsüllüğe girmesinin hemen ardından önemli bir sorun çıktı. Çünkü bir yandan, Sylla yasaları tarafından herhangi bir kamu görevi üstlenmekten diskalifiye edilmiş olanlar, ne güç ne de sayıca önemsiz olmadıkları için aday olarak öne çıktılar ve halka yalvardılar; diğer yandan, halkın tribünleri aynı amaçla yasalar önerdiler, sınırsız yetkilere sahip on kişilik bir komisyon oluşturdular, bu komisyonlara en yüksek valiler olarak tüm İtalya ve Suriye'nin ve Pompey'in yeni fetihlerinin kamu arazilerini satma, dilediklerini yargılama ve sürgün etme, koloniler kurma, hazineden para çekme ve askerlere ihtiyaç duyulsa bile onları vergilendirme ve ödeme hakkı verilecekti. Ve soyluların birçoğu bu yasayı destekledi, özellikle de Cicero'nun meslektaşı Caius Antonius, on kişiden biri olma umuduyla. Ancak soylulara en büyük korkuyu veren şey, Catilina'nın komplosuna ortak olduğu düşünülmesi ve büyük borçları nedeniyle bundan hoşlanmamasıydı.

İlk etapta bu tehlikeye karşı bir çare bulmaya çalışan Cicero, Antonius'a Makedonya eyaletini veren bir kararname çıkardı, kendisi ise kendisine teklif edilen Galya eyaletini reddetti.
Ve bu iyilik Antonius'u o kadar etkiledi ki, Cicero'nun ülkenin iyiliği için söylediği her şeyi, kiralık bir oyuncu gibi desteklemeye hazırdı.
Ve şimdi, meslektaşını evcil ve itaatkar hale getirdikten sonra, komploculara daha büyük bir cesaretle saldırabilirdi. Bu nedenle, senatoda on komisyon üyesinin yasasına aykırı bir konuşma yaparak, bunu önerenleri o kadar şaşırttı ki, cevap verecek hiçbir şeyleri kalmadı.

Çünkü Cicero, diğerlerinin hepsinden daha çok, Romalılara belagatin iyi olana ne kadar büyük bir çekicilik kattığını ve iyi sunulduğunda adaletin ne kadar yenilmez olduğunu hissettiren tek kişiydi. Konsüllüğü sırasında tiyatroda, konuşmasının
neler yapabileceğini gösteren bir olay yaşandı. Eskiden Roma şövalyeleri tiyatroda halkla karışırdı ve tıpkı
olduğu gibi aralarında yerlerini alırlardı; ancak Marcus Otho praetor olduğunda onları diğer yurttaşlardan ayırdı ve onlara özel koltuklar atadı; bu koltuklar hâlâ tiyatrodaki yerleri olarak
kullanılıyor. Halk bunu kendilerine yapılmış bir aşağılama olarak algıladı ve bu nedenle Otho tiyatroda göründüğünde onu yuhaladılar; şövalyeler ise tam tersine onu
yüksek sesle alkışlayarak karşıladılar. Halk tıslamalarını tekrarladı ve artırdı; şövalyeler alkışlamaya devam etti. Bunun üzerine birbirlerine dönerek
hakaret dolu sözler söylemeye başladılar, böylece tiyatro büyük bir
karmaşaya
girdi. Bunu öğrenen Cicero, kendisi tiyatroya geldi ve
halkı Bellona tapınağına çağırarak, onları o kadar etkili bir şekilde azarladı
ve cezalandırdı ki, tekrar tiyatroya döndüklerinde,
Otho'yu yüksek sesle alkışlayarak karşıladılar, şövalyelerle ona kimin en büyük onur ve saygı gösterisinde bulunacağı konusunda
mücadele ettiler.

Catiline'le komplocular, ilk başta korkmuş ve cesaretleri kırılmış bir şekilde, hemen
yeniden cesaret almaya başladılar. Ve bir araya gelerek, Pompey'in dönüşünden önce
tasarıma cesaretle girişmeleri için birbirlerini teşvik ettiler. Fakat
Sylla'nın eski askerleri Catiline'in harekete geçmesi için en büyük teşvikti. İtalya'nın her tarafına dağılmışlardı, ancak en büyük sayıları ve en vahşileri Etruria şehirlerine dağılmış haldeydiler ve İtalya'nın istiflenmiş zenginlikleri arasında yeni yağma ve talan hayalleriyle eğleniyorlardı. Liderleri olarak Sylla yönetimindeki savaşlarda üstün hizmet vermiş Manlius'u seçen bu kişiler, Catiline'e katıldılar ve seçimlerde oy kullanmalarına yardımcı olmak için Roma'ya geldiler. Çünkü o, seçimlerde çıkan bir kargaşada Cicero'yu öldürmeye karar verdiğinden, tekrar konsüllük için çabalıyordu. İlahi güçler, depremler, yıldırımlar ve garip görünümlerle yaklaşan sıkıntıların haberini veriyor gibiydi. İnsan kanıtları da eksik değildi, kendi başına yeterince kesindi, ancak asil ve güçlü Catiline'i mahkum etmeye yeterli değildi. Bu nedenle Cicero, seçim gününü erteleyerek Catiline'i senatoya çağırdı ve kendisine yöneltilen suçlamalar hakkında ona sorular sordu. Senatoda değişime istekli birçok kişi olduğuna inanan ve
kendisinin bir örneğini hazır bulunan komploculara göstermek isteyen Catiline, cüretkar bir cevap verdi. "İki ceset gördüğümde, biri zayıf ve veremli, diğeri ise başı olmayan iri ve güçlü bir ceset gördüğümde, başı olmayan bedene bir kafa koyarsam ne zararı olur?" dedi. Senatonun ve halkın bu gizli temsili Cicero'da daha da büyük endişeler uyandırdı. Zırh giydi ve evinden soylu vatandaşlar bir grup halinde ona eşlik etti; ve genç adamlardan birkaçı onunla birlikte Ova'ya gitti. Burada, kasıtlı olarak tuniğinin omuzlarından kısmen kaymasına izin vererek, zırhını altına koydu ve seyirciler için bir tehlike olduğunu keşfetti, seyirciler bundan çok etkilenmişti ve onu savunmak için etrafında toplandılar. Sonunda, Catiline genel oylamayla tekrar kabul edildi ve Silanus ile Murena konsül olarak seçildi.

Bundan kısa bir süre sonra, Catilina'nın askerleri Etrurya'da bir araya geldiler ve planın belirlendiği gün yaklaşırken, bölükler oluşturmaya başladılar. Gece yarısı civarında, Roma'nın önde gelen ve en güçlü vatandaşlarından bazıları, Marcus, Crassus, Marcus Marcellus ve Scipio Metellus, Cicero'nun evine gittiler, kapıyı çaldılar ve kapıcıyı çağırarak Cicero'yu uyandırmasını ve orada olduklarını söylemesini emrettiler. İş şuydu: Akşam yemeğinden sonra Crassus'un kapıcısı, bilinmeyen bir kişi tarafından getirilen mektupları ona teslim etti. Bazıları başkalarına yönlendirilmişti, ancak biri isimsiz olarak Crassus'a; bunu yalnızca Crassus okudu, bu ona Catiline'in büyük bir katliam planladığını bildirdi ve şehri terk etmesini tavsiye etti. Diğerlerini açmadı, ancak tehlikeden korktuğu ve Catiline ile yakınlığı nedeniyle duyduğu şüpheden kurtulmak için hemen Cicero'ya gitti. Konuyu değerlendiren Cicero, gün doğarken senatoyu topladı. Yanında getirdiği mektupları,
ve kendilerine yöneltilenlere teslim etti,
bunları alenen okumalarını emretti; hepsi de komplonun bir hesabını içeriyordu. Ve pretoryen onuruna sahip bir adam olan Quintus Arrius,
onlara askerlerin Etruria'da nasıl bölükler halinde toplandıklarını anlattığında,
ve Manlius'un büyük bir kuvvetle hareket halinde olduğu,
bu şehirlerin etrafında dolaştığını ve Roma'dan istihbarat beklediğini söylediğinde, senato
her şeyi konsüllerin eline vermek için bir kararname çıkardı, onlar her şeyin idaresini üstlenecek ve devleti kurtarmak için ellerinden geleni yapacaklardı. Bu yaygın bir şey değildi, ancak senato tarafından yalnızca yakın tehlike durumlarında yapılırdı.

Cicero bu yetkiyi aldıktan sonra, dışarıdaki tüm işleri Quintus Metellus'a devretti; ancak şehrin yönetimini kendi
elinde tuttu. Her gün yurtdışına çıktığında onu öylesine kalabalık bir kalabalık koruyordu ki,
foruma girdiğinde forumun büyük kısmı onun maiyetiyle
doluydu. Catilina, daha fazla gecikmeden sabırsızlanarak, dışarı çıkıp Manlius'a gitmeye karar verdi; ancak Marcius ve Cethegus'a kılıçlarını alıp sabah erkenden Cicero'nun kapılarına gitmelerini emretti, sanki sadece onu selamlamak ve sonra üzerine atlayıp onu öldürmek istiyorlarmış gibi. Gece gelen asil bir hanımefendi olan Fulvia, Cicero'ya bunu bildirdi ve ona Cethegus ve Marcius'tan
sakınmasını söyledi. Gün ağarırken geldiler ve içeri girmelerine izin verilmeyince, kapılarda bir yaygara ve kargaşa çıkardılar, bu da daha fazla şüphe uyandırdı. Ancak Cicero, dışarı çıkarak senatoyu, Palatine'ye kadar giden Kutsal Cadde'nin sonunda bulunan Jüpiter Stator tapınağına çağırdı. Ve Catilina ve grubundan diğerleri de, sanki savunmasını yapmak istiyormuş gibi geldiğinde, senatörlerin hiçbiri onun yanına oturmadı, ama hepsi onun oturduğu yerden
ayrıldı. Ve konuşmaya başladığında, onu bağırarak
kestiler. Sonunda, Cicero ayağa kalkıp ona şehri terk etmesini emretti; çünkü biri devleti sözlerle, diğeri silahlarla yönettiğinden, aralarında bir duvar olması gerekiyordu.
Bu nedenle Catilina, hemen üç yüz silahlı adamla şehri terk etti; ve bir yargıç gibi değnekleri, baltaları ve askeri
sancakları alarak Manlius'a gitti ve yaklaşık yirmi bin kişilik bir birlik toplayarak, bunlarla birlikte çeşitli şehirlere yürüdü,
onları isyana ikna etmeye veya zorlamaya çalıştı. Artık açık savaşa gelindiğinde, Antonius onunla savaşmak üzere gönderildi.

Şehirde bozduğu kişilerin geri kalanını, Cornelius
Lentulus bir arada tuttu ve cesaretlendirdi. Sura soyadını taşıyordu ve asil bir aileden geliyordu, ama ahlaksız bir adamdı, sefahat düşkünlüğü yüzünden
daha önce senatodan atılmıştı ve şimdi senatörlük onurunu
yeniden kazanmak isteyenler için
gelenek olduğu üzere, ikinci kez praetorluk görevini üstleniyordu. Bu vesileyle Sura soyadını aldığı söylenir; Sylla zamanında quaestor olarak kamu paralarının büyük bir miktarını savurganca harcamış ve tüketmişti, bunun üzerine Sylla, onu kışkırtarak senatoda hesap vermeye çağırdı. Büyük bir soğukkanlılıkla ve küçümsemeyle belirdi ve verecek bir hesabı olmadığını, ancak çocukların baloda kaçırdıklarında yaptıkları gibi, bacağının baldırını kaldırarak bunu alabileceklerini söyledi. Bunun üzerine kendisine Sura soyadı verildi, sura, bacağın baldırı için kullanılan Roma kelimesiydi. Başka bir zamanda yargıçlar tarafından kovuşturulup, bazı yargıçlara rüşvet verdiğinde, sadece iki oyla kurtuldu ve bir saniye için ödediği gereksiz masraftan şikayet etti, çünkü bir tanesi onu beraat ettirmeye yeterli olurdu. Bu adam, doğası gereği böyleydi ve şimdi Catilina tarafından kışkırtılmıştı, sahte peygamberler ve falcılar da boş umutlarla onu yozlaştırmıştı, ona uydurma dizeler ve kehanetler aktarmıştı ve Sibylline kehanetlerinden, kaderin Cornelius adında üç kişinin Roma hükümdarı olmasını tasarladığını kanıtlamıştı; Bunlardan ikisi, Cinna ve Sylla, fermanı çoktan yerine getirmişti ve ilahi talih artık kalan üçüncü Cornelius için monarşi armağanıyla ilerliyordu; ve bu nedenle bunu kesinlikle kabul etmeli ve Catilina'nın yaptığı gibi gecikmeyle fırsatı kaçırmamalıydı.

Bu nedenle Lentulus, önemsiz veya sıradan bir şey tasarlamamıştı, çünkü senatonun tamamını ve elinden geldiğince çok sayıda vatandaşı öldürmeye, şehri yakmaya ve Pompey'in çocukları dışında kimseyi esirgememeye karar vermişti, onları Pompey ile uzlaşmasının teminatı olarak ele geçirip saklamayı amaçlıyordu. Çünkü o zamanlar Pompey'in büyük seferinden
eve doğru yola çıktığına dair yaygın bir söylenti vardı. Tasarım için belirlenen gece Saturnalia'lardan biriydi; kılıçlar, keten ve kükürt taşıdılar ve Cethegus'un evinde sakladılar; ve yüz adam sağlayıp
şehri aynı sayıda parçaya bölerek, her birine
tek tek uygun yerlerini tahsis ettiler, böylece bir anda, birçoğu ateşi yakarak,
şehrin tamamı alevler içinde kalabilirdi. Diğerleri su kemerlerini
kapatmak ve
suyu söndürmek için su taşımaya çalışan kişileri öldürmek için görevlendirildi. Bu planlar hazırlanırken, Allobroges'tan iki elçinin Roma'da kaldığı oldu; o zamanlar sıkıntılı bir durumda olan ve Roma hükümeti altında çok huzursuz olan bir ulus. Lentulus ve ekibi, Galya'yı isyana
sürdürmek için yararlı araçlar olduğunu düşünerek komploya dahil oldular ve onlara kendi yargıçlarına
mektuplar ve Catiline'e mektuplar verdiler; bu mektuplarda özgürlük vaat ettiler, bu mektuplarda Catiline'i tüm köleleri serbest bırakmaya ve onları kendisiyle birlikte Roma'ya getirmeye teşvik ettiler. Ayrıca, onlara Catiline'e eşlik etmesi için Croton yerlisi Titus adında birini gönderdiler ve o mektupları ona götürecekti.

Bu düşüncesiz adamların şaraplarını içerken yaptıkları sohbetleri, Cicero ayık bir çalışkanlık ve öngörüyle ve en
hayranlık uyandıran bir zekâyla izledi, yurtdışında bulunan birkaç elçisi vardı, yapılan her şeyi gözlemledi ve takip etti ve ayrıca komploya katılmaya
da bulunan birçok kişiyle gizli bir yazışma tuttu. Böylece, aralarında ve yabancılar arasında geçen tüm konuşmaları biliyordu;
ve gece onları pusuya yatırarak, Crotonluyu mektuplarıyla birlikte aldı, Allobroges'un elçileri gizlice onunla birlikte hareket ediyordu.

Şafak vakti, senatoyu Concord tapınağına çağırdı,
mektupları okudu ve muhbirleri sorguladı. Junius Silanus ayrıca birkaç kişinin Cethegus'un üç konsül ve dört praetor'un öldürüleceğini söylediğini duyduğunu belirtti; ayrıca, konsüllük onuruna sahip bir kişi olan Piso da benzer nitelikteki diğer konulara tanıklık etti; ve praetorlardan biri olan Caius Sulpicius, Cethegus'un evine gönderildiğinde, orada bir miktar ok ve zırh ve daha da fazla sayıda kılıç ve hançer buldu, hepsi yakın zamanda bilenmişti. Sonunda, senato, tüm meseleyi itiraf etmesi üzerine Krotonlu'ya tazminat kararı verdi, Lentulus mahkum edildi, görevinden vazgeçti (çünkü o zamanlar praetor'du) ve mor kenarlı cübbesini senatoda çıkarıp, mevcut koşullarına daha uygun başka bir giysiyle değiştirdi. O,
bunun üzerine, diğer müttefikleriyle birlikte,
serbest gözaltında praetorların sorumluluğuna verildi.

Akşam vaktiydi ve kalabalıklar dışarıda bekliyordu,
Cicero onlara doğru yürüdü ve ne yapıldığını anlattı ve sonra,
onların da katılımıyla, bir arkadaşının ve yakın komşusunun evine gitti; çünkü
kendisininki, Romalıların İyi, Yunanlıların ise Kadın Tanrıçası dediği tanrıçanın bayramını gizli ayinlerle kutlayan kadınlar tarafından alınmıştı. Çünkü konsülün evinde, karısı veya annesi tarafından, vestal bakirelerin huzurunda, her yıl ona bir kurban kesilir. Ve arkadaşının evine gizlice girdikten sonra,
sadece birkaç kişi oradaydı, bu adamlara nasıl davranması gerektiğini düşünmeye başladı. Böyle iğrenç suçlar için uygun olan en ağır ve tek cezayı vermekten biraz utanıyor ve korkuyordu, hem doğasının merhametinden hem de otoritesini çok küstahça kullandığı ve şehirdeki en asil soydan ve en güçlü dostluklardan gelen adamlara çok sert davrandığı düşünülmesinden korkuyordu; ve yine de, onları daha yumuşak bir şekilde kullanırsa, onlardan gelebilecek korkunç bir tehlike olasılığı vardı. Çünkü, eğer ölümden daha az acı çekerlerse, uzlaşmaları mümkün değildi, aksine, eski kötülüklerine yeni bir öfke ekleyerek, her türlü küstahlığa atılırlardı, oysa cesaret karakteri zaten kalabalıkta pek de yüksek olmayan kendisi, en büyük korkaklıktan ve erkeklikten yoksunluktan suçlu
düşünülürdü.

Cicero hangi yolu izleyeceği konusunda şüpheye düşerken, kadınların kurban edilmesinde bir işaret oldu. Çünkü sunağın üzerinde, ateşin tamamen sönmüş gibi göründüğü yerde, yanmış odunun küllerinden büyük ve parlak bir alev çıktı; diğerleri bundan korktular, ancak kutsal bakireler Cicero'nun karısı Terentia'yı çağırdılar ve kocasına acele etmesini ve ülkesinin iyiliği için kararlaştırdığı şeyi yerine getirmesini emrettiler, çünkü tanrıça onun güvenliğini ve şanını artırmak için büyük bir ışık göndermişti. Bu nedenle Terentia, doğası gereği ne yumuşak kalpli ne de korkaktı, ancak ayrıcalık için istekli bir kadındı (Cicero'nun kendisinin de söylediği gibi, ev işlerini ona iletmektense kamu işlerine karışmayı tercih ederdi), bunları ona söyledi ve onu komploculara karşı kışkırttı. Aynı şekilde kardeşi Quintus ve felsefi arkadaşlarından biri olan Publius Nigidius da, devletin en önemli işlerinde sık sık onlardan yararlanırdı. Ertesi gün, senatoda adamların cezalandırılmasıyla ilgili bir tartışma çıktı, Silanus, fikri sorulan ilk kişi olarak, hepsinin hapse gönderilmesinin ve orada en büyük cezayı çekmelerinin uygun olduğunu söyledi. Herkes onunla aynı fikirdeydi, ta ki Caius Caesar'a gelene kadar, ki o daha sonra diktatör oldu. O zamanlar daha genç bir adamdı ve kariyerinin henüz başındaydı, ancak umutlarını ve politikasını daha sonra Roma devletini bir monarşiye dönüştüreceği yola yöneltmişti. Sezar'ın fikrini söyleme sırası geldiğinde ayağa kalktı ve komplocuların öldürülmemesini, ancak mülklerine el konulmasını ve kişilerinin Cicero'nun onaylayacağı İtalya'daki şehirlere hapsedilmesini, Catiline fethedilinceye kadar orada gözaltında tutulmasını önerdi. Bu cümleye, en ılımlısı ve onu
veren en güçlü konuşmacı olduğu için, Cicero'nun kendisi de azımsanmayacak bir ağırlık verdi, çünkü ayağa kalktı ve terazinin kefesini iki tarafa da çevirerek, kısmen birincisinin, kısmen de Sezar'ın cezasının lehine konuştu. Ve Cicero'nun tüm
arkadaşları, Sezar'ın cezasının Cicero için en uygun olduğuna karar vererek,
çünkü komplocular idam edilmezse daha az suçlanacaktı,
daha ziyade ikincisini seçtiler; böylece Silanus da fikrini
değiştirerek geri çekildi ve ölüm cezasını değil, yalnızca bir Roma senatörü için hapis cezası olan en büyük cezayı istediğini söyledi. Sezar'ın önerisine karşı konuşan ilk kişi
Catulus Lutatius'tu. Cato onu takip etti ve konuşmasında Sezar'ın kendisi hakkında güçlü bir şüpheyi o kadar şiddetle dile getirdi ve senatoyu o kadar öfke ve kararlılıkla doldurdu ki, komplocuların idamı için bir kararname çıkarıldı. Ancak Sezar, cezasının en hafif kısmını
reddedenlerin en ağır olanından faydalanmasını adil bulmayarak mallarının müsaderesine karşı çıktı. Ve birçok kişi ısrar ettiğinde, tribünlere başvurdu, ancak onlar hiçbir şey yapmadılar; ta ki
Cicero pes edip cezanın o kısmını affedene kadar.

Bundan sonra, Cicero senatoyla birlikte komplocuların yanına gitti; hepsi bir arada değillerdi, ancak birkaç praetor onları,
biri birini, diğeri diğerini, gözaltına almıştı. Ve önce Lentulus'u Palatine'den aldı ve onu Kutsal Cadde'den, pazar yerinin ortasından, onu çevreleyen ve koruyan en seçkin vatandaşlardan oluşan bir çemberin içinden geçirdi. Olan bitenden korkan halk, özellikle de genç adamlar, sessizce geçtiler; sanki korku ve titremeyle, aristokrat gücünün bazı kadim, kutsal gizemlerine bir inisiyasyon ayininden geçiyorlardı. Böylece pazar yerinden geçip hapishaneye vardığında, Lentulus'u memura teslim etti ve idam etmesini emretti; ondan sonra Cethegus'u ve diğerlerini sırayla getirdi ve idama teslim etti. Ve pazar yerindeki komplocuların çoğunun, hala birlikte, ne yapıldığını bilmeden, geceyi beklediklerini, adamların hala hayatta olduğunu ve kurtarılma olasılığı olduğunu varsayarak, yüksek sesle bağırdı ve "Yaşadılar" dedi; çünkü
Romalılar, uğursuz dilden kaçınmak için, ölenlerin adını verirlerdi.

Artık akşam olmuştu, pazar yerinden kendi evine döndüğünde, vatandaşlar artık ona sessizce veya sırayla eşlik etmiyorlardı,
ama geçerken onu alkışlarla ve alkışlarla karşılıyor ve onu ülkesinin kurtarıcısı ve kurucusu olarak selamlıyorlardı.
Kapılara yerleştirilen lambalardan ve meşalelerden sokaklarda parlak bir ışık parlıyordu ve kadınlar, Cicero'yu onurlandırmak ve onun görkemli bir ana vatandaşlar kafilesiyle
eve dönüşünü görmek için evlerin tepelerinden ışıklar gösteriyorlardı; aralarında büyük savaşlar yönetmiş,
zaferleri kutlamış ve hem denizden hem de karadan Roma imparatorluğunun mallarına katkıda bulunmuş birçok kişi vardı. Bunlar, onunla birlikte geçerken, birbirlerine itiraf ettiler ki, Roma halkı o çağın çeşitli subaylarına ve komutanlarına zenginlik, ganimet ve güç için borçlu olsa da, yine de bunların hepsinin güvenliğini ve emniyetini, onları bu kadar büyük ve yakın bir tehlikeden kurtardığı için, tek başına Cicero'ya borçluydu. Çünkü, bu planı engellemek ve komplocuları cezalandırmak harika bir şey gibi görünmese de, en büyük komploları bu kadar az karışıklık, sıkıntı ve kargaşayla yenmek çok sıra dışıydı. Çünkü, Catiline'e akın edenlerin büyük bir kısmı, Lentulus ve Cethegus'un kaderini duyar duymaz onu terk etti ve kendisi, kalan kuvvetleriyle birlikte Antonius'la savaşa girerek, ordusuyla birlikte yok edildi. Yine de, hem Cicero hakkında kötü konuşmaya hem de bu eylemleri nedeniyle ona zarar vermeye çok hazır olanlar vardı; ve liderleri olarak, sonraki yılın yargıçlarından bazıları vardı, örneğin, praetorlardan biri olan Sezar ve tribünler olan Metellus ve Bestia. Bunlar, Cicero'nun konsüllüğü sona ermeden birkaç gün önce ofislerine girdiklerinde, halka herhangi bir
konuşma yapmasına izin vermediler, ancak, Rostra'nın önündeki
sıraları devirerek, konuşmasını engellediler ve ona,
eğer isterse, ofisten çekilme yemini edebileceğini ve sonra tekrar aşağı inebileceğini söylediler. Cicero, buna göre, şartları kabul ederek, geri çekilmek için öne çıktı; ve sessizlik sağlandığında, yeminini her zamanki gibi değil, yeni ve tuhaf bir şekilde, yani ülkesini kurtardığını ve imparatorluğu koruduğunu söyledi; tüm halk yemininin doğruluğunu kendi yeminleriyle doğruladı. Sezar ve tribünler, bundan daha da
öfkelenerek, ona daha fazla sorun çıkarmaya çalıştılar ve bu amaçla, Cicero'nun gaspına son vermek için Pompey'i ordusuyla birlikte eve çağırmak için bir yasa önerdiler. Ancak, o zamanlar Cato'nun tribünlerden biri olması, Cicero ve tüm devlet için çok büyük bir avantajdı. Çünkü, geri kalanlarla eşit güce ve daha büyük bir üne sahip olduğu için, onların tasarımlarına karşı çıkabilirdi. Diğer projelerini kolayca alt etti ve halka yaptığı bir konuşmada Cicero'nun konsüllüğünü o kadar yüceltti ki, ona en büyük onurlar verildi ve alenen Ülkesinin Babası ilan edildi, bu unvanı elde etmiş gibi görünüyor, Cato halka yaptığı bu konuşmada bunu ona uyguladığında bunu yapan ilk kişi oldu. Bu nedenle, o sırada şehirdeki otoritesi çok büyüktü; ancak kendisine çok fazla kıskançlık yarattı ve birçok kişiyi gücendirdi, kötü bir eylemle değil, sürekli kendini övüp yücelttiği için. Çünkü ne senato, ne halk meclisi, ne de yargıtay, Catiline ve Lentulus'tan bahsettiği duyulmadığı bir yerde toplanamadı. Gerçekten de, kitaplarını ve yazılarını kendi övgüleriyle doldurdu, öyle ki kendi başına çok hoş ve keyifli bir üslup dinleyicileri için mide bulandırıcı ve rahatsız edici hale geldi. Bu nankör mizah, bir hastalık gibi, ona her zaman karanfil olur. Yine de, kendi şanına düşkün olmasına rağmen, başkalarını kıskanmaktan çok uzaktı, aksine, yazılarında görülebileceği gibi, hem eskileri hem de çağdaşlarını övmede çok cömertti. Aristoteles'i akan altın nehri olarak adlandırdı ve Platon'un Diyalogları için, Jüpiter konuşacak olsaydı, bunun onlarınkine benzer bir dille olacağını söyledi. Theophrastus'u özel lüksü olarak adlandırırdı. Ve Demosthenes'in konuşmalarından hangisini en çok beğendiği sorulduğunda, "En uzun" diye cevap verdi. Ve kendi zamanının, ister belagat ister felsefe alanında olsun, seçkin adamlarından hiçbiri, onun hakkında olumlu şeyler yazarak veya konuşarak, daha da yüceltmediği kimse yoktu. Övgüye olan sevgisinin bir örneği, bazen konuşmalarını daha çarpıcı hale getirmek için nezaket ve onuru ihmal etmesidir. Savunuculuğuyla mahkûmiyetten kurtulan Munatius, hemen arkadaşı Sabinus'u dava ettiğinde, kızgınlığının sıcaklığıyla şöyle dedi:
"Kendi meziyetlerin için mi beraat ettiğini sanıyorsun, Munatius, yoksa davayı o kadar kararttım ki, mahkeme senin suçunu göremedi mi?" Rostra'dan Marcus Crassus'a övgüler yağdırdığında, büyük alkışlar aldı ve birkaç gün sonra tekrar alenen onu kınadığında, Crassus onu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "İki gün önce, aynı yerde, sen de beni övmedin mi?" "Evet," dedi Cicero, "Kötü bir konu hakkında nutuk çekerken belagat yeteneğimi kullandım." Başka bir zaman, Crassus ailesinden hiç kimsenin altmış yaşından fazla yaşamadığını söylemiş ve sonra bunu inkar ederek, "Bunu söylemem için kafamı ne yoruyor?" diye sormuştu. "Halkın desteğini kazanmak içindi," diye cevapladı Cicero; "Bunu duyduklarında ne kadar mutlu olacaklarını biliyordun."
Boynunda şişlikler olan Vatinius bir davayı savunurken ona şişkin hatip diyordu; ve biri ona Vatinius'un öldüğünü
söylediğinde, kısa bir süre sonra hayatta olduğunu duyunca, "o alçak
yok olsun, çünkü haberi doğru değil" dedi.

Sezar'ın Campania'daki toprakların askerler arasında bölünmesi için bir yasa
getirmesi üzerine, senatodaki birçok kişi buna karşı çıktı;
geri kalanlar arasında, evdeki en yaşlı adamlardan biri olan Lucius Gellius,
yaşadığı sürece bunun asla gerçekleşmemesi gerektiğini söyledi. "Erteleyelim," dedi Cicero,
"Gellius bizden uzun süre beklememizi istemiyor. "Octavius ​​adında, Afrika kökenli olduğundan şüphelenilen bir adam vardı. Bir keresinde, Cicero yalvarırken onu duyamadığını söylemişti; "yine de," dedi Cicero, "kulaklarında delikler var." Metellus Nepos ona, bir avukat olarak kurtardığından daha fazlasını bir tanık olarak mahvettiğini söylediğinde, "itiraf ediyorum," dedi Cicero, "belagatten daha fazla gerçeğe sahibim." Babasına zehirli bir kek verdiğinden şüphelenilen ve Cicero'ya karşı söylemeyi düşündüğü hakaretlerden uzun uzun bahseden genç bir adama, "Bunlar," diye cevap verdi, "senin keklerinden daha iyi." Publius Sextius, başkaları arasında Cicero'yu belirli bir davada avukatı olarak tuttuğu halde, yine de her şeyi kendisi için söylemek istiyordu ve kimsenin onun adına konuşmasına izin vermiyordu; yargıçlardan beraatini almak üzereyken ve oy pusulaları geçerken Cicero ona seslendi, "acele et, Sextius,
ve zamanını kullan; yarın hiç kimse olmayacaksın." Publius Cotta'yı belirli bir davada tanıklık etmesi için çağırdı, cahil ve eğitimsiz olmasına rağmen avukat olarak düşünülen birini; ancak Cotta "Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum" dediğinde, Cicero şöyle cevap verdi: "Belki de, size bir hukuk noktası sorduğumuzu düşünüyorsunuz." Marcus Appius, bir adalet mahkemesinde bir konuşmanın açılışında, arkadaşının kendisinden bu davada çalışkanlık, belagat ve sadakat göstermesini istediğini söylediğinde, Cicero "Ve onun isteklerinden hiçbirini kabul etmemeye nasıl cesaret ettin?" diye sordu. Cicero'nun önemli bir davada şiddetle karşı çıktığı Clodius, tribünlerden birini seçtikten sonra, hemen Cicero'ya saldırdı ve herkesi ona karşı kışkırtmaya çalıştı. Halkı popüler yasalarla kazandı; konsüllerin her birine büyük eyaletler verdi, Makedonya'daki Piso'ya ve Suriye'deki Gabinius'a. O zamanlar en büyük güçte olan üç kişiden Crassus, Cicero'nun açık düşmanıydı, Pompey kayıtsızca ikisine de yanaştı ve Sezar bir orduyla Galya'ya gidiyordu. Arkadaşı olmasa da Cicero ona başvurdu, eyaletteki teğmenlerinden biri olarak atanmasını talep etti. Sezar onu kabul etti ve Clodius, Cicero'nun böylece tribünlük otoritesinden kaçacağını fark ederek, uzlaşmaya meyilli olduğunu söyledi, ondan her zaman olumlu bir şekilde bahsetti ve ona nazik ifadelerle hitap etti, nefret veya kötü niyet hissetmeyen, sadece şikayetlerini ılımlı ve dostça bir şekilde dile getirmek isteyen biri olarak. Bu hilelerle Cicero'yu tüm korkularından öylesine kurtardı ki, Sezar'a olan atamasını geri çekti ve kendini tekrar siyasi işlere verdi. Sezar öfkelenerek, Clodius'un
karşısındaki tarafa katıldı ve Pompey'i ondan tamamen uzaklaştırdı; ayrıca halkın katıldığı bir toplantıda, Lentulus ve Cethegus'un, suç ortaklarıyla birlikte, yargılanmadan adil ve yasal bir şekilde öldürülmeyeceğini
düşündüğünü açıkladı. Ve bu, gerçekten de, Cicero'ya isnat edilen suçtu ve bu suçlamaya cevap vermek üzere çağrıldı. Ve böylece, suçlanan bir adam olarak ve sonuçtan dolayı tehlikede olduğu için,
kıyafetini değiştirdi ve saçlarını kesmeden, yalvaran birinin kıyafetiyle, halkın lütfunu dilenmek için etrafta dolaştı. Fakat Clodius, her köşede onunla karşılaştı, etrafında bir grup küfürbaz ve cüretkar adam vardı, bunlar Cicero'nun kıyafet değişikliği ve aşağılanmasıyla alay ediyorlardı ve sık sık, ona toprak ve taş atarak, halkın yalvarışını
kesiyorlardı.

Ancak, her şeyden önce, neredeyse tüm atlı tarikat onunla birlikte kıyafetlerini değiştirdi ve en az yirmi bin genç beyefendi
saçları kesilmemiş bir şekilde onu takip etti ve onunla birlikte halka yalvardı. Sonra senato toplandı ve halkın kamusal üzüntü zamanlarında olduğu gibi kıyafetlerini değiştirmeleri gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Ancak buna karşı çıkan konsüller ve silahlı adamlarla senato binasını kuşatan Clodius, senatörlerin birçoğu yüksek sesle ağlayarak ve giysilerini yırtarak dışarı koştu. Fakat bu görüntü
ne utanç ne de acıma uyandırdı; Cicero ya kaçmalıydı ya da Clodius'la kılıçla karar vermeliydi. Pompey'den kendisine yardım etmesini rica etti, Pompey bilerek
yoldan çıkmıştı ve Alban tepelerindeki kır evinde kalıyordu; ve önce damadı Piso'yu araya girmesi için gönderdi
ve sonra kendisi gitmek üzere yola çıktı. Fakat Pompey bilgilendirilince,
onu görmek için kalmadı, çünkü Cicero'nun onun adına yaşadığı birçok
çatışmayı ve politikasının ne kadarını kendi lehine yönlendirdiğini hatırlayarak utanıyordu. Fakat artık Sezar'ın damadı olduğu için, onun isteği üzerine tüm eski nezaketini bir kenara bıraktı ve başka bir kapıdan gizlice dışarı çıkarak görüşmeden kaçındı.
Böylece Pompey tarafından terk edilip kendi başına kalınca, konsüllere
kaçtı. Gabinius her zamanki gibi ona sert davrandı, ancak Piso daha nazik bir şekilde konuştu, bir süre Clodius'un öfkesine boyun eğmesini, zamanın değişmesini beklemesini ve şimdi, daha önce olduğu gibi, ülkesinin Clodius'un heyecanlandırdığı bu sıkıntı ve kargaşaların tehlikesinden kurtarıcısı olmasını istedi.

Bu cevabı alan Cicero arkadaşlarına danıştı. Lucullus, sonunda galip geleceğinden emin olduğu için ona kalmasını tavsiye etti; diğerleri ise kaçmasını, çünkü halk Clodius'un öfkesinden ve deliliğinden bıktığında onu tekrar isteyecekti. Cicero bu sonuncusunu onayladı.

Ancak önce evinde uzun zamandır dikilmiş ve büyük bir onurla anılan Minerva heykelini aldı ve başkente götürerek orada "Roma'nın Patronesi Minerva'ya" yazısıyla birlikte adadı. Ve
arkadaşlarından bir refakatçi alarak, gece yarısı civarında
şehri terk etti ve karadan Lucania'dan geçerek Sicilya'ya ulaşmayı amaçladı.

Ancak kaçtığı kamuoyuna duyurulur duyurulmaz, Clodius halka bir sürgün kararı önerdi ve kendi emriyle ona ateş ve su verdi, İtalya'da beş yüz mil mesafede olanların onu evlerine kabul etmesini yasakladı. Çoğu insan, Cicero'ya olan saygısından dolayı,
bu fermanı hiç dikkate almadı, ona her türlü ilgiyi gösterdi ve
yolunda ona eşlik etti. Ancak Lucania'nın bir şehri olan ve şu anda Vibo olarak adlandırılan Hipponium'da, doğuştan Sicilyalı olan ve Cicero'nun dostluğunun diğer birçok örneğinin yanı sıra, konsül olduğu dönemde devlet mühendislerinin başına getirilmiş olan Vibius adlı biri, onu evine kabul etmedi ve ona kırsalda bir yer
ayarlayacağını bildirdi. Sicilya'nın praetor'u Caius Vergilius, onunla çok yakın ilişkiler içindeydi, ona Sicilya'ya gelmekten
vazgeçmesini yazdı. Bu olaylardan tamamen cesareti kırılan Cicero, Brundusium'a gitti ve oradan müreffeh bir rüzgarla yola çıktı, ancak denizden esen ters bir
fırtına onu ertesi gün İtalya'ya geri götürdü. Tekrar denize açıldı ve kıyıya
vardığında Dyrrachium'a ulaştı, orada bir deprem ve denizde bir çalkantının aynı anda gerçekleştiği bildirildi, kahinlerin söylediğine göre bu işaretler sürgününün uzun sürmeyeceğini gösteriyordu, çünkü bunlar değişimin habercisiydi. Birçok kişi onu saygıyla ziyaret etmesine ve Yunanistan şehirleri onu onurlandırmak için birbirleriyle rekabet etmesine rağmen, o yine de
tesellisiz bir şekilde, talihsiz bir aşık gibi, sık sık bakışlarını İtalya'ya
döndürerek devam etti; ve aslında, talihsizlikleri yüzünden, hayatının çoğunu çalışmaya ve öğrenmeye adamış bir adamdan beklenebilecek olandan daha fazla aşağılanmış ve üzgün olmuştu. Ve yine de, arkadaşlarının ona hatip değil, filozof demelerini sık sık isterdi, çünkü
felsefeyi işi haline getirmişti ve retoriği yalnızca kamusal yaşamda hedeflerine ulaşmak için bir araç olarak kullanmıştı.

Clodius, Cicero'yu bu şekilde uzaklaştırdıktan sonra, çiftlik binalarını ve villalarını ve daha sonra şehir evini yakmaya başladı ve
onun yerine Özgürlük tapınağı inşa etti. Geri kalan mal varlığını günlük ilanlarla satışa çıkardı, ancak satın almaya gelen olmadı. Bu şekilde
soylu vatandaşlar için korkutucu oldu ve
küstahlık ve ahlaksızlıkla doldurduğu
ortak halk tarafından takip edildiğinden,
sonunda Pompey'e karşı gücünü denemeye başladı, fethettiği ülkelerdeki bazı düzenlemelerine saldırdı. Bu utanç, Pompey'in Cicero'yu terk ettiği için korkaklığını
kınamasına neden oldu ve fikrini değiştirerek
şimdi tamamen arkadaşlarıyla birlikte dönüşünü planlamaya koyuldu. Ve Clodius buna karşı çıktığında,
senato Cicero geri çağrılana kadar hiçbir kamu kararının onaylanmaması veya kabul edilmemesi yönünde bir oylama yaptı. Fakat Lentulus konsül olduğunda, bu konu üzerine karışıklıklar o kadar büyüdü ki, tribünler Forum'da yaralandı ve Cicero'nun kardeşi Quintus ölü olarak bırakıldı, öldürülenler arasında
göz önünde olmadan yattı. Halkın duyguları değişmeye başladı; ve tribünlerinden biri olan Annius Milo, Clodius'u şiddet eylemleri nedeniyle yargılamaya çağırma cesaretini gösteren ilk kişiydi. Roma ve komşu şehirlerdeki sıradan insanların çoğu, kendilerine başkanlık eden Pompey ile bir parti kurdu, Clodius'u Forum'dan kovdu ve
halkı oy kullanmaya çağırdı. Ve söylendiğine göre, halk
hiçbir zaman bundan daha oybirliğiyle oy kullanmamıştır. Senato da, halkı geride bırakmaya çalışarak, Cicero'yu sürgünde saygıyla karşılayan şehirlere teşekkür mektupları gönderdi ve Clodius'un yıktığı evinin ve kırsal alanlarının kamu masrafıyla yeniden inşa edilmesini kararlaştırdı.

Böylece Cicero sürgünden on altı ay sonra geri döndü ve şehirler o kadar memnundu ve halk onu karşılamak için o kadar hevesliydi ki, İtalya'nın onu omuzlarında Roma'ya getirdiği
övünmesi gerçeğin biraz altındaydı. Ve sürgünden önce düşmanı olan Crassus, gönüllü olarak onunla buluşmaya gitti ve söylediğine göre, Cicero'nun şefkatli hayranı olan oğlu Publius'u memnun etmek için onunla barıştı.

Cicero, Roma'da uzun süre kalmamıştı ki, Clodius'un yokluğundan fırsat bularak, büyük bir toplulukla birlikte başkente gitti ve
Clodius zamanında yapılanların kaydedildiği tribün tablolarını yırttı ve tahrip etti. Ve Clodius onu bu nedenle sorguya çektiğinde, patrici sınıfından olduğu için
tribün görevini yasaya aykırı olarak elde ettiğini ve bu nedenle
kendisinin yaptığı hiçbir şeyin geçerli olmadığını söyledi. Cato bundan hoşnut olmadı ve Cicero'ya karşı çıktı, Clodius'u övdüğü için değil, aksine onun tüm yönetimini onaylamadığı için; yine de, senatonun Kıbrıs'taki ve Bizans'taki Cato hükümetininkiler de dahil olmak üzere birçok kararname ve eylemin yasadışı olduğuna oy vermesinin düzensiz ve şiddet içeren bir yol olduğunu ileri sürdü. Bu, Cato ile Cicero arasında bir anlaşmazlığa yol açtı ve bu, açık bir düşmanlığa dönüşmese de, aralarında daha çekingen bir dostluk oluşturdu.

Bundan sonra Milo, Clodius'u öldürdü ve cinayetle suçlandığında, avukatı olarak Cicero'yu seçti. Senato, Milo gibi seçkin ve yüksek ruhlu bir vatandaşın sorgulanmasının şehrin huzurunu bozabileceğinden korkarak, bu davanın ve diğer davaların denetimini Pompey'e verdi. Pompey, şehrin ve adalet mahkemelerinin güvenliğini sağlamayı üstlenecekti. Pompey, bu nedenle, gece gitti ve etrafındaki yüksek arazileri işgal ederek, Forum'u askerlerle kuşattı. Milo, Cicero'nun böylesine sıra dışı bir görüntüden rahatsız olup davasını daha az başarılı bir şekilde yürütmesinden korkarak, onu Forum'a bir sedyeyle gelmeye ve yargıçlar yerlerine oturup mahkeme dolana kadar dinlenmeye ikna etti. Çünkü Cicero'nun sadece silahta cesarete ihtiyacı yoktu, aynı zamanda konuşmasına da çekingenlikle başladı ve birçok durumda konuşmasının akışına ve özüne iyice girdiğinde titremeyi ve sarsılmayı zorlukla bıraktı. Bir zamanlar, Cato'nun kovuşturmasına karşı Licinius Murena'yı savunmak zorunda kaldığında, büyük alkışlarla yalvarışını yapan Hortensius'u geride bırakmak için can atıyordu, önceki gece çok az dinlendi ve düşünceler ve aşırı gözetimle o kadar dağınıktı ki, her zamankinden çok daha kötü konuştu. Ve şimdi, Milo'nun davasına başlamak için tahtırevanından inerken, askerleriyle birlikte kamp kurmuş gibi duran Pompey'i ve Forum'un etrafında parlayan silahları görünce, o kadar şaşkına döndü ki, vücudunun titremesi ve dilinin tereddütü yüzünden konuşmaya başlayamadı; oysa Milo, bu arada, tavırlarında o kadar cesur ve korkusuzdu ki, saçlarını uzatmayı veya yas kıyafeti giymeyi küçümsedi. Ve bu, aslında, onun kınanmasının başlıca nedeni gibi görünüyor. Ve
Cicero'nun kendisi için çekingenlik göstermediği, daha çok arkadaşı için endişe duyduğu düşünülüyordu.

Sezar ile Pompey arasındaki çatışma başladığında, Cicero ikisi arasında acı verici bir şekilde
kararsız kaldı, çünkü mektuplarında şöyle yazıyor: "Hangi tarafa dönmeliyim? Pompey savaş için adil ve onurlu bir savunmaya sahip; ve
Sezar ise işlerini daha iyi idare etti ve kendisini ve arkadaşlarını daha iyi güvence altına alabiliyor. Böylece kimden kaçmam gerektiğini biliyorum, kime kaçmam gerektiğini değil." Fakat Sezar'ın arkadaşlarından biri olan Trebatius, Sezar'ın kendi tarafına katılmasının en
arzu edilen yol olduğunu düşündüğünü, ancak bunun için kendisini çok yaşlı bir adam olarak görüyorsa, Yunanistan'a çekilmesinin ve orada sessizce, her iki taraftan da uzakta kalmasının daha iyi olacağını bir mektupla bildirdiğinde, Cicero, Sezar'ın kendisine
yazdırmadığını merak ederek, öfkeyle geçmiş yaşamına
uymayan hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyledi.

Fakat Sezar İspanya'ya girer girmez, hemen yelken açtı ve Pompey'e katıldı. Ve Cato dışında herkes tarafından memnuniyetle karşılandı; Cato onu özel olarak bir kenara çekip Pompey'e geldiği için azarladı. Kendisi içinse,
baştan beri seçtiği
toplumdaki o rolü terk etmenin uygunsuz olacağını söyledi; Ancak Cicero, tarafsız kalarak, Sezar'ın düşmanı ve böyle büyük tehlikelerin ortağı olmak için buraya gelmek yerine, katılıp etkisini sonucu yumuşatmak için kullansaydı, ülkesi ve dostları için daha yararlı olabilirdi. Bu dil sayesinde Cicero'nun duyguları değişti ve kısmen de Pompey'in ondan pek faydalanmaması nedeniyle. Aslında kendisi de buna sebep olmuştu, geldiği için üzgün olduğunu inkar etmemesi, Pompey'in kaynaklarını küçümsemesi, onun tavsiyelerinde gizlice kusur bulması ve sürekli olarak diğer askerlere şakalar ve alaycı ifadeler kullanması sayesinde. Sağlık sorunları nedeniyle orada bulunmadığı ve Pompey'in kaçtığı Pharsalia savaşı bittikten sonra, Dyrrachium'da önemli bir kuvvet ve büyük bir filoya sahip olan Cato, yasalara ve konsüllük onurunun önceliğine göre Cicero'yu başkomutan olarak seçecekti. Ancak emri reddetmesi ve savaşa devam etme planlarına katılmayı tamamen reddetmesi üzerine, genç Pompey ve arkadaşları onu hain olarak adlandırıp kılıçlarını ona doğru çekmeleri nedeniyle öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; sadece Cato araya girdi ve onu zorlukla kurtardı ve kamptan çıkardı.

Daha sonra Brundusium'a vardığında, Asya ve Mısır'daki işleri nedeniyle geciken Sezar'ı bekleyerek orada bir süre kaldı. Ve Tarentum'a vardığı ve oradan karadan Brundusium'a geleceği söylendiğinde, tamamen umutsuz olmasa da, yine de birçok tanığın önünde bir düşman ve fatihin huyunu deneyeceği korkusuyla ona doğru koştu. Ama onun ne konuşması ne de kendine yakışmayan bir şey yapması gerekiyordu; çünkü Sezar, onun geri kalan topluluktan epeyce önce geldiğini görür görmez, onu karşılamak için öne çıktı, onu selamladı ve yolu göstererek, birkaç fersah boyunca onunla yalnız başına sohbet etti. Ve o zamandan sonra
ona şeref ve saygıyla davranmaya devam etti, öyle ki Cicero
Cato'yu öven bir konuşma yazdığında, Sezar buna bir cevap yazarken
Cicero'nun kendi hayatını ve belagatini övmek için fırsat buldu ve onu
Perikles ve Teramenes ile karşılaştırdı. Cicero'nun konuşması "Cato" olarak adlandırıldı; Sezar'ınki ise
"Anti-Cato".

Aynı şekilde, Quintus Ligarius'un Sezar'a karşı silahlanmış olduğu için
kovuşturulduğu ve Cicero'nun savunmasını üstlendiği zaman Sezar'ın arkadaşlarına, "Ligarius, hiç şüphesiz, kötü bir adam ve bir düşmandır. Ama neden bir kez daha Cicero'dan bir konuşma
duymayalım ki?" dediği anlatılır. Yine de Cicero konuşmaya başladığında, onu harika bir şekilde
etkiledi ve konuşmasında o kadar çeşitli bir duygu ve o kadar çekici bir dil kullandı ki, Sezar'ın yüzünün rengi sık sık
değişti ve ruhunun tüm tutkularının
hareket halinde olduğu açıkça görüldü. Ve hatip sonunda Pharsalian savaşına değindiğinde, o kadar etkilendi ki tüm vücudu titredi ve elindeki kağıtlardan bazıları elinden düştü. Ve böylece yenildi ve Ligarius'u beraat ettirdi.

Bundan sonra, devlet bir monarşiye dönüştüğünden, Cicero
kamu işlerinden çekildi ve boş zamanını isteyen genç adamlara felsefe öğretmekle geçirdi; ve böylece en asil ve en yüksek rütbeli kişilerle yakın ilişki kurarak
şehrin üzerinde tekrar büyük bir etkiye sahip olmaya başladı. Kendisinin yapmaya başladığı iş, felsefi diyaloglar yazmak ve çevirmek ve mantıksal ve fiziksel terimleri Roma diline çevirmekti. Çünkü söylendiğine göre, teknik Yunanca terimlere ilk veya esas olarak Latince isimler veren oydu ve bunları metaforlar veya diğer uyum araçlarıyla Romalılar için anlaşılır hale getirmeyi başardı. Eğlence için şiirdeki ustalığını kullandı ve buna kendini verdiğinde bir gecede beş yüz beyit yazabilirdi. Zamanının çoğunu Tusculum yakınlarındaki kır evinde geçirirdi. Ülkesinin tarihini yazmayı, buna Yunanistan'ın tarihini de eklemeyi ve topladığı geçmişe ait tüm hikayeleri ve efsaneleri dahil etmeyi planladığı söylenir. Ancak amaçları çeşitli kamusal ve çeşitli özel talihsiz olaylar ve talihsizlikler tarafından engellendi; bunların çoğundan kendisi sorumluydu. Çünkü her şeyden önce, savaş zamanında ihmal ettiği ve yolculuğu için gerekli
malzemelerden yoksun olarak gönderildiği karısı Terentia'yı boşadı; İtalya'ya döndüğünde de onun iyiliğini bulamadı, çünkü Brundusium'da ona katılmadı, orada uzun süre kaldı ve bu kadar uzun bir yolculuğu üstlenen genç kızına uygun bir refakat veya gerekli masrafları vermedi; ayrıca, ona çıplak ve boş bir ev bıraktı ve yine de onu birçok ve büyük borçlara soktu. Bunlar boşanmanın en
haklı nedenleri olarak öne sürüldü. Ancak hepsini reddeden Terentia, en
açık savunmayı, Terentia'nın onu azarladığı gibi, güzelliğine olan aşkı için genç bir kızla evlenen kocasından aldı; veya özgürleştirilmiş kölesi Tiro'nun borçlarını ödemek için yazdığı gibi. Genç kadın çok zengindi ve
Cicero, emanet olarak bırakılan vasisi olarak onun mülkünün velayetini üstlenmişti; ve
bir sürü borcu olduğu için, arkadaşları ve akrabaları tarafından yaş farkı olmasına rağmen onunla evlenmeye ve
parasını alacaklılarını tatmin etmek için kullanmaya ikna edildi. Philippics'e verdiği cevapta bu evlilikten bahseden Antony, yaşlılığa kadar birlikte yaşadığı
bir karısını boşadığı için onu azarlar; Cicero'nun evcimen, hareketsiz, askere benzemeyen alışkanlıklarına birkaç mutlu alaycı söz ekler. Bu evlilikten kısa bir süre sonra, kızı Lentulus'un evinde öldü; eski kocası Piso'nun ölümünden sonra onunla evlenmişti. Her yerden filozoflar Cicero'yu teselli etmeye geldiler; çünkü acısı o kadar büyüktü ki, yeni evli karısını, Tullia'nın ölümünden memnun gibi göründüğü için, ondan ayrıldı.

Şimdi Sezar'ı öldürme planında hiçbir ilgisi yoktu,
ancak genel olarak Brutus'un sırdaşıydı.

Ancak Brutus ve Cassius tarafından işlenen eylem ve Sezar'ın dostları bir araya geldiğinde, başka bir iç savaş tehlikesi vardı, Antonius konsül olarak senatoyu topladı ve uyum tavsiye eden kısa bir konuşma yaptı. Ve Cicero, durumun gerektirdiği çeşitli açıklamalarla birlikte senatoyu Atinalıları taklit etmeye ve Sezar'ın durumunda yapılanlar için bir af çıkarmaya ve Brutus ve Cassius'a eyaletler vermeye ikna etti. Ancak bunların hiçbiri yürürlüğe girmedi. Çünkü doğal olarak acımaya meyilli olan sıradan insanlar, Sezar'ın cansız bedeninin pazar yerinden taşındığını ve Antonius'un kanlı giysilerini ve her yerinin kılıçlarla delindiğini gördüklerinde, öyle bir çılgınlığa kapıldılar ki, katilleri aramaya başladılar ve ellerinde yakacak odunlarla evlerine koşup onları yaktılar.

Antonius bunun üzerine sevinçten havalara uçtu ve herkes onun tek hükümdar olacağı ve Cicero'nun da herkesten daha fazla olacağı ihtimali karşısında endişelendi. Çünkü Antonius, Brutus'un nüfuzunun toplumda yeniden canlandığını görerek ve Brutus'la ne kadar yakın bir bağlantısı olduğunu bilerek, onu şehirde görmekten
hoşnutsuzdu. Ayrıca, aralarında daha önce, davranışlarındaki farklılıktan kaynaklanan bir kıskançlık vardı. Olaydan korkan Cicero, Dolabella ile birlikte Suriye'ye teğmen olarak gitmeye meyilliydi. Fakat Antonius'un halefleri olarak seçilen konsüller olan Hirtius ve Pansa, iyi insanlar ve Cicero'nun sevgilileri, ondan ayrılmamasını rica ettiler,
Antonius Roma'da kalırsa onu devirmeyi taahhüt ettiler. Ve o, ne tamamen güvenmeden ne de onlara güvenerek, Dolabella'nın onsuz gitmesine izin verdi,
Hirtius'a gidip yazını Atina'da geçireceğine ve
görev başına döndüğünde geri döneceğine söz verdi. Böylece yolculuğuna çıktı; fakat yolculuğunda bir gecikme olunca, Roma'dan, sık sık olduğu gibi, yeni bir istihbarat geldi, Antonius şaşırtıcı bir değişiklik yapmıştı ve kamu işlerini senatonun iradesiyle uyumlu bir şekilde yönetiyordu ve işleri mutlu bir şekilde çözmek için tek ihtiyacın onun varlığı olduğu. Bu yüzden, korkaklığından dolayı kendini suçlayarak Roma'ya döndü ve başlangıçtaki umutlarında
aldanmadı. Çünkü onu karşılamak için o kadar kalabalık akın etti ki, kapılarda ve şehre bu girişte kendisine yapılan iltifatlar ve nezaketler neredeyse bir gün sürdü.

Ertesi gün, Antonius senatoyu topladı ve Cicero'yu oraya çağırdı.

Fakat o, yolculuğundan dolayı hasta olduğunu iddia ederek yatağında kaldı; fakat gerçek sebep, Roma'ya giderken kendisine yöneltilen bir şüphe ve ima üzerine, kendisine karşı bir planın korkusu gibi görünüyordu. Ancak Antonius, bu hakaret karşısında büyük bir rahatsızlık gösterdi ve askerlerini göndererek, onları onu getirmeleri veya evini yakmaları için görevlendirdi; fakat birçok kişi onun için aracılık edip yalvardı, o da kefilleri kabul etmekten memnundu. Bundan sonra karşılaştıklarında,
sessizce birbirlerinin yanından geçtiler ve tetikte olmaya devam ettiler, ta ki
Apollonya'dan gelen genç Sezar (Augustus), ilk Sezar'ın mirasına
girinceye ve Antonius ile yaklaşık iki bin beş yüz bin liralık bir anlaşmazlığa
girinceye kadar, Antonius bu parayı mülkten alıkoydu.

Bunun üzerine, annesiyle evlenen Philippus ve genç Sezar'ın kız kardeşiyle evlenen Marcellus, genç adamla birlikte Cicero'ya geldiler ve
Cicero'nun onlara belagatinin ve senato ve halk üzerindeki siyasi nüfuzunun yardımını vermesi ve Sezar'ın da Cicero'ya zenginliklerinin ve silahlarının savunmasını vermesi konusunda onunla anlaştılar. Çünkü genç adamın etrafında zaten Sezar'ın büyük bir asker grubu vardı. Ve Cicero'nun ona katılmaya hazır olmasının, söylendiğine göre, daha güçlü bazı sebeplere dayandığı söyleniyor; çünkü Pompey ve Sezar henüz hayattayken, Cicero, uykusunda, senatörlerin oğullarından bazılarını başkente çağırdığını hayal etmiş, rüyaya göre Jüpiter, onlardan birini Roma'nın baş yöneticisi ilan etmek üzereydi. Vatandaşlar, merakla koşarak tapınağın etrafında durdular ve gençler, mor kenarlı cübbeleriyle, sessizce oturdular. Birdenbire kapılar açıldı ve gençler, sırayla, tanrının etrafından dolaştılar, tanrı hepsini gözden geçirdi ve üzüntüyle onları gönderdi; ancak bu kişi geçerken, tanrı sağ elini uzattı ve şöyle dedi, "Ey Romalılar, bu genç adam, Roma'nın efendisi olduğunda, tüm iç savaşlarınıza son verecek." Cicero'nun rüyasından gencin belirgin bir görüntüsünü oluşturduğu ve daha sonra bunu mükemmel bir şekilde koruduğu, ancak kim olduğunu bilmediği söylenir. Ertesi gün, Campus Martius'a indiğinde, jimnastik egzersizlerinden dönen çocuklarla karşılaştı ve ilki, tıpkı rüyasında kendisine göründüğü gibi kendisiydi. Şaşıran çocuk, ona ebeveynlerinin kim olduğunu sordu. Ve ebeveynlerinin, babası pek de önemli bir adam olmayan Octavius ​​adlı genç Sezar ve annesi Sezar'ın kız kardeşinin kızı Attia olduğu ortaya çıktı; bu nedenle, çocuğu olmayan Sezar, onu vasiyetle evinin ve mülkünün varisi yaptı. O zamandan itibaren, Cicero'nun genci her gördüğünde dikkatle izlediği ve onun da nezaketini nazikçe kabul ettiği söylenir; ve şans eseri Cicero konsülken doğmuştur.

Bahsedilen nedenler şunlardı; Ancak esas olarak Cicero'nun Antonius'a olan nefreti ve şerefe karşı koyamayan bir mizacı, onu Sezar'a, Sezar'ın gücünün desteğini kendi kamusal tasarımları için elde etme amacıyla bağladı. Çünkü genç adam sarayında ona o kadar
ileri gitti ki, ona Baba dedi; bundan Brutus o kadar
hoşnutsuzdu ki, Atticus'a yazdığı mektuplarda Cicero'yu düşünerek, Antonius'tan korktuğu için Sezar'a kur yaparak, ülkesine özgürlük değil, kendisine karşı hoşgörülü bir efendi olmayı amaçladığını açıkça söyledi. Buna rağmen Brutus, o zamanlar Atina'da felsefe okuyan Cicero'nun oğlunu aldı, ona bir komutanlık verdi ve onu çeşitli şekillerde çalıştırdı, iyi sonuçlar elde etti. Cicero'nun kendi gücü o sırada şehirde en yüksek seviyedeydi ve ne isterse onu yapıyordu; Antonius'u tamamen alt etti ve kovdu ve iki konsül, Hirtius ve Pansa'yı bir orduyla onu devirmek için gönderdi; ve diğer yandan, senatoyu Sezar'a ülkesinin savunucusuymuş gibi bir praetor'un lictor'larını ve sancaklarını vermeye ikna etti. Ancak Antonius savaşta yenildikten ve iki konsül öldürüldükten sonra ordular birleşti ve Sezar'ın yanında saf tuttu. Ve senato, genç adamdan ve onun olağanüstü talihinden korkarak, onurlar ve hediyelerle askerleri ondan geri çekmeye ve gücünü azaltmaya çalıştı; artık silahlara ihtiyaç olmadığını söyleyerek Antonius kaçtı.

Bu Sezar'ı korkuttu ve arkadaşlarını gizlice göndererek Cicero'dan ikisi için de konsüllük onurunu sağlamasını rica etti;
Onun işi istediği gibi idare edeceğini, en yüksek güce sahip olacağını ve sadece isim ve şan peşinde olan genç adamı yöneteceğini söyledi.

Ve şimdi, her zamankinden daha fazla, Cicero kendini kaptırdı ve yaşlı bir adam olmasına rağmen bir çocuğun iknalarıyla
aldatıldı. Oy toplamada ona katıldı ve senatonun iyi niyetini kazandı, o zamanlar arkadaşlarının da kusurları vardı; ve o da, çok geçmeden, kendini mahvettiğini ve ülkesinin özgürlüğüne ihanet ettiğini gördü. Çünkü genç adam, bir kez yerleştikten ve konsüllük görevini
üstlendikten sonra, Cicero'ya veda etti; ve Antonius ve Lepidus'la uzlaşarak, gücünü onlarınkiyle birleştirdi ve hükümeti, bir mülk parçası gibi, onlarla böldü. Böylece birleşerek, öldürülecek iki yüzden fazla kişiden oluşan bir program yaptılar.
Ancak tüm tartışmalarındaki en büyük çekişme
Cicero'nun davasıyla ilgiliydi. Antony, öldürülecek ilk kişi olmadığı sürece hiçbir koşulda anlaşmayacaktı. Lepidus, Antony'nin yanındaydı ve Sezar ikisine de karşı çıktı. Üç gün boyunca gizlice ve kendi başlarına,
Bononia kasabasının yakınlarında buluştular. Bu yer kamptan çok uzak değildi ve etrafı bir nehirle çevriliydi. Sezar'ın, ilk iki gün Cicero için hararetle mücadele ettiği
söylenir; ancak üçüncü gün pes etti ve onu terk etti.
Karşılıklı tavizlerinin şartları şunlardı; Sezar, Cicero'yu, Lepidus kardeşi Paulus'u ve Antony, Lucius Sezar'ı, annesinin yanında amcasını terk edecekti. Böylece öfke ve hiddetlerinin insaniyet duygusunu onlardan almasına izin verdiler ve hiçbir hayvanın, öfkesine orantılı bir güce sahip olduğunda, insandan daha vahşi olmadığını gösterdiler.

Bunlar planlanırken, Cicero kardeşiyle birlikte Tusculum yakınlarındaki kır evindeydi; oradan, yasaklamaları duyduklarında, Cicero'nun deniz kenarındaki bir villası olan Astura'ya geçmeye ve oradan Makedonya'ya giden gemiye binmeye karar verdiler; o eyaletteki gücüyle ilgili haberler daha önce duyulmuştu. Ayrı sedyelerde birlikte seyahat ettiler, üzüntüden bunaldılar; ve sedyeleri bir araya gelene kadar sık ​​sık yolda durdular, birbirlerini teselli ettiler.
Ancak Quintus, yolculuğu için gerekli maddi olanakların eksikliğini düşündüğünde daha da cesareti kırıldı; çünkü dediği gibi, evinden hiçbir şey getirmemişti. Ve Cicero'nun bile sadece yetersiz bir erzağı vardı. Bu nedenle, Cicero'nun uçmak için elinden geleni yapması ve Quintus'un eve dönüp gerekli şeyleri sağlamasının en uygun olduğuna karar verildi ve böylece kararlaştırıldılar, birbirlerine sarıldılar ve gözyaşlarıyla ayrıldılar.

Quintus, birkaç gün sonra, hizmetkarları tarafından onu aramaya gelenlere ihanet edildi ve küçük oğluyla birlikte öldürüldü. Ancak
Cicero, Astura'ya götürüldü ve orada bir gemi bulduğunda hemen gemiye bindi ve güçlü bir fırtınayla Circaeum'a kadar yelken açtı; ancak pilotlar hemen oradan yelken açmaya karar verdiklerinde, denizden korkuyor muydu yoksa Sezar'a olan inancını tamamen kaybetmemiş miydi, kıyıya çıktı ve sanki Roma'ya gidiyormuş gibi karadan yüz fersah geçti. Ancak kararlılığını yitirip fikrini değiştirerek tekrar denize döndü ve geceyi orada korku ve şaşkınlık içinde geçirdi. Bazen
Sezar'ın evine gizlice girmeye ve orada
ev tanrılarının sunağında kendini öldürmeye karar verdi, böylece ona ilahi bir intikam
getirdi; ancak işkence korkusu onu engelledi. Ve çeşitli
karmaşık ve belirsiz tavsiyelerden geçtikten sonra, sonunda hizmetkarlarının onu deniz yoluyla Capitae'ye götürmesine izin verdi, orada bir evi vardı, Etesian rüzgarlarının çok hoş olduğu yaz sıcağında
çekilmek için hoş bir yer.

O yerde, deniz kenarından çok da uzak olmayan bir Apollon şapeli vardı,
buradan bir karga sürüsü büyük bir gürültüyle yükseldi ve Cicero'nun gemisi karaya doğru kürek çekerken ona doğru yöneldi ve avlunun her iki tarafına kondu, bazıları gakladı, diğerleri iplerin uçlarını gagaladı. Bu herkes tarafından kötü bir alamet olarak görüldü; ve bu nedenle Cicero tekrar karaya çıktı,
evine girdi, dinlenmek için yatağına uzandı. Kargaların çoğu pencerenin etrafına yerleşip kasvetli bir
gaklama sesi çıkardı; ancak bunlardan biri Cicero'nun örtülü bir şekilde yattığı yatağa kondu ve gagasıyla yüzündeki giysileri yavaş yavaş gagaladı. Bunu gören hizmetkarları, efendilerinin cinayetine seyirci kalmak ve onu savunmak için hiçbir şey yapmamakla suçlandılar; vahşi yaratıklar gelip ona yardım etmek ve hak etmediği
sıkıntıda ona bakmak için geldiler; ve bu nedenle, kısmen yalvararak, kısmen zorla, onu yukarı kaldırıp tahtırevanında deniz kıyısına doğru taşıdılar. Fakat bu arada suikastçılar bir grup askerle gelmişlerdi - yüzbaşı Herennius ve Cicero'nun babasının cinayetinden yargılandığında savunduğu tribün Popillius. Kapıyı kapalı bulup kapıyı kırıp açtılar ve Cicero görünmeyince ve içeridekiler onun nerede olduğunu bilmediklerini söyleyince, Cicero tarafından liberal sanatlar ve bilimler konusunda eğitilmiş, kardeşi Quintus'un özgürleştirilmiş kölesi olan, Philologus adlı bir gencin tribüne tahtırevanın dar ve gölgeli patikalardan denize doğru gittiğini söylediği belirtiliyor. Tribün birkaç kişiyi yanına alarak çıkacağı yere koştu. Ve Cicero, Herennius'un patikalarda koştuğunu görünce hizmetçilerine tahtırevanı yere bırakmalarını emretti; ve sol eliyle çenesini okşayarak, her zamanki gibi, katillerine kararlılıkla baktı, vücudu tozla kaplıydı, sakalı ve saçları kesilmemişti ve yüzü sıkıntılarından yıpranmıştı. Öyle ki, Herennius onu öldürürken, yanında duranların en büyük kısmı yüzlerini örttü. Ve böylece öldürüldü, boynunu tahtırevandan uzatarak, altmış dört yaşındaydı. Herennius başını kesti ve Antonius'un emriyle, Filipinliler'inin yazıldığı ellerini de; çünkü Cicero, Antonius'a karşı yazdığı konuşmaları bu şekilde adlandırdı ve bugüne kadar bu şekilde anılıyorlar.

Cicero'nun bu üyeleri Roma'ya getirildiğinde, Antonius kamu görevlilerinin seçimi için bir meclis düzenliyordu; ve bunu duyup onları gördüğünde, "Artık yasaklarımıza son verilsin," diye haykırdı. Başını ve ellerini, hatiplerin konuştuğu Rostra'nın üzerine bağlamasını emretti; Roma halkının görmekten ürperdiği bir manzaraydı bu,
ve orada Cicero'nun yüzünü değil, Antonius'un kendi ruhunun görüntüsünü gördüklerine inanıyorlardı.

Uzun bir süre sonra, Augustus, kızının oğullarından birini ziyaret ettiğinde, onu elinde Cicero'nun bir kitabıyla buldu. Çocuk korkudan
onu cüppesinin altına saklamaya çalıştı; ancak Sezar kitabı ondan aldı ve
ayakta duran kitabın büyük bir kısmını çevirerek tekrar ona verdi
ve şöyle dedi, "Çocuğum, bu bilgili bir adamdı ve ülkesini
seviyordu." Ve Antonius'u yendikten hemen sonra, o zamanlar konsül olan Cicero'nun oğlunu ofisteki meslektaşı yaptı; ve, o konsüllük döneminde, senato Antonius'un tüm heykellerini indirdi ve ona verilen diğer tüm onurları kaldırdı ve bundan sonra o aileden hiç kimsenin Marcus adını taşımaması gerektiğine karar verdi; ve böylece
Antonius'un cezasının son eylemleri, ilahi güçler tarafından,
Cicero ailesine devredildi.

DEMOSTHENES VE CICERO'NUN KARŞILAŞTIRILMASI

Bunlar, Demosthenes ve Cicero'nun tarihinde kaydedilen ve bilgimize ulaşan en unutulmaz durumlardır. Ancak, konuşmadaki kendi yeteneklerinin tam bir karşılaştırmasını atlarsak, yine de şunu söylemek uygun görünüyor: Demosthenes, kendini retorikte bir usta yapmak için, sahip olduğu tüm yetenekleri, doğal veya edinilmiş, tamamen bu şekilde uyguladı; politik ve hukuki konuşmada
güç ve belagat gücü bakımından tüm çağdaşlarını, ihtişam ve görkem bakımından tüm övgü dolu hatipleri ve doğruluk ve bilim bakımından döneminin tüm mantıkçı ve retorikçilerini çok geride bıraktığını; Cicero'nun çok eğitimli olduğunu ve çalışkanlığıyla tüm bu dallarda en yetenekli genel bilgin olduğunu, Akademik ilkeler üzerine kendi felsefi
incelemelerini geride bıraktığını; hatta hem politik hem de hukuki
yazılı konuşmalarında bile, sürekli olarak öğrenimini yol boyunca göstermeye çalıştığını görüyoruz. Ve her birinin konuşmalarında farklı bir mizaç keşfedilebilir. Çünkü Demosthenes'in
hitabet tarzı, hiçbir süsleme ve şaka olmadan, tamamen gerçek etki ve ciddiyet için oluşturulmuştu; Pytheas'ın alaycı bir şekilde söylediği gibi lamba kokusu değil, mizacının ölçülülüğü, düşünceliliği, ciddiyeti ve ciddi ciddiyeti. Oysa, Cicero'nun alaycılığa olan sevgisi onu sık sık küfürbazlığa sürükledi; ve adli davalarda ciddi tartışmaları şakalar ve nüktedan sözlerle geçiştirme sevgisi nedeniyle, müvekkillerinin lehine, neyin uygun olduğuna pek dikkat etmedi. Bize, Cicero'nun konsül olarak, Murena'nın Cato'nun kovuşturulmasına karşı savunmasını üstlendiği ve Cato ile şakalaşarak, Stoacı mezheplerin absürt paradoksları olarak adlandırılan
uzun bir dizi şaka yaptığı söylenir. Kalabalıktan hakimlere doğru kahkahalar yükseldiğinde, Cato sessizce gülümseyerek yanında oturanlara, "Arkadaşlarım, ne kadar da eğlenceli bir konsülümüz var," dedi.

Ve gerçekten de, Cicero doğal olarak neşeye ve şakaya çok yatkındı ve her zaman gülümseyen ve dingin bir yüzle görünürdü. Ancak Demosthenes'in bakışında sürekli bir özen ve düşüncelilik ve nadiren, hatta hiç, bir kenara bıraktığı ciddi bir endişe vardı; ve bu nedenle, kendisinin de itiraf ettiği gibi, düşmanları tarafından somurtkan
ve terbiyesiz olarak görülüyordu.

Ayrıca, çeşitli yazılarından da anlaşılacağı üzere, Demosthenes kendi övgülerine asla, gerektiğinde ve daha önemli bir amaç için, ancak düzgün ve kırıcı olmadan değinmemiştir. Ancak
Cicero'nun konuşmalarında kendisiyle ölçülemez bir şekilde övünmesi, onu, "Silahlar yerini cübbeye, askerin defnesi de dile bırakmalıdır" diye haykırarak, kontrol edilemeyen bir ayrıcalık iştahından suçlu kılıyor. Ve sonunda onu yalnızca eylemlerini ve hareketlerini değil, sadece konuşulanları ve yayınlananları da överken buluyoruz.

Bir siyasi liderin yetenekli bir konuşmacı olması gerekir; Ancak herhangi bir adamın kendi belagatinin ihtişamına hayran olması aşağılık bir şeydir. Ve bu konuda Demosthenes'in olağandışı bir ciddiyeti ve
zihniyeti vardı, çünkü konuşma yeteneğini sadece bir başarı ve pratik meselesi olarak görüyordu, bunun başarısı büyük ölçüde dinleyicilerinin iyi niyetine ve dürüstlüğüne bağlıydı ve bu tür hesaplarla övünenleri
aşağılık ve önemsiz bir yapıya sahip insanlar olarak görüyordu.

İnsanları ikna etme ve yönetme gücü aslında eşit olarak
her ikisine de aitti, bu yüzden orduları ve kampları komuta edenler
onların yardımına ihtiyaç duyuyordu; tıpkı Chares, Diopithes ve Leosthenes'in
Demosthenes'in, Pompey'in ve Cicero'nun genç Sezar'ının yardımlarına ihtiyaç duyması gibi, ikincisinin de Agrippa ve Maecenas'a hitaben yazdığı Anılarında itiraf ettiği gibi. Fakat insanların huylarını göstermek ve sınamak için en çok düşünülen ve yaygın olarak söylenen şey, yani otorite ve mevki, her tutkuyu harekete geçirerek ve her zaafı keşfederek, Demosthenes'in asla kabul etmediği şeylerdir; kendisi hakkında böyle bir kanıt sunacak konumda da olmamıştır,
hiçbir zaman önemli bir makam elde etmemiş ve belagatiyle Philip'e karşı savaşan ordulardan hiçbirini
yönetmemiştir. Öte yandan Cicero,
açgözlülüğün zirvede olduğu ve yurtdışında görevli komutanlar ve valiler, sanki çalmayı kötü bir şey olarak görüyorlarmış gibi, açık güçle ele geçirmeye çalıştıkları bir zamanda, Sicilya'ya quaestor ve Kilikya ve Kapadokya'ya prokonsül olarak gönderilmiştir;
bu yüzden rüşvet almak iğrenç bir şey gibi görünmemiştir, ancak bunu en ılımlı şekilde yapan kişi iyi bir itibara sahiptir. Ve yine de o, bu sırada, zenginliklere olan küçümsemesinin ve insanlığı ile iyi niyetinin en bol kanıtlarını verdi. Ve Roma'da, ismen konsül olarak yaratıldığında, ama aslında Catilina ve onun komplocularına karşı egemen ve diktatörlük yetkisi aldığında, Platon'un kehanetinin doğruluğunu doğruladı, o zaman ancak devletlerin sefaletleri sona erecekti, o zaman mutlu bir talihle en yüksek güç, bilgelik ve adalet birleşecekti. Demosthenes'in kınamasına göre, onun belagati
para karşılığıydı; Phormion ve Apollodorus için özel olarak nutuklar atmıştı,
aynı davada rakip olmalarına rağmen; Pers kralından alınan
paralarla suçlanmış ve Harpalus'tan rüşvet aldığı için mahkum edilmişti. Ve ona karşı bu ifadeleri kullananların hepsinin (ve bunlar az değil) doğru olmayan şeyler söylediğini kabul etsek bile,
Demosthenes'in kraliyet mensupları tarafından kendisine saygı ve minnettarlıktan dolayı sunulan
hediyelere isteksizce bakan bir karakter olmadığını iddia edemeyiz. Fakat Cicero'nun, quaestor iken Sicilyalılardan, prokonsül iken Kapadokya kralından ve sürgündeyken Roma'daki arkadaşlarından, alması için
zorlansa da birçok hediyeyi reddettiği daha önce söylendi.

Dahası, Demosthenes'in sürgünü rüşvet suçundan mahkum edilmesi üzerine rezilceydi; Cicero'nunki ise ülkesini bir grup kötü adamdan kurtarması nedeniyle çok onurluydu. Bu nedenle, Demosthenes ülkesinden kaçtığında, hiç kimse bunu umursamadı; Cicero uğruna senato alışkanlıklarını değiştirdi ve yas tuttu ve Cicero'nun dönüşü kararlaştırılmadan önce hiçbir eylemde bulunmaya ikna edilmedi. Ancak Cicero, Makedonya'daki sürgününü boş yere geçirdi. Ancak Demosthenes'in sürgünü, ülkesi için yaptığı hizmetlerin büyük bir bölümünü oluşturuyordu; çünkü Yunanistan şehirlerinden geçti ve her yerde, dediğimiz gibi, Yunanlılar adına çatışmaya katıldı, Makedonya elçilerini kovdu ve kendini Themistokles ve Alkibiades'in benzer bir talihte yaptığından çok daha iyi bir vatandaş olarak kabul etti. Ve geri döndükten sonra, kendini tekrar aynı kamu hizmetine adadı ve Antipater ve Makedonyalılara karşı muhalefetini kararlılıkla sürdürdü. Laelius, Cicero'yu senatoda, sakalsız bir genç olan Sezar'ın, yasaya aykırı olarak konsüllük adayı olarak öne çıkmak için izin istediğinde sessizce oturduğu için kınadı; ve Brutus, mektuplarında onu, ortadan kaldırdıklarından daha büyük ve daha ağır bir tiranlığı beslemek ve büyütmekle suçladı.

Son olarak, Cicero'nun ölümü acımızı uyandırıyor; yaşlı bir adamın, hizmetçileri tarafından sefil bir şekilde yukarı aşağı taşınması, doğanın akışı gereği çok yakın olan o ölümden kaçıp saklanması; ve yine de sonunda öldürülmesi. Demosthenes, ilk başta biraz yalvarıyormuş gibi görünse de, zehri hazırlayıp yanında bulundurmasıyla hayranlığımızı talep ediyor; ve onu kullanması daha da takdire şayandı. Tanrının tapınağı artık ona bir sığınak sağlamadığında, sanki daha güçlü bir sunağa sığındı, kendini silahlardan ve askerlerden
kurtardı ve Antipater'in zulmünü küçümseyerek güldü.

ALCIBAIDES

Alcibiades'in, babasının tarafından Aias'ın soyundan geldiği varsayılıyor; annesinin tarafından ise Alcmaeon'un soyundan geliyor. Annesi Dinomache, Megacles'in kızıydı. Babası (Clinias) kendi masrafıyla bir kadırga donatmış, Artemisium'daki deniz savaşında büyük onur kazanmış ve daha sonra Boeotianlara karşı savaşırken Coronea savaşında öldürülmüştür. Sokrates'in ona duyduğu dostluk, şöhretine çok katkıda bulunmuştur; ve Nicias veya Demosthenes'in, Lamachus veya Phormion'un, Thrasybulus veya Theramenes'in annesi hakkında hiçbir yazardan bilgimiz olmasa da, bunların hepsi aynı dönemin seçkin adamları olmasına rağmen, Alcibiades'in dadısının bile, ülkesinin Lacedaemon ve adının Amycla olduğunu biliyoruz; ve Zopyrus'un öğretmeni ve hizmetçisi olduğunu biliyoruz; biri Antisthenes tarafından, diğeri ise Platon tarafından kaydedilmiştir.

Belki de Alcibiades'in güzelliği hakkında bir şey söylemek önemli değildir, sadece bu güzelliğin hayatının her çağında, bebekliğinde, gençliğinde ve yetişkinliğinde onunla birlikte çiçek açtığını; ve bu dönemlerin her birine özgü karakterde, her birinde ona bir zarafet ve bir çekicilik kazandırdığını söyleyebiliriz. Euripides'in "Bütün güzel şeylerin arasında sonbahar da güzeldir" dediği şey kesinlikle evrensel olarak doğru değildir. Fakat bu, birkaç kişi arasında Alcibiades'in başına da geldi, çünkü onun mutlu yapısı ve doğal vücut gücü vardı. Konuşurken peltek konuşmasının ona çok yakıştığı ve hızlı konuşmasına zarafet ve ikna edicilik kattığı söylenir. Aristophanes, Theorus'la şakalaştığı dizelerde buna dikkat çeker: "Bir colax'a ne kadar da benziyor," der Alcibiades, bir corax* anlamına gelir; bu dizelerde, "Gerçeği ne kadar da mutlu bir şekilde peltek söyledi," denilir. (*Bu moda Attika peltek konuşması veya dikkatsiz telaffuz, r sesini l'ye çevirdi. Colax, bir dalkavuk; corax, bir karga.)

Davranışı, kaderinin birçok harika iniş çıkışlarına uygun olarak, doğal olmayan bir şekilde birçok tutarsızlık sergiliyordu; fakat,
gerçek karakterinin birçok güçlü tutkusu arasında, en güçlüsü
hepsinden
daha güçlü olanı, çocukken kendisine anlatılan birkaç
anekdotta görülen üstünlük hırsıydı. Bir keresinde
güreşte çok zorlandığında ve atılmaktan korktuğunda, rakibinin elini ağzına götürdü ve tüm gücüyle ısırdı; ve diğeri hemen elini
bıraktığında ve "Sen ısırıyorsun, Alcibiades, bir kadın gibi."
dediğinde, "Hayır," diye cevapladı, "bir aslan gibi." Başka bir zaman, sokakta zar oynarken, o zamanlar henüz çocukken, tam atma sırası ona geldiğinde, dolu bir araba o tarafa doğru geldi; önce sürücüye durmasını söyledi,
çünkü arabanın geçeceği yola atmak üzereydi;
ama adam ona dikkat etmediğinde ve sürmeye devam ettiğinde, diğer çocuklar
bölündüler ve kaçtılar; ama Alcibiades
yüzüstü arabanın önüne atladı ve uzanarak, arabacıya
şimdi istersek geçelim dedi. Adam o kadar şaşırdı ki atlarını geri çekti,
onu gören herkes dehşete kapıldı ve bağırarak Alcibiades'e yardım etmek için koştu. Çalışmaya başladığında, diğer tüm ustalarına
oldukça iyi itaat etti, ancak özgür bir vatandaşa yakışmayan bir şey olarak
flüt çalmayı reddetti; lavta veya arp çalmanın bir adamın vücudunu veya yüzünü hiçbir şekilde çirkinleştirmediğini, ancak flüt çalarken en yakın arkadaşları tarafından bile neredeyse tanınmadığını söyledi. Ayrıca, arp çalan biri aynı anda konuşabilir veya şarkı söyleyebilir; ancak flüt kullanımı
ağızı kapatır, sesi keser ve tüm telaffuzu engeller. "Bu nedenle," dedi, "konuşmayı bilmeyen Thebai gençleri flüt çalsın, ama biz Atinalılar, atalarımızın bize söylediği gibi, Athena'yı koruyucumuz, Apollon'u da koruyucumuz olarak aldık, bunlardan biri flütü attı, diğeri de flütçünün derisini yüzdü." Böylece, alaycılık ve iyi niyet arasında, Alcibiades sadece kendini değil, başkalarını da öğrenmekten alıkoydu, çünkü genç oğlanların arasında Alcibiades'in flüt çalmayı nasıl hor gördüğü ve flüt öğrenenlerle nasıl alay ettiği konuşulmaya başlandı. Bunun sonucunda, flüt cömert başarılar arasında sayılmaktan çıktı ve genel olarak ihmal edildi.

Sürekli olarak onun arkadaşlığını arayan ve ona kur yapan birçok soylu kişinin sadece onun olağanüstü güzelliğine çekilip büyülendiği açıktı. Fakat Sokrates'in ona karşı beslediği sevgi, çocuğun doğal asil niteliklerinin ve iyi huyunun büyük bir kanıtıdır. Sokrates, bunu kişisel güzelliğinin altında keşfetti; ve servetinin ve konumunun, ve hem yabancıların hem de onu pohpohlayan ve okşayan çok sayıda Atinalının sonunda onu bozabileceğinden korkarak, mümkünse araya girmeye ve bu kadar umutlu bir bitkinin meyvesi mükemmelliğe ulaşmadan önce çiçekte yok olmasını engellemeye karar verdi. Çünkü talih, hiçbir zaman bir insanı kaba bir şekilde mal dediğimiz bu kadar çok şeyle çevrelemedi veya onu felsefenin her türlü silahından korumadı ve onu özgür ve araştırıcı sözcüklerin her türlü erişiminden mahrum bırakmadı. Alkibiades'i yaptığı gibi; o, en başından itibaren, yalnızca tatminini arayanların, onu sinirlendirebilecek ve gerçek bir danışman veya eğitmeni dinlemekten alıkoyabilecek kişilerin pohpohlamalarına maruz kaldı. Ancak dehasının mutluluğu öyleydi ki, geri kalanlar arasından Sokrates'i seçti ve onu kabul etti,
kendisine kur yapan zenginleri ve soyluları uzaklaştırdı.
Kısa bir süre sonra, aralarında yakınlık oluştu ve Alcibiades, artık erkeksi olmayan düşkünlük ve aptalca şefkat gösterilerinden tamamen arınmış bir dil dinlerken, zihninin eksikliklerini ona açmaya ve boş ve aptalca kibrini bastırmaya çalışan ve "Korkak horoz gibi fethettiği kanadını düşüren" biriyle karşılaştı.
Sokrates'in bu çabalarını, tanrıların gençliğin bakımı ve korunması için kullandığı en gerçek araçlar olarak değerlendirdi ve insanların onu Sokrates'e yemeklerinde ve egzersizlerinde katılırken, onunla aynı çadırda yaşarken, kendisine hitap eden herkese karşı çekingen ve kaba davrandığını gördüklerinde bu genel bir hayret konusu oldu.

Kendisine kur yapan diğer herkese aynı şekilde davrandı, bir yabancı hariç; hikayede anlatıldığına göre, küçük bir arazisi vardı ve hepsini yaklaşık yüz statere sattı, bunu Alcibiades'e sundu ve kabul etmesini rica etti. Alcibiades gülümseyerek ve bundan çok memnun olarak onu akşam yemeğine davet etti ve çok nazik bir eğlenceden sonra ona tekrar altınını verdi, ayrıca ertesi gün kamu gelirinin çiftçilik için teklif edildiği gün orada bulunmayı ve diğerlerinin hepsinden daha fazla teklif vermesini istedi. Adam, sözleşmenin çok büyük olması ve çok fazla talanta mal olması nedeniyle kendini mazur gösterecekti; ancak o zamanlar gelirin mevcut çiftçilerine karşı özel bir öfkesi olan Alcibiades, reddederse onu dövdürmekle tehdit etti. Ertesi sabah, pazar yerine gelen yabancı, mevcut orandan bir talanta daha fazla teklif etti; Bunun üzerine,
çiftçiler öfkelendiler ve birbirlerine danıştılar,
kendisine kefillerini söylemesini istediler,
hiçbirini bulamayacağı sonucuna vardılar.
Bu teklif karşısında şaşkına dönen zavallı adam,
geri çekilmeye başladı; fakat,
uzakta duran ALCIBAIDES, yargıçlara, "Adımı yazın,
o benim bir dostumdur; ben onun için kefil olacağım." diye bağırdı.
Diğer
teklif sahipleri bunu duyduklarında, tüm düzeneklerinin
bozulduğunu anladılar; çünkü onların yolu, ikinci yılın kârıyla, bir önceki yılın kirasını ödemekti; böylece, kendilerini
zorluktan
kurtaracak başka bir yol göremeyince, yabancıyla görüşmeye başladılar ve ona bir miktar para teklif ettiler. Alcibiades, onun bir talanttan daha azını kabul etmesine izin
vermedi; fakat bu ödendiğinde,
bu sayede ihtiyacını gidermiş olarak,
pazarlıktan vazgeçmesini emretti.

Sokrates'in birçok güç rakibi olmasına rağmen, Alcibiades'in doğal iyi nitelikleri onun sevgisine hakimiyet kazandırdı. Sözleri onu o kadar ele geçirdi ki, gözlerinden yaşlar akıttı ve ruhunu rahatsız etti. Yine de, bazen kendisine çeşitli zevkler teklif ettiklerinde kendini pohpohlamalara kaptırır ve Sokrates'i terk ederdi; o zaman, Sokrates onu, sanki kaçak bir köleymiş gibi takip ederdi. Herkesi hor görürdü ve ondan başkasına karşı hiçbir saygı veya korku duymazdı. Fakat ateşle yumuşayan demir, soğukla ​​sertleşir ve tüm parçaları tekrar kapanır; böylece, Sokrates, Alcibiades'in lüks veya gurur tarafından aldatıldığını gördüğünde, onu hitaplarıyla küçültür ve düzeltir ve ona ne kadar çok şeyde eksik olduğunu ve erdemde mükemmellikten ne kadar uzak olduğunu göstererek onu alçakgönüllü ve mütevazı hale getirirdi. Çocukluğunu geride bıraktığında, bir keresinde bir gramer okuluna gitti ve
müdürden Homeros'un kitaplarından birini istedi; ve o da
kendisinin Homeros'tan hiçbir şeyi olmadığını söylediğinde, Alcibiades ona yumruğuyla bir darbe indirdi ve
gitti. Başka bir okul müdürü ona kendisinin düzelttiği bir Homeros kopyası olduğunu söyledi; "Neden?" dedi Alcibiades, "zamanını
çocuklara okumayı öğretmeye harcıyorsun? Homeros'u düzeltebilen sen,
insanlara öğretmeyi de üstlenebilirsin. "

Çok gençken, Sokrates'in onunla aynı çadırda kaldığı ve savaşta yanında durduğu Potidaea'ya karşı düzenlenen seferde askerdi. Bir keresinde, ikisinin de belirgin bir cesaretle davrandığı
sert bir çatışma yaşandı; ancak Alcibiades bir yara alınca, Sokrates onu savunmak için önüne atıldı ve şüphesiz
onu ve silahlarını düşmandan kurtardı ve böylece tüm adaletle
cesaret ödülüne meydan okuyabilirdi. Ancak generaller, rütbesi nedeniyle Alcibiades'e şerefi takdir etmeye istekli görünüyorlardı,
soylu bir tür şan için susuzluğunu artırmak isteyen Sokrates, onun lehine ilk kanıt sunan kişi oldu ve onları taç giymeye ve ona tam bir zırh takımı vermeye zorladı. Daha sonra, Delium savaşında,
Atinalılar bozguna uğradığında ve Sokrates birkaç kişiyle birlikte yaya olarak geri çekilirken, at sırtında, bunu gördü,
ve geçmedi, ama onu tehlikeden korumak için kaldı ve
düşman onlara sertçe baskı yapsa da onu güvenli bir şekilde
uzaklaştırdı ve
birçoğunun yolunu kesti.

Kallias'ın babası olan Hipponicus'un kulağına bir tokat attı,
doğumu ve serveti onu büyük nüfuz ve itibar sahibi bir kişi yaptı. Ve
bunu aralarındaki herhangi bir tutku veya kavgadan kaynaklanmadan yaptı, sadece
bir şakayla, arkadaşlarıyla bunu yapmayı kabul ettiği için. İnsanlar
bu küstahlığa, şehir tarafından öğrenildiğinde haklı olarak
kızdılar; ancak ertesi sabah erkenden, Alcibiades evine gitti ve
kapıyı çaldı ve yanına kabul edildiğinde, dış giysisini çıkardı ve çıplak vücudunu sunarak, istediği gibi
kırbaçlamasını ve cezalandırmasını istedi. Bunun üzerine Hipponicus tüm
kızgınlığını unuttu ve onu sadece affetmekle kalmadı, kısa bir süre sonra kızı Hipparete'yi ona evlendirdi.

Alkibiades'in yetmiş mina'ya mal olan çok büyük ve yakışıklı bir köpeği vardı. Başlıca süsü olan kuyruğunu kestirdi ve bir tanıdığı ona bunun için haykırdı ve tüm Atina'nın köpek için üzgün olduğunu ve bu eyleminden dolayı ona
karşı
bağırdığını söyledi, güldü ve şöyle dedi, "Tam da istediğim oldu,
sonra Atinalıların bunu konuşmasını istedim, böylece benim hakkımda daha kötü bir şey söylemesinler."

Meclise ilk kez, halka yaptığı cömert bir para nedeniyle geldiği söylenir. Bu kasıtlı olarak yapılmamıştı, ancak geçerken bir bağırış duydu ve nedenini sordu; halka bir hediye verildiğini öğrendikten sonra aralarına girip para da verdi. Kalabalık
bunun üzerine onu alkışladı ve bağırdı, o kadar kendinden geçti ki,
cübbesinin altında bulunan bir bıldırcını unuttu ve kuş, gürültüden
korktu ve uçup gitti; bunun üzerine halk öncekinden daha yüksek
alkışlar yaptı ve birçoğu kuşu takip etmeye başladı; ve bir pilot olan Antiochus kuşu yakaladı ve ona geri verdi,
bu yüzden Alcibiades'in her zaman gözdesi oldu.

Kamu hayatına girmek için büyük avantajları vardı; asil doğumu,
zenginliği, çeşitli savaşlarda gösterdiği kişisel cesareti ve arkadaşlarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin
kalabalığı, tabiri caizse, kabulü için
katlanır
kapılar açtı. Fakat halk üzerindeki gücünün kendi belagat yeteneğinden başka hiçbir şeye dayanmasına izin vermedi.
Konuşma sanatında bir usta olduğuna, komik şairler tanıklık ediyor; ve en belagatli halk hatibi, Midias'a karşı yaptığı konuşmada, Alcibiades'in diğer mükemmelliklerinin yanı sıra en yetenekli hatip olduğunu kabul eder.

Kamu oyunları için tuttuğu atlar ve arabalarının sayısı için yaptığı harcamalar büyük bir gözlem konusuydu; kendisi dışında hiç kimse, ister özel kişi kral olsun, Olimpiyat oyunlarına yedi araba göndermemiştir. Ve Thucydides'in dediği gibi birinci, ikinci ve dördüncü ödülü veya Euripides'in anlattığı gibi üçüncüyü aynı anda almış olmak, bu türde düşünülmüş her türlü ayrımı geride bırakmaktadır. Çeşitli eyaletlerin heyetlerinin kendisine yaptıkları hediyelerde gösterdikleri taklit, bu başarıyı daha da görkemli hale getirdi. Efesliler onun için muhteşem bir şekilde süslenmiş bir çadır kurdular; Sakız şehri ona atları için yem ve kurbanlık için çok sayıda hayvan sağladı; ve Lezbiyenler ona yaptığı birçok eğlence için şarap ve diğer erzakları gönderdiler.

Hükümete karışmaya başladığı anda, ki bu çok gençti, halkın güvenini kazanmaya çalışan herkesin itibarını hızla düşürdü, sadece Phaeax ve Nicias hariç, onlar onunla rekabet edebilirdi. Nicias olgun bir yaşta geldi ve onların ilk generali olarak kabul edildi. Phaeax, Alcibiades gibi yükselen bir devlet adamıydı; asil atalardan geliyordu, ancak birçok şeyde ondan aşağıydı, ancak özellikle belagatte.

Alcibiades, Atinalıların ona verdiği onurlardan daha az rahatsız değildi. Yunanistan'da, Peloponnesus'taki savaşın Perikles tarafından başlatıldığı ve Nicias'ın buna son verdiği ve barışın genel olarak Nicias barışı olarak adlandırıldığı yaygın olarak söylenirdi. Alcibiades bundan son derece rahatsız oldu ve kıskançlıkla dolup, ittifakı bozmaya karar verdi. Öncelikle, Argosluların hem Lakedaimonlulara karşı duydukları korkudan hem de nefretten dolayı onlara karşı koruma aradıklarını fark ederek, onlara Atina ile ittifak konusunda gizli bir güvence verdi. Nicias'a karşı sert bir şekilde haykırdı ve onu birçok şeyle suçladı, ki bunlar yeterince olası görünüyordu: generalken, Sphacteria adasında hapsedilmiş düşmanlarını ele geçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak daha sonra başkaları tarafından esir alındıklarında, serbest bırakılmalarını sağladı ve onları Lakedaimonlulara geri gönderdi, sadece onların gözüne girmek için.

Nicias'ın bu oyunlar yüzünden halk arasında itibarsızlaştırıldığı sırada, Lacedaimon'dan elçiler geldi ve ilk geldiklerinde, adil ve eşit şartlarda anlaşmazlıktaki tüm konuları çözmek için tam yetkiye sahip olduklarını ilan ederek, çok tatmin edici şeyler söylediler. Konsey önerilerini aldı ve halk, onları dinlemek için yarın toplanacaktı. Alcibiades bundan çok endişelendi ve elçilerle gizli bir görüşme
yapmayı başardı. Karşılaştıklarında, şöyle dedi: "Siz Spartalılar, ne yapmak istiyorsunuz? Atinalılardan eşit şartlar elde etmeyi umuyorsanız ve eğilimlerinize aykırı olarak sizden zorla bir şeyler alınmasını istemiyorsanız, kendinizi tam yetkili olarak ilan etmeden, makul bazı maddeler üzerinden halkla görüşmeye başlayın; Lakedaimonlulara olan iyi niyetimden dolayı size yardım etmeye hazırım." Bunu söyledikten sonra, onlara verdiği sözü yerine getirmeleri için yemin etti ve bu şekilde onları Nikias'tan tamamen kendisine güvenmeye yöneltti ve onda gördükleri ayırt etme ve sağduyuya hayranlıkla bakmalarını sağladı. Ertesi gün, halk toplandığında ve elçiler tanıtıldığında, Alkibiades büyük bir nezaketle onlardan şunu istedi: Hangi yetkilerle geldiler? Tam yetkili olarak gelmedikleri cevabını verdiler. Bunun üzerine, Alcibiades, sanki yanlışı kabul etmiş ve yapmamış gibi yüksek sesle, onları sahtekâr yalancılar olarak adlandırmaya ve bu tür adamların samimi bir şey söylemek veya yapmak amacıyla gelemeyeceklerini ileri sürmeye başladı. Konsey öfkelendi, halk öfkelendi ve aldatmaca ve sahtekarlık hakkında hiçbir şey bilmeyen Nikias, adamlardaki böyle bir değişiklik karşısında hem şaşırdı hem de utandı. Böylece, Lakedaimon elçileri tamamen reddedildi ve Alcibiades general ilan edildi ve kısa süre sonra Argosluları, Eleanları ve Mantinea halkını Atinalılarla bir konfederasyonda birleştirdi. Hiç kimse Alcibiades'in tüm bunları başardığı yöntemi takdir etmedi,
ancak neredeyse tüm Peloponnesus'u bölüp sarsmak ve Mantinea'nın önünde bir günde Lakedaimonlulara karşı bu kadar çok adamı bir araya getirmek büyük bir siyasi başarıydı; ve dahası, savaşı ve tehlikeyi Atinalıların sınırından o kadar uzağa taşımak ki, düşman fatih olsa bile, başarının bile onlara pek faydası olmayacaktı,
oysa, eğer yenilselerdi, Sparta'nın kendisi bile pek güvende değildi.

Ancak tüm bu söz ve eylemlerle, ve tüm bu bilgelik ve belagatle, yeme, içme ve sefahat dolu yaşamına aşırı lüks ve sefahat kattı; pazar yerinden geçerken peşinden sürüklenen bir kadın gibi uzun mor elbiseler giydi;
kadırgasının tahtalarının kesilmesini sağladı, böylece daha yumuşak yatabilirdi, yatağı tahtaların üzerine değil, kuşaklara asılıydı. Yine zengin bir şekilde yaldızlanmış olan kalkanında Atinalıların olağan sancakları yoktu, ancak elinde bir şimşek tutan bir Aşk Tanrısı resmedilmişti. Tüm bunların görüntüsü, şehirdeki iyi şöhretli insanların, onun özgürce yaşamasına ve kanuna karşı saygısızlığına karşı iğrenme, tiksinme ve endişe duymasına neden oldu, bunlar başlı başına canavarca şeylerdi ve gasp planlarını gösteriyordu. Aristophanes, halkın ona karşı hislerini iyi ifade etmiştir:--

"Onlar onu seviyorlar ve ondan nefret ediyorlar ve onsuz yapamıyorlar."

Ve daha da güçlü bir şekilde, mecazi bir ifadeyle,

"Eyaletinizde aslan beslemeyin, bu doğru;
Ama eğer yaparsanız ona bir aslan gibi davranın."

Gerçek şu ki, cömertlikleri, halka yaptığı gösteriler ve halka yaptığı diğer cömertlikler, ki bunlar hiçbir şeyin aşamayacağı türdendi, atalarının ihtişamı, belagatinin gücü, kişiliğinin zarafeti, vücudunun gücü, askeri konulardaki büyük cesareti ve bilgisiyle birleşince, Atinalıları aşırılıklarına sabırla katlanmaya, onu birçok şeye dahil etmeye ve alışkanlıklarına göre, hatalarına en yumuşak isimleri vermeye, bunları gençliğine ve iyi niyetine atfetmeye ikna etti. Örneğin, ressam Agatharcus'u tüm evini boyayana kadar tutsak etti, ancak sonra onu bir ödülle kovdu. Kendisine karşı bazı gösteriler sergileyen Taureas'ı alenen dövdü ve ödül için onunla yarıştı. Sanatçı
Aristophon, Nemea'yı oturmuş ve Alcibiades'i kollarında tutarken çizdiğinde, kalabalık eserden memnun kalmış gibi görünüyordu ve onu görmek için
ağzına bastılar, ancak yaşlılar bundan hoşlanmadılar, aksine bunları
utanç verici şeyler ve tiranlığa doğru hareketler olarak gördüler. Bu yüzden Arkestratus, Yunanistan'ın ikinci bir
Alcibiades'i destekleyemeyeceğini
söylediğinde haksız sayılmazdı. Bir keresinde, Alcibiades yaptığı bir konuşmada başarılı olduğunda ve tüm meclis ona saygı göstermek için ona katıldığında, insan düşmanı Timon, diğerlerine yaptığı gibi, onun yanından hafifçe geçmedi veya ondan kaçınmadı, ancak bilerek onunla buluştu ve elini tutarak, "Cesurca devam et, oğlum ve halk nezdinde itibarını artır, çünkü sen bir gün onlara yeterince felaket getireceksin," dedi. Orada bulunanlardan bazıları bu söze güldü ve bazıları Timon'a hakaret etti; Ancak bunun
derin bir izlenim bıraktığı başkaları da vardı.

Atinalılar, Perikles hayattayken bile, Sicilya'ya özlemle bakmışlardı; ancak onun ölümünden sonrasına kadar hiçbir şey
yapmadılar. Sonra, müttefiklerine yardım etme bahanesiyle,
Sirakuzalılar tarafından ezilenlere her fırsatta yardım gönderdiler,
daha büyük bir kuvvet göndermek için yolu hazırladılar. Ancak,
Alcibiades, onların bu arzusunu doruk noktasına çıkaran ve
onları artık gizlice ve azar azar,
tasarımlarında ilerlemeye değil, büyük bir filoyla yelken açmaya ve hemen kendilerini adanın efendisi yapmaya ikna eden kişiydi.
Halkın büyük umutlarını
elinde tutuyordu ve kendisi daha da büyüklerini besliyordu; ve onların hırslarının en uç noktası olan Sicilya'nın fethi,
sadece beklentisinin başlangıcıydı. Nicias, Siraküza'nın alınmasının çok zor bir iş olacağını söyleyerek halkı seferden uzaklaştırmaya çalıştı; ancak Alcibiades, Kartaca ve Libya'nın fethinden başka bir şey hayal etmiyordu ve bunların katılımıyla kendini hemen İtalya'nın ve Peloponnesus'un efendisi olarak görüyordu, Sicilya'yı savaş için bir dergiden başka bir şey olarak görmüyordu. Genç adamlar kısa sürede bu umutlarla yükseldiler ve gidecekleri ülkeler hakkında harikalar
söyleyen olgun yaştakileri memnuniyetle dinlediler; böylece çok sayıda insanın güreş alanlarında ve kamusal alanlarda oturup, yere adanın şeklini ve Libya ve Kartaca'nın durumunu çizdiğini görebiliyordunuz.

Nicias, Alcibiades'le birlikte, çok istemese de, general olarak atandı: ve meslektaşı yüzünden komutadan kaçınmaya çalıştı. Ancak Atinalılar, Alcibiades'i tüm kısıtlamalardan özgürce göndermezlerse, savaşın daha
başarılı bir şekilde ilerleyeceğini düşünüyorlardı, ancak
ateşini Nikias'ın ihtiyatıyla yumuşattılar. Bunu yapmayı tercih ettiler, çünkü üçüncü general Lamachus, olgun yaşlarda olmasına rağmen, birkaç savaşta Alcibiades'in kendisinden daha az ateşli ve pervasız görünmemişti. Her şey yolculuk için uygun olduğunda,
birçok talihsiz alamet belirdi. Merkür'ün heykellerinin, çoğunun bir gecede yüzlerinin şeklinin bozulması, bu doğadaki çoğu şeyi hor görmeye alışkın olan birçok kişiyi korkuttu. Aynı şekilde
öfkelenen ve dehşete düşen, bunun devlette bazı karışıklıklar tasarlayan kişilerin bir komplosu olduğunu düşünen konsey ve ayrıca birkaç gün içinde sık sık toplanan halk meclisi, şüpheye sebep olabilecek her şeyi titizlikle inceledi. Bu inceleme sırasında, demagoglardan biri olan Androcles, köleleri ve yabancıları önlerine çıkardı ve bunlar Alcibiades ve bazı arkadaşlarını aynı şekilde diğer
putları tahrip etmekle ve sarhoş bir toplantıda kutsal gizemleri küfürlü bir şekilde
yapmakla suçladı. Halk bu suçlama üzerine Alcibiades'e karşı çok öfkelendi ve öfkelendi. Ancak
Sicilya'ya gitmek için tasarlanan tüm denizcilerin onun için olduğunu anladıklarında ve
askerler bu uzak deniz seferini Alcibiades uğruna yaptıklarını ve eğer kötü muamele görürse
hepsinin eve gideceklerini ilan ettiklerinde; hemen yelken açmasına izin verdiler ve
savaş sona erdiğinde, yasalara göre savunmasını bizzat yapabileceğine karar verdiler.

Alcibiades bu ertelemenin kötülüğünü anladı ve meclise
çıkarak, bu kadar büyük bir ordunun komutasıyla gönderilmesinin, böyle suçlamalar ve
iftiralar altındayken kendisi için korkunç olduğunu ifade etti. Ancak, kendisine hemen yelken açmasını emreden halkı ikna edemedi. Bu yüzden diğer generallerle birlikte yola çıktı, yanlarında yaklaşık 140 kadırga, 5.100 silahlı adam ve yaklaşık 1.300 okçu, sapancı ve hafif silahlı adam ve bunlara karşılık gelen diğer tüm erzak vardı.

İtalya kıyılarına vardığında, Rhegium'a çıktı ve orada
savaşın nasıl yürütülmesi gerektiğiyle ilgili görüşlerini belirtti. Nicias ona
karşı çıktı; Ancak Lamakhos onun fikrinde olduğundan, hemen Sicilya'ya doğru yelken açtılar ve Catana'yı aldılar. Orada bulunduğu süre boyunca yapılan tek şey buydu, çünkü kısa bir süre sonra Atinalılar tarafından yargılanması için geri çağrıldı. Başlangıçta, daha önce de söylediğimiz gibi, Alkibiades'e karşı sadece birkaç küçük şüphe vardı. Ancak daha sonra, onun yokluğunda, düşmanları ona daha şiddetli saldırdılar ve
sanki ikisi de hükümeti değiştirmek için aynı komplonun
uygulanması için yapılmış gibi
imgeleri kırmakla gizemleri kirletmeyi birbirine karıştırdılar. Gerçek şu ki, onu suçlayanlar ona karşı kesin olarak
kanıtlanabilecek hiçbir şey iddia etmediler. Bunlardan birine,
imgeleri tahrif eden adamları nasıl bildiği sorulduğunda, onları ay ışığında gördüğünü söyledi, bu da apaçık bir yanlış ifadeydi, çünkü eylemin gerçekleştiği zaman henüz yeni ay'dı. Bu, anlayışlı tüm insanların bu konuda
bağırmasına neden oldu; ancak halk her zamanki gibi daha fazla suçlama almaya istekliydi. Ve sonuç olarak, Salaminian adlı kadırgayı Alcibiades'i geri çağırmak için gönderdiler. Ancak, gönderilenlere, şiddet kullanmamalarını, şahsına saldırmamalarını, ancak en yumuşak ifadelerle ona hitap etmelerini, yargılanmasına katlanmak ve halkın önünde kendini temize çıkarmak için onları Atina'ya kadar takip etmesini istediler. Çünkü düşman bir ülkede orduda isyan ve ayaklanma çıkmasından korkuyorlardı,
ki Alcibiades isteseydi bunu başarması gerçekten kolay olurdu. Çünkü askerler onun gidişinde moralsizdi,
gelecekteki sıkıcı gecikmeleri ve Alcibiades'in harekete geçmesiyle savaşın Nicias tarafından tembel bir şekilde uzatılacağını bekliyorlardı.
Çünkü Lamachus bir asker ve cesur bir adam olmasına rağmen, yoksulluk onu ordudaki otoritesinden ve saygısından mahrum etti.
Alcibiades, tam ayrılırken, Messena'nın Atinalıların eline düşmesini engelledi. O şehirde onu teslim etmek üzere olan bazı kişiler vardı, ancak kişileri tanıdığı için, Syrakusalıların bazı arkadaşlarına bilgi verdi ve böylece tüm
düzeni bozdu. Thurii'ye vardığında kıyıya çıktı ve orada saklanarak, onu arayanlardan kaçtı. Fakat onu tanıyan birine, kendi memleketine güvenmeye cesaret edip etmediğini sorduğunda, "Her şeyde evet; ama hayatımı ilgilendiren bir konuda, yanlışlıkla beyaz yerine siyah topu
atmasın diye kendi annem bile istemezdim." cevabını verdi. Daha sonra, meclisin kendisine karşı ölüm kararı verdiği söylendiğinde, tek söylediği şey
"Onlara hayatta olduğumu hissettireceğim." oldu.

Kendisine karşı verilen bilgiler şu şekilde çerçevelenmişti:--"Thessalus, Alcibiades'in kutsal gizemleri alay konusu yaparak ve bunları kendi evinde arkadaşlarına göstererek tanrıçalar Ceres ve Proserpine'e karşı bir suç işlediğine dair bilgi veriyor."

Ortaya çıkmaması üzerine inatçı olarak kınandı, mallarına el konuldu ve tüm rahip ve rahibelerin onu ciddi bir şekilde lanetlemesi kararlaştırıldı.

Alcibiades, bu ağır kararnameler ve cezalar altında yatarken, Thurii'den kaçtığında, Peloponnesus'a geçti ve bir süre Argos'ta kaldı. Ancak düşmanlarından korkarak oradaydı ve memleketine geri dönme konusunda tamamen umutsuz olduğunu görerek, Sparta'ya haber gönderdi, güvenli bir geçiş istedi ve onlara, düşmanlarıyken onlara yaptığı tüm kötülükler için gelecekteki hizmetleriyle telafi edeceğine dair güvence verdi. Spartalılar ona istediği güvenliği sağladı, o da hevesle gitti, iyi karşılandı ve ilk gelişinde, daha fazla uyarı veya gecikme olmadan, Syrakusalılara yardım göndermeleri için onları ikna etmeyi başardı; ve onları öyle uyandırdı ve heyecanlandırdı ki, Gylippus'u hemen Sicilya'ya göndererek Atinalıların Sicilya'daki güçlerini ezdiler. İkinci nokta, Atinalılara karşı savaşı evde yeniden başlatmaktı. Ama üçüncü ve en önemlisi, Decelea'yı güçlendirmelerini sağlamaktı, bu da her şeyden önce Atinalıların kaynaklarını azalttı ve israf etti. Bu kamusal hizmetlerle kazandığı ün, özel hayatına çektiği hayranlıkla eşdeğerdi; Spartalı alışkanlıklarına uymasıyla herkesi büyüledi ve kazandı. Onu saçlarını kısa kestirirken, soğuk suda yıkanırken, kaba un yerken ve siyah et suyuyla yemek yerken görenler, evinde bir aşçı olduğundan, bir parfümcü gördüğünden veya Milet moru bir pelerin giydiğinden şüphe ediyorlardı, daha doğrusu inanamıyorlardı. Çünkü, gözlemlendiği gibi, insanların sevgisini kazanma konusunda bu özel yeteneğe sahipti, hemen uyum sağlayabilirdi
ve onların alışkanlıklarına ve yaşam tarzlarına gerçekten girebilirdi ve bukalemundan daha hızlı değişebilirdi. Gerçekten de, bukalemunun alamayacağı bir renk olduğunu söylüyorlar; kendisini beyaz gösteremez; ancak Alcibiades, ister iyi ister kötü insanlarla olsun, kendisini arkadaşlığına uyarlayabilir ve eşit şekilde
erdemli veya ahlaksız bir görünüme bürünebilirdi. Sparta'da, atletik egzersizlere adanmıştı, tutumlu ve çekingendi; İyonya'da, lüks, neşeli ve tembeldi; Trakya'da, her zaman içki içiyordu; Tesalya'da, her zaman
at sırtındaydı; ve Pers satrapı Tissaphernes ile yaşadığında, ihtişam ve debdebede Persleri geride bırakıyordu. Doğal mizacının bu kadar kolay değişmesi veya gerçek karakterinin bu kadar değişken olması değildi, ancak kendi eğilimlerini takip ederek sohbet etme fırsatı bulduğu kişileri gücendirebileceğinin farkında olduğu her zaman, onlara en uygun olduğunu düşündüğü her şekle bürünür ve her tarzı benimserdi. Öyle ki, onu Lacedaemon'da gören bir adam, dış görünüşüne bakarak, "Bu Akhilleus'un oğlu değil, kendisi, Lycurgus'un yaratmayı tasarladığı adam" derdi.

Atinalıların Sicilya'da aldıkları yenilgiden sonra, Sakız Adası, Midilli Adası ve Kyzikos'tan Sparta'ya derhal elçiler gönderildi, böylece Atinalılardan isyan etme amaçları belirtilmiş oldu. Ancak Lacedaemonlular, Alcibiades'in ikna etmesiyle, diğerlerinden önce Sakız Adası'na yardım etmeyi seçtiler. Kendisi de hemen denize açıldı, neredeyse tüm İyonya'nın derhal isyan etmesini sağladı ve Lacedaimonlu generallerle işbirliği yaparak Atinalılara büyük zararlar verdi. Fakat Kral Agis onun düşmanıydı ve onun şanından sabırsızlanıyordu, çünkü neredeyse her girişim ve her başarı Alcibiades'e atfediliyordu. Spartalılar arasında en güçlü ve en hırslı olanlar da ona karşı kıskançlık duyuyorlardı ve sonunda şehirdeki yargıçları ikna ederek İyonya'ya onun öldürülmesi emrini verdiler. Fakat Alcibiades'in bu konuda gizli bir istihbaratı vardı ve sonuçtan endişe duyarak Lacedaimonlulara her şeyi bildirirken, yine de kendini onların eline vermemeye dikkat etti. Sonunda, güvenliği için Pers kralının satrabı Tissaphernes'e çekildi ve
hemen etrafındaki ilk ve en etkili kişi oldu.
Çünkü bu barbar, kendisi samimi olmasa da hile ve kötülük aşığı olduğu için, onun hitabına ve
harika inceliğine hayrandı. Ve gerçekten de, onunla günlük
ilişkilerin cazibesi, herhangi bir karakterin karşı koyabileceğinden veya herhangi bir eğilimin kaçabileceğinden daha fazlaydı. Ondan korkan ve kıskananlar bile, onu gördüklerinde ve
onun yanında olduklarında, ona karşı bir tür şefkat duymaktan başka bir şey yapamazlardı. Böylece, aslında zalim bir karakter olan ve
diğer tüm Perslerin üzerinde, Yunanlılardan nefret eden Tissaphernes, Alcibiades'in iltifatlarıyla o kadar etkilenmişti ki, onlara karşılık vermede onu
aşmaya bile karar verdi. Parklarının en güzeli, sağlıklı dereler ve çayırlar içeren, pavyonlar ve kraliyet ve zarif bir şekilde dekore edilmiş dinlenme yerleri inşa ettiği, onun talimatıyla Alcibiades adını aldı ve her zaman bu şekilde anıldı ve bu şekilde konuşuldu.

Böylece Alcibiades, artık güvenemediği Spartalıların çıkarlarını terk ederek, Agis'ten korktuğu için, onlara kötü görevler vermeye ve onları Tissaphernes'e iğrenç kılmaya çalıştı. Tissaphernes, onun aracılığıyla, onlara şiddetle yardım etmekten ve sonunda Atinalıları mahvetmekten alıkonuldu. Çünkü onun tavsiyesi, onlara az miktarda para sağlamak ve böylece onları yıpratmak ve bilinçsizce tüketmekti; birbirlerine güçlerini harcadıklarında, ikisi de krala boyun eğmeye hazır hale gelecekti.

O zamanlar Atinalıların tüm gücü Samos'taydı. Onların
donanması burada varlığını sürdürüyordu ve isyan edenleri azaltmak ve topraklarının geri kalanını korumak için bu karargahlardan çıkıyordu;
bir şekilde veya başka bir şekilde hala denizdeki düşmanlarına denk olmayı başarıyorlardı. Korktukları şey, Tissaphernes ve halihazırda yelken açtığı söylenen yüz elli kadırgadan oluşan Fenike
donanmasıydı; eğer onlar gelirse, o zaman Atina topluluğu için hiçbir umut kalmamıştı. Bunu anlayan Alcibiades, o sırada Samos'ta bulunan Atinalıların ileri gelenlerine gizlice haber göndererek onlara Tissaphernes'i dost edineceği konusunda umut verdi; o, halka değil, onlara güvenerek değil, daha iyi vatandaşlara iyilik yapmaya istekliydi, eğer sadece cesur adamlar gibi, halkın küstahlığını bastırmak için bir girişimde bulunurlarsa ve hükümeti üstlenerek şehri yıkımdan kurtarmaya çalışırlarsa. Hepsi, Alcibiades'in önerisini can kulağıyla dinledi, ancak Dirades kasabasından Phrynichus, Pisander'i Atina'ya göndererek, hükümette bir değişiklik yapmaya ve aristokrat vatandaşları hükümeti üstlenmeye ve demokrasiyi devirmeye teşvik etti ve onlara, bu şartlar altında Alcibiades'in Tissaphernes'in dostluğunu ve ittifakını sağlayacağını söyledi. Samos'ta olanlar Pire'ye yelken açtılar; ve Alcibiades'i çağırarak onu general ilan ettiler. Ancak o, o anda, bir kalabalığın lütfuyla aniden yüceltilen bir adamın, kendisini bir kaçak ve sürgünden, bu kadar büyük bir ordunun generali yapan ve ona böyle bir filonun komutasını verenlerin tüm isteklerini yerine getirmek ve onlara boyun eğmekle yükümlü olduğunu düşünmedi. Ancak, büyük bir kaptan olarak, öfkelerinin onları sürüklediği aceleci kararlara karşı çıktı ve onları işlemek üzere oldukları büyük hatadan alıkoyarak, devleti kesinlikle kurtardı. Çünkü eğer o zaman Atina'ya yelken açsalardı, tüm İyonya, adalar ve Hellespont, hiçbir muhalefet olmadan düşmanların eline geçecekti; iç savaşa giren Atinalılar ise kendi surlarının içinde birbirleriyle savaşıyor olacaklardı. Tüm bu kötülükleri tek başına veya en azından esas olarak Alcibiades engelledi; çünkü o sadece tüm orduyu ikna etmekle ve onlara tehlikeyi göstermekle kalmadı, aynı zamanda onlara teker teker başvurdu, bazılarını ikna etti ve diğerlerini zorladı. Ancak, söylendiğine göre, tüm Atinalılar arasında en yüksek sese sahip olan Stiria'lı Thrasybulus ona çok yardımcı oldu ve onunla birlikte gitti ve gitmeye hazır olanlara seslendi. Alcibiades'in onlar için yaptığı ikinci büyük hizmet, Lakedaimonluların Pers kralı tarafından kendilerine gönderilmesini bekledikleri Fenike filosunun Atinalılara yardım için gelmesi veya başka türlü hiç gelmemesi yönündeki taahhüdüydü. Ve şimdi şehirdeki insanlar sadece Alcibiades'in sürgünden dönmesini istemekle kalmadı, aynı zamanda emretti. Ancak,
dönüşünü halkın lütfuna ve şefkatine borçlu olmak istemedi ve boş ellerle değil, ihtişamla ve biraz hizmet ettikten sonra geri dönmeye karar verdi. Bu amaçla, Samos'tan birkaç gemiyle yelken açtı ve Knidos denizinde ve Kos adasında dolaştı;
ama orada Spartalı amiralin Mindarus'un tüm ordusuyla Hellespont'a yelken açtığı ve Atinalıların onu takip ettiği haberini alınca, Atinalı komutanlara yardım etmek için aceleyle geri döndü ve şans eseri, kritik bir zamanda on sekiz kadırgayla geldi.
Her iki filo da Abydos yakınlarında çarpıştığından, aralarındaki savaş geceye kadar sürmüştü, bir taraf bir tarafta, diğer taraf ise diğer tarafta avantajlıydı. İlk ortaya çıktığında, her iki taraf da yanlış bir izlenim edindi; düşman cesaretlendi ve Atinalılar dehşete kapıldı. Fakat Alcibiades aniden amiral gemisindeki Atina sancağını kaldırdı ve avantajlı olan ve peşinde olan Peloponezlilerin kadırgalarına saldırdı. Kısa süre sonra onları kaçırıp onları o kadar yakından takip etti ki onları kıyıya
zorladı ve gemileri parçalara ayırdı, denizciler onları terk edip yüzerek uzaklaştılar, karadan yardımlarına gelen ve onları kıyıdan korumak için elinden geleni yapan Pharnabazus'un tüm çabalarına rağmen. Sonuç olarak, Atinalılar düşmanın otuz gemisini ele geçirip kendi gemilerinin hepsini geri aldıktan sonra bir kupa diktiler. Böylesine görkemli bir zafer kazandıktan sonra kibri onu Tissaphernes'e göstermek için istekli hale getirdi ve hediyeler ve armağanlar ile onuruna uygun bir araç
teçhiz ettikten sonra onu ziyarete gitti. Fakat işler onun hayal ettiği gibi yürümedi, çünkü Tissaphernes uzun zamandır Lacedaimonlular tarafından şüpheleniliyordu ve kralının gözünde
utanç duymaktan korkuyordu, bu yüzden Alcibiades'in çok uygun bir zamanda geldiğini düşünerek onu hemen tutuklattı ve esir olarak Sardes'e gönderdi; bu adaletsizlik eylemiyle kendisini
tüm eski suçlamalardan temize çıkaracağını hayal etti.

Fakat yaklaşık otuz gün sonra, Alcibiades bakıcılarından kaçtı ve
bir at edinerek Clazomenae'ye kaçtı ve orada Tissaphernes'e kaçışında bir taraf olduğunu söyleyerek ona daha fazla utanç verdi. Oradan Atina kampına yelken açtı ve Mindarus ile Pharnabazus'un Kyzikos'ta birlikte olduğunu öğrendiğinde, askerlere bir konuşma yaptı ve onlara deniz savaşlarının, kara savaşlarının ve tanrılar adına, müstahkem şehirlere karşı savaşmanın onlar için bir olması gerektiğini söyledi, çünkü her yeri fethetmedikleri sürece onlar için para yoktu. Onları gemiye
alır almaz, Proconnesus'a koştu ve karşılaştıkları tüm küçük gemileri ele geçirmelerini ve filonun iç kısmında güvenli bir şekilde korumalarını emretti, böylece düşman onun gelişini fark etmeyecekti; ve aynı anda gerçekleşen büyük bir yağmur fırtınası, gök gürültüsü ve karanlık, girişiminin gizlenmesine büyük katkıda bulundu. Gerçekten de, sadece düşman tarafından keşfedilmemiş değildi, Atinalılar da bundan habersizdi, çünkü o, onları aniden gemiye bindirdi ve tüm niyetlerinden vazgeçtiklerinde yelken açtı. Karanlık hemen dağılırken, Peloponez filosu, Kyzikos limanının önünde denizde seyrederken görüldü. Gemilerinin sayısını keşfederlerse, karadan kurtulmaya çalışabileceklerinden korkarak, diğer kaptanlara gevşemelerini ve kendisini yavaşça takip etmelerini emretti, kendisi ise kırk gemiyle ilerleyerek düşmana kendini gösterdi ve onları savaşmaya kışkırttı. Düşman, sayıları konusunda aldatılarak onları hor gördü ve sadece onlarla savaşacaklarını varsayarak, hazırlanıp savaşa başladı. Ancak, savaşa girer girmez, filonun diğer kısmının üzerlerine geldiğini fark ettiler ve o kadar korktular ki hemen kaçtılar. Bunun üzerine, Alcibiades, en iyi yirmi gemisiyle
aralarından geçerek kıyıya doğru acele etti, karaya çıktı ve
gemilerini terk edip karaya kaçanları takip etti ve
onları büyük bir katliamdan geçirdi. Mindarus ve Pharnabazus, onların yardımına geldiklerinde tamamen yenildi. Mindarus, yiğitçe savaşarak öldürüldü;
Pharnabazus kendini kaçarak kurtardı. Atinalılar çok sayıda düşmanlarını öldürdüler, çok ganimet elde ettiler ve tüm gemilerini aldılar. Ayrıca, Pharnabazus tarafından terk edilen Kyzikos'un efendileri oldular ve
Peloponnesos garnizonunu yok ettiler ve böylece sadece Hellespont'u kendilerine bağlamakla kalmadılar, aynı zamanda Lakedaimonluları zorla denizin geri kalanından
kovdular. Eforlara yazılmış, bu ölümcül devrilmenin kısa, Iakonvari
üsluplarıyla bir hesabını veren bazı mektupları ele geçirdiler. "Umutlarımız sona erdi. Mindarus öldürüldü.
Adamlar açlıktan ölüyor. Ne yapacağımızı bilmiyoruz."

Ve şimdi Alcibiades memleketini tekrar görmeyi arzulamaya başladı,
ya da daha doğrusu vatandaşlarına onlar için bu kadar çok zafer kazanmış birini göstermek. Atina'ya yelken açtı, kendisine eşlik eden gemiler çok sayıda kalkan ve diğer ganimetlerle donatılmıştı ve
onların ardından düşmandan alınan birçok kadırgayı ve batırdığı ve yok ettiği diğerlerinin bayraklarını ve süslerini çekti; bunların hepsi
toplamda iki yüz taneye denk geliyordu. Belki de, Alcibiades'in soyundan geldiğini iddia eden Samian Duris'in, Pythian oyunlarında zafer kazanan Chrysogonus'un
kadırgalar için flüt çaldığını, küreklerin de müzikle uyumlu olduğunu; ve trajedi yazarı Callippides'in çizmelerini, mor cübbesini ve tiyatro, kürekçilere söz verdi ve amiralin kadırgasının
mor bir yelkenle limana girdiğini söyledi. Uzun bir sürgünden ve bu kadar çeşitli talihsizliklerden dönen birinin, içki partisinden ayrılan eğlence düşkünleri gibi yurttaşlarının yanına gelmesi inanılır gibi değil.
Tam tersine, limana korkuyla girdi ve
güvertede duran kuzeni Euryptolemus'u ve onu karşılamaya hazır olan diğer arkadaş ve tanıdıklarını görene kadar kıyıya çıkmaya cesaret edemedi ve onu karaya davet etti. Karaya çıkar çıkmaz, onu karşılamaya gelen kalabalık diğer kaptanlardan hiçbirini görmemiş gibi göründü, ancak Alcibiades'in etrafında kalabalıklar halinde geldi ve onu yüksek sesle alkışlayarak selamladı ve onu takip etti; Ona yaklaşabilenler
onu çelenklerle taçlandırdılar ve henüz bu kadar yaklaşamayanlar
onu uzaktan seyretmek için kaldılar ve yaşlı adamlar onu gençlere gösterdiler. Yine de, bu kamu sevinci biraz gözyaşıyla karışıktı ve
şu anki mutluluk, katlandıkları sefaletlerin
hatırlanmasıyla azaldı.
İşlerinin yönetimini ve kuvvetlerinin komutasını Alcibiades'e bıraksalardı, Sicilya'da bu kadar talihsiz bir şekilde başarısız olamayacaklarını düşündüler, çünkü
yönetimi devraldığında, denizden tamamen
kovulduklarında ve şehirlerinin banliyölerini karadan zar zor savunabildiklerinde ve aynı zamanda, bağırsak
hizipleriyle sefil bir şekilde
dikkatleri dağıldığında, onları bu düşük ve acınası durumdan
yükseltmiş ve sadece denizdeki eski egemenliklerine geri döndürmekle kalmamış, aynı zamanda
karadaki düşmanlarına karşı her yerde onları muzaffer kılmıştır.

Halk bir meclise çağrılınca, Alcibiades onların arasına girdi,
ve önce kendi acılarından yakındı ve ağıt yaktı ve genel olarak, aldığı muameleden şikayet ederek, her şeyi zor talihine ve ona eşlik eden kötü bir dehaya bağladı: sonra onların umutlarından genişçe bahsetti ve onları cesarete ve iyi umuda teşvik etti.
Halk ona altın taçlar taktı ve onu hem karada hem de denizde mutlak güçle general yaptı. Ayrıca, mülkünün kendisine iade edilmesi ve Eumolpiadae ile kutsal habercilerin, halkın kararıyla kendisine karşı ciddi bir şekilde ilan ettikleri lanetlerden onu affetmeleri için bir kararname çıkardılar. Geri kalan herkes itaat etti, ancak baş rahip Theodorus kendini mazur gösterdi, "Çünkü," dedi,
"Eğer masumsa, onu asla lanetlemedim."

Elbette, eğer bir insan kendi şanı yüzünden mahvolduysa, o da Alcibiades'ti.
Çünkü sürekli başarısı onun cesareti ve davranışı hakkında öyle bir fikir üretmişti ki, eğer üstlendiği herhangi bir şeyde başarısız olursa, bu onun ihmalkarlığına bağlanıyordu ve hiç kimse bunun güç eksikliğinden kaynaklandığına inanmıyordu. Çünkü
eğer bunu ciddiyetle yaparsa, onun için hiçbir şeyin çok zor olmadığını düşünüyorlardı. Şimdi, yüz gemilik bir filoyla Sakız Adası'nın ve İyonya'nın geri kalanının ele geçirilmesi için yola çıkan halk, işlerin onlar için diledikleri kadar hızlı ve çabuk gerçekleşmemesi konusunda sabırsızlanıyordu. Hiçbir zaman paranın ne kadar eksik olduğunu ve
büyük bir kraldan her şeyi tedarik eden bir düşmanla savaşmak zorunda kaldığında, askerlerinin geçimini sağlamak için sık sık silahlarını bırakmak zorunda kaldığını
düşünmediler. Bu durum, kendisine yöneltilen son suçlamaya sebep oldu. Çünkü Lysander, Lakedaemon'dan filolarının amirali olma göreviyle gönderilmiş ve Cyrus tarafından büyük miktarda parayla donatılmıştı, her denizciye günde dört obol veriyordu, oysa ki
önceleri sadece üç tane vardı. Alcibiades adamlarına üç obol bile zor verebiliyordu ve bu nedenle para kazanmak için Karia'ya gitmek zorundaydı. Yokluğunda filonun bakımını, deneyimli bir denizci olan ancak düşüncesiz ve düşüncesiz olan ve Alcibiades'ten düşman onu kışkırtsa bile çatışmaya girmemesi yönünde açık emir alan Antiochus'a bıraktı. Fakat o bu talimatları o kadar önemsemedi ve görmezden geldi ki,
kendi kadırgasını ve bir başkasını hazırlayıp, düşmanın bulunduğu Efes'e doğru ilerledi ve kadırgalarının başlarının önünden geçerken, hem sözle hem de eylemle mümkün olan her türlü kışkırtmayı kullandı.
Lysanders birkaç gemiyi görevlendirdi ve onu takip etti. Fakat yardımına gelen tüm Atina gemilerine rağmen Lysander de tüm filosunu getirdi ve bu da tam bir zafer kazandı. Antiochus'u kendisi öldürdü, birçok adam ve gemi aldı ve bir kupa dikti.

Alcibiades bu haberi duyar duymaz Samos'a döndü ve oradan tüm filosunu
kaybederek gelip Lysander'a savaş teklif etti.
Fakat kazandığı zaferden memnun olan Lysander kıpırdamadı.
Orduda Alcibiades'ten nefret eden diğer kişiler arasında, Thrason'un oğlu Thrasybulus onun özel düşmanıydı ve onu suçlamak ve şehirdeki düşmanlarını ona karşı çileden çıkarmak için bilerek Atina'ya gitti.
Halkına hitap ederken, Alcibiades'in işlerini mahvettiğini ve gemilerini sadece kendini beğenmiş bir şekilde görevlerini ihmal ederek kaybettiğini, ordunun yönetimini, yokluğunda içki içip küfür ederek onun gözüne giren adamlara verdiğini, kendisinin ise para toplamak için keyfine göre oradan oraya dolaştığını, düşman donanmasının yakınlarda nöbet tuttuğu bir zamanda Abydos ve İyonya'da her türlü lükse kendini verdiğini söyledi. Ayrıca, Trakya'da Bisanthe yakınlarında bir kaleyi, kendi ülkesinde yaşayamayan veya yaşamak istemeyen biri olarak, kendisi için güvenli bir sığınak olarak güçlendirdiğine itiraz edildi. Atinalılar bu bilgilere itibar ettiler ve ona karşı besledikleri kızgınlığı ve hoşnutsuzluğu, başka generaller seçerek gösterdiler.

Alkibiades bunu duyar duymaz, sonrasında ne olacağından korkarak orduyu hemen terk etti; ve bir grup paralı asker toplayarak, kendilerine özgür diyen ve kral tanımayan Trakyalılara karşı kendi hesabına savaş açtı. Bu sayede kendisi için önemli miktarda hazine topladı ve aynı zamanda sınır komşusu Yunanlıları barbarların saldırılarından korudu.
Yeni generaller olan Tydeus, Menander ve Adimantus, o sırada Atinalıların bıraktığı tüm gemilerle birlikte Aegospotami'de görevlendirilmişlerdi. Her sabah dışarı çıkıp Lampsacus'un yakınında yatan Lysander'a savaş teklif ederlerdi ve geri döndüklerinde, tüm
günün geri kalanını, düşmana karşı küçümseyici bir şekilde, dikkatsizce ve düzensiz bir şekilde yatarlardı.
Çok uzakta olmayan Alcibiades, onların tehlikesini hafife almadı ve bunu onlara bildirmeyi ihmal etmedi, ancak atına binerek generallerin yanına geldi ve onlara çok elverişsiz bir yer seçtiklerini, güvenli bir limanın olmadığını ve herhangi bir kasabadan uzakta olduklarını söyledi; bu yüzden gerekli erzaklarını Sestos'a kadar göndermek zorunda kaldılar. Ayrıca, askerlerin karaya çıktıklarında, dağılıp istedikleri gibi dolaşmasına izin vermelerindeki dikkatsizliklerini de onlara gösterdi; düşmanın filosu ise tek bir generalin komutası altında ve disipline kesinlikle itaat ederek çok yakınlardaydı. Filoyu Sestos'a çekmelerini tavsiye etti. Ancak amiraller onun söylediklerini görmezden gelmekle kalmadılar, Tydeus hakaret dolu ifadelerle ona gitmesini emretti ve artık kuvvetlerin komutasının kendisine değil, başkalarına ait olduğunu söyledi. Olay, Atinalıların yaptığı hataları ne kadar doğru bir şekilde yargıladığını kısa sürede ortaya koydu. Çünkü Lysander, hiç şüphelenmedikleri bir anda, öyle bir öfkeyle onlara saldırdı ki, sekiz kadırgayla birlikte tek başına Konon ondan kurtuldu; geri kalan yaklaşık iki yüz kişiyi, üç bin esirle birlikte alıp götürdü ve onları öldürdü. Ve kısa bir süre sonra Atina'yı ele geçirdi, orada bulduğu
tüm gemileri yaktı, uzun duvarlarını yıktı ve
Otuz Tiran'ın yönetimini kurdu.

Bundan sonra, hem denizde hem de karada artık efendi olan
Lakedaimonlulardan korkan Alkibiades, Bithynia'ya çekildi. Oraya büyük hazineyi önünden gönderdi, çoğunu yanına aldı, ancak daha fazlasını daha önce ikamet ettiği
şatoda bıraktı. Ancak Bithynia'da, o bölgelerde yaşayan bazı Trakyalılar tarafından soyularak servetinin büyük bir kısmını kaybetti ve bunun üzerine Artaxerxes'in sarayına gitmeye karar verdi,
şüphesiz kral, yeteneklerini test ederse,
onu Themistokles'ten aşağı görmeyecekti, ayrıca daha onurlu bir dava tarafından
tavsiye edilecekti. Çünkü o, Themistokles'in yaptığı gibi,
yurttaşlarına karşı hizmet etmek için değil,
düşmanlarına karşı hizmet etmek ve ülkesinin savunulması için kraldan yardım istemek için gitti.
Bu arada, imparatorluklarını ve özgürlüklerini
kaybettikleri için acınacak halde olan Atinalılar,
önceki hatalarını ve çılgınlıklarını kabul edip ağladılar ve Alcibiades'in bu ikinci kötü muamelesini en affedilemez olanlardan biri olarak değerlendirdiler. Çünkü kendisi tarafından yapılmış hiçbir kusur olmaksızın reddedildi; ve sadece birkaç gemiyi utanç verici bir şekilde
kaybettiği için astına karşı öfkelendikleri için,
devleti en
yiğit ve yetenekli generalinden çok daha utanç verici bir şekilde mahrum ettiler.

Kritias sonunda Lysander'a, Atina demokrasisi
kesinlikle yok edilene kadar Lakedaimonluların Yunanistan'ın egemenliğini asla güvenli bir şekilde kullanamayacaklarını ifade etti; ve şimdi Atina halkı bu kadar az sayıdaki valiyi sessizce ve sabırla kabul ediyor gibi görünse de, Alcibiades yaşadığı sürece, bu gerçeğin bilgisi onları mevcut durumlarında asla kabul etmeye zorlamayacaktı.

Yine de Lysander, en sonunda Lacedaemon yargıçlarından gizli emirler alana kadar bu temsillerle ikna edilemedi,
bu emirler Alcibiades'i göndermesini açıkça talep ediyordu:
Tehlikeli bir şeyi üstlenmedeki enerjisinden ve cesaretinden mi korkuyorlardı, yoksa kral Agis'i memnun etmek için mi? Bu emri aldıktan sonra Lysander, Pharnabazus'a bir haberci göndererek emri yerine getirmesini istedi. Alcibiades o zamanlar Frigya'daki küçük bir köyde ikamet ediyordu. Onu öldürmek için gönderilenler eve girmeye cesaret edememiş, önce etrafını sarmış ve ateşe vermişlerdi. Alcibiades, bunu fark eder etmez pelerinini sol koluna sardı ve çıplak kılıcını sağ elinde tutarak kendini
ateşin ortasına attı ve giysileri yanmadan önce güvenli bir şekilde
kaçtı. Barbarlar, onu görür görmez geri çekildiler ve hiçbiri onunla çatışmaya cesaret edemedi, ancak uzakta durup onu
ok ve mızraklarıyla öldürdüler.

CORIOLANUS

Roma'daki Marcii'nin patrici evi birçok seçkin adam çıkardı ve geri kalanlar arasında, Numa'nın kızı tarafından torunu olan ve Tulus Hostillus'tan sonra kral olan Ancus Marcius da vardı. Aynı aileden olan Publius ve Quintus Marcius da Roma'daki en iyi ve en bol su kaynağını şehre taşıdılar. Ancak şimdi hakkında yazdığım Caius Marcius, öksüz kalmış ve annesinin dulluğu altında büyümüş biri olarak, bize deneyimle göstermiştir ki, bir babanın erken kaybı başka dezavantajlarla birlikte gelse de, hiç kimsenin dünyada ne erdemli ne de seçkin olmasını engelleyemez ve gerçek iyilik ve mükemmelliğe engel değildir. Onun doğasının zevke, zorluklara ve kazanç cazibelerine karşı ne kadar dayanıklı olduğunu hayranlıkla görenler, onun evrensel sağlamlığına sırasıyla ölçülülük, metanet ve adalet isimlerini verirken, yine de, vatandaş ve devlet adamı yaşamında, onun tavırlarının sertliği ve sertliğinden ve küstah, kibirli ve buyurgan mizacından rahatsız olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Roma'da bu tür değerlerin en çok takdir edildiği zamanlar vardı
ki bu, askeri başarılarda kendini gösterirdi; bunun bir kanıtı da, erdem için kullanılan Latince kelimede bulunur, ki bu da tam olarak birçok cesarete eşdeğerdir. Fakat Marcius, o çağdaki herhangi birinden daha tutkulu bir savaş becerisine sahip olduğundan, daha çocukluğundan itibaren silah kullanmaya başladı; ve tesadüfi araçların ve yapay silahların, doğal silahları hizmet için iyi hazırlanmayanlar için pek işe yaramayacağını düşünerek, vücudunu her türlü aktiviteye ve donanıma o kadar alıştırdı ve alıştırdı ki, bir yarışçının hafifliğinin yanı sıra, bir düşmanla yakın temaslarda ve güreşlerde ağırlığı vardı ve bundan kurtulmak zordu; böylece, cesaret gösterilerinde kendi ülkelerindeki rakipleri, kendilerini bu konuda daha aşağı görmek istemedikleri için, eksikliklerini onun vücut gücüne bağlamaya alışkındılar; vücut gücünü ise hiçbir direncin ve yorgunluğun tüketemeyeceğini söylediler. Henüz genç bir çocukken koğuşlara ilk çıkışı, Roma kralı olan ve daha sonra birçok başarısız girişimden sonra kovulan Tarquinius Superbus'un son çabasına giriştiği ve her şeyi tek bir atışta riske attığı zamandı. Çok sayıda Latin ve İtalya'nın diğer insanları güçlerini birleştirdi ve onun restorasyonunu sağlamak için onunla birlikte şehre doğru yürüyorlardı; ancak, Tarquinius'a hizmet etme ve onu memnun etme arzusundan çok, kontrol altına almak istedikleri Roma büyüklüğünün artışına duydukları korku ve kıskançlığı tatmin etmek için. Ordular karşılaştı ve kesin bir savaşa girdiler, bu iniş çıkışlarda Marcius, diktatörün huzurunda cesurca savaşırken, biraz uzakta bir Roma askerinin yere serildiğini gördü ve hemen önüne geçip saldırganını öldürdü. General, zaferi kazandıktan sonra, bu eyleminden dolayı onu meşe dallarından bir çelenkle taçlandırdı; bu, bir vatandaşın hayatını kurtaranları süslemek için kullanılan bir Roma geleneğiydi; yasa, Arcadialıların anısına meşeye özel bir onur mu öngörüyordu; bu halk, kahin meşe palamudu yiyenler adıyla ünlenmişti; ya da meşe çelengi, şehrin koruyucusu Jüpiter'e kutsal olduğundan, bir vatandaşı koruyan biri için uygun bir süs olarak düşünülebilirdi. Ve meşe, gerçekte, yabani olarak yetişenlerin en çok ve en güzelini veren ağaçtır ve yetiştirilenlerin en güçlüsüdür; meşe palamutları ilk ölümlülerin başlıca besin kaynağıydı ve içinde bulunan bal onlara içecek veriyordu. Bu savaşta Castor ve Pollux'un ortaya çıktığı ve
savaştan hemen sonra Roma'da, tapınaklarının şu anda bulunduğu çeşmenin hemen yanında,
atları terden köpürmüş halde görüldükleri ve
Forum'daki halkın zaferinin haberini verdikleri belirtiliyor. Bu fethin günü olan 15 Temmuz, sonuç olarak İkiz Kardeşler için kutsal bir bayram haline geldi. Genel olarak, genç adamlar şöhrete ve üne erken ulaştıklarında, eğer taklitle hafifçe temas etmiş bir yapıya sahiplerse, bu erken kazanımın susuzluklarını giderme ve küçük iştahlarını doyurma eğiliminde olduğu gözlemlenebilir; oysa daha sağlam ve daha ağır karakterlerin ilk ayrımları onları sadece teşvik eder ve hızlandırır ve onları onur peşinde koşarken bir rüzgar gibi uzaklaştırır; bu işaretlere ve erdemlerine dair tanıklıklara, daha önce yaptıkları şeyler için aldıkları bir ödül olarak değil, bundan sonra yapacakları şeyin kendileri tarafından verilen bir söz olarak bakarlar, şimdi kazandıkları itibarı terk etmekten veya küçümsemekten veya daha doğrusu, daha önce yaptıkları her şeyi takip eden eylemlerinin parlaklığıyla aşmamaktan ve gölgelememekten utanırlar. Bu asil yapıya sahip Marcius, her zaman kendini aşmak için hırslıydı ve ne kadar sıra dışı olursa olsun, bir sonraki fırsatta onu aşmak zorunda olduğunu düşündüğü hiçbir şey yapmadı; ve sürekli olarak yiğitliğinin taze örneklerini vermek arzusuyla, bir başarıya diğerine ekledi ve ganimetler üstüne ganimetler yığdı, böylece komutanları arasında da bir yarışma konusu haline getirdi, ikincisi hala öncekiyle yarışıyordu, hangisi ona en büyük onuru verecek ve övgüsünde en yüksekleri söyleyecekti. O günlerdeki sayısız savaş ve çatışmadan hiçbiri, defne ve ödüller olmadan geri dönmedi. Ve diğerleri cüretlerinin sonu olarak şanı gösterirken, onun şanının sonu annesinin sevinciydi; onun övüldüğünü duymaktan ve taç giydiğini görmekten aldığımız zevk ve onun kucaklamalarında sevinçten ağlaması, onu kendi düşüncelerinde dünyadaki en onurlu ve en mutlu kişi yaptı. Epaminondas'ın da benzer şekilde hislerini kabul ettiği söylenir, babasının ve annesinin başarılı generalliğini ve Leuctra'daki zaferini duymak için hayatta kalmaları hayatının en büyük mutluluğuydu. Ve aslında, her iki ebeveyninin de onunla birlikte olması ve iyi talihinin tadını çıkarması avantajına sahipti. Ancak, Marcius, annesi Volumnia'ya, kendisi de hayatta olsaydı babasına ait olacak olan tüm minnettarlığı ve görevi ödemekle yükümlü olduğuna inandığı için, ona karşı şefkat ve saygıda asla kendini tatmin edemedi. Ayrıca, onun isteği ve arzusu üzerine bir eş aldı ve
çocukları olduktan sonra bile, ailelerini ayırmadan annesiyle yaşamaya devam etti.

Dürüstlüğü ve cesareti sayesinde kazandığı itibar, bu zamana kadar, senatonun daha zengin vatandaşları kayırmasıyla, tefecilerden gördükleri katı ve insanlık dışı muameleden üzücü şikayetlerde bulunan sıradan insanlarla anlaşmazlığa düştüğünde, ona Roma'da hatırı sayılır bir nüfuz ve otorite kazandırmıştı.

Bu zorluk hakkında kısa bir zaman diliminde tüm senatonun sık sık toplantıları olmuştu, ancak kesin bir sonuç alınamamıştı;
bu nedenle, yoksul halk, şikayetlerinin muhtemelen çözülemeyeceğini fark ederek, bir araya gelerek ve birbirlerini kararlarında cesaretlendirerek, hep birlikte şehri terk ettiler ve şimdi Kutsal Dağ olarak adlandırılan tepeyi ele geçirerek, Anio nehrinin kıyısına oturdular,
herhangi bir şiddet veya kışkırtıcı saldırıda bulunmadan, sadece, yol boyunca, zenginlerin zulmü yüzünden uzun zamandır şehirden kovulduklarını haykırdılar; İtalya'nın
her yerde onlara hava ve su ve bir
gömülme yeri sağlayacağını, ki bu şehirde bekleyebilecekleri tek şeydi,
belki de, alacaklılarını savunmak için savaş zamanında yaralanma ve öldürülme ayrıcalığı hariç. Senato,
sonuçları kavrayarak, kendi tarikatlarından en ılımlı ve popüler adamları onlarla görüşmeleri için gönderdi. Baş sözcüleri Menenius Agrippa, halka çok yalvardıktan sonra, sonunda şu meşhur masalla bitirdi: "Bir zamanlar, bir adamın diğer tüm üyeleri, tüm vücuttaki tek boş, katkıda bulunmayan parça olarak suçladıkları mideye karşı isyan ettiler, geri kalanlar ise iştahlarını karşılamak için zorluklara ve çok fazla çalışmaya maruz bırakıldılar. Ancak mide, üyelerin aptallığıyla alay etti, çünkü midenin genel beslenmeyi kesinlikle aldığını, ancak onu tekrar geri vermek ve geri kalanlar arasında yeniden dağıtmak için aldığını bilmiyor gibiydiler. Durum böyledir," dedi, "vatandaşlar, sizinle senato arasında. Orada usulüne uygun olarak sindirilen tavsiyeler ve planlar, hepiniz için güvenlidir, sizin uygun yararınızadır ve desteğinizdir." Bir uzlaşma oldu, senato halkın yardıma ihtiyacı olanlar için beş koruyucunun yıllık seçimi talebini kabul etti, ki bunlara şimdi halk tribünleri deniyor; ve ilk ikisine yöneldiler, ayrılıktaki liderleri olan Junius Brutus ve Sicinnius Vellutus.

Şehir böylece birleşince, avam kamarası hemen silahlarına sarıldı ve komutanlarını takip etti.

Romalılar şimdi başlıca şehri Corioli olan Volscian ulusuyla savaş halindeydi; bu nedenle, konsül Cominius bu önemli yeri kuşattığında, Volscianların geri kalanı, ele geçirileceğinden korkarak, onu rahatlatmak için her yerden toplayabildikleri tüm kuvvetleri topladılar,
Romalılara şehrin önünde savaş açmayı ve böylece onlara her iki taraftan saldırmayı tasarladılar. Cominius, bu sıkıntıdan kaçınmak için ordusunu böldü, Volscianların dışarıdan yaklaşmasıyla karşılaşmak için tek bir birlikle yürüdü ve zamanının en cesur Romalılarından biri olan Titus Lartius'u diğerini komuta etmesi ve kuşatmayı sürdürmesi için bıraktı. Corioli'nin içindekiler, şimdi sayılarının azlığını küçümseyerek, onlara bir saldırı düzenlediler ve ilk başta galip geldiler ve Romalıları siperlerine kadar takip ettiler. Marcius, zayıf bir birlikle uçarak ve ilk başta kendisini öfkelendirenleri parçalara ayırarak, diğer saldırganları hızlarını azaltmaya zorladı; ve sonra, yüksek sesle haykırarak, Romalıları savaşı yenilemeye çağırdı. Çünkü Cato'nun bir askerde büyük bir nokta olarak gördüğü, sadece el ve vuruş gücü değil, aynı zamanda kendi başlarına bir düşman için dehşet verici olan bir ses ve görünüme sahipti. Kendi grubundan bazıları şimdi toparlanıp ona yanaşırken, düşmanlar kısa sürede geri çekildi; ancak Marcius, onların çekilip geri çekilmelerini görmekten memnun olmayarak, arkadan sertçe bastırdı ve aceleyle kaçarken onları şehrin kapılarının önüne kadar sürdü; orada, Romalıların, surlardan üzerlerine yağan okların
çokluğuyla savrulup geri çekildiklerini ve takipçilerinden hiçbirinin kaçakların arasına
karışık bir şekilde düşmeyi
düşünecek kadar cesur olmadığını
ve böylece silahlı düşmanlarla dolu bir şehre girmeyi
düşünerek, yine de ayağa kalktı ve onları denemeye teşvik etti, talihin Corioli'ye açılmadığını, mağlupları korumaktan çok, fatihleri ​​karşılamak için açılmadığını haykırdı. Kendisiyle birlikte maceraya atılmaya istekli olan birkaç kişi tarafından desteklenerek, kalabalığın arasından ilerledi, geçişini sağladı ve
kendisini onların ortasından kapıya doğru itti, ilk başta kimse ona karşı koymaya
cesaret edemedi. Fakat vatandaşlar etrafa bakındıklarında çok az sayıda kişinin içeri girdiğini gördüklerinde, cesaretlerini toplayıp gelip onlara saldırdılar. Marcius'un, el gücü, ayak çevikliği ve ruh cesaretiyle saldırdığı herkesi alt ettiği, düşmanı çoğunlukla şehrin iç kesimlerine sığınmaya zorladığı, geri kalanların ise teslim olup silahlarını bıraktığı, böylece Lartius'a Romalıların geri kalanını kolayca ve güvenle içeri sokmak için bolca fırsat verdiği, en sıra dışı tarifte bir mücadele başladı. Corioli bu şekilde şaşırıp alınınca, askerlerin büyük kısmı onu yağmalamak ve talan etmekle meşgul oldu, Marcius ise öfkeyle onları azarladı ve konsül ve vatandaşları şimdi belki de diğer Volskianlarla karşılaşmışken ve ganimet için aşağılıkça aşağı yukarı koşturarak zamanlarını boşa harcamak ve kendilerini zenginleştirme bahanesiyle tehlikeden uzak durmak için savaşta hayatlarını tehlikeye attıklarında, bunun onursuz ve değersiz bir şey olduğunu haykırdı. Çok az kişi ona dikkat etti, ancak kendini bunların başına koyarak, konsülün ordusunun önünden yürüdüğü yolu tuttu, yoldaşlarını cesaretlendirdi ve onlara, yürürken, pes etmemeleri için yalvardı ve sık sık tanrılara dua ederek, savaş bitmeden önce varmak ve zamanında gelip Cominius'a yardım etmek ve eylemin tehlikesine ortak olmak için mutlu olmasını diledi.

O çağın Romalıları arasında, savaş düzenine girdiklerinde ve kalkanlarını alıp, ceketlerini kuşanmak üzereyken, aynı anda yazılı olmayan bir vasiyetname veya sözlü bir vasiyetname hazırlamak ve üç veya dört tanığın önünde mirasçılarının kim olacağını söylemek gelenekseldi. Marcius, düşman görüş alanına girmişken onları bu kesin pozisyonda buldu.

İlk görünüşünden biraz rahatsız olmadılar, onu kan ve ter içinde ve küçük bir maiyetle birlikte gördüler; ama o, konsüle bakışlarında sevinçle aceleyle yaklaştığında, ona elini uzattığında ve şehrin nasıl alındığını anlattığında ve Cominius'un da onu kucaklayıp selamladığını gördüklerinde, herkes taze bir yürek aldı; yeterince yakın olanlar işitirken, uzakta olanlar ne olduğunu tahmin ediyordu; ve hepsi savaşa götürülmek için haykırdı. Ancak, önce Marcius, Volskianların ordularını nasıl düzenlediklerini ve en iyi adamlarını nereye yerleştirdiklerini öğrenmek istedi ve onun, cesarette kimseye boyun eğmeyecek olan Activates birliklerini merkeze alarak baş savaşçıları olarak aldığını söylemesi üzerine, "O zaman sizden talep edeyim ve elde edeyim," dedi Marcius, "onlara karşı görevlendirilelim." Konsül, onun yiğitliğine büyük bir hayranlık duyarak isteğini kabul etti. Ve çatışma askerlerin birbirlerine doğru
atılmasıyla başladığında ve Marcius geri kalanlardan önce dışarı çıktığında, ona karşı çıkan Volskianlar ona karşı koyamadılar; düştüğü her yerde, saflarını
yarıp aralarından bir şerit açtı; ancak taraflar
tekrar dönüp onu her iki yanından silahlarıyla kuşattığında,
tehlikede olduğunu fark eden konsül, onu kurtarmak için
en seçkin adamlarından bazılarını gönderdi. Çatışma daha sonra Marcius etrafında kızıştı ve keskinleşti ve birçoğu kısa bir alanda ölü düştü, Romalılar
düşmanlara o kadar sert davrandılar ve onları o kadar şiddetle bastırdılar ki,
en sonunda onları yerlerinden ayrılmaya ve savaş alanını terk etmeye zorladılar. Ve şimdi zaferi sürdürmek için yola koyuldular,
çalışmalarından yorgun düşmüş, kan kaybından bitkin ve ağırlaşmış olan Marcius'tan kampa çekilmesini rica ettiler. Ancak yorgunluğun
fatihler için olmadığını söyledi ve onlarla birlikte takipte yer aldı.
Volscian ordusunun geri kalanı da aynı şekilde yenildi, çok sayıda kişi öldürüldü ve
daha azı esir alınmadı.

Ertesi gün, Marcius ordunun geri kalanıyla birlikte konsülün çadırına geldiğinde, Cominius ayağa kalktı ve bu girişimin
başarısı için tanrılara gereken tüm şükranları sunduktan sonra
Marcius'a döndü ve her şeyden önce onun nadir başarıları için en güçlü övgüyü sundu, ki bunların bir kısmını son savaşta bizzat görgü tanığı olmuştu ve bir kısmını da Lartius'un tanıklığından öğrenmişti. Ve sonra, başkalarına herhangi bir paylaşım yapılmadan önce, ellerine düşen tüm hazinenin, atların ve esirlerin onda birini seçmesini istedi; bunun yanı sıra, eylemlerinin şerefine, ona koşum takımları ve süslerle birlikte özel bir hediye olarak bir at verdi. Tüm ordu alkışladı; ancak Marcius, atı minnettarlıkla kabul ettiğini ve generalinin övgülerinden duyduğu memnuniyeti dile getirerek, onur göstergesi olmaktan çok paralı asker avantajları olarak görebileceği diğer tüm şeylerden vazgeçmesi gerektiğini ve bu tür ödüllerin olağan oranıyla yetinmesi gerektiğini söyledi. "Sadece," dedi, "yalvaracağım tek bir özel lütuf var ve umarım bunu benden esirgemezsiniz. Volskililer arasında dürüst ve erdemli bir adam olan misafirperver bir arkadaşım vardı, bir tutsak oldu ve eski zenginlik ve özgürlük şimdi köleliğe indirgendi. Birçok talihsizliği arasında, benim şefaatim onu ​​sıradan bir köle olarak satılmaktan kurtarsın." Marcius'un böyle bir reddi ve böyle bir talebi daha da yüksek sesle alkışlarla karşılandı; ve savaşta gösterdiği cesaretten çok, açgözlülüğe karşı bu cömert üstünlüğüne hayran olan çok daha fazla kişi vardı. Kendisini bu kadar özel olarak onurlandırılmış görmekten dolayı biraz kıskançlık ve kin duyan kişiler bile, bu kadar asil bir şekilde ödülü reddedebilen birinin, onu almaya layık olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı; ve
önceki eylemlerinin herhangi birinden daha çok, onu avantajdan nefret ettiren o erdemle büyülenmişti.
Parayı iyi kullanmak silah kullanmaktan daha büyük bir başarıdır; ama
ona ihtiyaç duymamak onu kullanmaktan daha asildir.

Onay ve alkış sesleri kesildiğinde, Cominius devam ederek,
"Sevgili askerler, diğer hediyelerimizi kabul etmeyen birine zorla vermek boşunadır; bu nedenle, ona
reddedemeyeceği türden bir hediye verelim; oylama yapalım, yani bundan sonra Coriolanus olarak anılacak, tabii Corioli'deki performansının böyle bir kararı önceden tahmin ettiğini düşünmüyorsanız." Bu nedenle, üçüncü adı Coriolanus oldu,
Gaius'un kişisel bir özel isim olduğunu ve
ikinci veya soyadı olan Marcius'un da evi ve ailesi için ortak bir isim olduğunu daha da açık hale getirdi; Üçüncüsü, daha önce belirli bir eylemden veya talihten, bedensel özellikten veya taşıyıcının iyi niteliğinden kaynaklanan sonradan eklenen bir şeydi.

Marcius konsüllük için aday olduktan kısa bir süre sonra. Göreve aday olanların vatandaşları şahsen istemeleri, kendilerini forumda sadece toga ile ve altında tunik olmadan sunmaları alışıldık bir şeydi;
ya onların yalvarışlarını kıyafetlerinin alçakgönüllülüğüyle teşvik etmek için ya da
yaralananların cesaretlerinin izlerini daha kolay gösterebilmeleri için.

Marcius, bu nedenle, adayların modası olduğu gibi, on yedi yıllık bir hizmet sırasında kendisini işaret ettiği birçok çatışmadan dolayı vücudunda hala görülebilen yaraları ve kesikleri gösteriyordu, insanlar bu liyakat gösterisinden etkilendiler ve birbirlerine ortak bir alçakgönüllülükle onu konsül yapmaları gerektiğini söylediler. Fakat
seçim günü geldiğinde ve Marcius forumda
kendisine eşlik eden gösterişli bir senatör kafilesiyle belirdiğinde ve patrisyenlerin hepsi
daha önce benzer bir durumda hiç yapmadıkları kadar büyük bir çaba sarf ediyor gibi göründüğünde, avam kamarası ona karşı besledikleri nezaketten tekrar uzaklaştı ve eski iyilikseverliklerinin yerine
bir miktar öfke ve kıskançlık hissetmeye başladılar; bu tutkular, eğer böylesine aristokrat bir mizaca sahip ve patrisyenler arasında bu kadar etkili bir adama bu makamın vereceği güç verilirse, onu halkı henüz kendilerine bırakılmış olan tüm özgürlükten mahrum etmek için kullanabileceği korkusuyla desteklendi. Sonuç olarak,
Marcius'u reddettiler. Senatörlerin büyük bir utançla anons edilen iki isim daha vardı, sanki aşağılanma Marcius'tan ziyade kendilerine yansımış gibi hissediyorlardı. O ise, bu hakarete sabırla dayanamadı. Her zaman öfkesine yenik düşmüştü ve insan doğasının gururlu ve çekişmeli unsurunu bir tür asalet ve yüce gönüllülük olarak görmüştü; akıl ve disiplin, ona devlet adamının erdemlerine büyük ölçüde dahil olan o sağlamlığı ve sükûneti aşılamamıştı. Kamu işlerini üstlenen ve insanlıkla ilgilenmek isteyen herhangi birinin, Platon'un dediği gibi, yalnızlık ailesine ait olan o bencillikten her şeyden önce kaçınması ve her şeyden önce, genel olarak alay konusu olan kötü muameleye boyun eğme kapasitesini takip etmesinin ne kadar önemli olduğunu hiç öğrenememişti. Marcius, açık sözlü ve direkt bir şekilde bir araya geldi ve yardımlarına geldi. Meclis toplandı ve kısa sürede kargaşaya dönüştü. Marcius'un söylediklerinin toplamı halka iletildiğinde, onları öyle bir öfkeye
uğrattı ki, senatoya girmeye hazırdılar. Tribünler, tüm suçu Coriolanus'a atarak bunu engellediler ve buna göre onu önlerine gelip kendini savunması için çağırdılar.

Bu nedenle, sanki özür dilemek ve kendini aklamak için gelmişti;
bu inançla halk sessiz kaldı ve onu sessizce dinledi.
Ancak, kendisinden beklenen itaatkar ve küçümseyici dil yerine, sadece saldırgan bir özgürlük türü kullanmaya başladığında, özür dilemektense suçlamayı tercih eder gibi görünmekle kalmayıp, aynı zamanda ses tonuyla ve yüz ifadesiyle, onlara karşı küçümseme ve aşağılamadan uzak olmayan bir güven duygusu sergiledi, tüm kalabalık öfkelendi ve sabırsızlık ve iğrenme belirtileri gösterdi; ve tribünlerin en şiddetlisi olan Sicinnius, meslektaşlarıyla kısa bir özel görüşmeden sonra, hepsinin önünde ciddiyetle, Marcius'un halk tribünleri tarafından ölüme mahkûm edildiğini ilan etti ve Aediles'e onu Tarpeian kayasına götürmelerini ve gecikmeden
uçurumdan aşağı atmalarını emretti. Ancak, emre uyarak, onun cesedini almaya geldiklerinde, pleb grubundan bile birçoğu, bunun korkunç ve aşırı bir eylem olduğunu düşündü; bu arada, patrisyenler, tamamen sıkıntı ve dehşet içinde, çığlıklarla onu kurtarmaya koştular; ve onları, onu aniden bir şiddetle öldürmemeye, bunun yerine davayı halkın genel oyuna havale etmeye ikna ettiler. Ancak halk bir araya geldiğinde, tribünler, tüm eski uygulamaların aksine, önce oyların yüzyıllara göre değil, kabilelere göre alınmasını istediler; dürüstlük ve adalete saygısı olmayan ayaktakımının, zengin ve tanınmış olanlara ve savaşta devlete hizmet etmeye alışkın olanlara karşı bunu sürdüreceğinden emin olacağı bir değişiklik. Sonra, Marcius'u, kendisine karşı asla ileri sürülemeyecek olan tiranlıktan başka hiçbir şey için yargılamayı taahhüt etmemişken, bu savunmadan vazgeçtiler ve bunun yerine, senatodaki dilini, tahıl fiyatının düşürülmesine karşı ve tribün gücünün devrilmesine yönelik olarak ileri sürdüler; ayrıca, yeni bir suçlama olarak, Antiates'ten aldığı ve ülkelerini istila ettiğinde onu takip edenler arasında bölüştürdüğü ganimet ve yağmanın dağıtımını ekledi, oysa bunlar kamu hazinesine getirilmeliydi; son suçlama, derler ki, Marcius'u diğerlerinden daha fazla rahatsız etti, çünkü bu konuda kendisine soru sorulacağını
beklemiyordu ve bu nedenle, aniden
bu konuda tatmin edici bir cevap alamadı. Ve,
mazeret olarak, eylemde kendisiyle birlikte
ortak olanların meziyetlerini büyütmeye başladığında, evde kalanlar, diğerlerinden
daha fazla oldukları için, haykırışlarıyla onu böldüler. Sonuç olarak, oylamaya geldiklerinde, üç kabilenin çoğunluğu onu kınadı; cezası daimi sürgündü.

Marcius'un kendisi ne şaşkına dönmüştü ne de aşağılanmıştı. Tavır, tavır ve yüz ifadesiyle, tamamen sakin görünüyordu ve
tüm arkadaşları sıkıntı içinde olsa da, talihsizliğinden etkilenmeyen tek kişi oydu. Eve döndüğünde, gözyaşları içinde ve yüksek sesle ağıtlar
a boğulmuş olan annesini ve karısını selamladıktan ve onlara felaketine dair hissettikleri duyguyu yumuşatmaları için öğüt verdikten sonra,
hemen şehir kapılarının yanına gitti; orada tüm soylular ona eşlik etmek için geldi; ve hiçbir şey götürmeden veya şirketten herhangi bir talepte bulunmadan, yanında sadece üç veya dört müşteriyle birlikte onlardan ayrıldı. Birkaç gün kırsalda bir yerde yalnız kaldı, öfke ve kızgınlık gibi çeşitli tavsiyelerle oyalandı; ve kendisine onurlu veya yararlı bir amaç değil, sadece Romalılardan intikamını nasıl en iyi şekilde alabileceğini önerdi, sonunda onlara en yakın komşularından ağır bir savaş çıkarmaya karar verdi. İlk olarak, hem adam hem de hazine olarak hala güçlü ve gelişen olduklarını bildiği Volskilileri yargılamaya karar verdi ve Romalılardan aldıkları son devirmelerle güçlerinin ve kudretlerinin azalmadığını, aksine kin ve öfkelerinin arttığını hayal etti.

Antium'lu Tullus Aufidius adında bir adam vardı, serveti, cesareti ve ailesinin ihtişamı nedeniyle Volskililer arasında bir kralın saygısına ve ayrıcalığına sahipti, ancak Marcius'un diğer tüm Romalılardan daha fazla kendisine karşı özel bir düşmanlığı olduğunu biliyordu. Aralarındaki savaşta sık sık tehditler ve meydan okumalar yaşanmıştı ve genç askerleri ateşli ve istekli bir şekilde yarışmaya teşvik eden meydan okuma alışverişleri, ulusal muhalefet duygularına kişisel düşmanlık eklemişti. Yine de tüm bunlara rağmen, Tullus'un belirli bir cömertliğe sahip olduğunu düşünerek ve hiçbir Volscian'ın, kendisi kadar, Romalılara yaptıkları kötülükleri cezalandırmak için bir fırsat istemediğini bilerek, kendisini tamamen gizleyen bir elbise giydi ve böylece, Ulysses gibi, --

ölümcül düşmanlarının kasabasına girdi.

Antium'a varışı akşam vaktiydi ve birkaç kişi onu sokaklarda görse de, o tanınmadan geçip gitti ve doğrudan Tullus'un evine gitti ve fark edilmeden içeri girerek ateş ocağına doğru yürüdü ve başını örterek hiçbir şey söylemeden orada oturdu. Ailenin üyeleri merak etmekten başka bir şey yapamadılar, ama yine de onu
kaldırmaktan veya sorgulamaktan korkuyorlardı, çünkü duruşunda ve sessizliğinde belli bir
majeste havası vardı, ama Tullus'a,
akşam yemeğinde, bu kazanın tuhaflığını anlattılar. O hemen
masadan kalktı ve içeri girdi ve ona kim olduğunu ve oraya ne amaçla
geldiğini sordu; ve sonra Marcius, ağzını açarak ve bir süre duraklayarak şöyle dedi, "Eğer beni hâlâ hatırlayamıyorsan, Tullus, ya da
benimle ilgili gözlerine inanmıyorsan, zorunlu olarak kendimin suçlayıcısı olmalıyım. Ben, Volskianlara bu kadar çok kötülük yapan Gaius Marcius'um; ki,
inkar etmeye çalışsam, şu anda taşıdığım Coriolanus soyadı bana karşı yeterli bir
kanıt olurdu.
Geçtiğim tüm zorluklar ve tehlikeler için aldığım tek karşılık,
ulusunuza olan düşmanlığımı ilan eden unvandı ve bu,
bana kalan tek şeydi.
Diğer tüm avantajlardan, Roma halkının kıskançlığı ve yargıçların ve kendi tarikatımın korkaklığı ve ihaneti yüzünden soyuldum ve mahrum bırakıldım.
Bir sürgün gibi
kovuldum ve
güvenlik için değil,
ocağınızda alçakgönüllü bir yalvarıcı oldum ve koruma (eğer ölmekten korksaydım buraya gelmeli miydim?), beni kovanlardan intikam almak için; ki, sanırım, kendimi sizin ellerinize teslim ederek bunu zaten elde ettim. Dolayısıyla, eğer gerçekten düşmanlarınıza saldırmak istiyorsanız, beni gördüğünüz o sıkıntıyı girişime yardımcı olmak için kullanın ve kişisel mutsuzluğumu Volskililer için ortak bir lütufa dönüştürün; çünkü
şimdi sahip olduğum, saldırdığım düşmanın tüm sırlarını bilme avantajımla, sizin için savaşırken size karşı savaşmaktan daha yararlı olabilirim."

Tullus bunu duyduğunda çok sevindi ve ona sağ elini uzatarak, "Kalk, Marcius ve cesur ol; şu anda kendini bize sunduğun şu anda Antium'a büyük bir mutluluk getiriyorsun; Volscianlardan iyi olan her şeyi bekleyin." dedi ve ardından ona her türlü nezaket gösterisiyle ziyafet çekti ve eğlendirdi ve
birkaç gün boyunca birlikte bir savaş olasılığı hakkında yakın bir şekilde düşündüler.

Volscian'lar iki yıl boyunca silahsızlanma yemini etmiş olsalar da, Romalılar kısa süre sonra onlara bir bahane sundular,
bir oyun gösterisinde, kıskançlık veya iftira niteliğinde bir raporla, onları görmeye gelen tüm Volscian'ların
gün batımından önce şehirden ayrılmaları gerektiğini ilan ettiler. Bazıları bunun, Marcius'un bir
düzeneği olduğunu, Marcius'un konsüllere özel olarak bir adam göndererek,
Volscian'ları oyunlar sırasında Romalılara saldırmak ve şehri ateşe vermekle suçlamak için yalan yere suçlamada bulunduğunu iddia ediyor. Bu aleni hakaret, onların Romalılara karşı düşmanlıklarını
uyandırdı; ve Tullus bunu fark edip bundan yararlandı ve
Gerçek şu ki, ve öfkelerini
üzerinde çalışarak, sonunda onları Roma'ya elçiler göndermeye ikna etti ve Romalılardan, son savaşta Volscian'dan aldıkları ülkelerinin o kısmını ve o kasabaları geri vermelerini istedi. Romalılar mesajı duyduklarında, öfkeyle, Volscian'ların ilk silaha sarılanlar olduğunu, ancak Romalıların silahları bırakan son kişiler olacağını söylediler. Bu cevap geri geldiğinde, Tullus Volscian'ların genel bir meclisini topladı; ve oylama savaş lehine olunca, daha sonra Marcius'u çağırmalarını, eski kinleri bir kenara bırakmalarını ve şimdi ondan bir dost ve ortak olarak alacakları hizmetlerin, düşmanlarıyken onlara verdiği herhangi bir zarar veya hasardan çok daha ağır basacağına kendilerini ikna etmelerini önerdi. Marcius buna göre çağrıldı ve içeri girip halka konuştuktan sonra,
şimdiki sözlerinden daha az olmamak üzere,
kapasitesi, becerisi, tavsiyeleri ve cesareti hakkında onların iyi fikrini kazandı.
Savaşla ilgili her şeyde kuvvetlerinin generali olarak tam yetkiye sahip olmak için Tullus ile birlikte ona katıldılar. Ve o, tüm Volskilileri tam hazırlıkla bir araya getirmek için gereken zamanın, kendisine eylem fırsatını kaybettirecek kadar uzun olmasından korkarak,
şehrin diğer şeyleri sağlaması için düzeni başka kişilere ve yargıçlara bıraktı, kendisi ise gönüllü olarak toplanmaya ve onunla birlikte yürümeye en hazır olanları ikna ederek, kaydolmak için kalmadan, hiç kimse onu beklemezken Roma sınırlarına aniden bir saldırı düzenledi ve
Volskililerin kampta taşıyabileceklerinden veya kullanabileceklerinden daha fazla ganimet elde ettiğini gördüler. Ancak, elde ettiği
bolluktaki erzak ve ülkenin yaptığı israf ve yıkım, bu istilanın en küçük sonuçlarıydı;
amaçladığı büyük kötülük ve genel olarak özel amacı,
Roma'da patrisyenlere yönelik şüpheleri artırmak ve
onları halkla daha kötü duruma düşürmekti. Bu bakış açısıyla,
tüm tarlaları yağmalayıp diğer insanların mallarını yok ederken,
çiftliklerini ve topraklarını dokunulmadan korumak için özel bir özen gösterdi ve askerlerinin orayı talan etmesine veya
kendilerine ait olan hiçbir şeye el koymasına izin vermedi. Bu nedenle kavgalar yeniden başladı ve her zamankinden daha büyük bir boyuta ulaştı; senatörler, Marcius'a karşı yaptıkları son haksızlık nedeniyle halktan olanları kınadılar; plebler ise, onların yanında, onları, kin ve intikamla, onu bu işe davet etmekle suçlamaktan çekinmediler ve böylece, başkaları, onların aracılığıyla bir savaşın sefaletine karıştığında, halk düşmanının şahsında, talihlerinin koruyucusu olan, ilgisiz seyirciler gibi oturdular. Volskianlar için büyük bir avantaj olan bu saldırıdan ve istismardan sonra, Marcius, onları geri çekti ve güvenli bir şekilde geri döndü. Ancak Volscianların tüm gücü büyük bir hızla sahaya getirildiğinde, o kadar büyük bir birlik ortaya çıktı ki, kasabalarının güvenliği için bir kısmını garnizonda bırakmayı ve diğer kısmıyla Romalılara karşı yürümeyi kabul ettiler. Marcius, Tullus'tan iki suçlamadan hangisinin kendisine en uygun olacağını seçmesini istedi. Tullus, Marcius'un kendisiyle eşit derecede cesur ve çok daha şanslı olduğunu bildiği için, savaşa gidenlerin komutasını ona vereceğini, kendisinin ise şehirlerini içeride savunmayı ve dışarıdaki ordu için tüm kolaylıkları sağlamayı düşündüğünü söyledi. Marcius böylece güçlendi ve öncekinden çok daha güçlü bir şekilde önce bir Roma kolonisi olan Circaeum adlı şehre doğru ilerledi. Şehrin teslim olmasını sağladı ve sakinlerine hiçbir zarar vermedi; oradan geçerek Latinlerin ülkesine girdi ve orada Romalıların onunla karşılaşacağını umdu, çünkü Latinler onların müttefikleri ve müttefikleriydi ve sık sık onlardan yardım istemek için göndermişlerdi.
Ancak halk, hizmete pek yanaşmayarak ve konsüllerin kendileri de bir savaş tehlikesine girmek istemeyerek, görev süreleri neredeyse dolmak üzereyken Latin elçilerini hiçbir sonuç alamadan görevden aldılar; böylece Marcius, kendisine karşı koyacak bir ordu bulamayınca, şehirlerine yürüdü ve Toleria, Lavici, Peda ve Bols'u zorla ele geçirerek, hepsi de direndi, sadece evlerini yağmalamakla kalmadı, aynı şekilde kişilerini de ganimet olarak aldı. Bu arada, kendi tarafına gelen herkese özel bir ilgi gösterdi ve iradesi dışında herhangi bir zarar görmelerinden korktuğu için onları mümkün olan en uzak yere kamp kurdu ve mallarından tamamen uzak durdu.

Ancak, Roma'dan on milden daha uzak olmayan bir kasaba olan Bols'un efendisi olduktan sonra, büyük bir hazine buldu ve neredeyse tüm yetişkinleri kılıçtan geçirdi; geride kalıp şehirlerini korumaları emredilen diğer Volskililer, onun başarılarını ve başarısını duyduklarında, daha fazla evde kalmaya sabredemediler ve silahlarıyla Marcius'a
hızla geldiler ve tek generallerinin ve sahip olacakları tek komutanlarının o olduğunu söylediler; tüm bunlarla birlikte, adı ve ünü tüm İtalya'ya yayıldı ve tek bir adamın kaybı ve tahta çıkışının iki ulusun kaderinde yarattığı ani ve güçlü devrim karşısında evrensel bir hayret hakim oldu.

Roma'da her şey büyük bir düzensizlik içindeydi; tamamen
kavgadan
kaçınıyorlardı ve tüm zamanlarını entrikalar, anlaşmazlıklar ve birbirlerine
suçlamalar yaparak geçiriyorlardı; ta ki düşmanın, koruyucu tanrılarının
imgelerinin ve kutsal eşyalarının bulunduğu ve uluslarının kökeninin oradan geldiği, Aeneas'ın İtalya'da inşa ettiği ilk şehir olan Lavinium'u yakın bir şekilde kuşattığı haberi gelene kadar. Bu haberler, insanların düşüncelerinde ve eğilimlerinde hem evrensel hem de sıra dışı bir değişime yol açtı, ancak patrisyenler arasında daha da garip bir tiksintiye neden oldu. Halk artık Marcius'a karşı verilen hükmün kaldırılması ve onu şehre geri çağırmak istiyordu; oysa senato, kararı görüşmek üzere toplandığında, öneriye karşı çıktı ve sonunda reddetti; ya halkın istediği her şeye karşı çıkmanın mizahından ya da belki de halkın ona olan iyiliğini borçlu olmasından hoşlanmadıklarından. Marcius bunu duyduğunda her zamankinden daha fazla öfkelendi ve Lavinium kuşatmasını terk ederek öfkeyle Roma'ya doğru yürüdü ve şehre yaklaşık beş mil uzaklıktaki Cluilian hendekleri adı verilen bir yerde kamp kurdu. Yaklaşımının yakınlığı gerçekten de çok fazla terör ve karışıklık yarattı, ancak aynı zamanda anlaşmazlıklarını da şimdilik sona erdirdi; çünkü artık hiç kimse, ister konsül ister senatör olsun, Marcius'u geri çağırma planlarında halkın itirazına
karşı koymaya cesaret edemezdi. Bu nedenle, tüm taraflarca oybirliğiyle kabul edilen bir kararla, elçiler gönderilerek ülkesine dönmesi ve savaşın dehşetinden ve sıkıntılarından kurtulması istendi. Senatonun bu mesajla gönderdiği kişiler, doğal olarak ilk görüşmelerinde çok nazik bir karşılama bekleyen akrabaları ve tanıdıkları arasından seçildi; ancak bu görüşmede çok yanıldılar. Düşman kampından geçirilirken, onu Volscianların önde gelen adamlarının arasında, dayanılmaz derecede gururlu ve kibirli bir şekilde otururken buldular. Onlara gelişlerinin nedenini açıklamalarını emretti; onlar da bunu en nazik ifadelerle ve dillerine uygun bir davranışla yaptılar. Konuşmalarını bitirdiklerinde, onlara sert bir cevap verdi; kendisiyle ilgili konularda ve onlardan gördüğü kötü muamele konusunda acı ve öfke dolu bir kızgınlık; Ancak Volskilerin generali olarak,
son savaşta ele geçirilen şehirlerin ve toprakların iadesini ve Latinlere daha önce tanınan aynı hakların ve imtiyazların Roma'da da verilmesini talep etti;
çünkü her iki tarafta da adil koşullar olmadan bir barışın sağlam ve kalıcı olacağına dair hiçbir güvence olamazdı. Onlara otuz gün süre tanıdı.

Elçiler ayrıldıktan sonra, kuvvetlerini Roma topraklarından çekti. Uzun zamandır itibarını kıskanan ve halk üzerindeki etkisini görmeye dayanamayan Volskiler,
bunu ona karşı bir şikayet konusu olarak ele aldılar. Bunların arasında Tullus'un kendisi de vardı, Marcius'un kendisine yaptığı herhangi bir haksızlıktan dolayı değil,
insan doğasına özgü bir zayıflıktan dolayı. Kendi ihtişamının tamamen gölgelendiğini ve Volskianlar tarafından göz ardı edildiğini ve ihmal edildiğini görünce utanmaktan kendini alamadı.
Yeni liderleri hakkında çok iyi bir fikre sahiplerdi. Yine de Marcius zamanının hiçbir bölümünü boş geçirmedi, düşmanın müttefiklerine saldırdı, topraklarını yağmaladı ve o aralıkta onlardan yedi büyük ve kalabalık şehri aldı. Romalılar, bu arada, onları kurtarmak için dışarı çıkmaya cesaret edemediler; ama tamamen korkmuşlardı ve sanki bedenleri felç geçirmiş ve duyu ve hareketten yoksun kalmışlar gibi, harekete geçme eğilimi veya kapasitesi göstermiyorlardı. Ancak otuz gün dolduğunda ve Marcius tüm ordusuyla tekrar ortaya çıktığında, ondan hoşnutsuzluğunu yumuşatması ve Volscian ordusunu geri çekmesi için yalvarmak üzere başka bir elçilik gönderdiler ve sonra her iki taraf için en iyi olduğunu düşündüğü önerileri sundular, ancak eğer Volscianlara herhangi bir iyilik yapılması gerektiği fikrindeyse, silahlarını bıraktıklarında makul olarak isteyebilecekleri her şeyi elde edebilirlerdi. Marcius'un cevabı, Volscianların bir generali olarak buna bir cevap vermemesi gerektiği, ancak hala bir Roma vatandaşı niteliğinde olması gerektiği için, üç gün dolmadan önce kendisine geri dönmelerini ve önceki taleplerini onaylamalarını tavsiye edeceğiydi. Elçiler geri döndüklerinde ve senatoyu cevapla bilgilendirdiklerinde, tüm eyaletin bir fırtına tarafından tehdit edildiğini görünce, rahiplerinin tüm tarikatının papalık giysileri, kıyafetleri ve çeşitli görevlerinde kullandıkları
kıyafetleriyle Marcius'a tam bir törenle gitmesi ve daha önce olduğu gibi, kuvvetlerini geri çekmesi ve ardından vatandaşlarıyla Volskianların lehine anlaşmaya varması yönünde bir kararname çıkarıldı. Hiçbir şey vermedi, hatta daha yumuşak bir şekilde ifade bile etmedi; ancak teslim olmadan veya geri çekilmeden, onlara bir kez ve herkes için teslim olmayı mı yoksa savaşmayı mı seçeceklerini söyledi, çünkü eski şartlar barışın tek şartlarıydı. Bu büyük şaşkınlık içinde, Romalı kadınlar, bazıları başka tapınaklara, ancak daha büyük kısmı ve en yüksek rütbeli hanımlar, Jüpiter Capitolinus'un sunağına gittiler. Bu yalvaranlar arasında, büyük Poplicola'nın kız kardeşi Valeria da vardı. O, ilahi rehberlik olmadan, doğru yolu
bulmadan neşeyle
aydınlandı, ayağa kalktı ve diğerlerinin de kalkmasını söyledi ve doğrudan
onlarla birlikte Marcius'un annesi Volumnia'nın evine gitti. Ve içeri
girdiğinde onu geliniyle ve kucağında küçük torunlarıyla otururken bulan Valeria, arkadaşlarıyla çevrili olarak
hepsinin adına şöyle dedi:--

"Biz, ey Volumnia ve Vergilia, kadınlar gibi kadınlara geldik, kendi ve ortak güvenliğimizin bağlı olduğu bir şey talep etmek için ve eğer siz
ona onay verirseniz, bizim şanımızı Sabinlerin kızlarınınkinden daha fazla yükseltecek bir şey talep etmek için geldik. Sabinler, babalarını ve kocalarını ölümlü düşmanlıktan barışa ve dostluğa
kazandılar. Ayağa kalkın ve bizimle Marcius'a gelin; ülkeniz
için yakarışımıza katılın."

Valeria'nın sözleri diğer kadınların alkışlarıyla desteklendi ve Volumnia şu cevabı verdi: "Ben ve Vergilia, vatandaşlarım,
hepinizle ortak sefaletlerde eşit paya sahibiz ve ayrıca, tamamen bize ait olan, Marcius'un liyakatini ve iyi şöhretini kaybetmemiz ve onun düşmanın silahları tarafından korunmak yerine
sınırlandırılmış halde görülmesinin ek üzüntüsünü yaşıyoruz. Ancak, hizmetimizden yararlanın; ve
eğer isterseniz, bizi ona götürün; en azından ülkemiz için ona uygun bir şey yapmak için son nefesimizi harcayabiliriz."

Böyle konuştuktan sonra, Vergilia'yı ve küçük çocukları elinden tuttu ve onlara Volscian kampına kadar eşlik etti. Bu kadar acıklı bir görüntü, onları saygılı bir sessizlikle izleyen düşmanları bile çok etkiledi. Marcius, kadın grubunun ilerlediğini görünce, aceleyle onları karşılamak için aşağı indi, önce annesini selamladı ve uzun süre ona sarıldı, sonra karısına ve çocuklarına, ne gözyaşlarını ne de endişeleri esirgemedi, ama tutkusunun şiddetli şiddetinin kendisini alıp götürmesine izin verdi. Kendini tatmin ettiğinde ve annesi Volumnia'nın bir şeyler söylemek istediğini fark ettiğinde, Volscian konseyi ilk önce çağrılmıştı,
onun şu şekilde söylediğini duydu: "Giyimimiz ve şahsiyetlerimiz, oğlum, kendimiz hiçbir şey söylemesek bile, senin sürgününden ve bizden
uzaklığından beri evde ne kadar perişan bir durumda yaşadığımızı sana anlatabilir; ve şimdi kendinle birlikte, görebileceğimiz en tatlı şey olması gereken o manzaranın, ne tür bir felaketle, diğerlerinden en korkunç ve en korkunç olanına dönüşmesiyle, Volumnia'nın oğlunu ve kocası Vergilia'nın Roma surlarına karşı silahlanmış halde
olmasıyla, tüm kadınların en talihsizi sayılmayabileceğimizi düşün. Kendime gelince, eğer seninle, kavga ve düşmanlığa karşı dostluk ve uyumu tercih etmeye ve taraflardan birinin yok edicisi olmaktansa her iki tarafa da iyilik yapmaya ikna edemezsem,
şundan emin ol ki, Ülkene ulaşamayacaksın,
eğer seni hayata getirenin cesedini çiğnemezsen. Çünkü kendi vatandaşları tarafından zafere götürülen veya onlara karşı zafer kazanan bir çocuğumu göreceğim güne kadar dünyada oyalanmam bana kötü gelecek."

Marcius, annesi konuşurken ona tek bir kelime bile cevap vermeden onu dinledi; ve Volumnia, annesinin konuşmasını kestikten sonra bile uzun süre sessiz kaldığını görünce devam etti: "Ah oğlum, bu sessizliğin anlamı ne? Böyle bir istekte bir anneyi memnun etmek yanlış mı? Ülkeni çoktan cezalandırdın; bana olan borcunu henüz ödemedin." Bunu söyledikten sonra, karısı ve çocukları da ayaklarının dibine atıldı; bunun üzerine Marcius, "Ah anne! Bana ne yaptın?" diye haykırarak onu yerden kaldırdı ve sağ elini olağandan daha fazla bir şiddetle sıkarak, "Bir zafer kazandın, Romalılar için yeterince şanslı, ama oğlun için yıkıcı; ki sen,
başka hiç kimse olmasa da, onu yendin." Ve annesi ve karısıyla kısa bir özel görüşmeden sonra, onları tekrar Roma'ya geri götürdü, çünkü ondan
istediklerinden dolayı.

Ertesi sabah, kampını dağıttı ve Volskianları evlerine götürdü,
yaptıklarından dolayı çeşitli şekillerde etkilenmişlerdi. Ancak hiçbiri emirlerine karşı gelmedi; hepsi itaatkar bir şekilde onu takip ettiler, ancak
artık otoritesine duydukları saygıdan ziyade, onun erdemine duydukları hayranlıktan dolayı.
Bu arada Roma halkı, kendilerine çelenkler takmaya ve
bir zafer haberi aldıklarında yapmaya alıştıkları gibi, kurban etmeye hazırlanmaya başladılar.
Ancak tüm şehrin neşesi ve coşkusu, hem senato hem de genel olarak halk tarafından kadınlara gösterilen onur ve sevgi işaretlerinde özellikle dikkat çekiciydi;
herkes, şüphesiz, kamu güvenliğinin araçları olduklarını ilan ediyordu. Ve senato, bir iyilik veya onur olarak ne isterlerse istesinler, ve
hakimler tarafından onlar adına yapıldı, sadece Tanrıça Fortuna için bir tapınak inşa edilmesini talep ettiler, masraflarını kendi katkılarıyla karşılamayı teklif ettiler, eğer şehir kurbanlar ve tanrıların hak ettiği şerefle ilgili diğer konular pahasına ortak hazineden karşılanacaksa. Senato, kamu ruhunu çok takdir ederek tapınağın inşa edilmesini ve içine kamu masrafıyla bir heykel dikilmesini sağladı; ancak, Romalıların dikilirken şu sözleri söylediği Fortune'un ikinci bir heykeli için kendi aralarında bir miktar para topladılar: "Tanrılar tarafından kutsanmış, ey kadınlar, senin hediyen."

Marcius Antium'a döndüğünde, ondan tamamen nefret eden ve ondan çok korkan Tullus, onu hemen nasıl öldürebileceğini hemen planlamaya başladı; çünkü şimdi kaçarsa, ona böyle bir avantaj
sağlaması pek olası değildi. Bu nedenle, bir araya gelip birkaç taraftarı kendisine karşı kışkırttıktan sonra, Marcius'un görevinden istifa etmesini ve Volscianlara yönetimi hakkında bir hesap vermesini istedi.

Bir meclis toplandı ve önceden kararlaştırılmış olduğu gibi, halk konuşmacıları kalabalığı çileden çıkarmak ve öfkelendirmek için öne çıktı; ancak Marcius cevap vermek için ayağa kalktığında, halkın en gürültülü kısmı bile aniden sessizleşti ve saygıdan dolayı onun en ufak bir rahatsızlık
vermeden konuşmasına izin verdi; daha iyi insanlar ve bir barıştan memnun olanlar ise tüm davranışlarıyla ona olumlu bir dinleme yapacaklarını ve adalete göre yargılayıp karar vereceklerini belli ettiler.

Bu sebeplerden dolayı, komplocular genel duyguyu test etmemenin ihtiyatlı olduğuna karar verdiler; ancak onların hiziplerinin en cesuru Marcius'un üzerine
birlikte saldırdı ve onu orada öldürdü, orada bulunanlardan hiçbiri onu savunmayı teklif etmedi. Ancak, eylemin Volscianların çoğunluğu tarafından hiçbir şekilde
onaylanmadığı hemen ortaya çıktı, onlar onun cesedine saygı göstermek için
birkaç şehirlerinden aceleyle çıktılar; ona şerefli bir
cenaze töreni yaptılar, mezarını silahlar ve ganimetlerle süslediler, asil bir kahramanın ve ünlü bir generalin anıtı olarak. Romalılar onun ölüm haberini duyduklarında, ona karşı ne onur ne de öfke belirtisi göstermediler, sadece kadınların, bir babanın, bir oğlun veya bir kardeşin kaybında olduğu gibi, on ay boyunca yas tutmaları ve onun için ağıt yakmaları isteğini kabul ettiler; bu, Numa Pompilius yasaları tarafından en uzun ağıt yakma süresi olarak belirlenmiştir. Marcius öldükten hemen sonra, Volskianlar onun yardımına ihtiyaç duydular. İlk önce, ortak güçlerinin generalinin atanması konusunda müttefikleri ve dostları olan Aequialılarla tartıştılar ve anlaşmazlıklarını kan dökülmesine ve katliama kadar götürdüler; ve sonra Romalılar tarafından bir meydan savaşında yenildi, sadece Tullus hayatını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda tüm ordularının en güzeli de paramparça oldu; Böylece çok
onursuz şartlarda boyun eğmeye ve barışı kabul etmeye zorlandılar, Roma'nın tebaası oldular ve kendilerini boyun eğmeye
adandılar.

ALCIBIADES VE CORIOLANUS'UN KARŞILAŞTIRILMASI

Anılmaya değer görünen tüm eylemlerini anlattıktan sonra,
askeri eylemlerinin, teraziyi kesinlikle
her iki tarafa da doğru eğdiğini söyleyebiliriz. Her ikisi de, hemen hemen eşit ölçüde, birçok durumda askerin cesaretini ve cesaretini ve generalin becerisini ve öngörüsünü
gösterdiler; ancak, Alcibiades'in hem denizde hem de karada birçok mücadelede galip ve başarılı olması, ona daha eksiksiz bir komutan unvanı kazandırmamalı. Kendi ülkelerinde kaldıkları ve komutayı ellerinde tuttukları sürece, bu ülkelerin talihlerini
son derece
sürdürdükleri ve sürgüne gönderildiklerinde daha da
son derece
zarar verdikleri, her ikisi için de ortaktır. Tüm ayık vatandaşlar, Alcibiades'in kamusal yaşamında halkın desteğini kazanmak amacıyla kullandığı asabilik, alçakça iltifat ve
aşağılık baştan çıkarmalardan tiksinti duyuyorlardı; ve Marcius'un ise sergilediği
kaba tavır, gurur ve oligarşik kibir, Roma halkının nefretini çekiyordu.

Marcius, karakterine dair genel anlayışlarımıza göre,
şüphesiz basit ve açık sözlüydü; Alcibiades, bir kamu adamı olarak
vicdansız ve sahtekârdı. Özellikle, Thucydides'in anlattığı gibi, Lakedaimon elçilerine
dayak attığı ve barışın devamını bozduğu onursuz ve hain yollardan dolayı suçlanıyor. Yine de şehri tekrar bir şekilde meşgul eden bu politika,
Alcibiades'in Argos ve Mantinea ittifakının katılımıyla
onu güçlü ve korkutucu bir konuma getirdi. Ve
Coriolanus da, Dionysius'un anlattığına göre, Oyunlar'daki ziyaretçiler hakkında
yaydığı yanlış raporda, Romalılar ve Volskililer arasında savaşı kışkırtmak için haksız yollar kullandı; ve bu eylemin amacı
ikisi için durumu daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor; çünkü bu, diğerinin aksine,
sıradan siyasi kıskançlık, çekişme ve rekabetten kaynaklanmıyordu.
Sadece öfkeyi tatmin etmek için, ki İon'un söylediği gibi, hiç kimse bundan hiçbir karşılık alamadı, İtalya'nın tüm bölgelerini kargaşaya sürükledi ve ülkesine karşı olan tutkusuna sayısız masum şehri kurban etti. Alcibiades'in, kızgınlığıyla ülkesi için büyük felaketlere sebep olduğu doğrudur, ancak onların duygularının değiştiğini gördüğü anda yumuşadı; ve ikinci kez kovulduktan sonra, komutanlarının hatalarından ve dikkatsizliklerinden zevk almaktan veya bu şekilde maruz kaldıkları tehlikeye kayıtsız kalmaktan çok uzak, Aristides'in Themistokles'e yaptığı için çok övülen şeyi yaptı: Düşmanı olan generallerin yanına gitti ve onlara ne yapmaları gerektiğini gösterdi. Öte yandan Coriolanus, önce tüm yurttaşlarına saldırdı, ancak bunların yalnızca bir kısmı ona herhangi bir kötülük yapmıştı, daha iyi ve daha asil olan diğer kısım ise hem acı çekmişti hem de onunla sempati duymuştu. Ve,
ikinci olarak, sayısız elçilik ve yalvarışa direnerek, kişisel öfkesini yatıştırmak için yöneltilen yalvarışlara direnerek, ülkesini kurtarmak ve geri kazanmak için değil, yıkmak ve devirmek için olduğunu gösterdi.
Gerçekten de, çizilebilecek bir ayrım var. Alcibiades'in Spartalılar arasında güvende olmadığı ve onu tekrar Atina'ya götürecek hem korku hem de nefret teşviklerinin olduğu söylenebilir; oysa Marcius, Volskililer ona bu kadar iyi davranırken onları onurlu bir şekilde terk edemezdi: o, kuvvetlerinin komutası altında ve onların tüm güveninin tadını çıkarırken, Lakedaimonluların hizmetlerine almaktan çok, kullanmak ve sonra terk etmek istedikleri Alcibiades'ten çok farklı bir konumdaydı. Şehirde evden eve ve kampta generalden generale sürüklenen ikincisinin, Tissaphernes'in eline teslim olmaktan başka çaresi yoktu; tabii ki onun kendisine kur yapmasının amacının, kendisinin geri dönmek istediği memleketinin tamamen yıkılmasını önlemek olduğunu varsayarsak.

Paraya gelince, Alcibiades'in sıklıkla rüşvet alarak para kazandığı ve parayı lüks ve sefahatte harcadığı söylenir.

Coriolanus, komutanları tarafından bir onur olarak zorlandığında bile parayı kabul etmeyi reddetti; ve halkın borçları hakkındaki tartışmalarda yaşadığı nefretin en büyük sebeplerinden biri, fakirleri para uğruna değil, gurur ve küstahlıktan dolayı çiğnemesiydi.

Antipater, filozof Aristoteles'in ölümü üzerine yazdığı bir mektupta, "Diğer yeteneklerinin arasında ikna edicilik de vardı" der ve Marcius'un karakterinde bunun olmaması, onun tüm büyük eylemlerini ve asil niteliklerini, bunlardan yararlananlar için kabul edilemez hale getirdi: gurur ve bencillik, Platon'un yalnızlığın eşi dediği şey, onu çekilmez hale getirdi. Alcibiades'in, aksine, herkese en hoşuna giden şekilde davranmayı
iddia ettiği beceriyle, tüm başarılarının en coşkulu iyilik ve onurla birlikte gelmesine şaşıramayız; zaman zaman yaptığı hatalar, zarafet ve mutlulukla birlikte gelirdi. Ve böylece, şehre verdiği büyük ve sık zararlara rağmen, defalarca göreve ve komutaya atandı; Coriolanus ise, büyük hizmetlerinin hak ettiği bir yeri boşuna bekledi.

Alcibiades, onurlandırılmanın kendisi için hoş, göz ardı edilmenin ise kendisi için tatsız olduğunu asla inkar etmedi; ve buna göre, tanıştığı herkesle her zaman iyi geçinmeye çalıştı; Coriolanus'un gururu, ilerlemesini sağlayabilecek olanlara dikkat etmesini yasakladı ve yine de ayrıcalık sevgisi, göz ardı edildiğinde kendisini incinmiş ve öfkeli hissettirdi. Karakterinin kusurlu yönleri bunlardır ve diğer tüm açılardan asildir. Ölçülülüğü, ölçülülüğü ve dürüstlüğü nedeniyle, Yunanlıların en iyi ve en saf olanıyla karşılaştırılabileceğini iddia edebilirdi; tüm bu noktalarda en az titiz ve en tamamen dikkatsiz insan olan Alcibiades ile hiçbir şekilde karşılaştırılamazdı.

ARİSTİDES

Lysimachus'un oğlu Aristides, Antiochis kabilesinden ve Alopece kasabasındandı. Tiranların kovulmasından sonra hükümeti kuran Klisthenes'in dostu ve destekçisi olan ve Lakedaimonlu Lycurgus'u tüm politikacılardan daha çok taklit edip ona hayranlık duyan
Klisthenes, hükümetin aristokrat ilkelerine bağlı kaldı; ve halkın yanında rakibi olan Neocles'in oğlu Themistokles'i de bulundurdu.
Bazıları, çocukken birlikte olduklarında, hem ciddi hem de şakacı
olarak her zaman tüm sözlerinde ve eylemlerinde fikir ayrılığı yaşadıklarını söyler. Biri hazır,
girişimci ve kurnazdı, her şeye kolayca ve hevesle katılırdı;
diğeri ise ağırbaşlı ve sakin bir mizaca sahipti, adaleti uygulamaya kararlıydı,
oyununda bile hiçbir derecede sahtelik, terbiyesizlik veya hile kabul etmezdi. Ceos'lu Ariston, bu kadar büyük bir yüksekliğe ulaşan düşmanlığın ilk kökeninin bir aşk ilişkisi olduğunu söyler; Ceos'lu güzel Stesilaus'un sevgisi için rakiplerdi ve aşırı tutkuluydular ve onu uyandıran güzellik geçtiğinde düşmanlıklarını bir kenara bırakmadılar; ancak sıcaklıklarını ve anlaşmazlıklarını kamusal işlere taşıdılar. Themistokles, taraftarlardan oluşan bir derneğe katıldı ve kendini önemli bir güçle güçlendirdi; öyle ki, biri ona tarafsız olursa iyi bir yargıç olabileceğini söylediğinde, "Keşke," diye cevap verdi, "Arkadaşlarımın yabancılardan daha büyük bir ayrıcalığa sahip olmalarını talep etmeyeceği o mahkemede asla oturmam."

Ancak Aristides, siyaset yolunda tek başına yürüdü ve ortaklarıyla kötü işler yapmaya veya isteklerini yerine getirmeyerek onları rahatsız etmeye isteksizdi.

Bir zamanlar Themistokles'e uygun olan bazı önlemlerde karşı çıktığında ve onu yendiğinde, meclisten ayrılırken Themistokles'i ve kendisini barathrum'a (suçluların ölü bedenlerinin atıldığı bir çukur) göndermezlerse Atina için güvenli olamayacağını söylemekten kendini alamadı. Başka bir sefer, halka bir öneride bulunurken, buna çok fazla muhalefet olmasına rağmen, yine de kazanıyor; ancak meclis başkanı bunu oylamaya sunmak üzereyken, tartışmalarda söylenenlerden tavsiyesinin uygunsuzluğunu anlayınca, teklifi düşürdü. Genellikle yasa tasarılarını başka kişilerden getiriyordu, Themistokles'in parti ruhunun kendisine karşı olduğunu düşünmesi nedeniyle, halkın iyiliğine herhangi bir engel teşkil etmemesi için. Kamu işlerinin tüm iniş çıkışlarında, gösterdiği istikrar takdire şayandı, onurlarla övünmüyor ve zorluklar karşısında kendini ağırbaşlılıkla küçültüyordu. Bir keresinde, tiyatroda Aeshcylus'un Amphiaraus'la ilgili şu dizelerinin okunmasında,

Çünkü adil görünmeyi değil, adil olmayı hedefliyordu; ve altındaki toprağının derinliğinden,
Akıllı ve sağduyulu öğütlerin hasadı büyüyordu,

tüm seyircilerin gözleri Aristides'e çevrilmişti, sanki bu erdem özel bir şekilde ona aitmiş gibi.

O, yalnızca dostluk ve iyilik duygularına karşı değil, aynı zamanda öfke ve kötülüğe karşı da adaletin en kararlı savunucusuydu.

Böylece, düşmanı olan birini kovuştururken,
yargıçlar suçlamadan sonra suçluyu dinlemeyi reddettiklerinde ve
hemen ona ceza vermeye başladıklarında,
aceleyle yerinden kalkmış ve onunla birlikte bir duruşma için dilekçe vermiş ve
yasanın ayrıcalığından yararlanabilmiştir. Başka bir zaman, iki özel kişi arasında yargıçlık yaparken,
biri rakibinin Aristides'e çok
zarar verdiğini ilan ettiğinde; "Bunun yerine bana söyle, iyi dostum," demiş, "sana ne
haksızlık yaptı: çünkü bu senin davan, benim değil, şu anda yargıçlığını yaptığım şey." Kamu gelirinin sorumluluğuna seçildiğinde, sadece kendi zamanındakilerin değil, önceki memurların da çok
hazineyi, özellikle de Themistokles'i yabancılaştırdığını göstermiş:

Onun yetenekli bir adam olduğu iyi biliniyordu,
Ancak parmakları çok serbest olmaya meyilliydi.

Bu nedenle, Themistokles birkaç kişiyi Aristides'e karşı suçladı ve hesaplarını verdiğinde onu suçladı, bu da onun kamuyu soymakla suçlanmasına neden oldu; İdomeneus böyle diyor; ancak şehrin en iyi ve önde gelen adamları buna çok kızdılar, bu yüzden sadece kendisine verilen para cezasından muaf tutulmakla kalmadı, aynı işe tekrar çağrıldı. Şimdi eski uygulamasından pişmanlık duyuyormuş gibi yaparak ve daha fazla ihmalkarlık göstererek, hazineyi yağmalayanlar için, onları tespit etmeyerek veya tam bir hesap sormayarak kabul edilebilir hale geldi. Böylece kamu parasından payını alanlar Aristides'i çok alkışlamaya başladı ve onu bir kez daha hazinedar olarak seçmeleri için halka dava açtılar. Fakat seçim noktasına geldiklerinde, Atinalıları şu sözlerle azarladı: "Görevimi iyi ve sadakatle yerine getirdiğimde hakarete ve kötü muameleye uğradım; fakat şimdi kamu hırsızlarına çeşitli usulsüzlüklerde göz yumduğum için, takdire şayan bir vatansever olarak kabul ediliyorum. Bu nedenle, bu mevcut onurdan önceki cezadan daha fazla utanıyorum; ve kötü adamları memnun etmenin kamu gelirini korumaktan daha övgüye değer olduğu durumunuza acıyorum."

Datis, Darius tarafından Atinalıları Sardis'i yakmaları nedeniyle cezalandırma bahanesiyle gönderildiğinde, fakat gerçekte Yunanlıları egemenliği altına almak için gönderildiğinde, Maraton'a çıkıp ülkeyi harap ettiğinde, Atinalılar tarafından savaş için atanan on komutan arasında, Miltiades en büyük üne sahipti; ancak hem itibar hem de güç açısından ikinci sıra Aristides'e aitti: ve savaşa katılma fikri Miltiades'inkine eklendiğinde, dengeyi sağlamak için çok şey yaptı. Her lider, kendi gününde başkomutanlığa sahipken, Aristides'in sırası geldiğinde, onu Miltiades'in ellerine teslim etti, diğer subaylara itaat etmenin ve akıllı ve yetenekli insanları izlemenin onursuzluk olmadığını, aksine asil ve ihtiyatlı olduğunu gösterdi. Böylece, rekabetlerini yatıştırarak ve onları en iyi tavsiyeye uymaya getirerek, Miltiades'i bölünmemiş ve rahatsız edilmemiş otoritenin gücünde teyit etti. Ve şimdi, komuta gününü teslim eden herkes, emirleri sadece ona bekliyordu. Savaş sırasında Atinalıların ana gövdesi en çok baskı altında olanlardı, barbarlar uzun süre orada Leontis ve Antiochis kabilelerine karşı muhalefet ettiler, Themistokles ve Aristides bir arada saf tuttular, yiğitçe savaştılar; biri Leontis kabilesinden, diğeri Antiochis kabilesindendi. Ancak, barbarları gemilerine geri püskürttükten ve adalara doğru yelken açtıklarını, ancak deniz ve rüzgarın gücüyle Attika ülkesine doğru sürüklendiklerini, şehri ele geçirebileceklerinden korktuklarını fark ettikten sonra, dokuz kabileyle birlikte aceleyle oraya gittiler ve aynı gün oraya ulaştılar. Aristides'in tüm erdemleri arasında, sıradan insanlar en çok adaletinden etkilendiler, çünkü adalet sürekli ve yaygın olarak kullanılıyordu; ve böylece, sıradan bir aileden ve sıradan bir doğumdan gelmesine rağmen, en kralca ve ilahi olan Adalet unvanına sahipti; ancak krallar ve tiranlar bunu asla aramadılar; ama şehir kuşatıcıları, gök gürültülüler, fatihler, kartallar ve şahinler olarak adlandırılmaktan zevk alıyorlardı;
görünüşe göre, erdemden ziyade güç ve şiddetten kaynaklanan ünü etkiliyordu.

Bu nedenle Aristides, ilk başta bu soyadından dolayı sevilme şansına sahipti, ancak sonunda kıskanıldı. Özellikle Themistokles halk arasında, tüm meseleleri özel olarak belirleyip yargılayarak, mahkemeleri yıktığı ve muhafızların yardımı olmadan, gizlice kendi şahsında bir monarşiye yol açtığı söylentisini yaydığında. Dahası, şimdi yükselen ve geç zaferlerinden emin olan halkın ruhu, doğal olarak, ortak şöhret ve ün dışında herkese karşı hoşnutsuzluk duyguları besliyordu. Bu nedenle, şehrin her yerinden bir araya gelerek, Aristides'i sürgün ettiler, ününe olan kıskançlıklarına tiranlık korkusu adını verdiler. Çünkü dışlanma herhangi bir suç eyleminin cezası değildi,
ama aşırı büyüklük ve gücün sadece depresyonu ve aşağılanması olduğu söylenmişti; ve aslında kıskançlık duygusunun nazik bir rahatlaması ve hafifletilmesiydi, böylece tahammül edilemez bir zarar vermeden, sadece on yıllık bir sürgünle kendini açığa çıkarmasına izin verilmişti.
Ama aşağılık ve alçak adamlara uygulandığında, bundan vazgeçtiler; dışlanmayla sürgün ettikleri son kişi olan Hyperbolus oldu.

Hyperbolus'un sürgün edilmesinin nedeninin şu olduğu söylenir.
Şehrin en büyük nüfuzuna sahip olan Alcibiades ve Nicias farklı
hizmetlerdendi. Halk, bu nedenle, 
dışlanmayı oylamaya ve açıkça bunlardan birine karşı karar vermeye hazırken, birlikte istişare edip partilerini birleştirerek, Hyperbolus'un sürgününü tasarladılar. Bunun üzerine halk, sanki bir küçümseme veya hakaret varmış gibi, bundan rahatsız olarak, onu bıraktı ve tamamen ortadan kaldırdı.
Kısacası, bu şekilde gerçekleştirildi. Her biri bir ostracon, yani bir çanak çömlek parçası, bir çanak çömlek parçası alarak, üzerine vatandaşın sürgün edeceği
ni yazdı ve onu tahta raylarla çevrili pazar yerinin belirli bir bölümüne taşıdı. İlk olarak, yargıçlar tüm çanak çömlekleri brüt olarak numaralandırdılar (çünkü altı binden azsa, dışlanma eksikti); sonra, her ismi kendi başına koyarak, en büyük sayıyla yazılanı on yıllığına sürgüne gönderdiler ve mülkünün tadını çıkardılar. Bu nedenle,
çatal parçaların üzerine isimleri yazıyorlardı,
okuma yazma bilmeyen soytarı bir adamın Aristides'e çanak parçasını verdiği,
onun sıradan bir vatandaş olduğunu varsayarak, üzerine Aristides yazmasını rica ettiği bildiriliyor; ve
şaşıran ve Aristides'in kendisine hiç zarar verip vermediğini soran,
"Hiçbir zararı olmadı," dedi, "ben de o adamı tanımıyorum; ama
her yerde onu Adil olarak anmaktan bıktım." Aristides'in bunu duyduğunda
hiçbir cevap vermediği, ancak çanak parçasını kendi ismiyle birlikte geri verdiği söyleniyor. Şehirden ayrılırken ellerini göğe kaldırarak bir dua etti (Aşil'in duasının tersi gibi görünüyor), böylece Atinalılar Aristides'i hatırlamak zorunda kalacakları hiçbir durumla karşılaşmasınlar.

Ancak üç yıl sonra, Xerxes Teselya ve Boeotia'dan Attika ülkesine doğru yürürken, yasayı yürürlükten kaldırdılar ve sürgün edilenlerin geri dönmesini emrettiler: başlıca korkuları Aristides'in düşmana katılması ve birçok vatandaşını barbarların tarafına çekmesiydi; kararnameden önce bile Yunanlıları özgürlüklerini savunmaları için kışkırtmak ve cesaretlendirmek için çabalayan adamı çok yanlış anlamışlardı. Salamis savaşından sonra, çok korkan Xerxes hemen Hellespont'a doğru koştu. Ancak Mardonius ordunun en yararlı kısmıyla, yaklaşık üç yüz bin adamla bırakıldı ve piyadesine güvenen, Yunanlılara meydan okuyan mesajlar yazan zorlu bir düşmandı: "Karada savaşmaya alışkın ve kürekte beceriksiz olan deniz adamlarını yendiniz; ancak şimdi Tesalya'nın açık arazisi var; ve Boeotia ovaları, atlı veya piyade olsun, cesur adamların mücadele etmesi için geniş ve değerli bir alan sunuyor."

Ancak, hem mektupla hem de kraldan sözlü olarak Atinalılara özel olarak, şehirlerini yeniden inşa etme, onlara büyük miktarda para verme ve savaşa katılmamaları koşuluyla onları tüm Yunanistan'ın efendileri yapma sözü vererek bir mektup gönderdi. Lakedaimonlular bunu haber alıp, korkup, Atinalılara bir elçilik göndererek, eşlerini ve çocuklarını Sparta'ya göndermelerini ve emeklileri için onlardan destek almalarını rica ettiler. Çünkü, hem şehirleri hem de ülkeleri yağmalanmış olan halk aşırı sıkıntı çekiyordu. Elçileri dinledikten sonra, Aristides'in önerisi üzerine, en büyük hayranlığa layık bir cevap verdiler; düşmanlarını, zenginlikle satın alınabilecek her şeyi, bilmedikleri zenginlikten daha değerli bir şey olmadığını düşündükleri için affettiklerini; ancak, Lakaemonluların, sadece şimdiki yoksulluklarına bakıp, cesaretlerini ve yüce gönüllülüklerini hiç hatırlamadıkları ve onlara Yunanistan davasında savaşmaları için yiyeceklerini sundukları için gücendiklerini ilan ettiler. Aristides bu teklifi yaptı, elçileri meclise geri getirdi ve Lakaemonlulara, yeryüzündeki veya altındaki tüm hazinelerin, Atina halkı için Yunanistan'ın özgürlüğünden daha az değerli olduğunu söylemelerini emretti. Ve, Mardonius'tan gelenlere güneşi göstererek, "o aynı rotayı sürdürdüğü sürece," dedi, "Atina vatandaşları, harap olmuş ülke ve onlar tarafından kirletilmiş ve yakılmış tapınaklar için Perslerle savaşacak." Dahası, Medlere haberci gönderen veya Yunanistan ittifakını terk edenleri rahiplerin aforoz etmesi için bir kararname önerdi.

Mardonius Attika ülkesine ikinci bir akın düzenlediğinde, halk tekrar Salamis adasına geçti. Aristides'in kendisi Lakedaemon'a gitti ve Atina'yı bir kez daha barbarlara terk etmekteki gecikme ve ihmalkarlıklarından dolayı onları azarladı; ve henüz kaybedilmemiş olan Yunanistan'ın o kısmı için yardımlarını istedi. Ephori, bunu duyunca, bütün gün spor yaptıklarını ve dikkatsizce kutsal günleri koruduklarını gösterdiler (çünkü o sırada Hyacinthian festivalini kutluyorlardı), ancak gece, her biri yedi Helot'un katıldığı beş bin Spartalıyı seçerek, onları Atina'dan gelenler tarafından bilinmeyen bir yere gönderdiler. Ve Aristides onları tekrar azarladığında, ona alaycı bir şekilde ya şımartıldığını ya da hayal gördüğünü söylediler, çünkü ordu zaten Oresteum'daydı, yabancılara doğru yürüyüşteydi; Persler'e böyle diyorlardı. Aristides, onların mantıksızca şaka yaptıklarını, düşmanları yerine arkadaşlarını kandırdıklarını söyledi. Savaş için general olarak seçildikten sonra, sekiz bin Atinalıyla birlikte Plataea'ya gitti ve burada tüm Yunanistan'ın generalissimo'su Pausanias, Spartalılarla birlikte ona katıldı; ve diğer Yunanlıların kuvvetleri onlara katıldı. Barbarların kampı Asopus nehrinin kıyısı boyunca uzanıyordu, sayıları o kadar fazlaydı ki hepsini kuşatmak mümkün değildi, ancak yükleri ve en değerli eşyaları her biri on ferlong uzunluğunda olan kare bir siperle çevriliydi. Tegeatanlar, Atinalılarla şeref mevkiini tartışarak, gelenek gereği Lakedaimonluların savaşın sağ kanadında yer aldığını, sol kanadın kendilerine verilmesini talep ettiler ve atalarını takdir eden birkaç şey söylediler. Atinalılar bu iddiaya öfkelenince, Aristides öne çıktı ve şöyle dedi: "Tegeatanlarla asil soy ve yiğitlik için mücadele etmeye şu anki zaman izin vermiyor: ama size şunu söylüyoruz, ey Spartalılar ve diğer Yunanlılar, bu yer ne cesareti azaltır ne de cesarete katkıda bulunur: bize verdiğiniz görevi sürdürerek, önceki performanslarımıza hiçbir
şerefsizlik yansıtmamaya çalışacağız. Çünkü biz dostlarımızla anlaşmazlığa düşmek için değil, düşmanlarımızla savaşmak için geldik; atalarımızı övmek için değil, yiğit adamlar gibi davranmak için geldik. Bu savaş, her şehrin, kaptanın ve erin Yunanistan için ne kadar değerli olduğunu gösterecek." Savaş konseyi, bu konuşma üzerine Atinalılar lehine karar verdi ve onlara savaşın diğer kanadını verdi. Bu noktada, Mardonius, Yunanlıların cesaretini denedi ve kendisinin çok daha güçlü olduğunu düşündüğü tüm atlılarını onlara karşı gönderdi. Oysa Megaralılar hariç hepsi, Cithaeron Dağı'nın eteğinde, güçlü ve kayalık yerlerde kamp kurmuşlardı. Sayıları üç bin olan bu atlılar, çadırlarını süvarilerin hücum edip her taraftan saldırdığı ovaya kurmuşlardı. Bu nedenle, büyük sayıdaki barbarı tek başına karşılayamayacakları için, yardım talep ederek aceleyle Pausanias'a haber gönderdiler. Bunu duyan ve Megaralıların çadırlarının ok ve mızrakların çokluğuyla neredeyse gizlendiğini ve kendilerinin de dar bir alana sıkıştığını gören Pausanias, ağır silahlı Lakedaimonlu taburlarıyla onlara nasıl yardım edeceğini bilemedi. Bu nedenle, etrafındaki komutanlara ve kaptanlara, Megaralıların savunmasını ve yardımını gönüllü olarak üstlenecek biri olup olmadığını sormak için, bir rekabet ve ayrıcalık sevgisi testi olarak sordu. Geri kalanlar gerideyken, Aristides Atinalılar için girişimde bulundu ve alt rütbeli subaylarının en yiğidi olan Olympiodorus'u üç yüz seçkin adam ve komutası altındaki birkaç okçuyla birlikte gönderdi. Bunlar kısa sürede hazır hale geldiler ve barbarların süvarilerine komuta eden Masistius tarafından fark edilir edilmez düşmana doğru koştular, harikulade cesarete ve olağanüstü iriliğe ve yakışıklılığa sahip bir adamdı, atını çevirip onlara doğru yöneldi. Onlar şoku sürdürdüler ve sanki bu karşılaşmayla tüm savaşın başarısını deneyeceklermiş gibi onunla savaşa girdiler. Ancak Masistius'un atı bir yara aldıktan ve onu fırlattıktan sonra, o düştükten sonra, zırhının ağırlığıyla kendini zor kaldırabildi, Atinalılar ona darbelerle saldırdılar, ancak göğsü, başı ve uzuvları altın, pirinç ve demirle silahlanmış olduğu için ona kolayca ulaşamadılar; ama sonunda içlerinden biri, miğferinin vizörünün altında bir mızrak fırlatarak onu öldürdü; ve Perslerin geri kalanı cesedi bırakarak kaçtı. Yunan başarısının büyüklüğü, öldürülenlerin çokluğundan değil (çünkü çok az kişi öldürüldü), barbarların ifade ettiği üzüntüden biliniyordu. Çünkü Masistius'un ölümü için kendilerini, atlarını ve katırlarını tıraş ettiler ve ovayı uluma ve ağıtla doldurdular; Mardonius'un kendisinden sonra, hem cesaret hem de otorite açısından aralarında en önde gelen kişiyi kaybetmişlerdi.

Bu at çatışmasından sonra, uzun süre savaşmaktan kaçındılar;
çünkü kahinler, kurbanlarla, sadece savunmada dururlarsa hem Yunanlılara hem de Perslere zaferi önceden haber veriyorlardı, ancak saldırgan olurlarsa, bunun tersi geçerliydi. Sonunda Mardonious, sadece birkaç günlük erzağı varken ve Yunan kuvvetleri sürekli olarak artarken, gecikmeye tahammül edemeden, daha fazla durmamaya, ama şafak vakti Asopus'u geçip, Yunanlılara beklenmedik bir şekilde saldırmaya kararlıydı. Bunu, bir önceki gece ordusunun komutanlarına bildirmişti. Ancak gece yarısı civarında, belli bir atlı Yunan kampına gizlice girdi ve nöbetçiye gelerek, Atinalı Aristides'i yanına çağırmalarını istedi. Hızla geldi ve yabancı şöyle dedi: "Ben Makedonya Kralı İskender'im ve dünyanın en büyük tehlikesinden geçerek buraya geldim, size gösterdiğim iyi niyet için, ani bir saldırı sizi korkutmasın ve savaşta her zamankinden daha kötü davranmanıza neden olmasın. Çünkü yarın Mardonius size savaş açacak, başarı veya cesaret umuduyla değil, erzak eksikliğiyle: çünkü peygamberler onu savaştan men ediyor, kurbanlar ve kehanetler elverişsiz; ancak ordu umutsuzluk ve şaşkınlık içinde; ve zorunluluk onu şansını denemeye veya oturup yoksulluğun son sınırına katlanmaya zorluyor." İskender, böyle söyleyerek, Aristides'ten onu fark etmesini ve hatırlamasını, ancak başka kimseye söylememesini rica etti. Ancak Pausanias'tan (çünkü o generaldi) konuyu gizlemenin adil olmadığını söyledi; diğer herkesten ise savaş bitene kadar bunu onlardan gizli tutacağını söyledi; Ancak Yunanlılar zaferi elde ederse, o zaman hiç kimse İskender'in onlara karşı olan iyi niyetinden ve nezaketinden habersiz kalmamalıdır. Bundan sonra, Makedonya kralı tekrar geri döndü ve Aristides Pausanias'ın çadırına gidip ona söyledi; ve geri kalan kaptanları çağırdılar ve ordunun savaş düzeninde olması emrini verdiler. Bu arada, gün doğdu; ve Mardonius ordusunu düzene sokmuş bir şekilde, Lakedaimonluların üzerine büyük bağırışlar ve barbar insanların gürültüsüyle saldırdı, sanki savaşa katılmayacaklarmış gibi, ama Yunanlıları kaçışlarında ezeceklermiş gibi - ki bu neredeyse gerçekleşecekti. Çünkü Pausanius, yapılanları fark ederek durdu ve herkese savaş için düzene girmelerini emretti; ancak düşmanın ani yaklaşması nedeniyle içinde bulunduğu kargaşa nedeniyle, Yunanlılara genel olarak işaret vermeyi unuttu. Bunun sebebi, savaş çoktan başlamışken, hemen veya bir bütün halinde yardımlarına gelmemeleri, ancak küçük gruplar ve dağınık bir şekilde gelmeleriydi. Pausanias, kurban sunarken, olumlu alametler elde edemedi ve bu nedenle Lakedaimonlulara kalkanlarını ayaklarının dibine koymalarını ve düşmanlarından hiçbirine karşı direnmeden, sessizce talimatlarını beklemelerini emretti. Bu sırada, ordudaki en yakışıklı adam olduğu söylenen Kallikrates, bir okla vurulup ölmek üzereyken, ölümünden dolayı yas tutmadığını (çünkü evinden Yunanistan'ı savunmak için canını vermeye gelmişti) ancak eylemsiz bir şekilde öldüğünü söyledi. Pausanias bu şekilde yalvarma eyleminde iken, kurbanlar uygun görünüyordu ve kahinler zaferi önceden haber verdiler. Söz verildiğinde, Lakedaimon piyade taburu, aniden, kıllarını diken ve savaşa giren vahşi bir hayvan gibi göründü; ve barbarlar, ölümüne savaşacak adamlarla karşılaştıklarını anladılar. Bu nedenle, hasır kalkanlarını önlerinde tutarak, oklarını Lakedaimonluların arasına fırlattılar. Fakat onlar, bir falanks düzeninde bir arada durarak, düşmanlarının üzerine
salınarak kalkanlarını ellerinden zorla çıkardılar ve mızraklarıyla Perslerin göğüslerine ve yüzlerine vurarak, birçoğunu devirdiler; fakat onlar, ne intikamsız ne de cesaretsiz düştüler. Çünkü mızrakları çıplak elleriyle tuttukları için, birçoğunu kırdılar ve etkili bir şekilde kılıca yöneldiler; ve pala ve palalarını kullanarak, Lacedaimonluların kalkanlarını onlardan çekip alarak ve onlarla boğuşarak, uzun süre yerlerinde durdular.

Bu arada Atinalılar, Lacedaimonluların gelmesini bekleyerek hareketsiz duruyorlardı. Fakat savaşan adamların
büyük gürültüsünü duyduklarında ve Pausanias'tan bir haberci gelip olup biteni onlara bildirdiğinde, yardımlarına koştular. Ve ovadan sesin geldiği yere doğru ilerlerken, düşmanla birlikte hareket eden gerizekalı Yunanlılar onlara rastladı. Aristides, onları görür görmez, diğerlerinden epeyce önde gidiyordu, Yunanistan'ın koruyucu tanrıları adına, savaşa girmemelerini ve Yunanistan'ın savunucularına yardım edecek olanlara engel olmamalarını haykırdı. Fakat onların kendisine hiç dikkat etmediklerini ve savaşa
hazırlandıklarını fark ettiğinde, Lakedaimonluların o anki rahatlamasından
yüz çevirip, beş bin kişi oldukları halde onlarla savaştı. Fakat en büyük kısmı kısa sürede pes edip geri çekildi, çünkü barbarlar da kaçmaya başlamıştı.

Savaş böylece bölündüğünde, Lakedaimonlular önce Persleri
yendi; ve Arimnestus adında bir Spartalı, Amphiaraus tapınağındaki kahin ona önceden haber verdiği gibi, Mardonius'u kafasına bir taşla vurarak öldürdü. Çünkü Mardonius oraya bir Lidyalı ve bir başkasını, bir Karialıyı Trophonius'un mağarasına gönderdi. Kahin rahibi olan ikinci kişi kendi dilinde cevap verdi. Fakat Amphiaraus tapınağında uyuyan Lidyalıya, bir ilahiyat bakanının önünde durup gitmesini emrettiği görüldü; ve bunu yapmayı
reddettiğinde, kafasına büyük bir taş fırlattı, böylece darbeyle
öldüğünü düşündü. Hikaye böyle.

Düşmanın üç yüz bininden sadece kırk bininin Artabazus'la birlikte
kaçtığı söyleniyor; Yunanlıların tarafında ise toplamda bin üç yüz altmış kişi öldü; bunların elli ikisi Atinalıydı, hepsi Aeantis kabilesindendi, Klidemus'un söylediğine göre, en büyük cesaretle savaşan; ve bu nedenle bu kabilenin adamları, kahinin emrettiği gibi, kamu masraflarıyla zafer için kurban sunarlardı; doksan biri Lakedaimonlu ve on altısı Tegeatanlıydı. Onlar
sunağın üzerine şu yazıyı kazıdılar:

Yunanlılar, cesaretleri ve güçleriyle,
Savaşta Persleri püskürttüklerinde,
Özgürleşmiş Yunanistan'ın ortak sunağı,
Bunu özgürleri koruyan Jüpiter'e diktiler.

Plataea savaşı, Boedromion ayının dördüncü gününde yapıldı, o gün hala Plataea'da Yunanlıların bir kongresi var ve Plataealılar hala zafer için "özgürlüğün Jüpiter'ine" kurban sunuyorlar.

Bundan sonra, Atinalılar günün onurunu Lakedaimonlulara bırakmayarak veya bir kupa dikmelerine izin vermeyerek, silahlı Yunanlılar arasındaki anlaşmazlık nedeniyle barış neredeyse yok oldu; ancak
Aristides, komutanları, özellikle
Leocrates ve Myronides'i yatıştırıp öğütleyerek, onları yatıştırdı ve işi Yunanlıların kararına bırakmaya ikna etti. Korintli Kleokritos ayağa kalkarak,
insanların Korintliler için palmiye isteyeceğini düşünmelerini sağladı (çünkü Sparta ve Atina'dan sonra Korint en büyük değere sahipti); ancak
görüşünü, genel hayranlığa, Plataeanların lehine sundu; ve
onlara, onurlandırılmasının hiçbir taraf için tatsız
olamayacağı
zaferin ödülünü ve ihtişamını vererek tüm çekişmeyi ortadan kaldırmayı öğütledi. Bu söylendikten sonra, önce Aristides Atinalılar adına, sonra da Pausanias Lakedaimonlular adına onay verdi. Böylece,
uzlaşınca, Plateanlara seksen talent ayırdılar, bununla tapınağı inşa ettiler ve Minerva'ya ait heykeli adadılar ve tapınağı resimlerle süslediler, ki bu resimler bugün bile parlaklığını koruyor. Ancak Lakedaimonlular ve Atinalılar her biri kendi başlarına birer kupa diktiler. Kâhine kurban sunma konusunda danıştıklarında, Apollon, özgürlük Jüpiter'ine bir sunak adamaları gerektiğini, ancak barbarlar tarafından kirletilmiş olan ülke genelindeki yangınları
söndürene ve Delphi'deki ortak sunakta kirlenmemiş ateş yakana kadar kurban kesmemeleri gerektiğini söyledi. Bu nedenle, Yunanistan'ın yargıçları derhal gidip ateşi olanları
söndürmeye zorladı; ve Plataean Euchidas, tanrının sunağından mümkün olan en kısa sürede ateş getireceğine söz vererek Delphi'ye koştu
ve vücudunu serpip arındırdıktan sonra defne ile taçlandı;
ve ateşi sunaktan alarak Plataea'ya geri döndü, gün batımından önce
vardı ve bir günde bin fersahlık bir yolculuk yaptı;
ve vatandaşlarını selamlayıp ateşi onlara teslim etti,
hemen yere düştü ve kısa bir süre sonra öldü. Sonra
Plataealılar onu alıp, Diana Euclia tapınağına gömdüler ve
üzerine şu yazıyı yazdılar: "Euchidas bir günde Delphi'ye gidip geri döndü."

Tüm Yunanlıların genel bir meclisi toplandığında, Aristides, Yunan eyaletlerinin milletvekillerinin ve dini temsilcilerinin her yıl Plataea'da toplanması ve her beş yılda bir Eleutheria'yı veya özgürlük oyunlarını
kutlaması için bir kararname önerdi. Ve barbarlara karşı savaş için tüm Yunanistan'a on bin mızraklı, bin atlı ve yüz yelkenli gemiden oluşan bir vergi konması;
ancak Platealılar bundan muaf tutulacak ve tanrıların hizmetine, Yunanistan'ın refahı için kurban sunmaya kutsal sayılacaktı. Bu şeyler onaylandıktan sonra, Platealılar o yerde öldürülen ve gömülenlere yıllık kurban sunmayı üstlendiler; bunu hala şu şekilde yapıyorlar. Maemacterion'un on altıncı gününde alaylarını yaparlar, alay şafak vakti başlar ve trompetçinin
başlangıç ​​için çaldığı bir şekilde başlar; sonra mür ve çelenklerle dolu arabalar gelir; ve sonra siyah bir boğa; sonra özgür doğumlu genç erkekler gelir, büyük iki elle tutulan kaplarda şarap ve süt sunuları ve yağ ve değerli merhemlerle dolu kavanozlar taşırlar, köle statüsünde olan hiç kimsenin bu hizmette bir rolü olmasına izin verilmez, çünkü adamlar özgürlüklerini savunurken ölmüşlerdir; sonuçta Plataea'nın baş yargıcı gelir (başka zamanlarda demire dokunması veya beyazdan başka herhangi bir renk giysi giymesi yasaktır), o sırada mor bir cübbe giyer; ve şehir kayıt ofisinden bir su testisi alarak, elinde bir kılıçla şehrin ortasından mezarlara doğru ilerler. Sonra bir kaynaktan su çekerek anıtları yıkar ve mesheder, boğayı bir odun yığınının üzerine kurban eder ve Jüpiter ve yeryüzünün Merkür'üne yalvarır, Yunanistan'ın savunmasında ölen yiğit adamları ziyafete ve kanlı sunulara davet eder. Bundan sonra bir kase şarap karıştırıp kendisi için dökerek, "Yunanistan'ın özgürlüğü için canlarını kaybedenlere içiyorum" der. Plataealılar bu törenleri bugün bile sürdürmektedir.

Theophrastus bize Aristides'in kendi özel işlerinde ve kendi vatandaşlarının işlerinde son derece adil olduğunu, ancak kamusal konularda sık sık ülkesinin politikasına göre hareket ettiğini, bu politikaların bazen biraz adaletsizlik gerektirdiğini söyler. Onun hakkında, Samianların Delos'tan Atina'ya hazineyi taşıma önerisi üzerine, bir tartışmada, bunun adil olmadığını, ama uygun olduğunu söylediği bildirilmektedir.

Sonuç olarak, şehrinin bu kadar çok insan üzerinde hakimiyetini kurduktan sonra, kendisi yoksul kaldı; ve her zaman, ganimetleri kadar yoksul olmanın ihtişamından da zevk aldı; bu, aşağıdaki hikayeden de anlaşılabilir. Meşale taşıyıcısı Callias, onunla akrabaydı: ve
düşmanları tarafından, kendisini suçladıkları konuları biraz tartıştıktan sonra, konuyla alakasız bir şekilde, yargıçlara hitap etmeye devam ettikleri bir ölüm davasında kovuşturuldu: "Biliyor musunuz," dediler, "Lysimakhos'un oğlu Aristides, tüm Yunanistan'ın hayranlığını kazanmıştır. Sizce ailesi evinde ne durumdadır,
onu böylesine eski püskü bir pelerinle halk önünde gördüğünüzde? Dışarıda, soğuğa bu şekilde maruz kalan birinin,
evde yiyecek ve diğer ihtiyaç maddelerine ihtiyacı olması muhtemel değil midir? Atinalıların en zengini olan Callias, kendi kuzeni olmasına ve birçok davada onu kullanmasına ve sizinle olan ilişkisinden sık sık çıkar elde etmesine rağmen, ne kendisinin ne de karısının ve çocuklarının yoksulluklarını hafifletmek için hiçbir şey yapmaz." Ancak, hakimlerin bundan özellikle etkilendiğini ve kendisine karşı öfkelendiğini fark eden Callias, Aristides'i çağırdı. Aristides, Callias'ın kendisine çeşitli hediyeler teklif ettiğinde ve bunları kabul etmesi için yalvardığında, Callias'ın zenginliğinden ziyade yoksulluğuyla övünmesinin daha iyi olduğunu söyleyerek reddettiğini söyledi. Aristides bu gerçekleri Callias lehine ifade ettiğinde, bunları duyanların arasında Callias gibi zengin olmaktansa Aristides gibi yoksul olmayı arzulayan kimse yoktu. Sokrates bilgini Aeschines şöyle yazar. Ancak Platon, Atina şehrindeki tüm büyük ve ünlü adamlar arasında, dikkate değer tek kişinin kendisi olduğunu ilan eder; çünkü Themistokles, Cimon ve Perikles şehri revaklarla, hazinelerle ve diğer birçok boş şeyle doldururken, Aristides kamusal hayatını adalet kuralına göre yönlendirdi. Themistokles'e karşı davranışlarında ılımlılığını çok açık bir şekilde gösterdi. Çünkü Themistokles tüm girişimlerinde onun rakibi olmuş ve sürgüne gönderilmesinin sebebi olmuş olsa da, şehir tarafından suçlanarak benzer bir intikam fırsatı verdiğinde, Aristides ona karşı hiçbir kötülük beslemedi; ancak Alkmaeon, Cimon ve diğer birçok kişi onu kovuştururken ve suçlarken, Aristides tek başına ne ona karşı bir kötülük yaptı ne de ona karşı bir kötülük söyledi ve onun sıkıntılarında düşmanına karşı zafer kazanamadı, refahını kıskandığı gibi.

Bazıları Aristides'in Pontus'ta, kamu işleri için bir yolculuk sırasında öldüğünü söyler.
Diğerleri ise Atina'da yaşlılıktan öldüğünü, vatandaşları arasında büyük bir onur ve saygı gördüğünü söyler.

Anıtı, şehrin kendisi için yaptırdığı söylenen Phalerum'da görülebilir, cenaze masraflarını bile karşılamaya yetecek kadar para bırakmamıştır. Ve iki kızının, her biri için üç bin drahmi kararlaştırılan
prytaneum veya devlet evinden, şehir tarafından alenen evlendirildiği belirtiliyor; ve oğlu Lysimachus'a, halk yüz mina para ve aynı miktarda dönüm ekili arazi bağışladı ve ayrıca Alcibiades'in önerisi üzerine, ona günde dört drahmi emretti.

CIMON

Cimon, Miltiades ve Hegesipyle'nin oğluydu, Hegesipyle doğuştan Trakyalı ve kral Olorus'un kızıydı. Bu sayede tarihçi Thukydides, annesinin tarafından akrabasıydı; çünkü babasının adı da, bu ortak atanın anısına, Olorus'tu ve Trakya'daki altın madenlerinin sahibiydi ve Trakya'nın bir bölgesi olan Scapte Hyle'de şiddet yoluyla öldüğü söyleniyor. Cimon, kız kardeşi Elpinice ile birlikte çok genç yaşta yetim kaldı. Elpinice de genç ve bekardı.
Ve ilk başlarda, alışkanlıkları düzensiz, içkiye düşkün ve karakter olarak büyükbabasına benzeyen, aynı zamanda Cimon olarak da bilinen ve saflığı ona ahmak Coalemus soyadını kazandıran büyükbabasına benzeyen, kayıtsız bir üne sahipti. Cimon ile aynı dönemde yaşayan Tasoslu Stesimbrotus, onun hakkında, o zamanlar Yunanlılar arasında yaygın olan müzikle veya diğer özgür çalışmalarla ve becerilerle pek az tanışıklığı olduğunu; Attika'daki vatandaşlarının
hızlı ve hazır konuşma yeteneğinden hiçbir şey
almadığını; mizacında büyük bir asalet ve dürüstlük olduğunu ve genel olarak karakterinde Atina'dan çok
Peloponnesus yerlisine benzediğini; Euripides'in Herkül'ü tarif ettiği gibi:--

----Kaba ve kaba, büyük şeyler için, iyi donanımlı;

çünkü bu, Stesimbrotus'un ona verdiği karaktere adil bir şekilde eklenebilir.

Cimon'un karakterinin hemen hemen tüm noktaları asil ve iyiydi. Miltiades kadar cesurdu ve yargıda Themistokles'ten aşağı değildi ve her ikisinden de kıyaslanamayacak kadar daha adil ve dürüsttü. Tüm askeri erdemlerde onlarla tamamen eşitti, evde bir vatandaşın olağan görevlerinde ölçülemeyecek kadar üstündü. Ve bu da, henüz çok gençken, yılları hiçbir deneyimle güçlendirilmemişti. Çünkü Themistokles, Med istilası sırasında Atinalılara şehirlerini ve ülkelerini terk etmelerini ve tüm silahlarını gemide taşımalarını ve düşmanla deniz yoluyla, Salamis boğazında savaşmalarını tavsiye ettiğinde; Tüm
insanlar bu tavsiyenin güven ve pervasızlığına hayret ettiğinde, Cimon
herkesin ilki olarak, neşeli bir ifadeyle
Seramikler'den geçerken görüldü, yoldaşlarıyla birlikte kaleye doğru giderken,
elinde bir dizgin taşıyarak tanrıçaya sunmak üzere, artık atlılara değil, denizcilere ihtiyaç olduğunu ima ediyordu. Orada,
tanrıçaya olan bağlılığını sunup dizgini sunduktan sonra,
tapınağın duvarlarında asılı duran kalkanlardan birini indirdi ve limana indi; bu örnekle birçok vatandaşa güven verdi. Ayrıca, şair İon'a göre oldukça yakışıklı bir kişiydi, uzun ve iriydi ve kalın ve kıvırcık saçlarını uzatmıştı. Salamis savaşında kendini yiğitçe akladıktan sonra,
Atinalılar arasında büyük bir ün kazandı ve hayranlıkla birlikte sevgiyle karşılandı. Kendisini takip eden birçok kişi oldu ve
ondan babasının Maraton savaşından daha az ünlü olmayan eylemlere yönelmesini istediler. Ve siyasi hayatta öne çıktığında, halk onu memnuniyetle karşıladı, artık Themistokles'ten bıkmışlardı;
onun karşısında ve herkesin hoşuna giden
samimiyeti ve mizacının rahatlığı nedeniyle, Cimon'u hükümetteki en yüksek görevlere
yükselttiler. Terfisine en çok katkıda bulunan kişi, karakterindeki doğal yeteneğini erken fark eden ve onu bilerek, Themistokles'in
kurnazlığına ve cesaretine karşı bir denge unsuru olması için yetiştiren Aristides'ti. Medler Yunanistan'dan kovulduktan sonra, Atinalılar henüz deniz yoluyla egemenliklerini ele geçirmemişken, yine de Pausanias ve Lakedaimonluları takip ederken, Cimon amiral olarak gönderildi; ve emri altındaki vatandaşları, hem disiplinlerinin mükemmelliği hem de olağanüstü şevkleri ve hazırlıkları nedeniyle oldukça seçkinlerdi. Ve ayrıca, Pausanias'ın barbarlarla gizli iletişimler sürdürdüğünü ve Pers kralına Yunanistan'a ihanet etmesi için mektuplar yazdığını ve otorite ve başarıyla böbürlenerek müttefiklere kibirli davrandığını ve birçok kasten haksızlık yaptığını fark eden Cimon, haksızlığa uğrayanlara karşı nazik davranarak ve genel insancıl tavrıyla, Yunanlıların komutasını, farkına varmadan, silahla değil, sadece dili ve karakteriyle elinden aldı. Müttefiklerin katılımıyla güçlenen Cimon, general olarak Trakya'ya gitti. Çünkü ona, kralın akrabalarından olan Persler arasında bazı büyük adamların, Strymon nehri üzerinde bulunan bir şehir olan Eion'u ele geçirdikleri ve komşu Yunanlıları istila ettikleri söylendi. Önce bu Persleri savaşta yendi ve onları kasabalarının duvarları içine kapattı. Sonra Strymon'un ötesindeki ülkenin Trakyalılarına saldırdı, çünkü onlar Eion'a erzak sağladılar ve onları tamamen ülkeden
kovdular, fatih olarak ele geçirdi, bu sayede kuşatılanları öyle bir darboğaza soktu ki, kral adına orada komuta eden Butes, umutsuzluk içinde kasabayı ateşe verdi ve kendisini, mallarını ve tüm akrabalarını tek bir ortak alevde yaktı. Bu sayede, Cimon kasabayı ele geçirdi, ancak büyük bir ganimet elde edemedi; barbarlar sadece
ateşte kendilerini tüketmekle kalmamış, aynı zamanda en zengin etkilerini de tüketmişlerdi.
Ancak ülkeyi Atinalıların eline verdi, yerleşim için en
avantajlı ve arzu edilen bir konum. Bu eylem için,
halk ona Merkür taşını dikmesine izin verdi, birincisinin üzerine şu yazıt yazıldı:--

Ayrıca, Strymon'un Eion'un altında aktığı yerde, kıtlık ve kılıçla, en büyük ihtiyaca kadar
Sonunda Med çocuklarını Azaltan cesur ve sabırlı ruhlu kişilerdi.

İkincisinde şunlar yazıyordu:--

Atinalılar liderlerine bu ödülü verdi Büyük ve yararlı hizmet için
; Diğerleri bundan sonra, alkışlarından, Ülkelerinin davasında
yiğit olmayı öğrenecekler.

Ve üçüncüsünde şunlar yazıyordu:--

Atreus'un oğullarıyla birlikte, bu şehir eski İlahi Menestheus'u Truva kıyısına gönderdi; Tüm Yunanlılar arasında, Homeros'un dizelerinde söylendiği gibi,
bir ordu
düzenleyecek en yetenekli adam; Oğullarının unvanı,
sahada iddia edilecek şefler ve
şampiyonlar kadar eski.

Bu yazıtlarda Cimon'un adı geçmese de,
çağdaşları bunları onun için en büyük onur olarak görüyorlardı;
çünkü ne Miltiades ne de Themistokles buna benzer bir şey almamıştı.
Miltiades bir çelenk talep ettiğinde, Decelea'lı Sochares meclisin ortasında ayağa kalktı ve buna karşı çıktı,
insanların alkışlarıyla karşılanan, kaba olsa da
sözcükler kullandı. "Sen kendi başına bir zafer kazandığında, Miltiades, o zaman sen de aynısını isteyebilirsin. "

Cimon'un halk nezdindeki büyük itibarının bir işareti,
sonradan trajik şairler arasında çok ünlü olan yargıydı. Hala genç bir adam olan Sofokles, ilk oyunlarını henüz sahnelemişti; görüşler çok
ayrılıyordu ve seyirciler biraz hararetle taraf tutmuştu. Bu yüzden, davayı belirlemek için, o zamanlar Arkon olan Apsephion, kimin yargıç olacağı konusunda kura çekmedi; ancak Cimon ve onunla birlikte kardeş komutanları, festivalin tanrısına olağan ayinleri yaptıktan sonra tiyatroya geldiklerinde, onların çekilmesine izin vermedi, ancak öne çıktı ve her kabileden bir kişi olmak üzere toplam on kişi olduklarından, olağan yemini etmelerini sağladı; ve böylece yeminli yargıçlar olduklarından, onları karar vermek için oturttu. Zafer için heves, bu tür onurlu yargıçların oylarını alma hırsından dolayı daha da arttı. Ve zafer sonunda Sofokles'e verildi, Aiskhylos'un o kadar hastalandığı söylenir ki, kısa bir süre sonra Atina'yı terk eder ve öfkeyle
Sicilya'ya gider, orada ölür ve Gela şehrinin yakınlarına gömülür.

İon, genç bir adamken ve yakın zamanda Sakız Adası'ndan Atina'ya geldiğinde, Laomedon'un evinde Cimon ile akşam yemeği yediğini anlatır.
Akşam yemeğinden sonra, geleneklere göre tanrıların şerefine şarap döktüklerinde, şirket Cimon'dan onlara bir şarkı söylemesini istedi,
ki bunu yeterince başarıyla yaptı ve şirketin övgülerini aldı, Themistokles'ten üstün olduğunu söyledi, Themistokles de benzer bir durumda, şarkı söylemeyi veya çalmayı hiç öğrenmediğini ve
sadece bir şehri zengin ve güçlü yapmayı bildiğini söylemişti. Bu tür eğlencelerle ilgili şeylerden konuştuktan sonra, Cimon'un ünlü olduğu çeşitli eylemlerin ayrıntılarına girdiler. Ve en önemli
olanı
anlattıklarında, onlara birini atladıklarını söyledi,
kendisini hitap ve iyi düzenek için en çok
değerlendirdiği. Bunun
bu hesabını verdi. Müttefikler Sestos ve Bizans'ta çok sayıda barbar esir aldıklarında, ona ganimeti bölüşme önceliğini verdiler; buna göre esirleri bir partiye, zengin giysilerinin ve mücevherlerinin ganimetlerini de diğerine koydu. Müttefikler bundan
eşit olmayan bir bölüşüm olarak şikayet ettiler; ancak o, Atinalıların reddettikleri şeyle
yetineceklerini söyleyerek onlara istedikleri partiyi seçme hakkı verdi. Samoslu Herophytus onlara
süsleri kendi paylarına almalarını ve köleleri Atinalılara bırakmalarını tavsiye etti; ve Cimon gitti ve gülünç bölüşümünden dolayı çok
gülünç duruma düştü. Müttefikler altın bilezikleri,
kolyeleri, yakalıkları ve mor cübbeleri götürdüler ve Atinalılar sadece
tutsakların çıplak bedenlerine sahiptiler, ki bunlar işe alışkın olmadıkları için
onlardan hiçbir şekilde yararlanamıyorlardı. Fakat kısa bir süre sonra, Lidya ve Frigya'dan gelen tutsakların arkadaşları ve akrabaları, her birini yüksek bir fidye karşılığında kurtardılar; böylece Cimon bu sayede o kadar çok hazineye kavuştu ki, tüm kadırga filosunu dört ay boyunca parayla besledi; ve yine de Atina'daki hazinede biriktirilecek bir miktar para kaldı.

Cimon şimdi zenginleşti ve barbarlardan onurla kazandığını,
vatandaşlara daha da onurlu bir şekilde harcadı. Çünkü bahçelerinin ve arazilerinin tüm çitlerini yıktı, böylece yabancılar ve muhtaç vatandaşları meyvelerini serbestçe toplayabilsinler. Evde, sade ama hatırı sayılır bir grup için yeterli bir masa tutuyordu;
herhangi bir yoksul kasabalının serbestçe erişebildiği ve böylece
tüm zamanını kamusal görevler için serbest bırakarak, emek harcamadan geçinebildiği bir masa. Ancak Aristoteles, bu kabulün tüm Atinalılara değil, yalnızca kendi kasabalıları olan Laciadae'ye* kadar uzandığını belirtir. Bunun dışında, her zaman iki veya üç genç arkadaşıyla birlikte, çok iyi giyinmiş bir şekilde giderdi; ve eğer kötü giyimli yaşlı bir vatandaşla karşılaşırsa, bunlardan biri
çok asilce yapılmış olarak görülen çürümüş vatandaşla kıyafet değiştirirdi. Onlara, aynı şekilde, yanlarında hatırı sayılır miktarda para taşımalarını emretti, bunları
pazar yerinde yanlarında dururken,
sessizce, daha iyi sınıftan yoksul adamların ellerine teslim edeceklerdi. Şair Cratinus, komedilerinden biri olan Archilochi'de bundan bahseder:--

Ben de, Metrobius, yoksul kâtip,
Yaşımda rahatlık ve konfordan emin,
Yunanistan'ın en asil oğlu sayesinde,
Cömert yürekli, ilahi,
Ölümün gelmesini umduğum,
Ne yazık ki, onu benden önce alan ölüm.

Leontine Gorgias ona bu karakteri verir, zenginlikleri
kullanabilmek için elde eder ve bunları kullanarak onur kazanabilir. Ve
Otuz tirandan biri olan Kritias, ağıtlarında,

Scopad'ların zenginliğine ve Cimon'un asaletine,
Ve Kral Agesilaus'un başarısına sahip olma isteğini dile getirir.

Lichas'ın, bildiğimiz gibi, Yunanistan'da ünlü olmasının tek sebebi,
spor günlerinde, genç oğlanlar çıplak koştuğunda, bu eğlenceleri görmeye gelen
yabancıları eğlendirmesiydi. Fakat Cimon'un cömertliği,
tüm eski Atina misafirperverliğini ve iyi niyetini geride bırakıyordu. Çünkü
şehrin haklı övünç kaynağı, atalarının Yunanistan'ın geri kalanına mısır ekmeyi, su kaynaklarını nasıl kullanacaklarını ve ateş yakmayı
öğretmiş olmaları olsa da,
Cimon, vatandaşları için açık ev tutarak ve
gezginlere ülkesinde çeşitli mevsimlerde üretilen meyveleri yeme özgürlüğü vererek, mitolojinin Satürn döneminde var olduğunu söylediği
o mal topluluğunu dünyaya geri getirmiş gibi görünüyordu. Bunu popüler olmak ve halkın alkışını kazanmak için yaptığını söyleyenlere itiraz edenler, geri kalan eylemlerinin sürekli tonuyla çürütülüyor. Bu eylemlerin hepsi soyluların çıkarlarını ve Sparta politikasını desteklemekle sonuçlandı. Bunlara örnek olarak, Aristides ile birlikte halkın otoritesini haklı sınırlarının ötesine taşıyan Themistokles'e karşı çıktı ve kalabalığı memnun etmek için Areopagus mahkemesinin yargı yetkisini ortadan kaldıran Ephialtes'e karşı çıktı. Ve Aristides ve Ephialtes dışında, zamanının tüm adamları kamu parasıyla zenginleştiklerinde bile ellerini temiz ve lekesiz tuttu ve son gününe kadar kendi kişisel kazancı veya kazancı için asla hareket etmedi veya konuşmadı. Bize, efendisi kraldan haince isyan eden bir Pers olan Rhoesaces'in Atina'ya kaçtığını ve orada hala onu halka
suçlayan dalkavuklar tarafından taciz edildiğini, tazminat için Cimon'a başvurduğunu ve onun gözüne girmek için kapısının önüne biri altın, diğeri gümüş dolu iki kadeh bıraktığını
söylerler. Cimon gülümseyip ona Cimon'un ücretli hizmetini mi yoksa dostluğunu mu istediğini
sordu. Cimon dostluğunun cevabını verdi. "Eğer öyleyse," dedi, "bu parçaları al, dostun olduğun için, onlara fırsat
verdiğimde onları gönderip isteyeceğim."

Atinalıların müttefikleri artık savaştan ve askerlikten yorulmaya, dinlenmeye ve tarım ve ticaretle ilgilenmeye istekli olmaya başlamışlardı. Çünkü düşmanlarının ülkeden kovulduğunu gördüler ve onlardan
yeni bir sıkıntı gelmesinden korkmuyorlardı. Hala vergilendirildikleri vergiyi ödüyorlardı, ancak daha önce yaptıkları gibi adam ve kadırga göndermiyorlardı.
Diğer Atinalı generaller onları buna zorlamak istiyordu ve
temerrüde düşenlere karşı yargısal işlemler ve onlara verdikleri cezalar hükümeti huzursuz ve hatta iğrenç hale getiriyordu. Ancak
Cimon tam tersi bir yöntem uyguladı; istemeyen hiç kimseyi gitmeye zorladı, ancak hizmetten muaf tutulmak isteyenlerden para ve gemileri aldı ve onları evde kalıp özel işlerine bakma cazibesine kapılmalarına izin verdi. Böylece askeri alışkanlıklarını kaybettiler ve lüks ve kendi çılgınlıkları onları hızla savaştan uzak çiftçilere ve tüccarlara dönüştürdü; sürekli olarak kadırgalarına çok sayıda Atinalı bindiren Cimon ise onları seferlerinde iyice disipline etti ve çok geçmeden onları kendi mali efendilerinin efendileri yaptı. Tembellikleri onları ayakta tutarken, onlar her yere yelken açıp durmadan silah taşıyıp beceri kazanırken, onlardan korkmaya ve onları pohpohlamaya başladılar ve bir süre sonra kendilerini müttefik olmaktan çıkarıp farkında olmadan haraç ödeyen ve köle olan kişiler olarak buldular. Hiçbir adam Pers kralının gururunu kırmak için Cimon'dan daha fazlasını yapmadı. Yunanistan'ı ondan kurtarmakla yetinmedi; ama
barbarlar nefes alıp
kendilerini toparlayamadan
onun hemen peşinden, yıkımları ve bazı yerleri zorla geri çekmesi ve isyanlar ve diğerlerinin gönüllü katılımıyla
sonunda, İyonya'dan Pamfilya'ya kadar, tüm Asya Pers askerlerinden
arınmıştı. Kendisine kraliyet komutanlarının Pamfilya kıyılarında, çok sayıda kara ordusu ve büyük bir filoyla
bekledikleri haberi gelince, bu taraftaki tüm denizi
Kelidon adaları onlar için o kadar zorlu hale getirmeye karar verdi ki, kendilerini orada göstermeye asla
cesaret
edemeyeceklerdi; ve Knidos ve Triopia burnundan yola çıkarak, başlangıçta Themistokles tarafından hız ve hızlı evrimler için özel bir özenle inşa edilmiş olan iki yüz kadırgayla, ve şimdi yanlarında ileri geri hareket etmek için daha fazla genişlik ve daha geniş güverteler vererek, çok sayıda tam silahlı askerin çatışmalara katılmasına ve onlardan savaşmasına izin verdi, rotasını öncelikle Yunanlıların yaşadığı ancak Pers çıkarlarını terk etmeyen ve kadırgalarının limanlarına girmesine izin vermeyen Phaselis kasabasına doğru şekillendirdi. Bunun üzerine ülkeyi harap etti ve ordusunu tam surlarına çekti; ancak o sırada emrinde olan Sakız askerleri, Phaselilerin eski dostları olarak, generali onlar adına yatıştırmaya çalışırken, aynı zamanda kasabaya oklar attılar ve kasabaya istihbarat ileten mektuplar iliştirildi. Sonunda onlarla barış yaptı, ancak on talant ödemeleri ve barbarlara karşı kendisini takip etmeleri şartıyla. Pers amirali, Eurymedon nehrinin ağzında tüm donanmasıyla onu bekliyordu, savaşma niyeti yoktu, ancak Kıbrıs'tan gelen seksen Fenike gemisinden oluşan bir takviye bekliyordu. Bunu fark eden Cimon, denize açıldı ve eğer gönüllü olarak savaşmazlarsa onları buna zorlamaya karar verdi. Bunu gören barbarlar, saldırıya uğramamak için nehrin ağzına çekildiler; ancak Atinalıların geri çekilmelerine rağmen, onları altı yüz gemiyle karşıladılar, Phanodemus'un anlattığına göre, ancak Ephorus'a göre üç yüz elli. Ancak, böylesine güçlü kuvvetlere layık hiçbir şey yapmadılar, bunun yerine hemen kadırgalarının pruvalarını kıyıya doğru çevirdiler, orada ilk gelenler kendilerini karaya attılar ve orada sıralanmış ordularına kaçtılar, geri kalanlar ise gemileriyle birlikte yok oldular veya yakalandılar. Bununla, sayılarını tahmin edebiliriz, çünkü çok sayıda kişi savaştan kaçmış ve çok sayıda kişi batmış olsa da, iki yüz kadırga Atinalılar tarafından alındı.

Kara orduları kıyıya doğru yaklaştığında, Cimon, kıyıya çıkmaya çalışıp çalışmaması konusunda kararsızdı; çünkü ilk çatışmada katliamdan yorgun düşmüş Yunanlılarını, hepsi taze adamlar ve sayılarının çok katı olan barbarların kılıçlarına maruz bırakacaktı. Ancak adamlarının kararlı ve zaferle dolu olduğunu görünce, henüz ilk savaşlarından soğumamış olmalarına rağmen, onlara karaya çıkmalarını söyledi. Karaya ayak basar basmaz, bir haykırış başlattılar ve
düşmanın üzerine koştular, düşman sağlam durdu ve ilk şoku büyük bir cesaretle karşıladı, böylece savaş zor oldu ve Atinalıların rütbe ve cesaret bakımından önde gelen adamlarından bazıları öldürüldü. Sonunda, çok uğraşarak da olsa, barbarları bozguna uğrattılar ve bazılarını öldürüp, diğerlerini esir aldılar ve zengin ganimetlerle dolu olan tüm çadırlarını ve köşklerini yağmaladılar. Oyunlarda yetenekli bir atlet gibi görünen Cimon, bir günde iki zafer kazanmış, denizde Salamis'i ve karada Plataea'yı geride bırakmış, bir başka başarı daha denemeye teşvik edilmişti. Seksen yelkenle Fenikeli yardımların Hydrum'da görüş alanına girdiği haberi gelince, onları bulmak için tüm hızıyla yola koyuldu, henüz daha büyük filonun kesin bir hesabını almamışlardı ve ne düşüneceklerinden şüphe ediyorlardı; Böylece şaşırdılar ve tüm gemilerini ve adamlarının çoğunu kaybettiler. Cimon'un bu başarısı Pers kralını o kadar korkuttu ki, hemen o meşhur barışı yaptı ve ordularının Yunan denizine bir atın rotasından daha fazla yaklaşmamasını ve savaş gemilerinin veya kadırgalarının hiçbirinin Kyanean ve Kelidonia adaları arasında görünmemesini taahhüt etti. Krateros'un halkın kamusal eylemlerinden yaptığı derlemede, bu antlaşmanın bir taslağı verilmiştir. Atina halkı, bu savaşın ganimetlerinden o kadar çok para topladı ki, bunlar kamuya açık olarak satıldı, diğer masrafların yanı sıra, kalenin güney duvarını yükselttiler, aslında daha sonra tamamlanan uzun duvarların temelini attılar, bunlara Bacaklar adı verildi. Ve onları inşa ettikleri yer yumuşak ve bataklık bir zemin olduğundan, temeli sağlamlaştırmak için büyük taş ve moloz ağırlıkları
gömmek zorunda kaldılar ve tüm bunları Cimon'un kendilerine sağladığı parayla yaptılar.

Aynı şekilde, yukarı şehri ilk olarak, daha sonra çok sık gittikleri ve keyif aldıkları o güzel ve süslü egzersiz ve dinlenme yerleriyle
güzelleştiren de oydu. Pazar yerini çınarlarla
doldurdu; ve daha önce çıplak, kuru ve kirli bir yer olan Akademi'yi, içinde yürümek için gölgeli sokaklar ve
yarışlar için açık parkurlar olan, iyi sulanan bir koruya dönüştürdü.

Kendilerini Chersonese'nin efendisi yapan Persler, onu terk etmekten çok uzak, Trakya'nın iç kesimlerindeki insanları, kuvvetlerinin küçüklüğü nedeniyle hor gördükleri Cimon'a karşı kendilerine yardım etmeleri için çağırdıklarında, onlara sadece dört kadırgayla saldırdı ve on üçünü ele geçirdi; ve Persleri kovup Trakyalıları bastırdıktan sonra,
Chersonesos'un tamamını Atina'nın malı yaptı. Sonra, Atinalılara isyan eden
Taşos halkına saldırdı; ve onları denizde bir savaşta yendikten sonra, otuz üç gemilerini ele geçirdi, kendi gemilerini kuşatmayla ele geçirdi ve Atinalılar için karşı kıyıdaki tüm altın madenlerini ve
Taşos'a bağlı toprakları satın aldı.

Bu ona Makedonya'ya adil bir geçiş yolu açtı, böylece, o ülkenin iyi bir bölümünü elde etmiş olabileceği düşünülüyordu ve
bu fırsatı
ihmal ettiği için, yolsuzlukla ve
Kral İskender tarafından rüşvetle satın alınmış olmakla suçlandı. Böylece,
düşmanlarının bir araya gelmesiyle, ülkesine karşı sadakatsizlik yapmakla suçlandı. Savunmasında yargıçlara, kamusal yaşamında her zaman zengin İyonyalıların ve Selaniklilerin, kur yapılması ve hediyeler alınması için değil, Lakedaimonluların dostu olduğunu; çünkü onların alışkanlıklarının sadeliğini, ölçülülüklerini ve yaşamlarının sadeliğini takdir ettiği gibi taklit etmek istediğini, bunları her türlü zenginliğe tercih ettiğini; ancak ülkesini düşmanlarının ganimetleriyle zenginleştirmekten her zaman gurur duyduğunu ve hâlâ gurur duyduğunu söyledi. Perikles, savcılarının en yumuşak başlısı olduğunu kanıtladı ve neredeyse bir formalite gereği, ona karşı savunma yapmak için sadece bir kez ayağa kalktı. Cimon beraat etti. Bundan sonraki kamusal yaşamında, evdeyken, soyluları çiğneyip tüm gücü ve egemenliği kendilerine çekmek isteyen
sıradan insanları kontrol etmeye devam etti. Fakat daha sonra savaşa gönderildiğinde, kalabalık sanki serbest kaldı ve
o zamana kadar uyguladıkları tüm eski yasaları ve gelenekleri devirdi ve
başta Ephialtes'in kışkırtmasıyla, neredeyse tüm davaların bilgisini Areopagus'tan geri çekti; böylece tüm yargı yetkisi artık onlara devredildiğinden, hükümet mükemmel bir demokrasiye indirgendi ve bu, zaten güçlü olan ve
sıradan insanların lehine karar veren Perikles'in yardımıyla oldu.

Gerçekten de gençliğinden itibaren Lakedaimonluların destekçisiydi ve
ikiz olan iki oğluna Lacedaimonius ve Eleus isimlerini verdi.

Cimon, Themistokles'e karşı Lakedaimonlular tarafından destekleniyordu; Themistokles'ten nefret ediyorlardı; ve henüz çok gençken, Atina'daki itibarını yükseltmek ve artırmak için çabaladılar. Bunu
Atinalılar ilk başta memnuniyetle algıladılar ve Lakedaimonluların ona gösterdiği iyilik, çeşitli şekillerde onlar ve işleri için avantajlıydı; çünkü o zamanlar iktidara yeni geliyorlardı ve müttefikleri kendi taraflarına çekmekle meşguldüler. Dolayısıyla, o zamanlar Yunanistan'ın tüm işlerinin baş yöneticisi olan ve Lakedaimonlular tarafından kabul edilebilir ve müttefiklere karşı nazik olan Cimon'a gösterilen onur ve nezaketten hiç de rahatsız görünmüyorlardı. Fakat daha sonra, daha da güçlenen Atinalılar, Cimon'un Lakedaimonlulara bu kadar bağlı olduğunu gördüklerinde, öfkelenmeye başladılar, çünkü Cimon konuşmalarında onları Atinalılara tercih ediyordu ve her fırsatta, onları bir hatadan dolayı azarladığında veya onları yarışmaya teşvik ettiğinde, "Lakedaimonlular bunu yapmaz" diye haykırıyordu. Bu, hoşnutsuzluğu artırdı ve bir dereceye kadar vatandaşların nefretini kazandı; fakat kendisine yöneltilen suçlamaya esas olarak hizmet eden şey, sonraki olayda ortaya çıktı.

Sparta Kralı Zeuxidamus'un oğlu Archidamus'un saltanatının dördüncü yılında, Lakedaimon ülkesinde, bilinen en büyük deprem oldu; yeryüzü uçurumlara açıldı ve Taygetus dağı öyle sarsıldı ki, bazı kayalık noktaları yıkıldı ve beş ev hariç, Sparta'nın tüm şehri paramparça oldu. Derler ki, herhangi bir hareket algılanmadan biraz önce, genç adamlar ve henüz büyümüş çocuklar
portikonun ortasında birlikte egzersiz yaparken, aniden bir tavşan
yanlarında belirdi ve genç adamlar, hepsi çıplak ve yağla sıvanmış olmalarına rağmen, eğlence olsun diye peşinden koştular. Oradan
çıkmaları daha yeni oldu ki, spor salonu geride kalan çocukların üzerine
düştü ve hepsini öldürdü. Mezarlarına bugün bile
Sismatias* deniyor. Archidamus, mevcut tehlikeden dolayı ne olacağından endişelendi ve vatandaşların evlerinden en değerli eşyalarını
çıkarmaya niyetli olduğunu görünce, sanki bir düşman onlara doğru geliyormuş gibi bir alarm verilmesini emretti, böylece onlar da etrafında toplanıp silahlarla birlikte bir araya gelsinler. O zamanlar Sparta'yı kurtaran tek şey buydu, çünkü Helotlar kırsaldan bir araya gelmişlerdi, Spartalıları şaşırtmak ve depremin bağışladığı kişileri alt etmek için. Ancak onları silahlı ve iyi hazırlanmış halde bulduklarında, kasabalara çekildiler ve onlarla açıkça savaşa girdiler, kırsal bölgelerdeki Laconianların birçoğunu ele geçirdiler; aynı zamanda Messenialılar da Spartalılara saldırdılar, bu nedenle Spartalılar yardım istemek için Periclidas'ı Atina'ya gönderdiler, Aristophanes alaycı bir şekilde onun geldiğini ve

Kırmızı bir ceketle, sunaklarda oturmuş,
Beyaz bir yüzle, adamlar ve silahlar için yalvarıyordu. Bu Ephialtes, Atina'ya rakip olan bir şehri ayağa kaldırmamaları veya ona yardım etmemeleri gerektiğini söyleyerek itiraz etti; ancak bu düşüşten sonra onu öyle tutmak ve Sparta'nın gurur ve kibrinin ayaklar altına alınmasına izin vermek en iyisiydi. Ancak, Critias'ın söylediği gibi, Cimon, kendi ülkesinin büyümesine
Lakedaemon'un güvenliğini tercih ederek, halkı öyle ikna etti ki, kısa süre sonra büyük bir orduyla onların yardımına koştu. İon, Atinalıları harekete geçirmek için kullandığı en başarılı ifadeyi de kaydeder. "Yunanistan'ın sakatlanmasına veya kendi şehirlerinin boyunduruğundan mahrum kalmasına izin vermemeliler." Lakedaimonlulara yardım ettikten sonra dönüşünde ordusuyla Korint topraklarından geçti; bunun üzerine Lachartus, halkın iznini almadan ordusunu ülkeye
getirdiği için onu azarladı. Çünkü başka birinin kapısını çalan kişi, efendisi ona izin verene kadar eve girmemelidir. "Ama siz, Korintliler, ey Lachartus," dedi Cimon, "Kleonaeanların ve Megaralıların kapılarını çalmadınız, ama onları yıktınız ve zorla içeri girdiniz,
her yerin daha güçlüye açık olacağını düşündünüz." Ve Korintliyi bu şekilde toparladıktan sonra, ordusuyla birlikte yola devam etti. Bundan bir süre sonra,
Lakedaimonlular, Ithome'u ele geçiren Messenialılar ve Helotlara karşı Atinalılardan yardım istemek için ikinci kez bir mektup gönderdiler. Ama geldiklerinde, yardımlarına gelen herkesin cesaretinden ve yiğitliğinden korkarak, onları yalnızca yenilikler tasarladıklarını iddia ederek geri gönderdiler. Atinalılar, bu davranışa öfkelenerek evlerine döndüler ve öfkelerini
Lakedaimonluları destekleyen herkese yönelttiler; ve ufak bir fırsat yakalayarak, Cimon'u on yıllığına sürgün ettiler, bu süre sürgün edilenlere verilen süredir. Bu arada, Delphi'yi Fokyalılardan kurtardıktan sonra geri dönen Lakedaimonlular ordularını Tanagra'da kamp kurdular,
Atinalılar hemen onlarla savaşmak için yola koyuldular.

Cimon da oraya silahlı olarak geldi ve kendi kabilesi olan Oeneis'in arasına girdi, Spartalılara karşı geri kalanlarla savaşmak istiyordu; ancak beş yüz kişilik konsey bundan haberdar edildi ve bundan korktu, düşmanları orduyu dağıtacağını ve Lakedaimonluları Atina'ya getireceğini haykırdılar, subaylara onu kabul etmemelerini emretti. Bu nedenle Cimon ordudan ayrıldı ve Lakedaimonluları kayırdıkları en çok düşünülen Euthippus'u ve diğer yoldaşlarını düşmanlarına karşı cesurca davranmaya ve eylemleriyle masumiyetlerini yurttaşlarına göstermeye çağırdı. Toplamda yüz kişi olan bunlar Cimon'un silahlarını aldılar ve onun tavsiyesine uydular; ve kendi aralarında bir grup oluşturarak düşmanla öylesine umutsuzca savaştılar ki hepsi yok oldular ve Atinalılar bu kadar cesur adamların kaybından dolayı derin bir pişmanlık ve onlardan bu kadar haksız yere şüphelendikleri için pişmanlık duydular. Buna göre, Cimon'a karşı sertliklerini uzun süre koruyamadılar, kısmen eski hizmetlerini hatırlayarak, kısmen de belki de zamanın dönüm noktasının etkisiyle. Tanagra'da büyük bir savaşta yenildikleri ve Peloponnesosluların pınar başında kendilerine saldıracağından korktukları için, Perikles'in kendisinin de yazdığı bir kararnameyle Cimon'u geri çağırdılar. O zamanlar insanların kızgınlıkları o kadar makuldü ve öfkeleri o kadar ılımlıydı ki, her zaman kamu yararına yol açtı. Hatta tüm insan tutkularının en az kontrol edilebilir olanı olan hırs bile, o zaman Devletin zorunluluklarına boyun eğebilirdi. Cimon, geri döner dönmez savaşa son verdi ve iki şehri uzlaştırdı. Böylece barış sağlanmış, Atinalıların tembellikten sabırsızlandığını ve savaşın onur ve yüceltme arzusunda olduğunu, Yunanlılara saldırmaktan veya adalar ve Peloponnesus'ta bu kadar çok gemi dolaşırken iç savaşlara veya müttefiklerinin kendilerine karşı şikayetlerine sebep olmaktan korktuklarını görünce, Mısır ve Kıbrıs'a bir girişimde bulunmak amacıyla iki yüz kadırga donatmış; bu sayede Atinalıları barbarlara karşı savaşmaya alıştırmayı ve Yunanistan'ın doğal düşmanlarını yağmalayarak dürüstçe zenginleşmeyi amaçlamıştır. Ancak her şey hazır olduğunda ve ordu yola çıkmaya hazır olduğunda, Cimon bu rüyayı görmüştür. Ona
öfkeli bir dişi köpeğin ona havladığını ve havlamayla birlikte bir tür insan sesinin şu sözleri söylediğini düşündü:

Hadi, çünkü yakında
benim ve yavrularımın
bir zevki olacaksın.

Bu rüyayı yorumlamak zordu, ancak kehanetlerde yetenekli ve Cimon'la yakın bir adam olan Posidonia'lı Astyphilus, ona ölümünün bu
görünün habercisi olduğunu söyledi ve bunu şöyle açıkladı. Bir köpek ona
havlar; ve kişi düşmanları için her zaman en büyük zevktir,
öldüğünde; insan sesiyle havlamanın karışımı Medleri simgeler, çünkü Medlerin ordusu Yunanlılardan ve barbarlardan oluşur.
Bu rüyadan sonra, Baküs'e kurban sunarken ve rahip kurbanı keserken, bir dizi karınca, kanın
pıhlamış parçacıklarını alıp Cimon'un ayak parmaklarının etrafına koydular. Bu uzun süre fark edilmedi, ancak Cimon'un bunu gördüğü anda rahip geldi ve ona kurbanın karaciğerinin kusurlu olduğunu, baş denilen kısmının eksik olduğunu gösterdi. Ancak o daha sonra girişimden geri çekilemedi, bu yüzden yelken açtı. Altmış gemisini Mısır'a gönderdi; geri kalanıyla birlikte gidip Fenike ve Kilikya kadırgalarından oluşan Pers kralının filosuyla savaştı, çevredeki tüm şehirleri geri aldı ve Mısır'ı tehdit etti; Pers imparatorluğunun tamamen yıkılmasını tasarladı. Ve daha da önemlisi, Themistokles'in barbarlar arasında büyük bir itibara sahip olduğu ve krala Yunanistan'a savaş açtığında ordusuna liderlik edeceğine söz verdiği bilgisi ona iletildi. Ancak, Themistokles'in, tasarılarını gerçekleştirme umutlarını tamamen terk ederek, Cimon'un cesaretini ve talihini yenmenin verdiği umutsuzluktan dolayı gönüllü olarak öldüğü söylenir. Büyük
tasarımlar peşinde olan ve şimdi donanmasını Kıbrıs adasının etrafında tutan Cimon, Jüpiter Ammon'un kahinine gizli bir konu hakkında danışmak için haberciler gönderdi. Çünkü ne gönderildikleri bilinmiyordu ve
tanrı onlara hiçbir cevap vermedi, ancak geri dönmelerini emretti,
çünkü Cimon zaten onunla birlikteydi. Bunu duyunca denize döndüler ve
o sırada Mısır civarında olan Yunan ordusuna vardıklarında, Cimon'un öldüğünü anladılar; ve kehanetin zamanını hesapladıklarında, o sırada zaten tanrılarla birlikte olduğu için ölümünün bildirildiğini gördüler.

Bazılarına göre, Kıbrıs'taki Citium'u kuşatırken hastalıktan öldü;
diğerlerine göre ise barbarlarla girdiği bir çatışmada aldığı bir yaradan. Öleceğini anladığında,
sorumluluğundakilere geri dönmelerini ve ölüm haberini asla yolda duyurmamalarını emretti; Bunu öyle bir gizlilikle yaptılar ki
hepsi güvenli bir şekilde evlerine döndüler ve ne düşmanları ne de müttefikleri ne olduğunu
bilmedi. Böylece, Phanodemus'un anlattığı gibi, Yunan ordusu, sanki,
Cimon tarafından ölümünden otuz gün sonra yönetildi. Fakat ölümünden sonra Yunanlılar arasında barbarlara karşı önemli bir şey yapan tek bir komutan yoktu ve ortak düşmanlarına karşı birleşmek yerine, popüler liderler ve savaş yanlıları onları
birbirlerine karşı o kadar kışkırttılar ki, hiçbiri onları uzlaştırmak için
iyi niyetlerini ortaya koyamadı. Ve karşılıklı anlaşmazlıklarıyla Yunanistan'ın gücünü mahvederken, Perslere nefes almaları ve tüm kayıplarını telafi etmeleri için zaman tanıdılar. Gerçekten de, Agesilaus Yunanistan'ın silahlarını Asya'ya taşıdı, ancak bu uzun bir süre sonraydı; deniz eyaletlerinde kralın teğmenlerine karşı bir savaşın kısa görünümleri oldu, ancak hepsi hızla ortadan kayboldu; önemli bir şey yapamadan, evdeki yeni iç anlaşmazlıklar ve huzursuzluklar tarafından geri çağrıldı. Böylece, Pers kralının memurlarını, Asya'daki Yunan şehirlerine, Lakedaimonluların müttefiklerine ve müttefiklerine istedikleri haraçları koymaları için bırakmak zorunda kaldı. Oysa, Cimon zamanında, bir mektup taşıyıcısı veya tek bir atlı bile denizden dört yüz fersah yakına geldiği görülmedi. Bugüne kadar Atina'da Cimonian olarak adlandırılan anıtlar, kalıntılarının memleketine taşındığını gösteriyor, ancak Citium şehrinin sakinleri, retorikçi Nausicrates'e göre, Cimon'un mezarı adını verdikleri belirli bir mezara özel bir onur veriyorlar. Nausicrates, kıtlık zamanında, topraklarının tüm mahsulleri başarısız olduğunda, onlara Cimon'u unutmamalarını, ancak ona üstün bir varlığın onurunu vermelerini emreden kahine gönderdiklerini söylüyor.

POMPE

Roma halkının, başlangıçtan itibaren, Prometheus'un Aiskhylos'taki Herkül'e karşı olduğu gibi, Pompeius'a karşı da aynı şekilde etkilendiği anlaşılıyor. O kahraman, onu zincirlerinden kurtardıktan sonra, diyor ki--

Babadan nefret ettim, ama oğlumu sevdim.

Çünkü Romalılar hiçbir generale karşı, Pompeius'un babası Strabon'dan daha güçlü ve daha kin dolu bir nefret beslemediler. Yaşarken,
aslında, bir asker olarak yeteneklerinden korkuyorlardı, çünkü savaş için büyük yetenekleri vardı; ancak yıldırım çarpmasıyla gerçekleşen ölümü üzerine, cesedini cenaze
yığına doğru sürüklediler ve ona en büyük aşağılamayla davrandılar. Öte yandan, aynı Romalılardan hiç kimse Pompey'den daha erken başlayan, refahının tüm aşamalarına daha ilgisiz veya servetinin düşüşünde daha sabit ve sadık bir bağlılık deneyimlememiştir.

Babaya karşı duydukları nefretin tek nedeni onun doymak bilmez açgözlülüğüydü; ancak oğula olan sevgilerinin birçok nedeni vardı;
ılımlı yaşam tarzı, savaş egzersizlerine olan ilgisi,
belagatli ve ikna edici hitabı, katı onuru ve sadakati ve her fırsatta ona kolayca ulaşabilmeleri; çünkü hiç kimse iyilik istemekte daha az ısrarcı veya iyilik bahşetmekte daha nazik olmamıştı. Verdiğinde, kibirsizdi; aldığında ise, onurluydu.

Gençliğinde, dudaklarını açmadan önce onun adına konuşan çok çekici bir yüzü vardı. Yine de, bu zarafetle birlikte onur yoktu ve gençliğinin ortasında saygıdeğer ve prensvari bir hava vardı. Saçları doğal olarak biraz kıvrılmıştı; bu, parlayan nem ve gözlerinin hızlı dönmesiyle birlikte, o prensin heykellerinde görünenlerden daha çok Büyük İskender'e benziyordu.

Diyetinin sadeliğiyle ilgili olarak, kayda değer bir
söz vardır. Büyük bir hastalık sırasında, iştahı neredeyse kaybolduğunda, hekim ona bir pamukçuk sipariş etti. Hizmetçileri, sorduklarında, parayla bulunabilecek bir
şey olmadığını gördüler, çünkü mevsim geçmişti. Ancak, Lucullus'un bunları tüm yıl boyunca hayvanat bahçesinde bulundurduğunu öğrendiler. Bu Pompey'e bildirilince, "Pompey'in hayatı Lucullus'un lüksüne mi bağlı?" dedi. Sonra, hekime hiç aldırmadan, kolayca bulunabilen bir şey yedi.

Cinna'nın ölümünden sonra, daha da vahşi bir tiran olan Carbo, hükümetin dizginlerini ele aldı. Ancak, Sylla'nın İtalya'ya dönmesi uzun sürmedi ve Romalıların çoğunun büyük memnuniyetine yol açtı. Romalılar, içinde bulundukları mutsuz koşullarda, efendilerinin değişmesinin küçük bir avantaj olmadığını düşünüyorlardı. Pompey, yirmi üç yaşındayken, herhangi bir üst otoriteden komisyon almadan, kendini bir general olarak yükseltti; ve mahkemesini büyük Auximum şehrinin en kamusal kısmına yerleştirdikten sonra, yerleşik geleneğe göre askerleri kaydetti ve tribünler, yüzbaşılar ve diğer subayları atadı. Aynısını tüm komşu şehirlerde yaptı; çünkü Carbo taraftarları geri çekildi ve ona yer verdi; geri kalanlar da onun
sancakları altında toplanmaktan memnundu. Böylece kısa bir süre içinde üç tam lejyon topladı ve kendisini erzak, yük hayvanları, arabalar; kısacası, tüm savaş araçlarıyla donattı. Bu haliyle Sylla'ya doğru aceleci yürüyüşlerle değil, sanki kendini gizlemek istiyormuş gibi hareket etti; çünkü düşmanı taciz etmek için yolda durdu; ve geçtiği İtalya'nın tüm bölgelerini Carbo'dan çekmeye çalıştı. Sonunda, karşı tarafın üç generali, Carinna, Caelius ve Brutus, hepsi birden ona karşı geldiler, önünde veya tek vücut halinde değil, ama üç ordularıyla onu kuşattılar,
onu tamamen yıkmak umuduyla.

Pompey, korkmaktan uzak, tüm güçlerini topladı ve
Brutus'un ordusuna süvarilerinin başında saldırdı. Düşman tarafındaki Galyalı atlar ilk şoku yaşadı; ama Pompey, en öndekine, muazzam bir güce sahip olan adama saldırdı ve
onu mızrağının bir darbesiyle yere serdi. Geri kalanlar hemen kaçtı ve piyadeyi öyle bir düzensizliğe
sürükledi ki, hepsi kısa sürede kaçıp gitti. Bu, üç general arasında o kadar büyük bir kavgaya yol açtı ki, ayrıldılar ve
ayrı rotalara saptılar. Bunun sonucunda, şehirler, düşmanın korkularının onları ayırdığını düşünerek, Pompey'in çıkarlarını benimsediler.

Kısa bir süre sonra, konsül Scipio onunla çarpışmak için ilerledi. Ancak piyadeler mızraklarını fırlatacak kadar yaklaşmadan önce, Scipio'nun askerleri Pompey'in askerlerini selamladı ve yanlarına geldi. Bu nedenle Scipio kaçmak zorunda kaldı. Sonunda, Carbo Arsis nehri yakınlarındaki Pompey'e karşı büyük bir süvari birliği gönderdi. Onlara o kadar sıcak bir karşılama yaptı ki, kısa sürede dağıldılar ve takip sırasında onları uygulanamaz bir zemine sürdüler; böylece kaçmanın imkansız olduğunu görerek silahları ve atlarıyla teslim oldular. Sylla henüz bu olaylardan haberdar değildi; ancak Pompey'in bu kadar çok düşmanla ve bu kadar saygın generalle çarpıştığına dair ilk haberi duyduğunda, sonuçtan korktu ve yardımına tüm hızıyla yürüdü. Pompey, yaklaştığının bilgisini aldıktan sonra, subaylarına birliklerin silahlandırılıp başkomutan önünde en yakışıklı ve en yiğit
görünümü yapacak şekilde sıralanmasını emretti. Çünkü ondan büyük onurlar bekliyordu ve daha fazlasını elde etti. Sylla, Pompey'in hem yaş hem de adamların büyüklüğü ve başarının onlara verdiği ruh hali açısından mükemmel durumda bir orduyla kendisine doğru yaklaştığını görür görmez indi; ve tabii ki Pompey tarafından İmparator olarak selamlanınca, o da selamına aynı ünvanla karşılık verdi: ancak hiç kimse onun henüz senatoya kabul edilmemiş genç bir adamı Scipio'lar ve Marii'lerle rekabet ettiği bir ünvanla onurlandıracağını düşünmemişti. Davranışının geri kalanı ilk görüşmedeki kadar saygındı. Pompey yanına geldiğinde ayağa kalkar ve başını açardı; başkaları için nadiren yaptığı gözlemlenen bir şeydi, ancak etrafında birçok seçkin kişi vardı.

Pompey Sicilya'dayken senatodan bir kararname ve Sylla'dan Afrika'ya geçmesi ve Domitius'a karşı savaşı en büyük güçle sürdürmesi emrini veren mektuplar aldı. Domitius, Marius'un Afrika'dan İtalya'ya çok geçmeden getirdiği ordudan çok daha güçlü bir ordu toplamıştı. Domitius, kendini Roma'nın efendisi yaptı ve bir kaçaktan tiran oldu. Pompey bu sefer için hazırlıklarını kısa sürede tamamladı; ve Sicilya'daki komutayı kız kardeşinin kocası Memmius'a bırakarak, yüz yirmi silahlı gemi ve erzak, silah, para ve savaş makineleriyle dolu sekiz yüz erzak gemisiyle yola çıktı. Filosunun bir kısmı Utica'ya, bir kısmı da Kartaca'ya çıktı: hemen ardından düşmandan yedi bin kişi ona doğru geldi; ve altı lejyonu da beraberinde getirmişti.

Geldiğinde tuhaf bir macerayla karşılaştı. Askerlerinden bazıları, öyle görünüyor ki, bir hazine buldu ve birliklerin geri kalanı, Kartacalıların bir kamu sıkıntısı sırasında oraya sakladıkları parayla dolu olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle Pompey, hazine aradıkları için birkaç gün boyunca bunlardan yararlanamadı; ve yapabileceği tek şey etrafta dolaşmak ve binlerce kişinin toprağı kazıp altüst etmesini izlemekti. Sonunda, konuyu bıraktılar ve ona onları istedikleri yere götürmesini emrettiler, çünkü aptallıkları için yeterince cezalandırılmışlardı.

Domitius onunla buluşmak için ilerledi ve birliklerini savaş düzenine soktu.
Aralarında engebeli ve geçilmesi zor bir geçit vardı. Ayrıca, sabah yağmur yağmaya başladı ve rüzgar
şiddetli esti; öyle ki Domitius, o gün herhangi bir eylem olacağını
düşünmeyerek ordusuna geri çekilme emri verdi. Ancak Pompey bunu
bir fırsat olarak gördü ve geçidi son hızla geçti.
Düşman savunmalarında duruyordu, ancak düzensiz ve
kargaşalı bir şekildeydi ve gösterdikleri direniş ne genel ne de tekdüzeydi. Ayrıca rüzgar ve yağmur yüzlerine çarpıyordu. Fırtına Romalıları da rahatsız etti, çünkü birbirlerini pek ayırt edemiyorlardı. Hatta Pompey'in kendisi bile, kendisine parolayı soran ve hızlı bir cevap alamayan bir asker tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak
sonunda düşmanı büyük bir katliamla bozguna uğrattı; yirmi bin kişiden en fazla üç bini kaçabildi. Askerler
sonra Pompey'e selam verdiler, İmparator, ancak o, düşmanın kampı dokunulmadan durduğu sürece bu unvanı kabul etmeyeceğini söyledi; bu nedenle, ona böyle bir onur
vermeyi seçerlerse, önce kendilerini siperlerin
efendileri yapmaları gerekirdi.

O anda büyük bir öfkeyle onlara doğru ilerlediler. Pompey, az önce kaçtığı gibi bir kazadan korktuğu için miğferi olmadan savaştı. Kamp alındı ​​ve Domitius öldürüldü; bunun sonucunda
şehirlerin çoğu hemen teslim oldu ve geri kalanlar saldırıyla alındı. Domitius'un müttefiklerinden biri olan Iarbas'ı esir aldı
ve tacını Hiempsal'a bahşetti. Aynı talih dalgasıyla ilerlerken ve ordusu başarıdan ilham alan tüm ruhlara sahipken, Numidia'ya girdi ve birkaç gün boyunca yürüyüşüne devam etti ve yoluna çıkan her şeyi bastırdı. Böylece barbarların umursamamaya başladığı Roma isminin dehşetini yeniden canlandırdı. Hayır, vahşi hayvanları çöllerde bırakmamayı seçti ve onlara Roma cesaretinin ve başarısının bir örneğini verdi. Buna göre birkaç gününü aslan ve fil avlayarak geçirdi. Afrika'da geçirdiği tüm zamanın, bize kırk günden fazla olmadığını söylüyorlar; düşmanı yendiği, tüm ülkeyi küçülttüğü ve krallarının işlerini uygun düzenlemelere tabi tuttuğu, ancak henüz yirmi dördüncü yaşında olduğu halde. Utica'ya döndüğünde, Sylla'dan mektuplar aldı ve ordusunun geri kalanını eve göndermesi ve orada yalnızca bir lejyonla bir halef beklemesi emredildi. Bu ona büyük bir 
tedirginlik verdi ve bunu kendine sakladı, ancak ordu öfkesini yüksek sesle dile getirdi; öyle ki, onlara İtalya'ya dönmeleri için yalvardığında, Sylla'ya karşı
küfürlü terimlerle saldırdılar ve Pompey'i asla terk etmeyeceklerini veya bir tirana güvenmesine izin vermeyeceklerini ilan ettiler. İlk başta, onları yumuşak ifadelerle yatıştırmaya çalıştı; ve bunların hiçbir işe yaramadığını görünce, mahkemeden indi ve gözyaşları içinde çadırına çekildi. Ancak, gidip onu oradan aldılar ve onu tekrar mahkemeye sürdüler, orada günün büyük bir bölümünü geçirdiler; kalması ve emri yerine getirmesi konusunda ısrar ettiler ve o da onları Sylla'nın emirlerine uymaya ve yeni bir hizip oluşturmamaya ikna etti. Sonunda, onların yaygaralarının ve ısrarlarının bitmediğini görünce, bir yeminle, eğer onu zorlamaya çalışırlarsa kendini öldüreceğine dair güvence verdi. Ve bu bile onları vazgeçirmedi.

Sylla'nın duyduğu ilk haber, Pompey'in isyan ettiğiydi; bunun üzerine arkadaşlarına, "O zaman yaşlılığımda çocuklarla uğraşmak benim kaderim." dedi. Bunu söyledi, çünkü çok genç olan Marius onu çok fazla sıkıntıya ve tehlikeye sokmuştu. Fakat olayla ilgili gerçek bilgileri aldığında ve tüm insanların Pompey'i büyük bir saygıyla evine götürmek için akın ettiğini gördüğünde, mümkünse onların ötesine geçmeye karar verdi. Bu nedenle, onunla buluşmak için acele etti ve onu en şefkatli şekilde kucaklayarak, Magnus veya Büyük soyadıyla yüksek sesle selamladı; aynı zamanda etrafındaki herkese ona aynı unvanı vermelerini emretti. Diğerleri, bunun ona Afrika'daki tüm ordu tarafından verildiğini, ancak Sylla tarafından yetkilendirilene kadar genellikle elde edilmediğini söylüyor. Kesin olan şu ki, bunu kendisi alan son kişiydi ve uzun bir süre sonra, Sertorius'a karşı pro-konsül onuruyla İspanya'ya gönderilene kadar bunu kullanmadı. Sonra tüm fermanlarında mektuplarına şöyle yazmaya başladı: Pompey Büyük; çünkü dünya
bu isme alışmıştı ve artık kıskanç değildi. Bu açıdan
sadece askeri başarıları için değil, aynı zamanda sivil yaşamı süsleyen büyük nitelikleri ve sanatları için büyük adamlarına böyle onurlu isimler ve unvanlar
veren eski Romalıların bilgeliğine haklı olarak hayran olabiliriz.

Pompeius Roma'ya vardığında, Sylla'nın muhalefetiyle karşılaşacağı bir zafer talep etti. Sylla, yasaların konsül veya praetor olmayan herhangi bir kişiye bu onuru vermediğini iddia etti. Bu nedenle, ilk Scipio, İspanya'da Kartacalılarla yaptığı daha büyük savaşlardan ve çatışmalardan zaferle döndüğünde bir zafer talep etmedi; çünkü ne konsül ne de praetordu. Pompey, henüz sakalsız bir gençten biraz daha iyi durumdayken ve senatoya kabul edilecek yaşta değilken, zaferle şehre girerse, hem diktatörün gücüne hem de arkadaşının onuruna
bir nefret getireceğini ekledi. Sylla, zaferine izin vermeyeceğini ve ısrar ederse inatçılığını cezalandıracağını göstermek için bu argümanlarda ısrar etti.

Pompey, en ufak bir şekilde korkmadan, ona, batan güneşten daha çok yükselen güneşe taptığını düşünmesini söyledi; gücünün arttığını ve Sylla'nınkinin azaldığını ima etti. Sylla, söylediklerini iyi duymadı, ancak topluluğun bakışlarından ve jestlerinden ifadeden etkilendiklerini anlayınca, bunun ne olduğunu sordu. Kendisine söylendiğinde, Pompey'in ruhuna hayran kaldı ve "Zafer kazansın! Zafer kazansın!" diye haykırdı.

Hiç şüphe yok ki, eğer isteseydi o zaman kolayca senatör olarak kabul edilebilirdi; ancak onun hırsı, daha sıra dışı bir yolda onuru takip etmekti. Pompey, belirlenen yaştan önce senatör olsaydı bu garip olmazdı; ancak senatör olmadan önce bir zafere öncülük etmek çok sıra dışı bir onur örneğiydi. Ve kalabalığın sevgisini kazanmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu; halk, zaferinden sonra onu atlı tarikatında görmekten
çok memnundu.

Korsanların gücü Kilikya'da temellendi. Onların ilerlemesi daha tehlikeliydi, çünkü ilk başta pek fark edilmedi. Mithridatik savaşta, krala yaptıkları bazı hizmetler nedeniyle yeni bir güven ve cesaret kazandılar. Bundan sonra, Romalılar başkentlerinin kapılarında iç savaşlara girdiklerinde, deniz korumasız kaldı ve korsanlar giderek daha yüksek şeyler yapmaya çalıştılar; sadece gemilere değil, adalara ve deniz kasabalarına da saldırdılar. Zenginlikleri, soyları ve kapasiteleriyle öne çıkan birçok kişi onlarla birlikte gemiye bindi ve yağmalamalara yardım etti, sanki işleri onurlu adamların hırsına layıkmış gibi. Çeşitli yerlerde cephanelikleri, limanları ve gözetleme kuleleri vardı, hepsi de güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Filoları sadece son derece iyi adamlarla donatılmış, yetenekli pilotlarla donatılmış ve hafiflikleri ve hızlarıyla işlerine uygun değildi; ayrıca, yaldızlı kıçları, amaçlı kanopileri ve kaplamalı kürekleriyle güçlerinden daha
utanç verici bir kibir gösterisi vardı; sanki gurur duyuyorlar ve kötülüklerinde zafer kazanıyorlarmış gibi.
Müzik yankılanıyordu ve her kıyıda sarhoşluk şenlikleri sergileniyordu. Burada
generaller esir alınıyordu; korsanların ele geçirdiği şehirler
fidye ödüyordu; hepsi Roma gücünün büyük utancına.
Kadırgalarının sayısı bindi ve
efendileri oldukları şehirler dört yüzdü.

O zamana kadar dokunulmaz bir şekilde kutsal sayılan tapınakları
yağmaladılar. Claros'taki Apollon tapınağını,
Semadirek'teki
Cabiri'nin tapınağını, Hermione'deki Ceres'in tapınağını, Epidaurus'taki Aesculapius'un tapınağını,
Neptün'ün Kıstak'taki, Taenarus'taki ve Calauria'daki tapınaklarını,
Aktion'daki ve Leucas adasındaki Apollon tapınaklarını, Samos'taki Juno'nun tapınaklarını,
Argos'u ve Lacinium burnunu harap ettiler.

Ayrıca garip kurbanlar da sundular; Olympos'unkileri kastediyorum; ve
Mithra'nınkiler de dahil olmak üzere, başlangıçta onlar tarafından başlatılmış olan bazı gizli gizemleri kutladılar. Sadece denizde Romalılara hakaret etmekle kalmadılar, büyük yolları istila ettiler ve kıyıya yakın villaları yağmaladılar; tüm hizmetçileri ve liktörleri olan mor cübbeli iki praetor olan Sextilius ve Bellinus'u kaçırdılar.
Antonius'un, bir zaferle onurlandırılmış bir adam olan kızını, kır evine giderken yakaladılar ve onun için büyük bir fidye ödemeye zorlandı.

Ama hepsinden daha aşağılık bir durum, bir esir aldıklarında ve o bir Romalı olduğunu haykırdığında ve onlara adını söylediğinde, dehşete kapılmış gibi davrandılar, uyluklarına vurdular
ve ondan af dilemek için dizlerinin üzerine çöktüler. Zavallı adam, onların önünde böyle alçakgönüllü olduklarını görünce, onları ciddiye aldı ve onları affedeceğini söyledi; çünkü bazıları ayakkabılarını giydirmek için o kadar resmiyetçiydiler
ve diğerleri de onun niteliğinin artık yanlış anlaşılmasın diye elbisesini giymesine yardım ettiler. Bu saçmalığı sürdürdükten ve bir süre bundan zevk aldıktan sonra, denize bir merdiven indirdiler ve ona barış içinde gitmesini söylediler; ve bunu yapmayı reddederse, onu güverteden ittiler ve
boğdular.

Güçleri tüm Toskana denizine yayıldı, böylece Romalılar
ticaret ve navigasyonlarının tamamen kesildiğini gördüler. Bunun sonucu olarak, pazarları tedarik edilemedi ve kıtlık endişesi
duymak için sebepleri oldu. Bu, sonunda onları Pompey'i korsanlardan denizi temizlemeye göndermeye yöneltti. Pompey'in yakın arkadaşlarından biri olan Gabinius, onu amiral değil, monarşi yapan ve ona mutlak güç veren
kararı önerdi. Kararname ona Herkül Sütunları'na kadar deniz imparatorluğunu ve kıyılardan 400 ferlonga kadar karayı verdi. Bu komisyonun dahil etmediği Roma imparatorluğunun çok az parçası vardı; ve barbar ulusların en önemlileri ve en güçlü krallar bile buna dahildi. Bunun dışında senatörler arasından on beş teğmen seçme yetkisine sahipti, bu teğmenleri kendisinin atayacağı bölgelerde ve yetkiyle görev yapacaklardı. Quaestorlardan ve diğer kamu alıcılarından
istediği kadar para alacak ve iki yüz yelkenliden oluşan bir filo donatacaktı. Denizci ve kürekçilerden oluşan deniz kuvvetlerinin sayısı tamamen onun takdirine bırakılmıştı.

Bu kararname mecliste okunduğunda, halk bunu
akıl almaz bir memnuniyetle
karşıladı. Senatonun en saygın kesimi,
gerçekten de, böylesine mutlak ve sınırsız bir gücün kıskanılacak bir şey olmadığını gördü,
ama bunu gerçek bir korku nesnesi olarak gördüler. Bu nedenle, Sezar hariç, hepsi bunun bir yasa haline getirilmesine karşı çıktı. O, bunu Pompey'e olan saygısından
değil, uzun zamandır kur yaptığı halkın iyi niyetine
kendisini sokmak için destekliyordu. Geri kalanlar Pompey'e karşı ifadelerinde çok sertti; ve konsüllerden biri,
"Romulus'u taklit ederse, kaderinden kaçamaz" demeye cesaret ettiğinde, halk tarafından
parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Doğrudur, Catulus yasaya karşı konuşmak için ayağa kalktığında, şahsına duydukları saygıdan dolayı onu büyük bir dikkatle dinlediler. Pompey'e hak ettiği onuru cömertçe verdikten ve onu çokça övdükten sonra, onlara onu bağışlamalarını ve böyle bir adamı bu kadar çok tehlikeye
atmamalarını tavsiye etti; "Çünkü onu kaybederseniz başkasını nerede bulacaksınız?" dedi. Tek bir sesle, "Kendinizi." diye cevap verdiler. Argümanlarının bir etkisi olmadığını anlayınca, geri çekildi. Sonra Roscius kürsüye çıktı,
ama hiç kimse onu dinlemedi. Ancak, onlara parmaklarıyla işaretler yaptı, Pompey'i tek başına atamamalarını, ona bir meslektaş vermelerini söyledi. Bu teklife öfkelenenler, öyle bir haykırış başlattılar ki, forumun üzerinde uçan bir karga, bunun gücüyle sersemledi ve kalabalığın arasına düştü. Dolayısıyla, kuşlar
böyle durumlarda düştüğünde, bunun havanın şokla öylesine bölünmüş olmasından değil,
sesin onlara
güçle yükselip çok şiddetli bir
harekete neden olması nedeniyle olduğunu söyleyebiliriz.

Meclis o gün herhangi bir karara varamadan dağıldı.
Seçme haklarını kullanacakları gün geldiğinde, Pompey kırsala çekildi; ve kararnamenin çıkarıldığı bilgisini aldıktan sonra,
kendisini karşılamaya gelen kalabalığın
heyecanlandıracağı kıskançlığı önlemek için gece şehre geri döndü. Ertesi sabah
gün doğumunda ortaya çıktı ve kurban törenine katıldı.
Daha sonra bir meclis topladı ve ilk kararnamenin kendisine verdiğinden neredeyse daha fazla bir hibe aldı. 500 kadırga donatma ve 120.000 piyade ve 5.000 atlıdan oluşan bir ordu kurma yetkisine sahipti. Yirmi dört senatör seçildi, hepsi general veya praetordu ve onun teğmenleri olarak atandılar; ve ona iki quaestor verildi. Erzak fiyatları hemen düştüğünde, halk çok memnun oldu ve bu onlara Pompey'in adının savaşı sonlandırdığını söyleme fırsatı verdi.

Ancak, görevini yerine getirmek için tüm Akdeniz'i on üç parçaya böldü, her birine bir teğmen atadı ve ona bir filo tahsis etti. Filosunu böylece her tarafa yerleştirerek, korsanları
bir ağ gibi kuşattı, çok sayıda korsanı yakaladı ve limana getirdi. Zamanında dağılıp kaçan veya genel kovalamacadan kaçabilen gemileri, bir kovana giren arılar gibi Kilikya'ya çekildi. Bunlara karşı en iyi kadırgalarından altmış tanesiyle birlikte kendisi gitmeyi önerdi; ancak önce Toskana denizini ve Afrika, Sardunya, Korsika ve Sicilya kıyılarını tüm korsan maceracılardan temizlemeye karar verdi; bunu kendi yorulmak bilmez çabalarıyla ve teğmenlerinin çabalarıyla kırk günde gerçekleştirdi. Ancak, konsül
Piso evde kötü niyetini sergilerken, erzaklarını israf edip denizcilerini işten çıkardığında, filosunu Brundusium'a gönderdi ve kendisi de karadan Toskana'dan Roma'ya gitti. İnsanlar onun yaklaştığını öğrenir öğrenmez, birkaç gün önce yaptıkları gibi, onu karşılamak için kalabalıklar halinde yola çıktılar. Olağanüstü sevinçleri, onun görevini yerine getirme hızından, tüm beklentilerin çok ötesinde olmasından ve pazarlarda hüküm süren aşırı bolluktan kaynaklanıyordu. Bu nedenle Piso konsüllükten alınma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Gabinius bu amaçla hazırlanmış bir kararnameye sahipti; ancak Pompey onun bunu teklif etmesine izin vermedi. Aksine, halka yaptığı konuşma dürüstlük ve ılımlılıkla doluydu; ve istediği şeyleri sağladıktan sonra Brundusium'a gitti ve tekrar denize açıldı. Zamanı kısıtlı olmasına ve aceleyle birçok şehri uğramadan geçmesine rağmen Atina'da durdu. Şehre girdi ve tanrılara kurbanlar sundu; ardından halka seslendi ve hemen tekrar gemiye binmeye hazırlandı. Kapıdan çıkarken, her biri tek bir satırdan oluşan iki yazı gördü.

Kapının içinde şunlar yazıyordu:

Ama kendini bir insan olarak tanı ve bir tanrı ol.

Kapının dışında şunlar yazıyordu:

İstedik, gördük; sevdik ve tapındık.

Denizleri aşan korsanlardan bazıları boyun eğdi;
ve onlara insanca davrandığı için, onları ve gemilerini elinde tuttuğunda, diğerleri merhamet umudu besledi ve diğer subaylardan kaçınarak eşleri ve çocuklarıyla birlikte Pompey'e teslim oldular. Hepsini bağışladı; ve esas olarak onların aracılığıyla, affedilemez suçlardan suçlu olan ve bu nedenle kendilerini gizleyen bir grup insanı bulup yakaladı.

Ancak yine de, bu korsanların büyük bir kısmı ve aslında en güçlü kısmı, ailelerini, hazinelerini ve
tüm işe yaramaz elleri Toros Dağı'ndaki kalelere ve müstahkem kasabalara gönderen korsanlardı.
Sonra gemilerini donattılar ve Kilikya'daki Coracesium'da Pompey'i beklediler. Bir savaş başladı ve korsanlar yenildi; ardından
kaleye çekildiler. Ancak kuşatma altında uzun süre kalmamışlardı ki,
teslim oldular ve fethettikleri ve
müstahkemleştirdikleri ve hem yaptıkları hem de konumları nedeniyle neredeyse zaptedilemez olan şehirler ve adalarla birlikte teslim oldular. Böylece savaş
bitti ve korsanların tüm gücü en fazla üç ay içinde yok edildi.

Diğer gemilerin yanı sıra, Pompey pirinçten gagaları olan doksan gemi aldı;
ve esirlerin sayısı 20.000'e ulaştı. Onları öldürmeyi seçmedi ve aynı zamanda dağılmalarına izin vermenin yanlış olduğunu düşündü, çünkü sadece çok sayıda değillerdi, aynı zamanda savaşçı ve muhtaçlardı ve bu nedenle muhtemelen tekrar bir araya gelip gelecekte sorun çıkaracaklardı. İnsanın doğası gereği ne vahşi ne de toplum dışı bir yaratık olduğunu; ve böyle olduğunda bunun doğaya aykırı olan ahlaksızlıklar nedeniyle olduğunu; ancak o zaman bile ikamet ettiği yeri değiştirerek ve onu yeni bir yaşam biçimine alıştırarak insanlaştırılabileceğini; tıpkı doğal olarak vahşi olan hayvanların evcil bir şekilde tutulduklarında vahşiliklerini erteledikleri gibi. Bu nedenle korsanları denizden çok uzaklara götürmeye ve şehirlerde yaşayarak ve toprağın kültürüyle onlara medeni hayatın tatlılarını tattırmaya karar verdi. Bazılarını neredeyse ıssız olan ve onları zevkle karşılayan Kilikya'nın küçük kasabalarına yerleştirdi, çünkü aynı zamanda onlara ek bir toprak oranı verdi. Son zamanlarda Ermenistan kralı Tigranes tarafından
sökülmüş ve sakinlerinden mahrum bırakılmış olan Soli şehrini onardı ve burayı bu korsanlardan bir kısmıyla doldurdu. Geriye kalan, hatırı sayılır bir kısmı, geniş ve verimli bir topraklara sahip olmasına rağmen, sakinlerine
ihtiyaç duyan
Achaia'nın bir şehri olan Dyma'ya yerleştirdi.

Fenike'den Boğaz'a kadar olan denizi güvence altına alan Pompey, 30.000 piyade ve 2.000 atlıdan oluşan bir orduya sahip olan Mithridates'i aramaya
yürüdü, ancak bir çatışmaya girmeye cesaret edemedi. O prens, Pompey yaklaştığında sudan yoksun olduğu için terk ettiği bir dağın üzerinde güçlü ve güvenli bir karakolun sahibiydi. Pompey aynı yerde kamp kurdu; ve bitkilerin doğasından ve dağdaki yarıklardan kaynak bulunabileceğini varsayarak birkaç kuyu kazılmasını emretti ve kamp kısa sürede bol miktarda suyla
dolduruldu. Mithridates'in orada kamp kurduğu süre boyunca bunun aklına gelmemiş olmasına biraz şaşırdı.

Bundan sonra Pompey onu yeni kampına kadar takip etti ve etrafına bir
çevre hattı çekti. Mithridates kırk beş gün boyunca kuşatma altında kaldı,
sonra en iyi birlikleriyle gizlice kaçmanın bir yolunu buldu, önce tüm hastaları ve işe yaramayacak olanları öldürdü. Pompey onu Fırat yakınlarında yakaladı ve karşısına kamp kurdu; Ancak
nehri fark edilmeden geçebileceğinden korkarak, birliklerini gece yarısı çıkardı. O sırada Mithridates'in başına geleceklerin habercisi olan bir rüya gördüğü söylenir. Kendisinin Pontus Denizi'nde olduğunu, uygun bir rüzgarla yelken açtığını ve Boğaz'ı görebildiğini düşünüyordu; böylece gemideki arkadaşlarını, tamamen güvende ve limanda olan bir adam gibi tebrik etti. Ancak aniden kendini en yoksul durumda, bir enkaz parçasının üzerinde yüzerken gördü. Bu rüyanın yarattığı tüm heyecan içindeyken, arkadaşları onu uyandırdı ve Pompey'in yaklaştığını söyledi. Artık kampı için savaşma zorunluluğu altındaydı ve generalleri güçleri mümkün olan tüm hızla çekti. Pompey, onları hazır görünce karanlıkta bir savaşa girmeye isteksizdi. Kaçmalarını önlemek için onları çevrelemenin yeterli olduğunu düşündü; ve onu gün ışığını beklemeye daha da fazla yönelten şey, birliklerinin düşmanınkinden çok daha iyi olduğu düşüncesiydi. Ancak, subaylarının en yaşlısı ona hemen saldırıya geçmesi için yalvardı ve sonunda galip geldi. Gerçekten de çok karanlık değildi; çünkü
ay, batmaya yakın olmasına rağmen, nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık veriyordu. Ancak, kralın birlikleri için büyük bir dezavantajdı,
ay çok alçaktaydı ve Romalıların sırtındaydı; çünkü onların gölgelerini onlardan çok uzağa yansıtıyordu, böylece düşman mesafeleri doğru bir şekilde tahmin edemiyordu, ama onları yakınlarda sanıp, en ufak bir infaz yapamadan
ciritlerini fırlatıyordu.

Romalılar, hatalarını fark ederek, tüm seslerin
telaşıyla hücuma geçtiler. Düşman öyle bir dehşet içindeydi ki,
en ufak bir direniş bile göstermediler ve kaçarken çok sayıda kişi öldürüldü. 10.000'den fazla adam kaybettiler ve kampları ele geçirildi. Mithridates'e gelince, çatışmanın başlangıcında 800 atla Romalıları yarıp geçti. Ancak bu birlik dağılmadan önce onu çok fazla takip etmedi ve onu sadece üç kişiyle bıraktı. Mithridates'in takibi büyük zorluklarla sonuçlandı; çünkü kendini Boğaz ve Palus Maeotis civarında yerleşik ulusların arasına sakladı. Ayrıca, Pompey'e Arnavutların isyan ettiği ve tekrar silaha sarıldığı haberi geldi. İntikam arzusu onu geri dönmeye ve onları cezalandırmaya karar verdi. Ancak Cyrnus'u tekrar geçmesi sonsuz bir sıkıntı ve tehlikeyle oldu, barbarlar onu tüm kıyıları boyunca palisadlarla kendi taraflarına çevirdiler. Ve bitirdiğinde, geçmesi gereken büyük bir ülke vardı ve su yoktu. Bu son zorluğu 10.000 şişe doldurarak aştı; ve yürüyüşünü sürdürürken, düşmanı Abas nehrinin kıyılarında, 60.000 piyade ve 12.000 süvariden oluşan bir orduyla buldu, ancak bunların çoğu yetersiz silahlanmıştı ve hayvan derilerinden başka savunma amaçlı hiçbir şeyle donatılmamışlardı.

Onlara, savaşın başında Pompey'i seçen ve üzerine hücum ederek, mızrağını göğüs zırhının eklemlerine saplayan kralın kardeşi Cosis komuta ediyordu. Pompey de karşılık olarak
mızrağıyla onu delip geçti ve oracıkta öldürdü. Amazonların Thermodon nehri yakınlarındaki
dağlardan gelen barbarların yardımına geldiği ve bu savaşta savaştığı söylenir. Savaş alanındaki yağmaların arasında Romalılar, gerçekten de yarım ay biçiminde kalkanlarla ve Amazonların giydiği çizmelerle karşılaştılar; ancak
ölüler arasında bir kadın cesedi bulunmadı.
Hirkan Denizi'ne doğru uzanan
Kafkasya Dağı'nın o kısmında yaşarlar ve Arnavutların komşusu değillerdir; çünkü Gelae ve Leges
aralarındadır; ancak o insanlarla karşılaşırlar ve her yıl Thermodon kıyılarında onlarla iki ay geçirirler; ardından kendi ülkelerine çekilirler.

Pompeis Petra'ya yaklaşmış, kamp kurmuş ve siperlerin dışında at sırtında biraz
egzersiz yaparken, Pontus'tan haberciler geldi; ve iyi haber getirdikleri açıktı, çünkü mızraklarının uçları defneyle taçlandırılmıştı. Bunu gören askerler, paketi açmadan önce egzersizini bitirmeye meyilli olan Pompey'in etrafında toplandılar; ancak yalvarışlarında o kadar ciddiydiler ki, onu inip paketi almaya ikna ettiler. Elinde
kiyle kampa girdi; ve hazır bir mahkeme olmadığı ve askerler
yaygın yöntem olan çimden bir tane kaldırmak için çok sabırsızlandıkları için, Pompey'in bindiği bir sürü eyeri üst üste yığdılar ve onlara şu bilgiyi verdiler: "Mithridates öldü. Oğlu Pharnaces'in isyanı üzerine kendini öldürdü. Ve Pharnaces
babasına ait olan her şeyi ele geçirdi; bunu kendisi ve Romalılar için yaptığını
iddia ediyor." Bu haber üzerine ordu, beklenebileceği gibi, tanrılara kurbanlar sunarak ve karşılıklı eğlenceler düzenleyerek, sanki 10.000 düşmanları Mithridates'te öldürülmüş gibi, sevinçlerini dizginsizce dizginledi. Pompey, seferi ve tüm savaşı bu kadar mutlu ve umutlarının çok ötesinde bir şekilde sonlandırdıktan sonra, hemen Arabistan'ı terk etti, Galatya ile arasındaki eyaletleri büyük bir hızla geçti ve kısa süre sonra Amisus'a ulaştı. Orada, Pharnaces'ten birçok hediye ve aralarında Mithridates'in de bulunduğu kraliyet ailesinin birkaç cesedini buldu. Pompey ise cesedi görmek istemedi, ancak intikamcı Nemesis'i yatıştırmak için onu Sinope'ye gönderdi. Ancak, kıyafetinin ihtişamına ve kollarının büyüklüğüne ve güzelliğine baktı ve hayran kaldı. Kılıcının kını dört yüz talantı buldu ve
taç en ince işçilikle yapılmıştı.

Pompey Asya'nın işlerini iyice hallettikten sonra
İtalya'ya en büyük ve en mutlu adam olarak dönmeyi umuyordu.

İnsanlar Roma'da onun niyetleri hakkında çeşitli şekillerde konuştular. Birçok kişi
ordusuyla birlikte hemen Roma'ya yürüyüp orada tek ve mutlak efendi olacağı düşüncesiyle rahatsız oldu.
Crassus çocuklarını ve parasını alıp geri çekildi; bunun gerçek endişeleri mi olduğu yoksa
iftirayı kabul edip kıskançlığın acısını daha da artırmayı mı seçtiği; ikincisi daha olası görünüyor. Ancak Pompey İtalya'ya ayak basar basmaz askerlerini bir araya topladı ve nazik ve uygun bir konuşmadan sonra onlara kendi şehirlerinde dağılmalarını ve zaferine kadar kendi işleriyle ilgilenmelerini emretti, bu durumda tekrar ona döneceklerdi.

Pompey'in zaferi o kadar büyüktü ki, iki güne bölünmüş olmasına rağmen,
zaman alayda taşınmaya hazırlananları sergilemek için yeterli olmaktan uzaktı;
başka bir zaferi süslemek için hâlâ yeterince zaman vardı. Gösterinin başında fethedilen ulusların unvanları vardı: Pontus, Ermenistan, Kapadokya, Paphlagonia, Medya,
Kolhis, İberler, Arnavutlar, Suriye, Kilikya, Mezopotamya,
Fenike, Filistin, Yahudiye, Arabistan, hem denizden hem de karadan boyun eğdirilen korsanlar. Bu ülkelerde, en az 1.000 kale ve 900 şehrin ele geçirildiği, korsanlardan 800 kadırga alındığı ve 39 ıssız şehrin yeniden doldurulduğu belirtiliyordu. Tabletlerin yüzünde ayrıca, bu fetihlerden önce Roma imparatorluğunun gelirlerinin sadece 50.000.000 drahmi olduğu, yeni edinimlerle 85.000.000 drahmiye çıkarıldığı; ve Pompey'in kamu hazinesine para ve altın ve gümüş kaplar olarak 20.000 talent değerinde para getirdiği; askerler arasında dağıttığı paranın yanı sıra, en az alan kişinin payına 1.500 drahmi düştüğü yazıyordu. Geçit töreninde yürüyen esirler (korsanların şeflerinden bahsedilmiyor) Ermenistan kralı Tigranes'in oğlu,
karısı ve kızıyla birlikte; Tigranes'in karısı Zosima,
kendisi; Yahudiye kralı Aristobulus; Mithridates'in kız kardeşi,
beş oğluyla birlikte ve bazı İskit kadınlarıydı. Arnavutların, İberyalıların ve Kommagene kralının rehineleri de kafilede göründü;
ve Pompey'in kazandığı zaferler kadar çok ganimet sergilendi,
ki bunların sayısı da az değildi.

Ancak en onurlu durum ve başka hiçbir Romalının övünemeyeceği şey, önceki zaferlerinin diğer ikisine karşı kazanmış olmasının ardından, üçüncü zaferinin dünyanın üçüncü çeyreğinde kazanmış olmasıydı. Ondan öncekiler üç zaferle onurlandırılmıştı; ama ilk zaferi
Afrika'da, ikincisi Avrupa'da ve üçüncüsü Asya'daydı; böylece
üçlü onu dünyanın fatihi ilan ediyor gibiydi.

Onunla İskender arasında paralellik kurmak isteyenler her bakımdan hemfikirdir, bize o sırada henüz otuz dört yaşında olmadığını söylerler,
oysa aslında kırkıncı yaşına girmekteydi. (Kırk altıncı yıl olmalıydı. Pompey, Roma 647 yılının Ağustos ayının başında
doğdu ve zaferi de aynı ayda
Roma 692 yılının oldu.) İskender'in iyi talihiyle
kutsanmışken günlerini
bitirmiş olsaydı, kendisi için ne mutlu olurdu! Hayatının geri kalanında, her başarı örneği kendi oranında kıskançlık getirdi ve
her talihsizlik telafi edilemezdi.

Bu arada Galya'daki savaşlar Sezar'ı büyüklüğün ilk katına
yükseltti. Eylemin gerçekleştiği yer Roma'dan oldukça uzaktaydı ve o, Belgalar, Sueviler ve Britanyalılarla tamamen meşgul görünüyordu;
ama dehası, Roma halkı arasında özel olarak çalışıyordu ve Pompey'i en temel çıkarları konusunda baltalıyordu. Barbarlarla savaşı onun asıl amacı değildi. Ordusunu, kendi bedenini yapacağı gibi, avcılık ve diğer arazi eğlencelerinde çalıştırdı ve bu sayede onları daha büyük çatışmalara hazırladı ve onları yalnızca korkutucu değil, aynı zamanda yenilmez kıldı.

Düşmandan aldığı altın, gümüş ve diğer zengin ganimetleri büyük miktarda Roma'ya gönderdi; bunları aediller, praetorlar, konsüller ve eşleri arasında serbestçe dağıtarak büyük bir parti kazandı. Sonuç olarak, Alpleri geçip Lucca'da kışladığında, kendisine saygılarını sunmak için acele eden erkek ve kadın kalabalığının arasında, Pompey ve Crassus olmak üzere iki yüz senatör vardı; ve Sezar'ın kapılarında yüzleri görülen en az yüz yirmi prokonsül ve praetor vardı. Genel olarak onlara büyük şeyler için umut vermeyi kendine görev edindi ve parasını onlara adadı; ancak Crassus ve Pompey ile bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmaya göre konsüllük için başvurmaları ve Sezar'ın seçimde oy kullanmak üzere çok sayıda askerini göndererek onlara yardım etmesi kararlaştırıldı. Seçilir seçilmez, eyaletleri paylaşacaklar ve orduların komutasını kendi isteklerine göre alacaklardı, sadece Sezar'ın sahip olduğu şeyleri beş yıl daha elinde tutmasını sağlayacaklardı. Crassus, konsüllük görevinin sona ermesinin ardından eyaletine döndü. Roma'da kalan Pompey tiyatrosunu açtı; ve adanmayı daha görkemli hale getirmek için çeşitli jimnastik oyunları, müzik eğlenceleri ve vahşi hayvanlarla savaşlar sergiledi, bu savaşlarda 500 aslan öldürüldü; ancak fillerin savaşı en şaşırtıcı manzarayı sundu. (Dio fillerin silahlı adamlarla savaştığını söylüyor. On sekizden az değillerdi; ve bazılarının insanlara acınacak çığlıklarla hitap ettiğini; insanların da merhametle hayatlarını kurtardığını ekliyor. Ona inanabilirsek, Afrika'dan ayrılmadan önce kendilerine hiçbir zarar verilmeyeceğine dair yemin etmişlerdi.) Bu şeyler ona halkın sevgisini ve hayranlığını kazandırdı; ancak eyaletlerini ve ordularını tamamen arkadaşlarına ve teğmenlerine bırakarak ve karısıyla İtalya'da bir villadan diğerine dolaşarak halkın hoşnutsuzluğunu tekrar kazandı. Julia'nın güçlü bağlılığı, aedillerin seçilmesi
olayıyla ortaya çıktı. Halk yumruk yumruğa geldi ve bazıları Pompey'in yakınında öldürüldü, kan içinde kaldı ve
giysilerini değiştirmek zorunda kaldı. Hizmetçileri kanlı bir cübbeyle eve döndüklerinde kapısının önünde büyük bir kalabalık ve kargaşa vardı; ve Julia bunu
gördüğü için bayıldı ve zorlukla toparlandı. Kısa bir süre sonra
Julia öldü ve iktidar için yarışan iki büyük rakibin hırsını sınırlamaktan çok
örtmüş olan ittifak artık yoktu.
Talihsizliğe ek olarak, kısa bir süre sonra Crassus'un Partlar tarafından öldürüldüğü haberi geldi; ve onda bir iç savaşın önündeki bir başka büyük engel daha
kaldırıldı. Ondan korktukları için, ikisi de birbirleriyle bazı önlemler almıştı.
Ancak talih, fatihi alt edebilecek şampiyonu
aldığında, komik şairle birlikte söyleyebiliriz ki--

Yüksek girişimcilik ruhu
Her şefi coşturur; kaslı uzuvlarını yağlarlar,
ve ellerini toza batırırlar.

Talih insan zihninin kapasitelerini doldurmaya o kadar az muktedirdir ki;
bu kadar büyük bir güç ve komuta derecesi iki adamın hırsını tatmin edemediğinde. Tanrıların evreni üçe böldüğünü duymuş ve okumuşlardı,

(Plutarkhos burada İlyada'nın on beşinci kitabındaki bir pasaja atıfta bulunur,
Neptün burada İris'e der ki--

Üçlü kuralımızı kura ile belirledik biliyoruz;
Cehennem Plüton aşağıdaki gölgeleri sallar;
Geniş bulutların ve yıldızlı ovanın üzerinde,
Ethereal Jüpiter yüksek egemenliğini genişletir;
Benim sarayımı beyaz dalgaların altında tutarım,
Ve kutsal derinliklerin kükremesini sustururum.)

ve her biri kendi payına düşenle yetiniyordu ve yine de bu adamlar Roma imparatorluğunun ikisi için yeterli olduğunu düşünemiyorlardı. Öyle bir anarşi ve karışıklık yaşandı ki,
birçok kişi
bir diktatör
kurmaktan cüretkarca bahsetmeye başladı. Cato, artık ezilmekten korkarak, Pompey'e
yasayla sınırlı yetkisi olan bir görev vermenin, ona mutlak güç vermekten daha iyi olacağı görüşündeydi. Bibulus,
Pompey'in ilan edilmiş düşmanı olmasına rağmen,
tek konsül olarak atanması için tam senatoyu harekete geçirdi. "Çünkü bu şekilde," dedi, "devlet
ya düzensizliğinden kurtulacak ya da hizmet etmesi gerekiyorsa,
en büyük liyakat sahibi bir adama hizmet edecek." Tüm meclis bu öneri karşısında şaşkına döndü; ve Cato ayağa kalktığında, buna karşı çıkması bekleniyordu.
Derin bir sessizlik oldu ve dedi ki, böyle bir çareyi ilk öneren asla kendisi olmamalıydı, ancak başkası tarafından önerildiği için,
benimsemenin uygun olduğunu düşündü; çünkü o, herhangi bir
hükümetin anarşiden daha iyi olduğunu düşünüyordu ve böylesine sıkıntılı bir zamanda Pompey'den daha uygun bir
adam tanımıyordu. Senato onun fikrine katıldı ve Pompey'in tek konsül olarak atanması ve eğer bir meslektaşına ihtiyacı olursa, iki aylık sürenin dolmasından önce olmamak kaydıyla, kendisinin birini seçebileceği yönünde bir kararname çıkarıldı. Pompey, Interrex Sulpitius tarafından tek konsül ilan edildikten sonra, Cato'ya iltifatlarını sundu, desteğine çok şey borçlu olduğunu kabul etti ve kabinede, yönetiminde izlenecek önlemler konusunda tavsiye ve yardımını istedi. Cato, Pompey'in ona karşı en ufak bir yükümlülüğü olmadığını, çünkü söylediklerinin kendisine değil, ülkesine yönelik olduğunu söyledi. "Bana başvurursanız," diye devam etti, "size tavsiyemi özel olarak vereceğim; başvurmazsanız, duygularımı kamuoyuna açık bir şekilde bildireceğim." Cato böyleydi ve her durumda aynıydı.

Pompey daha sonra şehre gitti ve Metellus Scipio'nun kızı Cornelia ile evlendi. Çok gençken, Part seferinde yakın zamanda öldürülen Crassus'un oğlu Publius ile evlenmiş olan Cornelia bir duldu. Bu kadının güzelliğinin yanı sıra birçok çekiciliği de vardı. Kibar edebiyatta oldukça bilgiliydi; lir çalıyordu ve
geometriyi anlıyordu; ve felsefenin kurallarıyla önemli ilerlemeler kaydetmişti. Dahası, bu tür çalışmaların kendi yaşındaki kadınlarda üretmeye meyilli olduğu o huysuzluk ve yapmacıklıktan hiçbirine sahip değildi.
Ve babasının ailesi ve itibarı da kusursuzdu.

Pompey'in güveni onu o kadar aşırı ihmalkâr yaptı ki, savaştan
korkuyor gibi görünenlere
güldü. Ve Sezar'ın Roma'ya karşı düşmanca bir tavırla
ilerlemesi durumunda, ona karşı koyacakları
güçlerin ne olduğunu görmediklerini söylediklerinde, açık ve gülümseyen bir yüz ifadesiyle onlara
kendilerine acı çektirmemelerini söyledi: "Çünkü, eğer İtalya'da," dedi, "sadece yere
basarsam, bir ordu belirecek."

Bu arada Sezar kendini fazlasıyla zorluyordu. Artık İtalya'dan çok
uzakta değildi ve sadece askerlerini seçimlerde oy kullanmaya
göndermekle kalmadı, aynı zamanda özel parasal başvurularla birçok yargıcı
yozlaştırdı. Konsül Paulus da bu sayıya dahildi ve taraf değiştirmek için bin beş yüz talenti vardı. Halkın tribünlerinden biri olan ve kendisine büyük bir borç ödeyen Curio ve Curio'ya olan dostluğundan dolayı onunla borç için nişanlanan Mark Antony de öyleydi.

Söylendiğine göre, Sezar'ın senato binası önünde duran ve tartışmaların sonucunu bekleyen subaylarından biri, Sezar'a komutasında daha uzun bir süre
vermeyeceklerini öğrendiğinde, elini kılıcına koyup, "Ama bu onu sağlayacak." demiş. Gerçekten de, generalinin tüm hazırlıkları bu yöndeydi; ancak Curio'nun Sezar adına talepleri daha makul görünüyordu. Ya Pompey'in de kuvvetlerini
terhis etmek zorunda kalmasını ya da Sezar'ın kendi kuvvetlerini
tutmasına izin vermesini önerdi. "İkisi de özel bir konuma düşürülürse," dedi, "makul şartlarda anlaşacaklar; ya da her biri kendi gücünü korursa, tatmin olacaklar. Ancak, birini zayıflatan, diğerini aynı şekilde
yapmadan, hükümeti
altüst edeceğinden korktuğu kuvveti iki katına çıkarmalıdır."

Ancak şimdi Sezar'ın tüm kuvvetleriyle doğrudan Roma'ya doğru
yürüdüğü haberi geldi. Son durum gerçekten de doğru değildi.
Sadece üç yüz atlı ve beş bin piyadeyle ilerledi; kuvvetlerinin geri kalanı Alpler'in diğer tarafındaydı ve onları
beklemeyecekti, daha iyi hazırlanmışken onlarla savaşmaktansa, rakiplerini ani ve beklenmedik bir saldırıyla şaşkınlığa uğratmayı tercih etti.
Eyaletinin sınırı olan Rubicon nehrine geldiğinde, uzun süre sessizce durdu ve girişiminin büyüklüğünü kendi kendine tarttı. Sonunda, uçurumun tepesinden uçsuz bucaksız bir uçuruma atlayan biri gibi, aklını susturdu, tehlikeye karşı gözlerini kapattı ve Yunanca "Zar atıldı," diye haykırarak ordusuyla birlikte yürüdü.

Roma'da bu ilk haberin duyulması üzerine, şehir daha önce hiç görülmemiş bir düzensizlik ve şaşkınlık içindeydi.

Yaklaşan fırtınanın etkisiyle tüm İtalya hareket halindeydi. Roma'nın dışında yaşayanlar her yerden oraya kaçtılar ve içinde yaşayanlar da onu hızla terk ettiler. Bunlar, böylesine fırtınalı ve düzensiz bir durumda şehrin iyi niyetli kısmının güçten yoksun olduğunu ve kötü niyetli olanların o kadar inatçı olduğunu gördüler ki, yargıçlar tarafından yönetilemiyorlardı. Halkın korkuları ortadan kaldırılamıyordu ve hiç kimse Pompey'in kendisi için bir eylem planı yapmasına izin vermek istemiyordu. Her birinin harekete geçtiği tutkuya göre, ister korku, ister üzüntü, ister şüphe olsun, ona aynı şeyi aşılamaya çalıştılar; öyle ki aynı gün farklı önlemler aldı. Düşmanın hareketleri hakkında kesin bir istihbarat elde edemedi, çünkü herkes ona tesadüfen aldığı raporu getiriyordu ve bu rapor itibar görmezse öfkeleniyordu. Pompey sonunda resmi bir fermanla devletin tehlikede olduğunu ve barış beklenmediğini ilan ettirdi. Daha sonra, şehirde kalanlara Sezar'ın taraftarları olarak bakması gerektiğini belirtti; ve akşamın alacakaranlığında şehri terk etti. Konsüller de, geleneklerinin bir savaştan önce gerektirdiği kurbanları sunmadan kaçtılar. Ancak, bu büyük uç noktada, Pompey, vatandaşlarının sevgisinden memnun olduğu düşünülemezdi. Birçok kişi savaşı suçlasa da, generalden nefret eden tek bir kişi bile yoktu. Hatta, ona bağlılıklarından dolayı onu takip edenlerin sayısı, özgürlük davasında maceracılardan daha fazlaydı.

Birkaç gün sonra Sezar Roma'ya geldi. Şehri ele geçirdiğinde, birçok açıdan büyük bir ılımlılıkla davrandı ve kalan sakinlerinin zihinlerini büyük ölçüde yatıştırdı.

Brundusium'un efendisi olan ve yeterli sayıda nakliye aracına sahip olan Pompey, konsüllerin vakit kaybetmeden gemiye binmelerini istedi ve onları otuz kohortla birlikte Dyrrhachium'a gönderdi. Fakat aynı zamanda kayınpederi Scipio ve oğlu Cnaeus'u savaş gemileri sağlamak için Suriye'ye gönderdi. Şehrin kapılarını iyice güvence altına almıştı ve en hafif sapancı ve okçularını surlara yerleştirmişti; ve Brundusianlara artık içeride kalmalarını emrettikten sonra, birkaç siper kazdırdı ve içlerine sivri kazıklar çaktırdı, sonra da denize inen iki sokak hariç tüm sokakları toprakla örttü. Üç gün içinde diğer tüm birlikleri kesintisiz olarak gemiye bindi; ve sonra surları koruyanlara aniden işaret verdi; bunun sonucunda hızla limana doğru koştular ve gemiye bindiler. Böylece tüm ekibiyle birlikte yelken açtı ve denizi geçerek Dyrrhachium'a ulaştı.

Sezar gelip surların savunmasız kaldığını gördüğünde, Pompey'in kaçtığını ve takip etme isteğiyle Brundusianlar ona haber vermemiş olsaydı siperlerdeki keskin kazıklara kesinlikle düşeceğini düşündü. Daha sonra sokaklardan kaçındı ve kasabanın etrafında bir tur attı ve bu turda, iki tanesi hariç, gemilerin hepsinin demir aldığını keşfetti.

Pompey'in bu manevrası genellikle en büyük generallik
eylemlerinden biri olarak kabul edildi. Ancak Sezar, müstahkem bir kasabaya sahip olan ve kuvvetlerini İspanya'dan bekleyen ve aynı zamanda buraların efendisi olan rakibinin İtalya'yı böyle bir şekilde terk etmesine şaşırmaktan kendini alamadı.

Sezar böylece altmış günde en ufak bir kan dökmeden tüm İtalya'nın hakimi oldu ve Pompey'i hemen takip etmek için
gitmekten mutluluk duyardı. Ancak gemi sıkıntısı çektiği için, şimdilik bu plandan vazgeçti ve İspanya'ya yürüdü, orada Pompey'in güçlerini ele geçirme niyetiyle.

Bu arada Pompey büyük bir ordu topladı; ve denizde
tamamen yenilmezdi. Çünkü beş yüz savaş gemisi vardı ve daha hafif gemilerinin sayısı daha da fazlaydı. Kara kuvvetlerine gelince,
Roma ve İtalya'nın en güzeli olan yedi bin atı vardı, hepsi de aileden, servetten ve cesaretten
adamlardı. Piyadeleri, çok sayıda olmalarına rağmen,
ham, disiplinsiz askerlerin bir karışımıydı; bu nedenle Beroea'da kaldığı süre boyunca onları çalıştırdı, burada kesinlikle boş durmadı,
bir askerin egzersizlerini yaptı, sanki yaşının en güzel dönemindeymiş gibi.
Elli sekiz yaşında olan Büyük Pompey'i, ağır zırhla, yaya olarak tüm askeri disiplini yaparken ve sonra atına binip,
tam hızda kılıcını kolayca çekerken ve aynı ustalıkla tekrar kınına koyarken gördüklerinde, birliklerine yeni bir cesaret verdi. Ciritine gelince, onu sadece büyük bir kesinlikle değil, aynı zamanda genç adamların çok azı onu daha uzak bir mesafeye fırlatabilecek kadar güçlü bir şekilde fırlattı.

Birçok kral ve prens kampına geldi; ve ordulara komuta eden Romalı subayların sayısı o kadar fazlaydı ki,
tam bir senato oluşturmaya yetiyordu. Sezar'ın dostluğuyla onurlandırılan ve Galya'da onun emrinde görev yapan Labienus, şimdi Pompey'e katıldı.

Sezar artık İspanya'da Pompey'in kuvvetlerinin efendisi olmuştu ve
savaşsız olmasa da subayları görevden aldı ve
birlikleri kendi birlikleriyle birleştirdi. Bundan sonra Alpleri tekrar geçti ve İtalya'dan Brundusium'a doğru yürüdü ve kış gündönümü zamanında oraya vardı. Orada denizi geçti ve
Oricum'a çıktı; oradan Pompey'in arkadaşlarından biri olan ve onu esir olarak getirdiği Vibullius'u, kendisiyle Pompey arasında bir konferans teklifleriyle gönderdi. Bu konferansta, ordularını üç gün içinde dağıtmayı, dostluklarını yenilemeyi, ciddi bir yeminle bunu teyit etmeyi ve sonra her ikisinin de İtalya'ya dönmesini kabul edeceklerdi. Pompey bu teklifi başka bir tuzak olarak algıladı ve bu nedenle aceleyle denize doğru çekildi ve kara kuvvetleri için tüm kaleleri ve güç noktalarını ve ayrıca nakliye için tüm limanları ve diğer elverişli istasyonları güvence altına aldı; böylece ona ne erzak, ne asker, ne de para getirmeyen
bir rüzgar esmiyordu. Öte yandan Sezar hem denizde hem de karada öyle bir darboğaza düşmüştü ki, bir savaş arama zorunluluğu altındaydı. Buna göre, Pompey'in siperlerine saldırdı ve ona her gün meydan okumasını söyledi. Bu saldırıların ve çatışmaların çoğunda avantaj ondaydı; ancak
bir gün tüm ordusunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Pompey o kadar büyük bir cesaretle savaştı ki, Sezar'ın tüm müfrezesini, yerinde iki bin kişiyi öldürdükten sonra,
kaçırdı; ancak darbesini takip edip onlarla birlikte kamplarına girmekten ya korktu ya da başaramadı. Sezar bu vesileyle arkadaşlarına şöyle dedi: "Bu gün zafer, düşmanın generalinin nasıl fethedileceğini bilmesiyle kazanılmıştı."

Pompey'in birlikleri, bu başarıdan dolayı çok mutluydu ve kesin bir savaşa
gelmek için büyük bir acele içindeydi. Hatta Pompey, krallara, generallere ve şehirlere kendi çıkarları doğrultusunda, bir fatihin
üslubuyla yazarak onların görüşlerine boyun eğmiş gibi görünüyordu. Yine de, tüm bu süre boyunca, genel bir eylemin
sonucundan korkuyordu, bunun, zamanın uzunluğu,
kıtlık ve yorgunlukla, birlikte savaştıklarında silahlarda yenilmez olan ve uzun zamandır fethetmeye alışmış adamları yormak için çok daha iyi olduğuna inanıyordu. Ayrıca,
yaşın verdiği zayıflıkların onları savaşın diğer operasyonları, uzun yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, siperler kazmak ve kaleler inşa etmek için uygunsuz hale getirdiğini ve bu nedenle, tek istedikleri şeyin bir savaş olduğunu biliyordu. Pompey, tüm bu argümanlara rağmen, ordusunu sessiz tutmanın kolay bir iş olmadığını gördü.

Bu son çatışmadan sonra, Sezar o kadar erzak sıkıntısı çekti ki,
yerleşmek zorunda kaldı ve Athamania'dan geçerek Tesalya'ya doğru yola çıktı. Bu, Pompey'in askerlerinin kendileri hakkındaki yüksek görüşüne o kadar katkıda bulundu ki, onları sınırlar içinde tutmak imkansızdı.
Hep birlikte, "Sezar kaçtı" diye bağırdılar. Bazıları generali takip etmeye çağırdı; bazıları İtalya'ya geçmesini istedi. Diğerleri, devletin büyük makamlarını talep etme kolaylığı için, arkadaşlarını ve hizmetkarlarını foruma yakın evlerde tutmak üzere Roma'ya gönderdiler. Ve birçoğu, savaşın
sonunda onu kutlamak için, Lesbos'ta özel olarak konaklamış olan Cornelia'ya kendi istekleriyle gittiler.

Düşmanın adımlarını böyle yumuşak bir şekilde takip ederken, ona karşı bir şikayet
yükseltildi ve çokça yaygara koparılarak, generalliğini Sezar'a değil, Senato'ya ve tüm devlete uyguladığı,
sonsuza dek komutayı kendi elinde tutmak ve dünyayı yönetme hakkına sahip olan muhafızları ve hizmetkarları için
olmak amacıyla ileri sürüldü.
Domitius Aenobarbus, nefreti artırmak için, ona her zaman Agamemnon veya kralların kralı derdi. Favonius, onu, diğerlerinin zamansız sertliğiyle olduğu kadar bir şakayla da kızdırırdı; "Arkadaşlarım, bu yıl Tusculum'da incir yemeyeceğiz." diye bağırarak dolaşıyordu.

Bunlar ve buna benzer birçok alaycı çıkış, dünya tarafından iyi konuşulma hırsına sahip olan ve arkadaşlarının görüşlerine fazla saygı duyan Pompey üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, onların
yanlış umutları ve beklentilerinin yolculuğunda onları takip etmek için kendi sağduyusunu terk etti. Bir geminin kaptanı veya dümeni için affedilemez bir şeydi, çok sayıda ulusun ve çok sayıda ordunun başkomutanı içinse çok daha fazla. Hastalarının kaprisli özlemlerine hiç hoşgörü göstermeyen doktorları sık sık övüyordu,
ama yine de ordusunun hastalıklı isteklerine boyun eğiyor ve onlara acı çektirmekten korkuyordu, hayatlarını ve varlıklarını korumak için gerekli olsa da. Ordunun sağlam ve sağlıklı bir durumda olduğunu kim söyleyebilir ki,
subayların bazıları konsül ve praetor makamları için kampı dolaşırken; ve diğerleri, yani Spinther, Domitius ve Scipio,
sanki rakipleri sadece bir Tigranes, bir Ermenistan kralı veya bir Nabataean prensiymiş gibi, Sezar'ın başrahipliği hakkında kavgalar ve entrikalar içindeydiler; ve Sezar ve o ordu, bin şehri ele geçirmiş, üç yüzden fazla ulusu bastırmış, Germenler ve Galyalılar'a karşı sayısız savaş kazanmış, bir milyon esir almış ve savaş alanında adil bir şekilde öldürmüş değil miydi. Bütün bunlara rağmen, bir savaş taleplerinde gürültülü ve gürültülü bir şekilde devam ettiler;
ve Farsalia ovalarına geldiklerinde, Pompey'i bir savaş konseyi toplamaya zorladılar. Süvarilerin komutasını elinde bulunduran Lebienus önce ayağa kalktı ve düşmanı kaçana kadar savaştan dönmeyeceğine yemin etti. Diğer tüm subaylar da aynı şekilde yemin ettiler.

Ertesi gece Pompey şu rüyayı gördü. Kendi
tiyatrosuna girdiğini düşündü ve yüksek sesle alkışlarla karşılandı; ardından
Muzaffer Venüs tapınağını birçok ganimet ile süsledi. Bu görüntü, bir yandan onu cesaretlendirirken, diğer yandan da endişelendirdi.
Venüs'ün soyundan gelen Sezar'ın kendi pahasına
büyütüleceğinden korkuyordu. Ayrıca, kampta bir panik (Panik, Yunan tanrısı Pan'ın Maraton Muharebesi'nde Yunan düşmanlarına
vurduğu söylenen dehşetten dolayı böyle adlandırılıyordu.) korkusu yayıldı ve bu korkunun sesi onu uyandırdı. Ve sabah nöbeti sırasında, Sezar'ın kampının üzerinde, her şeyin tamamen sessiz olduğu yerde, aniden büyük bir ışık belirdi, bir meşale şeklinde bir ateş akışı çıktı
ve Pompey'in üzerine düştü. Sezar, kendisi devriye gezerken bunu gördüğünü söylüyor.

Sezar, gün ağarırken Scotusa'ya yürümeye hazırlanıyordu; askerleri
çadırlarını yıkıyorlardı ve hizmetçiler ve yük hayvanları
harekete geçmişti, keşifçileri düşman kampında silahlar gördüklerine dair istihbarat getirdiler ve yaklaşan bir savaşı gösteren bir gürültü ve telaş algıladılar. Bunlardan sonra, diğerleri geldi
ve ona ilk safların toplandığını söylediler.

Bunun üzerine Sezar şöyle dedi: "Uzun zamandır beklenen gün geldi, o gün insanlarla savaşacağız, açlık ve yoksullukla değil. "Sonra hemen
kırmızı pelerinin çadırının önüne asılmasını emretti, ki bu Romalılar arasında bir savaşın işaretidir. Askerler pelerini görür görmez çadırlarını terk ettiler ve yüksek sesle haykırarak ve her türlü sevinç ifadesiyle silaha sarıldılar. Ve subaylar onları savaş düzenine koymaya başladığında, her adam bir trajedideki koro gibi sessizce, beceri ve rahatlıkla kendi sırasına geçti.

Pompey sağ kanadında Antonius'a karşı, kayınpederi Scipio ise ortada, Domitius Calvinus'un karşısında yer aldı.
Sol kanadı Lucius Domitius tarafından yönetiliyordu ve süvariler tarafından destekleniyordu; çünkü neredeyse hepsi o tarafta sıralanmıştı, Sezar'a saldırmak ve ordusunun en cesuru olarak kabul edilen ve bizzat savaştığı onuncu lejyonu kesmek için.
Düşmanın sol kanadını böyle gören Sezar, Atlarla iyi korunan ve zırhlarının mükemmelliğinden korkan, yedek kuvvetlerden altı kişilik bir müfreze gönderdi ve onları onuncu lejyonun arkasına yerleştirdi, saldırıdan önce kıpırdamamaları, aksi takdirde düşman tarafından keşfedilmeleri emriyle; ancak düşmanın süvarileri hücum ettiğinde, en öndeki safları geçmeleri ve sonra ciritlerini uzaktan ateşlememeleri, cesur adamların genellikle kılıçlarını ellerine alma hevesleriyle yaptıkları gibi, ancak yakın dövüşe gelene kadar onları saklamaları ve düşmanın gözlerine ve yüzlerine doğru itmeleri. "Çünkü o güzel genç dansçılar," dedi, "gözlerine nişan alınan çeliğe asla dayanamayacaklar, yakışıklı yüzlerini kurtarmak için kaçacaklar." 

Sezar bu şekilde meşgulken, Pompey at sırtında her iki ordunun düzenini de gördü; ve düşmanın saflarını son derece titizlikle koruduğunu ve savaş işaretini sessizce beklediğini, kendi adamlarının ise deneyim eksikliğinden dolayı dalgalı ve dengesiz olduğunu görünce, ilk saldırıda dağılacaklarından korktu. Bu nedenle öncü birliğin saflarında sağlam durmasını ve düşmanın saldırısını karşılamak için o yakın düzende durmasını emretti. Sezar bu önlemi kınadı, çünkü sadece
saldırganlarda her zaman en büyük olan darbelerin gücünü azaltmakla kalmıyor, aynı zamanda adamların ateşini ve ruhunu da
söndürüyor; oysa ki, hızla ilerleyen ve birbirlerini haykırışlarla canlandıranlar coşkulu bir cesaret ve üstün bir şevkle dolu oluyorlar.

Sezar'ın ordusu yirmi iki bin kişiden oluşuyordu ve Pompey'inki bu sayının iki katından biraz fazlaydı. Her iki taraftan da işaret verildiğinde ve trompetler bir saldırı sesi çıkardığında, her sıradan adam sadece kendi işine bakıyordu. Ancak, korkunç eylem anı yaklaştığında, sadece durup seyreden başlıca Romalılardan ve Yunanlılardan bazıları, iki adamın açgözlülüğünün ve hırsının Roma İmparatorluğu'na neler getirdiğini düşünmekten kendilerini alamadılar. Her iki tarafta da aynı silahlar, aynı şekilde düzenlenmiş birlikler, aynı standartlar; kısacası, aynı şehrin gücü ve güzelliği kendi üzerine döndü! İnsan doğasının, tutkuları tarafından sürüklendiğinde körlüğünün ve tutkusunun daha güçlü bir kanıtı ne olabilirdi? Emeklerinin meyvelerinin tadını barış ve huzur içinde çıkarmaya istekli olsalardı, dünyanın en büyük ve en iyi kısmı kendilerine ait olurdu. Ya da, zafer ve zafer susuzluklarını tatmin etmişlerse, Partlar ve Cermenler henüz bastırılmamıştı. İskitya ve Hindistan hala oradaydı; yeni edinimler için çok makul bir renk, barbarları uygarlaştırma bahanesiyle. Ve hangi İskit atı, hangi Part okları, hangi Hint hazineleri, Pompey ve Sezar önderliğindeki yetmiş bin Romalıya karşı koyabilirdi ki, bu ulusların uzun zamandır aşina olduğu isimlerdi! Bu iki general, muzaffer silahlarını bu kadar çeşitli vahşi ve vahşi ülkelere taşımıştı! Oysa şimdi birbirlerini yok etmekle tehdit ediyorlardı; kendi şanlarını bile esirgemiyorlardı, buna ülkelerini feda etseler de, ama içlerinden birini, şimdiye kadar korudukları yenilmezlik ününü kaybetmeye hazırlıyorlardı. Böylece Pompey'in Julia ile evlenmesiyle yaptıkları ittifak, en başından itibaren sadece kurnazca bir çareydi; ve onun cazibesi, samimi bir dostluğun

sözü olmak yerine, çıkarcı bir anlaşma oluşturmaktı.

Pharsalia ovası artık adamlarla, atlarla ve silahlarla kaplıydı; ve her iki tarafta da savaş işareti verildiğinde, Sezar'ın tarafında hücuma geçen ilk kişi, yüz yirmi kişilik bir birliğe komuta eden ve generaline verdiği sözü yerine getirmeye kararlı olan Caius Crastinus'tu. Sabah siperlerden çıktığında Sezar'ın gördüğü ilk kişi oydu; Sezar ona savaş hakkında ne düşündüğünü sorduğunda elini uzattı ve neşeli bir tonla cevap verdi, "Muhteşem bir zafer kazanacaksın ve bugün senin övgünü alacağım, ister diri ister ölü." Bu vaadin ardından, en önde ilerledi ve onu desteklemek için birçok kişi daha geldi, düşmanın ortasına hücum etti. Kısa süre sonra kılıçlarına sarıldılar ve çok sayıda kişi öldürüldü; ancak Crastinus ilerlerken ve önündeki herkesi biçerken, Pompey'in adamlarından biri onu karşılamak için ayağa kalktı ve kılıcını ağzına öyle bir kuvvetle sapladı ki, kılıcı boynunun arkasına saplandı. Crastinus böylece öldürüldü, savaş her iki tarafta da eşit avantajla sürdürüldü.

Pompey hemen sağ kanadıyla önderlik etmedi, bunun yerine sık sık gözlerini sola çevirdi ve süvarilerinin orada ne yapacağını görmek için bekleyerek zaman kaybetti. Bu arada filolarını Sezar'ı çevrelemek için uzattılar ve önüne koyduğu az sayıdaki atı geriye, yaya olarak sürmeye hazırlandılar. O anda Sezar işareti verdi;
bunun üzerine süvarileri biraz geri çekildi; ve 3000 kişiden oluşan ve onuncu lejyonun arkasına yerleştirilen altı tabur Pompey'in süvarilerini çevrelemek için ilerledi; ve onlara yaklaşarak,
öğretildiği gibi
mızraklarının uçlarını kaldırdılar ve
yüzlerine nişan aldılar. Herhangi bir dövüşte
tecrübesi olmayan ve bunun hakkında en ufak bir fikri olmayan
düşmanları, yüzlerine gelen darbeleri savuşturamadılar veya bunlara dayanamadılar, sırtlarını döndüler veya
elleriyle gözlerini kapattılar ve kısa süre sonra büyük bir onursuzlukla kaçtılar.
Sezar'ın adamları onları takip etmekle ilgilenmediler, ancak güçlerini
düşmanın piyadesine, özellikle de şimdi atlarından
soyulmuş, her taraftan saldırıya açık olan o kanada yönelttiler. Bu nedenle, altı kohort onları yanlarından aldı, onuncu lejyon ise önden onlara saldırdı; ve düşmanı kuşatmayı ummuş olan ve şimdi bunun yerine kendilerinin kuşatıldığını görenler, sadece kısa bir direniş gösterdiler ve
sonra ani bir kaçışa başladılar.

Pompeius, yükselen büyük tozdan süvarilerinin kaderini tahmin etti; ve o anda aklından neler geçtiğini söylemek zor. Ay çarpmış ve dikkati dağılmış bir adam gibi görünüyordu; ve Büyük Pompey olduğunu veya biriyle konuştuğunu düşünmeden, safları terk etti ve kampına doğru adım adım çekildi - bu sahne Homeros'un şu dizelerinden daha iyi resmedilemez: (İlyada'nın on birinci kitabında, Aias'ın Hektor'un önünden kaçışından bahsediyor.)

Ama Hektor'un tarafını tutan taraflı Jüpiter, Yunanlının kalbine cennetten gelen dehşeti fırlattı;
Hektor'un varlığında şaşkın, sinirleri bozulmuş,
Kendine ait olmayan dehşetlerle şaşkına dönmüş bir şekilde duruyordu. Geniş sırtına ay kalkanını fırlattı,
Ve etrafına bakarak, ağır adımlarla geri çekildi.

Bu durumda çadırına girdi, oturdu ve
tek kelime etmedi, ta ki düşmandan bazılarının kaçaklarla birlikte kampa girdiğini
gördüğünde, "Ne! Benim kampıma da!" dedi.
Bu kısa haykırıştan sonra ayağa kalktı ve
talihine uygun bir şekilde giyinerek gizlice geri çekildi. Diğer tüm lejyonlar kaçtı;
ve kampta, hizmetçiler ve çadırların bakımını yapan diğer kişiler arasında büyük bir katliam yapıldı. Ancak o zamanlar Sezar'ın yanında savaşan Asinius Pollio, oradaki düzenli birliklerden altı binden fazla adamın öldürülmediğini bize temin ediyor. (Sezar, toplamda on beş bin kişinin öldürüldüğünü ve yirmi dört bin kişinin esir alındığını söyler.)

Kampın ele geçirilmesi üzerine, Pompey'in birliklerinin kibri ve aptallığını güçlü renklerle gösteren bir gösteri oldu. Tüm çadırlar mersinle taçlandırıldı; yataklar çiçeklerle doluydu; masalar
kupalarla örtüldü ve şarap kaseleri yerleştirildi. Kısacası, her şey savaşa giden adamlardan ziyade ziyafetler ve kurbanlar için hazırlıklar gibi görünüyordu. Boş umutları onları o kadar bozmuştu ki, o kadar anlamsız bir güvenle
sahaya çıktılar!

Pompey kamptan biraz uzaklaştığında atını bıraktı. Etrafında çok az insan vardı; ve takip edilmediğini gördüğünde, yumuşak bir şekilde ilerledi, otuz dört yıl boyunca önüne çıkan her şeyi fethetmek ve taşımak için kullanılan ve şimdi yaşlılığında ilk kez yenilmenin ve kaçmanın ne olduğunu öğrenen bir adamın sahip olabileceğini varsayabileceğimiz düşüncelere dalmıştı. Kısa bir saat içinde, birçok savaş ve çatışmanın ortasında büyüyen şan ve gücü kaybettiğinde, düşüncelerinin ne olduğunu kolayca tahmin edebiliriz; ve son zamanlarda bu kadar atlı ve yaya orduları ve bu kadar büyük ve güçlü filolarla korunan kişi, o kadar aşağılık ve aşağılık bir araca indirgenmişti ki, onu arayan düşmanları onu tanıyamadı.

Larissa'dan geçti ve Tempe'ye geldi, burada susuzluktan yanarak kendini yüzüstü yere attı ve nehirden içti; ardından,
vadiden geçti ve deniz kıyısına indi. Orada
gecenin geri kalanını fakir bir balıkçının kulübesinde geçirdi. Ertesi
sabah, gün ağarırken, küçük bir nehir teknesine bindi ve beraberindekilerden özgür olanları da aldı. Köleleri serbest bıraktı, onlara Sezar'a gitmelerini ve hiçbir şeyden korkmamalarını söyledi.

Kıyıdan geçerken yelken açmaya hazır bir yük kamçısı gördü;
bunun efendisi, Pompey'i tanımasa da onu görerek tanıyan bir Roma vatandaşı olan Peticius'tu. Bu nedenle, daha fazla bir başvuru beklemeden, onu ve uygun gördüğü arkadaşlarını
yukarıya çıkardı ve sonra yelken açtı. Pompey'in yanına aldığı kişiler Lentuli ve Favonius'tu; ve kısa bir süre sonra, kral Deiotarus'un kıyıdan büyük bir ciddiyetle onları çağırdığını gördüler ve onu da yukarı çıkardılar. Geminin kaptanı onlara
elinden gelen en iyi yemeği sağladı ve neredeyse hazır olduğunda, Pompey, bir hizmetçi
yokluğundan dolayı yıkanmak üzereydi, ancak bunu gören Favonius,
hem yıkadı hem de onu meshetti. Gemide olduğu
süre boyunca, bir hizmetçinin tüm görevlerinde ona hizmet etmeye devam etti,
hatta ayaklarını yıkamaya ve akşam yemeğini sağlamaya kadar; öyle ki,
Favonius'un bu görevleri yerine getirirken gösterdiği yapmacıksız sadeliği ve samimi bağlılığı
gören biri, haykırdı:

Cömert zihin her eyleme onur katar ve hiçbir şey ona yakışmaz.

Pompey, yolculuğu sırasında Amfipolis'ten yelken açtı ve oradan Cornelia ve oğlunu almak için Midilli'ye doğru dümen kırdı. Adaya
ulaşır ulaşmaz, Cornelia'nın beklediğinden çok farklı haberlerle şehre bir haberci gönderdi. Çünkü, birçok resmi kişinin kendisine verdiği pohpohlayıcı hikayelerden, anlaşmazlığın Dyrrhachium'da karara bağlandığını ve Sezar'ın takibinden başka bir şeyin yapılmadığını anlamıştı. Onu bu tür umutlarla dolu bulan haberci, olağan selamlaşmaları yapacak güce sahip değildi; ancak Pompey'in talihsizliklerinin büyüklüğünü sözlerle değil, gözyaşlarıyla ifade ederek, Pompey'i yalnızca bir gemiyle, o da kendi gemisiyle değil, görmek istiyorsa acele etmesi gerektiğini söyledi.

Bu haber üzerine Cornelia kendini yere attı ve orada uzun süre duyarsız ve konuşamaz bir şekilde yattı. Sonunda kendine geldiğinde, gözyaşları ve ağıtlarla kaybedilecek zaman olmadığını fark etti ve bu nedenle kasabadan denize doğru acele etti. Pompey onu karşılamak için koştu ve tam düşmek üzereyken onu kollarına aldı. Boynuna sarılmışken ona şöyle seslendi: "Görüyorum ki sevgili kocam,
şu anki mutsuz durumun benim kötü talihimin sonucu, senin değil. Ah! Cornelia ile evlenmeden önce 500 kadırgayla denizi geçen zavallı bir gemiye nasıl indirgendin! Neden beni görmeye geldin de, seni de böyle bir felaket yüküyle
yükleyen kötü kaderime beni terk etmedin? İlk kocam Publius'un Partlar tarafından öldürüldüğünü duymadan önce ölmek benim için ne kadar da mutluydu! Ne kadar da akıllıydım, bir zamanlar niyet ettiğim gibi onu mezara kadar takip etmiştim! O zamandan beri ne için yaşadım ki, Büyük Pompey'e talihsizlikler getirmekten başka?"

Cornelia'nın konuşmasının böyle olduğu bize garanti edilir; ve Pompey cevap verdi:
"Bu ana kadar, Cornelia, talihin gülümsemelerinden başka bir şey yaşamadın; ve seni aldatan oydu, çünkü o,
en sevdikleriyle birlikte olduğundan daha uzun süre benimle kaldı. Fakat, kaderimiz ne kadar zorsa,
bu tersine katlanmalı ve onunla bir kez daha denemeliyiz. Çünkü
bu zavallı durumdan çıkıp tekrar büyük şeyler başarmamız, büyük şeylerden
bu zavallı duruma düşmemiz kadar olasılık dışı değil."

Cornelia daha sonra en değerli taşınır mallarını ve hizmetçilerini almak için şehre haber yolladı.

Karısı ve arkadaşları gemiye biner binmez yelken açtı ve
su ve erzak dışında hiçbir limana uğramadan yoluna devam etti, ta ki Pamfilya'nın bir şehri olan Attalia'ya varana kadar. Orada ona birkaç Kilikya kadırgası katıldı; ve birkaç asker toplamanın yanı sıra, kısa bir süre içinde etrafında altmış senatör buldu. Kendisine filosunun hala tam olduğu ve Cato'nun kaçışlarından sonra topladığı önemli bir adam grubuyla Afrika'ya gittiği bildirildiğinde, arkadaşlarına karada bir çatışmaya girmeye zorlandığı ve itiraf edildiği gibi daha güçlü olduğu
o kuvvetleri kullanmadığı için büyük bir hata yaptığını söyledi; hatta karada bir kontrolle karşılaşması durumunda düşmana karşı koyabilecek başka bir orduyla denizden tedarik edilebileceğini düşünerek filosunun yakınında savaşmaya bile özen göstermedi. Gerçekten de Pompey'in tüm davranışlarında daha büyük bir hata veya Sezar'ın generalliğinin daha dikkat çekici bir örneğini, savaş alanını deniz kuvvetlerinden bu kadar uzağa taşımasında bulamayız.

Ancak, elinde kalan küçük imkanlarla bir şeyler yapması gerektiğinden, bazı şehirlere asker gönderdi ve gemileri için para toplamak ve adam tedarik etmek amacıyla diğerlerine de kendisi yelken açtı. Ancak düşmanın hareketlerinin olağanüstü hızını bildiğinden, onunla önceden
olabileceğinden ve hazırladığı her şeyi ele geçirebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle,
bir sığınma evine çekilmeyi düşünmeye başladı ve konuyu
konseyde önerdi. Roma imparatorluğunda güvenli bir geri çekilme sağlayacak
bir eyalet düşünemiyorlardı; ve gözlerini yabancı krallıklara diktiklerinde, Pompey Partların onları şu anki zayıf durumlarında kabul edip
koruyabilecekleri en olası yer olduğunu ve daha sonra işlerini geri alabilecekleri yeterli bir güçle geri göndereceklerini söyledi. Diğerleri ise Afrika'ya ve özellikle Juba'ya başvurmanın uygun olduğu görüşündeydi. Ancak Lesboslu Theophanes, sadece üç günlük bir yelken yolculuğu mesafesinde olan Mısır'ı terk etmenin delilik olduğunu fark etti. Ayrıca, yetişkinliğe doğru ilerleyen Ptolemy'nin, babasının hesabına Pompey'e karşı özel yükümlülükleri vardı. Bu nedenle, Mısır'a sığınmaları kararlaştırıldı. Ptolemy'nin ordusuyla birlikte Pelusium'da olduğu ve kız kardeşiyle savaşta olduğu öğrenilince, oraya doğru yola çıktı ve gelişini duyurmak ve kralın korumasını istemek için önünden bir haberci gönderdi. Ptolemy çok gençti, on dört yaşındaydı ve başbakanı Photinus, en yetenekli subaylarından oluşan bir konsey topladı; ancak onların tavsiyeleri, kendisinin izin verdiğinden daha fazla bir ağırlığa sahip değildi. Ancak, her birine kendi görüşlerini bildirmelerini emretti. Ama kim, öfkelenmeden, Büyük Pompey'in kaderinin sefil Photinus, prense retorik öğretmek için tutulan Sakızlı bir adam olan Theodotus ve Mısırlı Achillas tarafından belirleneceğini düşünebilir? Çünkü kralın
mabeyincileri ve öğretmenleri arasında onun üzerinde en büyük etkiye sahip olanlar
ve en çok danıştığı kişiler onlardı. Pompey, bu saygın kurulun kararını beklerken, yerden biraz uzakta demir atmış yatıyordu; güvenliği için Sezar'a borçlu olmanın kendisine yakışmayacağını düşünüyordu. Konsey görüşlerinde bölünmüştü, bazıları prense onu onurlu bir şekilde karşılamasını tavsiye ederken, diğerleri ona ayrılma emri göndermesini istiyordu. Ama Theodotus, belagatini göstermek için, ikisinin de
yanlış olduğunu ısrarla savundu. "Onu kabul edersen," dedi, "Sezar'ı düşmanın, Pompey'i de efendin olarak alacaksın. Eğer onu gönderirsen, Pompey bir gün bu hakaretin intikamını alabilir ve Sezar onu eline vermediğin için sana kızabilir: bu yüzden en iyi yöntem onu ​​çağırıp öldürmektir. Bu şekilde Sezar'a iyilik yapmış olursun ve Pompey'den korkacak hiçbir şeyin olmaz." Gülümseyerek ekledi, "Ölüler ısırmaz."

Bu tavsiye onaylanınca, infazı Achillas'a verildi. Bunun sonucunda, eskiden Pompey'in subaylarından biri olan Septimius'u ve onun emrinde yüzbaşı olarak görev yapan Salvius'u üç veya dört yardımcıyla birlikte yanına aldı ve işin nasıl gittiğini görmek için başlıca dostları ve subaylarının toplandığı Pompey'in gemisine gitti. Karşılamalarında görkemli bir şey olmadığını, Theophanes'in tasarladığı umutlara uygun bir şey olmadığını, sadece bir balıkçı teknesindeki birkaç adamın onları karşılamaya geldiğini gördüklerinde, bu saygısızlık şüpheli bir durum olarak göründü ve Pompey'e, menzilli silahların erişemeyeceği bir yerdeyken ana denize çıkmasını tavsiye ettiler. Bu arada, tekne yaklaşırken, Septimius önce konuştu ve Pompey'e Latince Imperator unvanıyla hitap etti. Sonra Achillas onu Yunanca selamladı ve tekneye binmesini istedi, çünkü su kıyıya doğru çok sığdı ve bir kadırga kumlara çarpacaktı. Aynı anda, kralın birkaç gemisinin hazırlandığını ve kıyının askerlerle kaplı olduğunu gördüler, bu yüzden fikirlerini değiştirselerdi çok geç olacaktı; ayrıca, güvensizlikleri suikastçılara adaletsizlikleri için bir bahane sunmuş olacaktı. Bu nedenle, daha gerçekleşmeden önce hüzünlü çıkışına ağıt yakan
Cornelia'yı kucakladı; ve serbest bırakılmış kölelerinden biri olan Philip ve bir hizmetçi olan
Scenes'in önündeki tekneye binmeleri için iki yüzbaşıya emir verdi. Achillas elini
tuttuğunda ve kendisi de tekneye binmek üzereyken karısına ve oğluna döndü ve Sofokles'in şu dizesini tekrarladı:

Bir tiranın kapısını mı arıyorsun?
O zaman elveda özgürlük!
Önceki kadar ÖZGÜR olsalar da.

Onlara söylediği son sözler bunlardı. Kadırga ile kıyı arasında hatırı sayılır bir mesafe olduğundan ve teknedeki hiçbir adamın ona en ufak bir nezaket göstermediğini veya onunla konuşmadığını fark ettiğinde, Septimius'a baktı ve "Sanırım, senin benim yoldaşım olduğunu hatırlıyorum" dedi; ancak o, herhangi bir saygı veya dostluk belirtisi göstermeden sadece başını sallayarak cevap verdi. Tekrar derin bir sessizlik oldu, Pompey, Ptolemy'ye yapmayı planladığı Yunanca bir konuşma yazdığı bir kağıt çıkardı ve okuyarak eğlendi. Kıyıya yaklaştıklarında, Cornelia, kadırgadaki arkadaşlarıyla birlikte olayı büyük bir endişeyle izledi. Kralın birkaç büyük subayının kıyıya, görünüşte kocasını karşılamak ve ona saygı göstermek için geldiğini gördüğünde biraz cesaretlendi. Ancak Pompey, Philip'in elini daha rahat kaldırmak için tuttuğu anda, Septimius arkadan geldi ve vücudunu deldi; Bundan sonra Salvius ve Achillas da kılıçlarını çektiler. Pompey cübbesini iki eline alıp yüzünü örttü ve ona layık olmayan en ufak bir şey söylemeden veya yapmadan kaderine boyun eğdi, sadece bir inilti
çıkardı, onlar da onu birçok darbeyle öldürdüler. O zamanlar tam elli dokuz yaşındaydı, çünkü doğum gününden sonraki gün öldürüldü.

Cornelia ve kadırgadaki arkadaşları, onu öldürülmüş halde görünce kıyıda duyulan bir çığlık
çıkardılar ve hemen demir aldılar.

Daha fazla denize açıldıklarında sert bir fırtına onların kaçışına yardımcı oldu; böylece Mısırlılar onları takip etme planlarından vazgeçtiler.
Katiller Pompey'in başını kestikten sonra cesedi tekneden
çıplak attılar ve böyle bir manzara görmek isteyen herkese açık bıraktılar. Philip merakları giderilene kadar orada kaldı ve sonra cesedi deniz suyuyla yıkadı ve kendi giysilerinden birine sardı, çünkü
elinde başka bir şey yoktu. Sonraki şey cenaze yığını için odun aramaktı; ve kıyıya gözlerini diktiğinde, büyük olmasa da,
zavallı çıplak bir ceset için yeterli bir yığın oluşturacak olan eski bir balıkçı teknesinin kalıntılarını gördü.

Tahta parçalarını toplayıp bir araya getirirken,
Pompeius'un emrinde ilk seferlerinden bazılarını yapmış olan yaşlı bir Romalı
yanına geldi ve Philip'e, "Büyük Pompeius'un cenazesini hazırlayan sen kimsin?" diye sordu. Philip, "Ben onun azat edilmiş kölesiyim." diye cevap verdi. "Ama sen," dedi yaşlı Romalı, "bu onuru tamamen kendine ait kılmayacaksın.
Bir dindarlık eseri kendini sunduğu için, ben de buna bir pay vereyim; böylece yabancı bir ülkede geçirdiğim onca yıldan kesinlikle pişman olmayayım; ama birçok talihsizliği telafi etmek için, Roma'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük generale son onurlardan bazılarını
yapmanın tesellisine sahip olabilirim." Pompey'in cenazesi bu şekilde gerçekleştirildi.

Büyük Pompey'in sonu böyleydi. Sezar'a gelince, çok geçmeden Mısır'a vardı ve orayı büyük bir karmaşa içinde buldu.
Başı
göstermeye geldiklerinde, ondan ve onu getiren kişiden
korku dolu bir manzara olarak uzaklaştı. Mührü aldı, ama gözyaşlarıyla.
Armağ, kılıç tutan bir aslandı. İki suikastçıyı, Achillas'ı
ve Photinus'u öldürdü; ve kral, savaşta yenilerek,
nehirde yok oldu. Retorikçi Theodotus, Mısır'ı terk ederek Sezar'ın intikamından
kaçtı; ama zavallı bir kaçak olarak dolaştı ve gittiği her yerde nefret gördü. Sonunda, Sezar'ı
öldüren Marcus Brutus, o alçak herifi Asya eyaletinde buldu ve
en ağır işkencelere maruz bıraktıktan sonra onu öldürdü.
Pompey'in külleri, onları Alba yakınlarındaki topraklarına gömen Cornelia'ya taşındı.
(Langhorne, Pompey'in görünüşte ve karakterini göz önünde bulundurarak, zamanının diğer insanlarından daha az
adalet gördüğünü iyi belirtmiştir. Halkın insanlığı, askeri ve siyasi becerileri, ihtiyatlılığı (ki bazen ne yazık ki bundan vazgeçti), doğal cesareti ve cömertliği, evlilik erdemleri (bazen suçlansa da) hem doğal hem de ahlaki olarak büyüktü; davası, ki bu dava kesinlikle, orijinal çıkarları açısından Roma davasıydı; tüm bu koşullar ona tarihçilerinin ona uygun gördüğünden daha seçkin ve daha saygın bir karakter kazandırdı.)

MARCELLUS'UN HAYATINDAN ARCHIMEDES'İN MAKİNALARI

Marcellus şimdi tüm ordusuyla Siraküza'ya doğru hareket etti ve surların yakınında kamp kurarak şehre hem karadan hem de denizden saldırmaya başladı. Kara kuvvetleri Appius tarafından yönetiliyordu: Marcellus, her biri beş sıra kürekle donatılmış, her türlü silah ve füzeyle donatılmış, birbirine zincirlenmiş sekiz geminin üzerine yerleştirilmiş, tahtalardan yapılmış devasa bir köprüyle, taş ve ok atmak için kullanılan motorun taşındığı, duvarlara saldırdı; hazırlıklarının bolluğuna ve ihtişamına ve kendi eski ihtişamına güvenerek; ancak bunların hepsi, görünüşe göre, Arşimet ve makineleri için önemsiz şeylerdi. Bu makineleri, herhangi bir öneme sahip konular olarak değil, geometride sadece eğlence olarak tasarlamış ve icat etmişti; Kral Hiero'nun, bir süre önce, bilimdeki hayranlık uyandıran spekülasyonlarının bir kısmını uygulamaya dönüştürmesi ve teorik gerçeği duyumlara ve sıradan kullanıma uyarlayarak, genel olarak insanların takdirine daha fazla sunması yönündeki isteği ve talebi doğrultusunda. Eudoxus ve Archytas, geometrik gerçeklerin zarif bir örneği olarak ve deneysel olarak, duyuların tatminine, kelimeler ve diyagramlarla kanıtlanması için fazla karmaşık olan sonuçları sürdürmenin bir yolu olarak kullandıkları bu çok ünlü ve çok değerli mekanik sanatının yaratıcılarıydı. Örneğin, geometrik şekiller oluştururken sıklıkla ihtiyaç duyulan, iki uç nokta göz önüne alındığında, bir oranın iki ortalama çizgisini bulmak gibi bir problemi çözmek için, bu iki matematikçi de amaçlarına göre belirli eğrileri ve çizgi bölümlerini uyarlayan araçların yardımına başvurdular. ('Mesolabes veya mesalabium, bu aletin yaygın olarak bilindiği isimdi.) Fakat Platon'un buna olan öfkesi ve geometrinin tek iyiliğinin bozulması ve yok edilmesi olarak ona karşı yaptığı hakaretler, bu yüzden utanç verici bir şekilde saf zekanın cisimsiz nesnelerine sırtını dönerek duyuma geri dönüyor ve maddeden yardım istiyordu (aceleyle boyun eğme ve yozlaşma olmadan elde edilemeyecek bir şey); böylece mekanik geometriden ayrıldı ve filozoflar tarafından reddedilip ihmal edilerek askeri bir sanat olarak yerini aldı. Ancak Arşimet, arkadaşı ve yakın akrabası olan Kral Hiero'ya yazdığı mektupta, kuvvet verildiğinde herhangi bir ağırlığın hareket ettirilebileceğini ve hatta, bize söylendiğine göre, kanıtlama gücüne güvenerek, eğer başka bir dünya olsaydı, içine girerek bunu ortadan kaldırabileceğiyle övündü. Hiero
bunun karşısında hayrete düşüp, ondan bu problemi gerçek bir deneyle çözmesini ve küçük bir motorla hareket ettirilen büyük bir ağırlık göstermesini rica ederek, buna göre kralın cephaneliğinden, büyük emek ve çok sayıda adam olmadan rıhtımdan çıkarılamayan bir yük gemisine bindi; ve gemiyi birçok yolcu ve tam bir yük ile doldurduktan sonra, kendisi de çok fazla çaba sarf etmeden, sadece kasnağın başını elinde tutarak ve ipi derece derece çekerek, gemiyi düz bir çizgide, sanki denizdeymiş gibi düzgün ve eşit bir şekilde çekti. Buna şaşıran ve sanatın gücüne ikna olan kral, Arşimet'i kuşatmanın tüm saldırı ve savunma amaçlarına uygun makineler yapmaya ikna etti.
Kralın kendisi bunları hiç kullanmadı, çünkü neredeyse tüm hayatını derin bir sessizlik ve en yüksek etki altında geçirdi. Fakat
cihaz, en uygun zamanda, Syracusalılar için hazırdı ve onunla birlikte mühendis de.

Bu nedenle, Romalılar surlara aynı anda iki yerden saldırdıklarında, Syracusalılar korku ve dehşet içindeydiler, hiçbir şeyin o şiddete ve o kuvvetlere
karşı koyamayacağına inanıyorlardı. Fakat Arşimet
makinelerini çalıştırmaya başladığında, kara kuvvetlerine karşı hemen her çeşit füze silahı ve inanılmaz bir gürültü ve şiddetle düşen muazzam taş kütleleri fırlattı, bunlara karşı hiçbir adam duramazdı;
çünkü üzerine düştükleri kişileri yığınlar halinde yere seriyor, tüm saflarını ve sıralarını
parçalıyorlardı. Bu arada, surlardan gemilerin üzerine doğru uzanan devasa direkler, bazıları yukarıdan üzerlerine indirdikleri büyük ağırlıklar tarafından
batıyordu; Diğerlerini demir bir el veya bir turna gagası gibi bir gagayla havaya kaldırdılar ve onları pruvadan çekip kıç tarafına dik olarak yerleştirdiklerinde, onları denizin dibine daldırdılar; veya içerideki motorlar tarafından çekilen ve dönen gemiler, duvarların altında çıkıntı yapan dik kayalara çarptılar ve gemideki askerlerin büyük yıkımına neden oldular. Bir gemi sık sık havada büyük bir yüksekliğe kaldırıldı (görülmesi
korkunç bir şeydi) ve ileri geri yuvarlandı ve sallanmaya devam etti, ta ki denizcilerin hepsi dışarı atılana kadar, sonunda kayalara çarptı veya düştü. Bu arada, Marcellus'un kendisi, bir müzik aletine benzediği için "Sambuca" olarak adlandırılan motorunu gemi köprüsüne çekti, ancak henüz duvara yaklaşırken, ona on talant ağırlığında bir kaya parçası, sonra ikinci ve üçüncü bir kaya parçası fırlatıldı, bu kaya parçası, muazzam bir güçle ve gök gürültüsüne benzer bir sesle, üzerine çarparak, tüm temellerini parçaladı, tüm bağlantılarını salladı ve köprüden tamamen çıkardı. Böylece Marcellus, hangi tavsiyeyi uygulayacağından emin olmadan, gemilerini daha güvenli bir mesafeye çekti ve karadaki kuvvetlerine geri çekilme emri verdi. Daha sonra, mümkünse, geceleyin duvarların altına girme kararı aldılar; Arşimet'in motorlarını çalarken uzunlamasına gerilmiş ipler kullandığını düşünerek, askerlerin artık atış altında olacağını ve okların onları fırlatmak için yeterli mesafe olmadığı için başlarının üzerinden uçup gideceğini düşünüyordu. Ancak, görünüşe göre, bu tür durumlar için uzun zaman önce her mesafeye uygun motorlar ve daha kısa silahlar tasarlamıştı; ve duvarlarda çok sayıda küçük açıklık açmıştı, bu açıklıklardan daha kısa menzilli motorlarla saldırganlara beklenmedik darbeler indiriliyordu. Böylece, savunucuları aldatmayı düşünenler duvarlara yaklaştığında,
anında tekrar bir ok ve diğer füze silahları yağmuru
üzerlerine yağdı. Ve taşlar başlarının üzerine dik bir şekilde düştüğünde ve sanki tüm duvar onlara oklar fırlattığında, geri çekildiler. Ve şimdi, yine, yola çıktıkları sırada, daha uzun menzilli oklar ve mızraklar aralarında büyük bir katliama yol açtı ve gemileri
birbirlerine çarptı; kendileri ise hiçbir şekilde karşılık veremediler; çünkü Arşimet makinelerinin çoğunu
hemen duvarın altına yerleştirmişti. Romalılar, sonsuz kötülüklerin onları görünür bir şekilde
yendiğini görünce, tanrılarla
savaştıklarını düşünmeye başladılar.

Yine de Marcellus yara almadan kurtuldu ve kendi zanaatkarlarıyla
mühendisleriyle alay ederek, "Ne! Gemilerimizle atış-toss oynayan ve
tek bir anda üzerimize yağdırdığı oklarla
mitolojinin yüz kollu devlerini gerçekten geride bırakan bu geometrik Briareus'la savaşmayı mı bırakmalıyız?" diye haykırdı.
Syrakusalıların geri kalanı, Arşimet'in tasarımlarının sadece gövdesiydi, tek bir ruh hareket ediyordu
ve her şeyi yönetiyordu; çünkü diğer bütün silahları bir kenara bırakarak, sadece onun silahlarıyla Romalılara saldırdılar ve kendilerini korudular. Sonuç olarak, Romalıları böyle bir korku sardığında, duvardan küçük bir ip veya bir tahta parçası gördüklerinde, anında "İşte yine orada! Arşimet bize başka bir motor fırlatmak üzere" diye bağırıp, sırtlarını dönüp kaçtıklarında, Marcellus çatışmalardan ve saldırılardan vazgeçti, tüm umudunu uzun bir kuşatmaya bağladı. Yine de Arşimet o kadar yüksek bir ruha, o kadar derin bir ruha ve o kadar çok bilimsel bilgiye sahipti ki, bu icatlar ona artık insan zekasından daha fazla bir ün kazandırmış olsa da, bu konularda herhangi bir yorum veya yazı bırakmaya tenezzül etmedi; ancak, tüm mühendislik işini ve kendisini sadece kullanım ve kâra ödünç veren her türlü sanatı aşağılık ve bayağı olarak reddederek, tüm sevgisini ve hırsını, yaşamın bayağı ihtiyaçlarına hiçbir gönderme yapılamayan o daha saf spekülasyonlara koydu; Diğerlerine göre üstünlüğünün sorgulanmadığı ve tek şüphenin incelenen konuların güzelliği ve ihtişamı mı yoksa kanıtlama yöntem ve araçlarının kesinliği ve ikna ediciliği mi olduğu olduğu çalışmalar, hayranlığımızı en çok hak edenlerdir.
Bütün geometride bundan daha zor ve karmaşık sorular veya daha basit ve anlaşılır açıklamalar bulmak mümkün değildir. Bazıları bunu onun doğal dehasına bağlarken; diğerleri inanılmaz çaba ve emeğin bu görünüşte kolay ve zahmetsiz sonuçları ürettiğini düşünür. Sizin hiçbir araştırmanız kanıta ulaşmayı başaramaz, ancak
bir kez gördüğünüzde, hemen onu keşfedeceğinize inanırsınız; o kadar pürüzsüz ve hızlı bir yolla sizi gerekli sonuca götürür. Ve
bu yüzden (genelde onun hakkında söylendiği gibi) yakın ve evcil Siren'inin cazibesinin ona yemeğini unutturması ve
kişiliğini ihmal ettirmiş olması inanılmaz olmaktan çıkıyor, öyle ki ara sıra mutlak bir şiddetle yıkanmaya veya vücudunu meshettirmeye zorlandığında,
ateşin küllerine geometrik şekiller ve vücudundaki yağa diyagramlar çizerdi, tamamen meşgul bir haldeydi ve
en gerçek anlamıyla, bilime olan sevgisi ve zevkiyle ilahi bir şekilde ele geçirilmişti. Keşifleri çok sayıda ve takdire şayandı; ve söylendiğine göre,
arkadaşlarından ve akrabalarından öldüğünde mezarının üzerine bir küre içeren bir silindir koymalarını ve içine
içeren katının içerdiğine göre üçe iki oranıyla
yazı yazmalarını rica etmişti.

KLEOPATRA'NIN ANTONİUS'UN HAYATINDAN AÇIKLAMASI

Antonius, Part savaşı için hazırlık yaparken, Kleopatra'ya Kilikya'da kişisel olarak görünmesini emretmek için bir emir gönderdi, böylece son savaşlarda Cassius'a büyük yardımlarda bulunduğu suçlamasına cevap
verdi. Bu mesajla gönderilen Dellius, yüzünü
gördükten ve konuşmasındaki becerikliliği ve inceliği fark ettikten sonra, Antonius'un böyle bir kadına
taciz etmeyi aklından bile geçirmeyeceğine ikna oldu; tam tersine, onun gözünde ilk
gözde olan o olacaktı. Bu yüzden hemen Mısır'a kur yapmaya koyuldu ve ona tavsiyesini verdi, Homeros tarzında, "en iyi kıyafetleriyle" Kilikya'ya "gitmesini" ve en nazik ve en iyi asker olan Antonius'tan hiçbir şekilde korkmamasını söyledi. Dellius'un sözlerine biraz inancı vardı, ama daha çok kendi cazibesine, daha önce onu Sezar'a ve genç Gnaeus Pompey'e tavsiye etmiş olmasına rağmen, Antonius'la daha da başarılı olabileceğinden şüphe duymadı. Onunla tanışmaları, genç ve dünyadan bihaber bir kızken oldu, ama Antonius'la, kadınların güzelliğinin en muhteşem olduğu ve zekalarının tam olgunluğa ulaştığı bir zamanda, yani şu anda yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı. Yolculuğu için büyük bir hazırlık yaptı, para, hediyeler ve zengin bir krallığın karşılayabileceği değerli
süs eşyaları, ama kendi büyü sanatlarına ve cazibesine olan en kesin umutlarını da beraberinde getirdi. Antonius'tan ve arkadaşlarından onu çağırmak için birkaç mektup aldı, ancak bu emirlere hiç aldırış etmedi; ve sonunda, sanki onlarla alay ediyormuş gibi, altın kaplama kıç ve mor yelkenleri olan bir mavnayla Cydnus nehrine doğru yelken açtı, gümüş kürekler flütlerin, flütlerin ve arpların müziğine tempo tutuyordu. Kendisi altın kumaştan bir gölgelik altında uzanmış yatıyordu, resimdeki Venüs gibi giyinmişti ve boyalı aşk tanrıları gibi güzel genç oğlanlar her iki yanında onu yelpazelemek için duruyordu. Hizmetçileri Deniz Perileri ve Zarafetleri gibi giyinmişti, bazıları dümeni kullanıyordu, bazıları iplerle uğraşıyordu. Kokular gemiden kıyıya doğru yayılmıştı, kıyı da kalabalıklarla kaplıydı, bir kısmı kadırgayı nehrin her iki yakasında takip ediyor, bir kısmı da manzarayı görmek için şehirden dışarı koşuyordu. Pazar yeri tamamen boşalmıştı ve Antonius sonunda mahkemede tek başına oturuyordu;
bu arada, Venüs'ün Asya'nın ortak iyiliği için Baküs ile ziyafet çekmeye geldiği haberi tüm kalabalığa yayıldı. Antonius geldiğinde, onu akşam yemeğine davet etmek için bir haber gönderdi. Venüs, Venüs'ün ona gelmesinin daha uygun olduğunu düşündü; bu yüzden, iyi niyetini ve nezaketini göstermeye istekli olan Antonius, kabul etti ve gitti. Onu karşılamak için yapılan hazırlıkları tarif edilemeyecek kadar muhteşem buldu, ancak hiçbir şey çok sayıda ışık kadar hayranlık verici değildi;
çünkü aniden, içlerinde ışıklar o kadar ustaca düzenlenmiş, bazıları kareler, bazıları daireler şeklinde, o kadar çok sayıda dal indirildi ki, tüm olay güzellikte nadiren denk gelen bir gösteriye dönüştü.

Ertesi gün, Antonius onu akşam yemeğine davet etti ve hem ihtişamda hem de düzenekte onu geçmek istiyordu; ama her ikisinde de
tamamen yenildiğini gördü ve buna o kadar ikna olmuştu ki,
zeka yoksulluğu ve kaba sabalığıyla alay eden ve alay eden ilk kişi kendisi oldu. Onun alaycılığının geniş ve kaba olduğunu ve saraylıdan
daha çok askerden hoşlandığını fark eden kadın, aynı zevke
katıldı ve hiçbir şekilde
isteksizlik veya çekince olmadan hemen buna kapıldı. Çünkü onun gerçek güzelliği, söylendiğine göre, kendi başına o kadar dikkat çekici değildi ki, hiç kimse onunla karşılaştırılamazdı veya onu
görmeden kimse etkilenemezdi, ama eğer onunla
yaşadıysanız, onun varlığının teması karşı konulamazdı; kişiliğinin çekiciliği,
sohbetinin cazibesiyle ve söylediği veya yaptığı her şeye eşlik eden karakteriyle birleşince büyüleyici bir şeydi. Sadece sesini duymak bile bir zevkti, tıpkı çok sayıda telli çalgı gibi, bir dilden diğerine geçebiliyordu; bu yüzden tercüman aracılığıyla cevap verdiği barbar ulusların sayısı çok azdı; çoğuyla kendisi konuşuyordu, tıpkı Etiyopyalılar, Mağara Adamları, İbraniler, Araplar, Suriyeliler, Medler, Partlar ve dilini öğrendiği diğer birçok kişiyle konuştuğu gibi; bu daha da şaşırtıcıydı, çünkü seleflerinin çoğu Mısır dilini öğrenmek için neredeyse hiç çaba sarf etmemişti ve birçoğu da Makedonyacayı tamamen terk etmişti. Antonius ona o kadar hayran kalmıştı ki, askerlerini Mezopotamya'da toplanmış ve Suriye'ye girmeye hazır halde bırakarak, onun tarafından İskenderiye'ye götürülmesine izin verdi, orada bir çocuk gibi tatilini oyun ve eğlenceyle geçirmek, Antiphon'un dediği gibi, değerli zamanların en
maliyetlisi olan eğlencelerde israf edip eğlenmek için. Bir tür
şirketleri vardı, onlara özel bir isim verdiler, buna "Benzersiz Karaciğerler" adını verdiler. Üyeler, ölçülemeyecek veya inanılmaz bir harcama savurganlığıyla, her gün sırayla birbirlerini eğlendiriyorlardı. O zamanlar İskenderiye'de tıp öğrencisi olan Amphissa'lı bir hekim olan Philotas, büyükbabam Lamprias'a, kraliyet aşçılarından biriyle biraz tanışıklığı olduğu için, genç bir adam olarak, akşam yemeği için görkemli hazırlıkları görmeye davet ettiğini söylerdi. Böylece mutfağa götürüldü ve orada her şeyin muazzam çeşitliliğine hayran kaldı; ama özellikle, bütün olarak kızartılan sekiz yaban domuzu görünce, "Elbette çok sayıda misafiriniz var." diye haykırdı. Aşçı onun sadeliğine güldü ve ona akşam yemeğinde on ikiden fazla kişi olmadığını, ancak her yemeğin tam kıvamında kızartılmış olarak servis edileceğini ve bir şey bir dakikadan fazla zamansız olursa bozulacağını söyledi; "Ve," dedi, "Belki Antonius şimdi akşam yemeğini yer, belki bu saatte değil, belki şarap ister veya konuşmaya başlar ve erteler. Böylece," diye devam etti, "bir değil, birçok akşam yemeği hazır bulundurulmalı, çünkü saatinde tahmin etmek imkansız." 

Platon dört çeşit iltifat kabul eder, ancak Kleopatra'nın bin tane vardı. Antonius ciddi veya neşeli olsaydı, her an onun isteklerini karşılayacak yeni bir zevk veya çekicilik bulurdu. Onunla zar oynardı, onunla içerdi, onunla avlanırdı; ve silah kullandığında, onu görmek için orada olurdu. Geceleri, bir hizmetçi kadın gibi giyinerek, kapı ve pencerelerinde insanları rahatsız etmek ve onlara eziyet etmek için onunla birlikte gezmeye giderdi, çünkü
Antonius da hizmetçi kılığında giderdi ve bu seferlerden
çoğu zaman çok aşağılayıcı bir şekilde cevap vererek ve hatta bazen sert bir şekilde dövülerek
eve dönerdi, ancak çoğu kişi kim olduğunu tahmin ederdi.
Aptallıklarında titiz olmak son derece önemsiz olurdu, ancak balıkçılığı unutulmamalıydı. Bir gün Kleopatra ile olta atmaya çıktı ve kraliçenin huzurunda hiçbir şey yakalayamayacak kadar talihsiz olduğu için, balıkçılara suyun altına dalmaları ve oltalarına daha önce takılmış balıkları
tutmaları için gizlice emir verdi; ve bunları o kadar hızlı çekti ki
Mısırlı bunu fark etti. Fakat, büyük bir hayranlık göstererek,
herkese Antonius'un ne kadar becerikli olduğunu söyledi ve ertesi gün gelip onu tekrar görmeye davet etti. Böylece, birkaçı balıkçı teknelerine bindiğinde, oltasını indirir indirmez, hizmetçilerinden biri dalgıçlarıyla birlikte önceden geldi ve oltasına Pontus'tan tuzlu bir balık
taktı. Oltasının çekildiğini hisseden Antonius avı çekti ve tahmin edilebileceği gibi, büyük bir kahkaha kopunca, Kleopatra, "Oltayı general, Pharos ve Canopus'un zavallı hükümdarlarına bırak; senin oyunun şehirler, eyaletler ve krallıklar." dedi.

SPARTA KRALI AGESILAUS'UN HAYATINDAN ANEKDOTLAR

Agesilaus'un küçük bir adam olduğu, aşağılık bir görünüme sahip olduğu söylenir;
Ancak onun mizahının iyiliği, sürekli neşesi ve huysuzluğu, her zaman somurtkanlıktan veya kibirden uzak, onu yaşlılığında bile ulusun en güzel ve genç adamlarından daha çekici hale getirdi. Theophrastus, Ephorların Archidamus'a küçük bir kadınla evlendiği için para cezası verdiğini yazar, "Çünkü," dediler, "bize krallar yerine bir kralcık soyu getirecek." Agesilaus çocuklarına aşırı düşkündü; ve hikaye ona aittir, onlar küçükken, bir sopadan at yapar ve onlarla birlikte binerdi; ve bu sporu yaparken bir arkadaşı tarafından yakalandığında, kendisi çocukların babası olana kadar bundan bahsetmemesini istedi. Mantineliler Thebes'ten Sparta'ya isyan ettiğinde ve Epaminondas Agesilaus'un güçlü bir orduyla yardıma geldiğini anladığında, gece gizlice Tegea'daki karargahını terk etti ve Mantinelilerin haberi olmadan Agesilaus'un yanından geçerek Sparta'ya doğru yürüdü, öyle ki Sparta'yı boş ve silahsız almakta pek başarısız olmadı. Agesilaus, Callisthenes'in söylediğine göre Thespian Euthynus tarafından kendisine gönderilen bir istihbarata sahipti, ancak Xenophon'un söylediğine göre bir Giritli tarafından gönderildi ve hemen Lakedaemon'a bir atlı gönderdi, onları durumdan haberdar etmek ve onlara aceleyle geldiğini bildirmek için. Onun gelişinden kısa bir süre sonra Thebanlar Eurotas'ı geçtiler. Şehre saldırdılar ve Agesilaus tarafından büyük bir cesaretle ve o yaşta beklenenin ötesinde çabalarla karşılandılar. Çünkü artık eskiden kullandığı o ihtiyat ve kurnazlıkla savaşmıyordu, ama her şeyi umutsuz bir hamleye koydu; her zamanki yöntemi olmasa da o kadar başarılı oldu ki, şehri Epaminondas'ın elinden kurtardı ve onu geri çekilmeye zorladı ve bir kupa dikilirken, eşlerinin ve çocuklarının huzurunda, Lakedaimonluların ülkelerine ve özellikle de oğlu Archidamus'a olan borçlarını asilce ödediklerini ilan edebildi. Archidamus o gün hem cesaretiyle hem de vücut çevikliğiyle kendini göstermiş, kısa yollardan hızla geçerek tehlike altındaki her noktaya ulaşmış ve her yerde şehri düşmana karşı sadece birkaç kişiyle savunmuştu. Phoebidas'ın oğlu olan Isadas da, sanırım, hem düşmanın hem de arkadaşlarının hayranlığını kazanmış olmalı. O, hayatının en çekici döneminin tam ortasında, oğlanın henüz erkeğe dönüştüğü, olağanüstü güzellikte ve yapıda bir gençti. Üzerinde silah yoktu ve neredeyse hiç giysi yoktu; evde kendini yeni meshetmişti ki, alarmda, daha fazla beklemeden, o çıplak haliyle, bir elinde mızrak, diğerinde kılıç kaptı ve savaşçıların arasından düşmanlara doğru ilerledi, karşılaştığı herkese saldırdı. Yara almadı, ister özel bir ilahi ilginin yiğitliğini olağanüstü bir korumayla ödüllendirmesi olsun, ister şekli çok büyük ve güzel, elbisesi çok sıra dışı olması olsun, onu bir erkekten daha fazla sandılar. Eforlar ona bir çelenk verdiler; ancak bunu yapar yapmaz, silahsız savaşa gittiği için ona bin drahmi para cezası verdiler. TIMOLEON'UN HAYATINDAN KARDEŞLER

Timoleon'un Timophanes adında, kendisinden her bakımdan farklı olan, ihtiyatsız ve aceleci, her zaman yanında tuttuğu bazı arkadaşlarının ve yabancı askerlerin telkinleriyle enfekte olmuş, mutlak güç tutkusuyla dolu bir ağabeyi vardı. Tüm askeri hizmetlerinde belli bir güce ve şiddete sahipmiş gibi görünüyordu ve hatta tehlikelerden zevk alıyordu ve bu nedenle halkla çok şey aldı ve güçlü ve etkili bir savaşçı olarak en yüksek görevlere terfi etti; Timoleon bu görevleri ve terfileri elde etmede ona çok yardımcı oldu, hatalarını gizlemesine veya en azından hafifletmesine yardımcı oldu, övgüleriyle kendisinde takdire şayan olan her şeyi süsledi ve iyi niteliklerini en iyi şekilde ortaya koydu.

Korintlilerin Argos ve Kleonae güçlerine karşı verdiği savaşta, Timoleon piyadeler arasında görev yaparken, süvarilerine komuta eden Timophanes aşırı bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı; çünkü atı yaralandığından öne doğru düştü ve onu düşmanların arasına fırlattı, arkadaşlarının bir kısmı ise hemen panikle dağıldı ve geriye kalan az sayıdaki kişi büyük bir kalabalığa karşı koyarak direnmek için çok uğraştı. Bu nedenle, Timoleon kazayı fark eder etmez, kardeşinin yardımına koştu ve yere düşen Timophanes'i kalkanıyla örttü, vücuduna ve zırhına bol miktarda ok ve birkaç kılıç darbesi aldıktan sonra, sonunda çok zorlukla düşmanları geri çekilmeye zorladı ve kardeşini sağ salim kurtardı. Fakat
Korintliler, müttefiklerini kabul ederek, daha önce bir kez daha yaptıkları gibi, şehirlerini ikinci kez kaybetme korkusuyla, şehrin güvenliği için dört yüz paralı asker bulundurma kararı aldıklarında ve Timofane'ye
onların komutasını verdiğinde, o, onur ve adalete dair tüm saygıyı bir kenara bırakarak,
kendisini mutlak kılmak ve şehri kendi gücü altına almak için planlarını hemen uygulamaya koydu; ve tasarısını engelleme olasılığı en yüksek olan, birçok önemli vatandaşı, kınanmamış ve yargılanmamış bir şekilde ortadan kaldırdıktan sonra, kendini Korint'in tiranı ilan etti; bu, Timoleon'u sonsuza dek etkileyen bir prosedürdü; çünkü böyle bir kardeşin kötülüğü, ona kendi ayıbı ve felaketi gibi görünüyordu. O, onu akıl yürüterek o vahşi ve mutsuz tutkudan vazgeçmeye ikna etmeyi ve Korintlilere nasıl bazı telafiler yapabileceğini ve onlara yaptığı kötülükleri telafi etmek için bir çare bulabileceğini düşünmeye başladı. Tek öğüdü reddedilip hor görüldüğünde, ikinci bir girişimde bulundu ve akrabası, Timofane'nin karısının kardeşi ve arkadaşı olan bir kahin olan Aiskhylos'u da yanına aldı. Theopompus'un tarihinde Satyrus dediği kişi. Bu topluluk, kardeşinin yanına geldiğinde, üçü de etrafını sardı ve onu aynı konu üzerinde ısrarla sıkıştırdı. Sonunda aklını dinlemesi ve başka bir düşünceye sahip olması gerekiyordu. Fakat Timofanes önce adamların
saflığına gülmeye başladığında ve hemen onlara karşı öfke ve kızgınlık duyduğunda, Timoleon ondan uzaklaştı ve yüzü örtülü bir şekilde ağlayarak durdu, diğer ikisi ise kılıçlarını çekip onu bir anda öldürdüler.

Bu eylemin söylentisi yayıldığında, Korintlilerin daha iyi ve daha cömert olanları, Timoleon'u kötülükten nefret ettiği ve onu, yumuşak huylu ve ailesine karşı sevgi ve nezaket dolu olmasına rağmen, ülkesine olan yükümlülüklerini akrabalık bağlarından daha güçlü düşünmesini ve kazançtan, çıkardan ve kendi özel avantajından önce iyi ve doğru olanı tercih etmesini sağlayan yüce ruhundan dolayı büyük bir şekilde alkışladılar. Aynı kardeş, Korint davasında yiğitçe savaşırken onun tarafından çok büyük bir cesaretle kurtarılmışken, şimdi onu daha sonra aşağılık ve hain bir gasp yoluyla köleleştirmek için asilce fedakarlık yapmıştı. Fakat annesinin bunu ne kadar ağır karşıladığını ve onun da kendisine karşı en üzücü şikayetleri ve en korkunç lanetleri dile getirdiğini anladığında, onu tatmin etmek ve rahatlatmak için gitti, fakat annesinin ona bakmaya bile tahammül etmediğini, fakat kapılarını kapattırdığını gördü, böylece onun huzuruna giremeyecekti ve bu üzüntüyle zihni öylesine düzensizleşti ve tesellisizleşti ki, her türlü gıdadan uzak durarak hayatıyla ilgili şaşkınlığına son vermeye karar verdi. Fakat arkadaşlarının, kendisine karşı çok ısrarcı olmaları ve ricalarına güç katmaları sayesinde, sonunda yaşamaya devam edeceğine söz verdi, yeter ki yalnız ve insanlardan uzak olsun; böylece, tüm sivil işlemleri ve dünyayla ticareti bıraktıktan sonra, ilk emekliliğinden sonra uzun bir süre Korint'e hiç gelmedi, ancak tarlalarda yukarı aşağı, endişeli ve işkence edici düşüncelerle dolaştı ve yaklaşık yirmi yıl boyunca onurlu veya kamusal bir eylemle ilgilenmeyi teklif etmedi.

FİLOPOEMEN'İN YARASI

Lakedaimonluların kralı Cleomenes, gece vakti Megalopolis'i bastı, muhafızları zorladı, içeri girdi ve pazar yerini ele geçirdi.

Bir süre sonra, Kral Antigonus Akalara yardım etmek için aşağı indiğinde, birleşik güçleriyle Cleomenes'e karşı yürüdüler; Caddeleri ele geçiren, Sellasia tepelerinde avantajlı bir şekilde konumlanan Antigonus, onu kendi gücüyle zorlamaya karar vererek yanına yaklaştı. Philopoemen, vatandaşlarıyla birlikte o gün, İliryalı piyadelerin yanında, atların arasına, çok sayıda cesur savaşçıdan oluşan bir birlik yerleştirdi ve savaş hattını tamamlayarak Akalarla birlikte yedek kuvvet oluşturdular. Emirleri, yerlerini korumak ve kralın bizzat savaştığı diğer kanattan bir mızrağın ucunda kırmızı bir ceket kaldırıldığını görene kadar çatışmaya girmemekti. Akalar emirlerine itaat ettiler ve sabit durdular; ancak İliryalılar komutanları tarafından saldırıya yönlendirildiler. Cleomenes'in kardeşi olan Euclidas, piyadenin attan bu şekilde
koptuğunu görünce, hafif silahlı adamlarının en iyilerini ayırdı ve onlara arkadan dönüp korumasız İliryalılara saldırmalarını emretti. Bu suçlama işleri karıştırdı ve Philopoemen, hafif silahlı adamların kolayca püskürtülebileceğini düşünerek, önce kralın memurlarına giderek onlara durumun ne gerektirdiğini anlattı. Ancak, söylediklerini umursamadıklarında, onu
beyinsiz bir adam olarak küçümsediklerinde (zaten henüz böylesine önemli bir öneriye itibar edecek kadar itibarlı değildi), kendi vatandaşlarına saldırdı ve ilk karşılaşmada birliklerini dağıttı ve kısa süre sonra büyük bir katliamla onları
kaçırdı. Sonra, kralın ordusunu daha da cesaretlendirmek, karışıklık içindeyken hepsini düşmana
getirmek için atından indi ve ağır atlı kıyafetiyle, engebeli, engebeli, su yolları ve çukurlarla dolu bir zeminde son derece zorlukla savaşırken, her iki uyluğunu da bir mızrakla deldi. Büyük bir güçle fırlatıldı, böylece baş diğer taraftan çıktı ve ölümcül olmasa da ciddi bir yara açtı. Bir süre orada durdu, sanki zincirlenmiş gibi, hareket edemiyordu. Kayışı mızrağa bağlayan bağlantı, onu çekmeyi zorlaştırıyordu ve etrafındaki hiç kimse bunu yapmaya cesaret edemiyordu. Ancak, dövüş artık en hararetli olduğu ve hemen sonuçlanması muhtemel olduğu için, ona katılma arzusuyla
dolup taştı ve o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ve zorlandı ki, bir bacağını öne, diğerini arkaya koydu,
sonunda şaftı ikiye böldü ve böylece parçaları çıkardı.
Bu şekilde serbest bırakıldıktan sonra kılıcını aldı ve ön saflarda savaşanların arasından koşarak
adamlarını canlandırdı ve onları taklit ederek ateşe verdi. Antigonus, zaferden sonra, Makedonyalılara, süvarilerin işaretten önce emir almadan nasıl saldırdığını sordu? ve onlar, Megalopolisli genç bir adamın, zamanından önce düşmüş olması nedeniyle, kendi istekleri dışında buna zorlandıklarını söylediklerinde, Antigonus gülümseyerek, "Bu genç adam deneyimli bir komutan gibi davrandı." diye cevap verdi.

PAULUS AEMILIUS'UN HAYATINDAN BİR ROMA ZAFERİ

Paulus Aemilius, yaşça büyük, neredeyse altmış yaşında olmasına rağmen, kendi kişiliğinde güçlü, yiğit oğulları ve damatları bakımından zengin, ayrıca çok sayıda nüfuzlu akrabası ve dostu vardı, bunların hepsi de onu halkın isteklerine boyun eğmeye
çağrıda bulundular, halk da onu konsüllüğe çağırdı. İlk başta halkın biraz utangaçlığını gösterdi ve onların ısrarlarından geri çekilerek, görevi üstlenmekte isteksiz olduğunu
söyledi; Ancak, her gün kapılarına gelip, onu seçim yerine gelmesi için teşvik ettiklerinde ve gürültü ve yaygarayla sıkıştırdıklarında, onların isteğini kabul etti. Adaylar arasında göründüğünde, konsüllük için dava açmak gibi görünmüyordu, ancak zafer ve başarı getirmek için Campus'a geldi; hepsi onu orada öyle umutlarla ve öyle sevinçle karşıladılar ki, oybirliğiyle onu ikinci kez konsül olarak seçtiler; ayrıca, hangi eyaletin onun payına düşeceğini belirlemek için her zamanki gibi kura çekilmesine izin vermediler, hemen onu Makedonya savaşının komutanlığına atadı. Perseus'a karşı general ilan edildiğinde ve çok sayıda insan tarafından onurlu bir şekilde eve götürüldüğünde, çok küçük bir kız olan kızı Tertia'yı ağlarken bulduğunu ve onu yanına götürüp neden ağladığını sorduğunu
anlatılır. Kadın, onu boynundan yakalayıp öperek, "Ey baba, Perseus'un öldüğünü bilmiyor musun?" dedi; bu, onunla birlikte evde büyütülen o isimdeki küçük bir köpekti; Aemilius da, "İyi şanslar kızım;
alameti kucaklıyorum." diye karşılık verdi. Hatip Cicero, kehanet üzerine kitabında bunu böyle anlatır.

* * * * *

Aemilius'un Perseus'a karşı zaferi şu şekilde gerçekleştirildi.

İnsanlar Forum'da, sirklerde, binalarına böyle diyorlar, at yarışları için ve şehrin gösteriyi en iyi şekilde izleyebilecekleri diğer tüm yerlerinde iskeleler kurdular. Seyirciler beyaz giysiler giymişti; tüm tapınaklar açıktı ve çelenkler ve parfümlerle doluydu; yollar temizlendi ve ana caddeye
girip koşan veya ana caddeden geçen herkesi geri püskürten çok sayıda subay tarafından açık tutuldu. Bu zafer üç gün sürdü. İlkinde, ki bu manzara için zar zor yeterliydi,
düşmandan alınmış, iki yüz elli arabaya bindirilmiş heykeller, resimler ve devasa imgeler görüldü.
İkincisinde, çok sayıda vagonda, hem pirinçten hem de çelikten yapılmış, hepsi yeni cilalanmış ve parıldayan en iyi ve en zengin Makedonya zırhları taşındı; parçaları üst üste yığıldı ve kasıtlı olarak düzenlendi, böylece dikkatsizce ve şans eseri yığınlar halinde yuvarlanıyormuş gibi göründü; miğferler kalkanların üzerine, zırhlar greaveslerin üzerine atıldı; Girit hedefleri, Trakya kalkanları ve ok kılıfları,
atların gemleri arasında toplanmış bir şekilde duruyordu ve bunların arasından çıplak kılıç uçları, uzun Makedonya sarissalarıyla karışıktı. Tüm bu kollar, çekilirken birbirlerine çarpacak kadar gevşek bir şekilde birbirine bağlanmıştı ve sert ve korkutucu bir ses çıkarıyorlardı, böylece, fethedilmiş bir düşmanın ganimeti olarak bile, korku olmadan görülemezlerdi. Zırhla dolu bu arabaların ardından, her biri üç talant ağırlığında olan ve dört kişi tarafından taşınan yedi yüz elli kapta basılan gümüşü taşıyan üç bin adam geliyordu. Diğerleri, en iyi gösteriyi yapacak şekilde düzenlenmiş gümüş kaseler, kadehler ve kupalar getirdiler ve hepsi de boyutları kadar kabartmalı işlerinin sağlamlığıyla da merak uyandırıcıydı.

Üçüncü gün, sabahın erken saatlerinde, önce trompetçiler geldi. Bunlar, bir alayda veya ciddi bir girişte alışıldık şekilde ses çıkarmıyorlardı. Fakat Romalıların askerleri savaşmaya teşvik ederken kullandıkları türden bir
şarj yapıyorlardı. Sonra, süslü kenarlı elbiseler giyen genç adamlar geldi. Bunlar, boynuzları yaldızlı ve başları kurdeleler ve çelenklerle süslenmiş yüz yirmi ahır öküzü kurban etmeye götürdüler. Ve bunlarla birlikte, gümüş ve altından yapılmış libasyon leğenleri taşıyan çocuklar vardı. Bundan sonra, gümüş içerenler gibi üç talant ağırlığındaki kaplara bölünmüş altın sikke getirildi. Bunların sayısı yetmiş yediydi. Bunları, Aemilius'un yaptırdığı, on talant ağırlığındaki ve değerli taşlarla kaplı kutsanmış kâseyi getirenler izledi. Sonra Antigonus ve Seleukos'un kupalarını ve Thericles'in kupalarını görmeye çıktık (daha olası varsayıma göre Thericles, Korintli bir çömlekçiydi: uzun süre kendi adını taşımaya devam eden belirli bir tür kupanın ilk üreticisiydi.) ve Perseus'un masasında kullanılan tüm altın kaplamalar. Bunların yanında Perseus'un savaş arabası vardı, zırhı ve tacı oradaydı. Ve kısa bir aradan sonra kralın çocukları esir alındı ​​ve onlarla birlikte hizmetkarları, efendileri ve öğretmenleri vardı, hepsi gözyaşı döküyor, ellerini seyircilere uzatıyor ve çocukların da merhamet dilemelerini ve yalvarmalarını sağlıyorlardı. İki oğlu ve bir kızı vardı ki, genç yaşları onları sefaletlerinin büyüklüğünün pek farkına varmamıştı, durumlarının duyarsızlığı onları daha da acınası hale getiriyordu; öyle ki Perseus'un kendisi bile yürürken neredeyse hiç bakılmadı, Romalıların gözleri ise
bebeklere dikilmişti; birçoğu gözyaşlarına dayanamadı ve
hepsi çocuklar geçene kadar
bu manzarayı hem üzüntü hem de zevk karışımıyla izledi.

Çocuklarından ve hizmetçilerinden sonra Perseus geldi, tamamen siyahlara bürünmüş ve ülkesinin çizmelerini giymişti; ve talihsizliklerinin büyüklüğü yüzünden
tamamen sersemlemiş ve akıldan yoksun kalmış gibiydi. Sonra, yüzleri kederden çirkinleşmiş, seyircilere gözyaşları ve Perseus'a sürekli bakışlarıyla, onun talihi olduğunu ve kendi talihinin umurunda olmadığını gösteren büyük bir arkadaş ve yakın topluluğu geldi. Perseus, Aemilius'a yalvarmak için bir mektup gönderdi; ihtişamla yönetilmemesi, zaferin dışında bırakılması için; Aemilius, korkaklığı ve yaşama düşkünlüğüyle, ancak haklı olarak, alay ederek, ona şu cevabı gönderdi: Bu konuda, daha önce ve şimdi, kendi gücündeydi; ona, rezaletin ölümle önlenebileceğini anlamasını sağladı; buna gücü yetmeyen ve bilmediğim umutlarla kadınsılaşmış olan bu korkak adam, kendi ganimetinin bir parçası olarak görünmesine izin verdi. Bunlardan sonra, hepsi altından yapılmış dört yüz taç, şehirlerden kendi heyetleri tarafından Aemilius'a zaferinin şerefine gönderildi. Sonra kendisi geldi, muhteşem bir şekilde süslenmiş bir arabaya oturmuştu (bu güç nişanları olmadan bile bakılmaya değer bir adamdı), altınla
örülmüş mor bir cübbe giymişti ve sağ elinde bir defne dalı tutuyordu. Tüm ordu, aynı şekilde, ellerinde defne dallarıyla, kendi gruplarına ve bölüklerine ayrılarak, komutanlarının arabasını takip etti; bazıları,
alışılmış geleneğe göre, alaycılıkla karışık dizeler söylüyordu;
diğerleri, zafer şarkıları ve Aemilius'un yaptıklarını övüyordu; o,
gerçekten de, tüm insanlar tarafından hayranlıkla karşılanıyor ve mutlu sayılıyordu ve iyi olan hiç kimse tarafından kıskanılmıyordu; ancak, çok büyük ve aşırı olan mutluluğu azaltmak ve insan hayatının işlerini hiç kimsenin felaketlerden tamamen
kurtulamayacağı şekilde karıştırmak bazı tanrıların yetkisinde olduğu sürece; ancak, Homeros'ta okuduğumuz gibi, yalnızca talihin iyi ve kötünün eşit payını verdiği kişiler kendilerini gerçekten kutsanmış saymalıdır.

* "Keder işe yaramaz; yas tutmayı bırak," Aşil, Hekor'un bedeni için yalvaran Priam'a. "Çünkü tanrılar ölümlü insanlar için böyle bir şey belirlemiştir; onlar sıkıntı içinde yaşarken,
tanrılar kendileri rahattır. Zeus'un eşiğine, onun dağıttığı armağanlardan oluşan iki kap konur; biri kötü şeylerden, diğeri iyi şeylerden; her ikisinden de gök gürültüsü gibi
Zeus'un elinden alan kişi, bir anda kötülükle, bir anda iyilikle karşılaşır; sadece birinden alan kişi, zavallı bir sefildir."

CAIUS FABRICIUS'UN ASİL KARAKTERLERİ PYRRHUS'UN HAYATINDAN

Romalılar arasında dürüst bir adam ve iyi bir asker olarak en yüksek itibara sahip olan Caius Fabricius, ancak aşırı derecede fakirdi, ele geçirilen esirlerle ilgilenmek için Pyrrhus'a bir elçilik ziyaretinde bulundu. Pyrrhus onu büyük bir nezaketle karşıladı ve gizlice onu altınını kabul etmeye ikna etti, kötü bir amaç için değil, saygı ve misafirperver nezaket göstergesi olarak. Fabricius'un reddetmesi üzerine, onu daha fazla zorlamadı, ancak ertesi gün, daha önce hiç fil görmediği için onu rahatsız etmek istediği için, en büyüklerinden birinin, tamamen silahlı olarak, asmaların arkasına yerleştirilmesini emretti, onlar konuşurken. Bu yapıldıktan sonra, verilen bir işaretle asma kaldırıldı ve fil, hortumunu Fabricius'un başının üzerine kaldırarak, korkunç ve çirkin bir ses çıkardı. Yavaşça döndü ve gülümseyerek Pyrrhus'a şöyle dedi: "Ne dünkü paran, ne de bugün bu canavar bende hiçbir etki bırakmıyor. "Akşam yemeğinde, konuşulan her türlü şeyin arasında, ama özellikle Yunanistan ve oradaki filozoflar arasında, Cineas, tesadüfen Epikuros'tan bahsetme fırsatı buldu ve takipçilerinin tanrılar ve toplum ve yaşamın amacı hakkındaki görüşlerini açıkladı. Bu kişiler, insanın en büyük mutluluğunu zevke yerleştirir, kamu işlerini mutlu bir yaşamın zarar görmesi ve bozulması olarak görür, tanrıları hem nezaketten hem de öfkeden veya bize yönelik herhangi bir endişeden uzaklaştırır ve tamamen işsiz ve zevklerle dolu bir hayata yöneltir. Fabricius, konuşmasını bitirmeden önce Pyrrhus'a şöyle seslendi, "Ey Herkül! Pyrrhus ve Samnitler bizimle savaş halinde oldukları sürece bu tür görüşlerle eğlensinler." Pyrrhus, adamın bilgeliğine ve ciddiyetine hayran olarak, şehirle savaşmak yerine dostluk kurma arzusuyla daha da coştu ve barış yapıldıktan sonra, kendisiyle birlikte bakanlarının ve generallerinin şefi olarak yaşamayı kabul etmesi için ona şahsen yalvardı. Fabricius sessizce cevap verdi, "Efendim, bu sizin lehinize olmayacak, çünkü şimdi sizi onurlandıran ve takdir edenler, benimle deneyim kazandıktan sonra, sizin tarafınızdan değil, benim tarafımdan yönetilmeyi tercih edeceklerdir." Ve Pyrrhus, cevabını herhangi bir kızgınlık veya zorba tutku olmadan aldı; hatta, arkadaşları arasında Fabricius'un büyük zekasını çok takdir etti ve tutukluları yalnızca ona emanet etti, eğer senato, arkadaşlarıyla konuştuktan ve Satürn festivalini kutladıktan sonra barış oyu vermezse, geri gönderildi. Ve buna göre, tatillerden sonra geri gönderildiler; geride kalanlar için ölüm kararı verildi.

Bundan sonra, Fabricius konsüllüğü devraldığında, kralın başhekimi tarafından yazılmış bir mektupla kampa gelen bir kişi, Pyrrhus'u zehirle öldürmeyi ve böylece Romalılar için daha fazla tehlike yaratmadan savaşı bitirmeyi teklif etti, eğer hizmetine orantılı bir ödül alabilirse.
Fabricius, adamın kötülüğünü küçümseyerek ve diğer konsülü de aynı görüşe getirerek, Pyrrhus'a hemen ihanete karşı onu uyarmak için mesajlar gönderdi. Mektubu şu şekildeydi: "Romalıların konsülleri Caius
Fabricius ve Quintus Aemilius, kral Pyrrhus'a sağlık. Hem dostlarınız hem de düşmanlarınız hakkında kötü bir yargıda bulunmuşsunuz gibi görünüyor; bize gönderilen bu mektubu okuyarak, dürüst insanlarla savaşta olduğunuzu ve hainlere ve düzenbazlara güvendiğinizi anlayacaksınız. Bunu size herhangi bir iyilik olsun diye açıklamıyoruz, ancak sizin yıkımınız bize bir leke getirebilir, sanki savaşı zorla bitiremediğimiz için ihanetle bitirmişiz gibi." Pyrrhus mektubu okuyup ihaneti soruşturduğunda, doktoru cezalandırdı ve Romalılara bir itiraf olarak, tutsakları fidye ödemeden Roma'ya gönderdi. Fakat onlar, bunu bir düşmandan gelen çok büyük bir nezaket ve esirlerini kabul etmemek için çok büyük bir ödül olarak gördükleri için, karşılığında eşit sayıda Tarentinli ve Samnit'i serbest bıraktılar, ancak Pyrrhus silahlarını ve kuvvetlerini İtalya'dan çekip, kendisini getiren gemilerle Epirus'a geri dönene kadar ittifak veya barış tartışmasına izin vermediler.

QUINTUS FABIUS MAXIMUS'UN HAYATINDAN

Hannibal, Tarentum'a beş mil uzaklıktayken, şehrin Fabius tarafından alındığı bilgisini aldı. Açıkça, "Roma da bir Hannibal'e sahip oldu; Tarentum'u kazandığımız gibi, onu da kaybettik." dedi. Ve sırdaşlarından bazılarıyla özel olarak, onlara ilk kez, her zaman zor olduğunu düşündüğünü, ancak şimdi sahip olduğu kuvvetlerle İtalya'yı ele geçirmenin imkansız olduğunu söyledi.

Bu başarı üzerine Fabius, Roma'da kendisine ilk zaferinden çok daha görkemli bir zafer ilan etti; artık ona, rakibiyle başa çıkmayı öğrenmiş ve artık sanatlarını kolayca alt edebilecek ve en iyi becerisinin etkisiz olduğunu kanıtlayabilecek bir şampiyon olarak bakıyorlardı. Ve, gerçekten de Hannibal'in ordusu bu sırada kısmen sürekli eylemden yıpranmış, kısmen de
zayıflamış ve aşırı bolluk ve lüksten sefihleşmişti. Hannibal'e ihanet edildiğinde Tarentum valisi olan ve daha sonra şehir geri alınana kadar elinde tuttuğu kaleye çekilmiş olan Marcus Livius, bu onur ve ayrıcalıklardan rahatsız oldu ve bir keresinde senatoda açıkça, Fabius'un herhangi bir eyleminden daha çok kendi direnişiyle Tarentum'un geri alındığını ilan etti; bunun üzerine Fabius gülerek şöyle cevap verdi: "Söyledikleriniz çok doğru, çünkü Marcus Livius Tarentum'u kaybetmemiş olsaydı, Fabius Maximus onu asla geri alamazdı." Halk, minnettarlıklarının diğer belirtileri arasında, oğluna bir sonraki yılın konsüllüğünü verdi; Ofisine girmesinden kısa bir süre sonra, savaş için yiyecek tedarik etmekle ilgili yaya olarak bir işi olduğu için, babası,
yaş ve sakatlık nedeniyle veya belki de oğlunu denemek için
at sırtında yanına geldi. O hala uzaktayken,
genç konsül bunu fark etti ve lictorlarından birine babasına inmesini ve konsülle bir işi varsa
yaya olarak gelmesini söylemesini emretti. Seyirciler, oğlun yaşına ve otoritesine göre bu kadar saygıdeğer bir babaya karşı buyurganlığından rahatsız olmuş gibi göründüler ve sessizce gözlerini Fabius'a çevirdiler. Ancak,
anında atından indi ve kollarını açarak,
neredeyse koşarak geldi ve onu kucaklayarak, "Evet, oğlum, iyi iş çıkarıyorsun ve
hangi yetkiyi aldığını ve bunu kimin üzerinde kullanacağını anlıyorsun. Bu, bizim ve atalarımızın Roma'nın onurunu ilerletme şekliydi, onun onurunu ve hizmetini kendi babalarımıza ve çocuklarımıza her zaman tercih ettik."

Ve aslında, Fabius'un büyük büyükbabasının, hem itibar hem de yetki açısından, şüphesiz zamanında Roma'nın en büyük adamı olan, beş kez konsüllük yapmış ve kazandığı zaferler için birkaç zaferle onurlandırılmış olan, konsül olarak komutasına gittiğinde kendi oğlunun altında teğmen olarak hizmet etmekten zevk aldığı söylenir.
Ve daha sonra oğluna iyi hizmetlerinden dolayı bir zafer bahşedildiğinde, yaşlı adam muzaffer arabasını at sırtında, hizmetkarlarından biri olarak takip etti; ve bunu kendi şanına şan kattı, o gerçekten de Roma'daki en büyük adamdı ve bir babanın oğlu üzerindeki tam yetkisine sahipken, yine de kendini yasaya ve yargıca teslim etti.

LUCIUS CORNELIUS SYLLA'NIN ZULMÜ

Sylla'nın genel kişisel görünümü heykellerinden bilinebilir; sadece
kendileri son derece keskin ve parlak olan mavi gözleri, beyazın sert ateş kırmızısı lekelerle
karışık olduğu yüzünün ten rengiyle daha da ürkütücü ve korkutucu hale getirilmişti. Bu nedenle,
söylendiğine göre, ona Sylla soyadı verilmişti ve buna atıfla Atina'daki
küstah soytarılardan biri ona şu dizeyi yazmıştı,

Sylla, üzerine un serpilmiş bir duttur.

Sylla tamamen katliam yapmaya kararlı olduğundan, şehri sayı ve sınır olmaksızın infazlarla doldurdu, tamamen ilgisiz birçok kişi, arkadaşlarına olan izni ve hoşgörüsü sayesinde, özel düşmanlığa kurban edildi. Sonunda genç adamlardan biri olan Caius Metellus, senatoda ona bu kötülüklerin ne amaçla yapıldığını ve ne zaman durması gerektiğini sormaya cesaret etti. "Sizden," dedi, "yok etmeye karar verdiğiniz kişileri affetmenizi, ancak kurtarmak istediklerinizi şüpheden arındırmanızı istiyoruz." Sylla, kimi bağışlayacağını henüz bilmediğini söyleyerek, "Peki bize kimi cezalandıracağınızı söyler misiniz?" diye sordu. Sylla bunu yapacağını söyledi. Bazı yazarlara göre, bu son sözler Metellus tarafından değil, Sylla'nın dalkavuk arkadaşlarından biri olan Afidius tarafından söylenmişti. Bunun üzerine, hiçbir yargıçla görüşmeden, Sylla seksen kişiyi sınır dışı etti ve genel öfkeye rağmen, bir günlük ertelemeden sonra, iki yüz yirmi kişiyi daha, üçüncüsünde ise aynı sayıda kişiyi daha görevlendirdi. Bu vesileyle halka hitaben yaptığı bir konuşmada,
aklına gelen tüm isimleri sıraladığını;
aklından kaçanları ise ileride yayınlayacağını söyledi.
Benzer şekilde, ölümü insanlığın cezası haline getiren bir ferman yayınladı,
yasaklanmış bir kişiyi kabul edip ona değer veren herkesi, istisnasız olarak kardeş, oğul veya ebeveynler olmak üzere yasakladı. Ve yasaklanmış bir kişiyi öldüren kişiye,
efendisini öldüren bir köle veya babasını öldüren bir oğul bile olsa, iki talant ödül verdi.
Ve hepsinden daha adaletsiz olduğu düşünülen şey, idam cezasının oğullarına ve oğullarının oğullarına geçmesini sağladı ve tüm mallarını açık satışa çıkardı. Yasaklama sadece Roma'da geçerli değildi, aynı zamanda İtalya'nın tüm şehirlerinde kan öylesine akıyordu ki, ne tanrıların kutsal alanı, ne misafirperverlik ocağı ne de atalarının evi
kaçamadı. Erkekler eşlerinin kucağında, çocuklar annelerinin kollarında katledildi. Kamusal düşmanlık veya özel husumet yüzünden ölenler, zenginlikleri için acı çekenlerin sayısıyla kıyaslanamazdı. Katiller bile, "güzel evi bu adamı öldürdü, bahçesi, üçüncüsü, sıcak banyoları." demeye başladılar. Sessiz, barışçıl bir adam olan ve ortak felaketteki tüm rolünün başkalarının talihsizliklerine başsağlığı dilemekten ibaret olduğunu düşünen Quintus Aurelius, listeyi okumak için foruma girdiğinde kendini yasaklılar arasında bulduğunda, "Yazıklar olsun bana, Alban çiftliğim bana karşı uyardı." diye haykırdı. Çok uzağa gitmemişti ki, o göreve gönderilen bir kabadayı tarafından gönderildi. Bu arada, yakalanmak üzere olan Marius kendini öldürdü; ve Sylla, Praeneste'ye gelince, ilk başta her bir kişiye karşı yargısal bir işlem başlattı, ta ki sonunda bunun çok fazla zaman alan bir iş olduğunu anlayana kadar, onları on iki bin kişi olmak üzere tek bir yere kapattı ve hepsinin idam edilmesini emretti, sadece kendi ev sahibi (yani, Praeneste'de olduğu zamanlarda her zaman yanında kaldığı arkadaşı, 'xenos'u; Yunan ve Roma dünyasında çok saygı duyulan bir ilişki) hariç. Fakat o, cesur bir adam, ona ülkesinin yıkımına yol açmış birinin elinden hayat yükümlülüğünü kabul edemeyeceğini söyleyerek, geri kalanların arasına girdi ve darbeye gönüllü olarak boyun eğdi.

LUCULLUS'UN LÜKSÜ

Lucullus'un hayatı, Eski komedi gibi, bize başlangıçta politika ve savaş eylemleri sunar ve sonunda sadece iyi yemek ve içki, ziyafetler, eğlenceler ve sadece oyun sunar. Çünkü onun görkemli binalarına, revaklarına ve hamamlarına daha yüksek bir isim veremiyorum,
resimlerine ve heykellerine ve bu ilginç şeylerle ilgili tüm çalışmasına daha da az, bunları büyük masraflarla toplamış, savaşta elde ettiği tüm serveti ve hazineyi cömertçe onlara bağışlamıştı, öyle ki
şimdi bile, tüm lüks ilerlemesine rağmen, Lucullean bahçeleri
imparatorun sahip olduğu en asil bahçeler olarak kabul ediliyor. Stoacı Tubero, Napoli'deki binalarını gördüğünde, tepeleri geniş tüneller üzerine astığı,
evinin etrafına hendekler ve balık havuzları ve
sulardaki eğlence evlerini yaptığı yerde, ona cübbeli Xerxes adını vermişti. Ayrıca Tusculum'da güzel koltukları, taraçaları ve erkekler için büyük açık balkonları ve içinde yürünebilecek revakları vardı, Pompey onu görmeye geldiğinde, yazın hoş ama kışın yaşanmaz bir ev yaptığı için onu suçladı; Pompey ona gülümseyerek, "O zaman, benim, turnalar ve leyleklerden daha az tedbirli olduğumu, evimi mevsime göre değiştirmediğimi düşünüyorsun." diye cevap verdi. "Bir praetor, büyük masraf ve zahmetle halk için bir gösteri hazırlarken, korodaki icracılar için mor cübbeler ödünç vermesini istediğinde, eve gidip göreceğini ve varsa, bunları almasına izin vereceğini söyledi; ve ertesi gün kaç tane istediğini sorduğunda, yüz tanenin yeterli olacağı söylendiğinde, iki katını almasını söyledi: Şair Horace, bir evin gerçekten de fakir bir ev olduğunu, görülmeyen ve düşünülmeyen değerli şeylerin, gözle görülenlerin hepsini aşmadığını gözlemler.

Lucullus'un günlük eğlenceleri, yalnızca mor örtüler, değerli taşlarla süslenmiş tabaklar, danslar ve ara oyunlarla değil, aynı zamanda en büyük çeşitlilikte yemekler ve en ayrıntılı pişirmeyle, halkın hayranlık ve kıskançlık duyacağı şekilde gösterişli bir şekilde abartılı olurdu. Pompey'in hastalığında, doktorunun bir akşam yemeğinde pamukçuk kuşu tutuyordu ve hizmetçileri ona yaz aylarında

pamukçuk kuşlarının Lucullus'un besi kümesleri dışında hiçbir yerde bulunmadığını,
onların oradan bir tane getirmelerine izin vermeyeceğini söyledi, ancak doktoruna, "Eğer Lucullus bir gurme olmasaydı, Pompey
yaşamamış olurdu," dedi ve kendisi için kolayca
hazırlanabilecek başka bir şey
hazırlanmasını emretti. Cato onun arkadaşı ve bağlantısıydı, ancak yine de,
hayatından ve alışkanlıklarından o kadar nefret ediyordu ki, senatodaki genç bir adam tutumluluk ve ılımlılığı öven uzun ve sıkıcı bir konuşma yaptığında, Cato
ayağa kalktı ve "Crassus gibi para kazanmayı, Lucullus gibi yaşamayı ve Cato gibi konuşmayı ne zamana kadar düşünüyorsun?" diye sordu.

Onunla ilgili kayıtlardaki anekdotlardan, Lucullus'un sadece
memnun olmadığı, hatta yaşam tarzından gurur duyduğu bile açıktır. Çünkü her gün Roma'ya gelen birkaç Yunanlıya ziyafet verdiği söylenir, gerçek bir Yunan ilkesi gereği utanıp daveti reddeden, her gün onlar için çok büyük bir masrafın yapıldığı bir yerde, onlara gülümseyerek şöyle demiştir: "Bunların bir kısmı, Yunan dostlarım, sizin için ama daha çok Lucullus için." Bir keresinde tek başına akşam yemeği yediğinde, sadece bir çeşit yemek vardı ve o da makul bir şekilde döşenmişti, kahyasını çağırıp onu azarladı, kahyası ise davetli olmadığı için büyük bir eğlenceye gerek olmayacağını düşündüğünü iddia ederek, "Ne, o zaman bugün Lucullus'un Lucullus'la yemek yiyeceğini bilmiyor muydun?" diye cevap verdi. Şehir hakkında bu çok konuşulurken, Cicero ve Pompey bir gün forumda aylak aylak dolaşırken onunla karşılaştılar, eskisi onun yakın arkadaşı ve dostuydu ve savaşta Pompey ile arasında komuta konusunda biraz husumet olmasına rağmen, yine de birbirlerini görüp rahat bir şekilde sohbet ediyorlardı. Cicero buna göre onu selamladı ve bugün ondan bir iyilik istemek için uygun bir zaman olup olmadığını sordu ve "Kesinlikle" diye cevap verip ne olduğunu duymak için yalvarınca, Cicero "o zaman bugün seninle yemek yemek isteriz, sadece senin için hazırlanan akşam yemeğinde" dedi. Lucullus şaşırdı ve bir günlük süre istedi, bunu vermeyi reddettiler ve daha önce belirlenenden daha fazla emir vermesinden korktukları için hizmetçileriyle konuşmasına izin vermediler. Ama onlar buna razı oldular,
ki hizmetkarına bugün "Apollon"da yemek yiyeceğini söylesin (çünkü en iyi yemek odalarından biri böyle adlandırılıyordu)
ve bu kaçamak cevapla misafirlerini alt etti. Çünkü her odanın, görünüşe göre, kendi harcama değerlendirmesi vardı, akşam yemeği böyle bir fiyata
ve diğer her şey buna göre; böylece hizmetkarlar, nerede yemek yiyeceğini öğrendiklerinde, ne kadar harcanacağını ve yemeğin hangi tarzda
ve biçimde servis edileceğini de biliyorlardı. Apollo'nun masrafı elli bin drahmiydi ve o gün böyle bir meblağ harcandığı için, Pompey ve Cicero'yu maliyetin büyüklüğünden çok, harcamanın hızı şaşırttı. Lucullus'un parasını gerçekten esir ve barbar olarak gördüğüne inanılabilir, çünkü ona bu kadar küstahça ve aşağılayıcı davrandı. Ancak, bir kütüphaneyi donatması övgüyü ve kaydı hak ediyor, çünkü
çok sayıda seçkin el yazması topladı; ve bunların kullanımı satın almaktan bile daha muhteşemdi, kütüphane her zaman açıktı ve etrafındaki yürüyüşler ve okuma odaları tüm Yunanlılara ücretsizdi, onların zevki diğer işlerini bırakıp oraya aceleyle gitmekti,
Musaların ikametgahına gitmek, orada dolaşmak ve birbirlerini oyalamaktı. Kendisi sık sık saatlerini orada, yürüyüşlerde bilginlerle tartışarak ve ihtiyaç duyan devlet adamlarına tavsiyelerde bulunarak geçirirdi, öyle ki evi tamamen bir yuvaydı ve bir bakıma, Roma'yı ziyaret edenler için bir Yunan prytaneum'uydu.

SERTORIUS'UN HAYATINDAN

(İspanya'da kendisi için ayrı bir hükümet kurmaya çalışan Romalı.)

Sertorius, İspanyollar arasında disiplin ve iyi düzeni getirdiği için büyük bir onur duyuyordu, çünkü onların öfkeli ve vahşi
savaşma tarzlarını değiştirdi ve onlara Roma zırhını kullanmayı öğretti,
onlara saflarını korumayı ve işaret ve parolalara uymayı öğretti;
ve hırsızlar ve soygunculardan oluşan karışık bir ordudan, düzenli, disiplinli bir ordu oluşturdu. Onlara cömertçe gümüş ve altın verdi
miğferlerini yaldızlamak ve süslemek için, kalkanlarına çeşitli figürler ve tasarımlar yaptırdı, onları çiçekli ve işlemeli pelerinler ve ceketler giyme moduna soktu ve bu amaçlar için para sağlayarak ve tüm iyileştirmelerde onlara katılarak,
hepsinin kalbini kazandı. Ancak onları en çok sevindiren şey, çocuklarına gösterdiği özendi. Tüm kabilelerinden en asil ebeveynlerin tüm çocuklarını çağırdı ve onları büyük Osca şehrine yerleştirdi, burada Yunan ve Roma öğrenimini öğretmek için öğretmenler atadı, böylece erkek olduklarında, kendisinin iddia ettiği gibi, otoriteyi ve hükümeti yönetmeyi onunla paylaşmaya uygun olabilirlerdi, ancak bu bahaneyle onları gerçekten rehin aldı. Ancak, babaları çocuklarının her gün okullara düzenli bir şekilde gittiğini, mor kenarlı cüppeler giydiğini ve Sertorius'un derslerinin parasını ödediğini, onları sık sık sınava tabi tuttuğunu, en hak edenlere ödüller dağıttığını ve boyunlarına asmaları için Romalıların "bullae" dediği altın çıkıntılar verdiğini görmekten çok memnundu. Ebro nehrinin bu yakasındaki tüm şehirler sonunda güçlerini onun emri altında birleştirdiler ve ordusu çok büyüdü, çünkü
bir araya gelip her yerden üzerine akın ettiler. Fakat
sürekli olarak düşmana saldırmak için bağırdıklarında ve gecikmeye tahammülleri olmadığında,
deneyimsiz, düzensiz pervasızlıkları Sertorius'a çok sorun çıkardı,
ilk başta onları akıl ve iyi öğütlerle engellemeye çalıştı, fakat
onların inatçı ve zamansız şiddet kullandığını gördüğünde, onların
aşırı isteklerine boyun eğdi ve düşmanla çatışmaya girmelerine izin verdi,
böylece geri püskürtülebilirlerdi, ama tamamen bozguna uğratılmamışlardı ve böylece gelecekte emirlerine daha itaatkar hale geldiler. Bu, onun öngördüğü gibi gerçekleşti, kısa sürede onları kurtardı ve kampına güvenli bir şekilde getirdi. Ve birkaç gün sonra, onları tekrar cesaretlendirmeye istekli olarak,
tüm ordusunu bir araya topladığında, iki atın
sahaya getirilmesini sağladı, biri yaşlı, zayıf, cılız bir hayvan, diğeri ise dikkat çekici derecede kalın ve uzun bir kuyruğu olan şehvetli, güçlü bir at. Zayıf olanın yanına uzun boylu, güçlü bir adam, güçlü, genç atın yanına ise zayıf, aşağılık görünümlü bir adam koydu; ve verilen bir işaretle güçlü adam
zayıf atın kuyruğunu iki eliyle tuttu ve sanki çekip çıkaracakmış gibi tüm gücüyle kendine doğru çekti; diğer zayıf adam, bu arada, büyük atın kuyruğunu tek tek yolmaya koyuldu. Ve güçlü adam boşuna kendine yeterince sıkıntı verip, şirkete yeterli eğlence verdiğinde ve girişiminden vazgeçtiğinde, zayıf, zavallı adam ise kısa sürede ve az çabayla büyük atın kuyruğunda bir kıl bile bırakmadığında, Sertorius ayağa kalktı ve ordusuna şöyle dedi, "Görüyorsunuz, asker kardeşlerim, azim şiddetten daha baskındır ve birlikteyken üstesinden gelinemeyen birçok şey, azar azar alındığında kolayca pes eder. Çalışkanlık ve azim karşı konulamazdır ve zamanla en büyük güçleri devirir ve yok eder. Zaman, fırsatlarını beklemek için yargılarını kullananların uygun dostu ve yardımcısı ve zamansız bir şekilde ileri doğru iten ve baskı yapanların yıkıcı düşmanıdır." Tüm olağanüstü başarıları arasında, hiçbiri Characitanianlara karşı uyguladığından daha büyük bir hayranlık uyandırmadı. Bunlar, Tagus Nehri'nin ötesinde, ne şehirlerde ne de kasabalarda yaşayan, ancak
geniş, yüksek bir tepede, kayaların derin inleri ve mağaraları içinde yaşayan, ağızları kuzeye doğru açılan bir halktır. Aşağıdaki ülke, hafif bir kile benzeyen, kolayca toza dönüşebilecek kadar gevşek bir topraktır,
ve üzerine basan herhangi birini taşıyacak kadar sağlam değildir ve ona en ufak bir şekilde dokunursanız, kül veya sönmemiş kireç gibi uçuşur. Herhangi bir savaş tehlikesi olduğunda, bu insanlar mağaralarına girer ve yanlarında ganimetlerini ve avlarını taşıyarak, her saldırıdan güvende, sessizce içeride kalırlar. Ve Sertorius, Metellus'u biraz uzakta bırakarak, kampını bu tepenin yakınına kurduğunda, onu küçümsediler ve hor gördüler,
Romalılar tarafından devrilmekten kurtulmak için bu bölgelere çekildiğini
düşündüler. Ve ister öfke ve kızgınlıktan, isterse düşmanlarından kaçtığının düşünülmesine isteksizliğinden olsun, sabahın erken saatlerinde, yerin durumunu görmek için yola koyuldu. Fakat etrafta dolaşırken, onları boşuna ve şaşkın bir şekilde tehdit ederken, oraya ulaşmanın bir yolu olmadığını fark etti, rüzgarın tozu kaldırdığını ve onu Characitanianların mağaralarına doğru taşıdığını fark etti ve kuzey rüzgarı, ki bazıları Caecias der, o bölgelerde en çok hakim olan, karla kaplı nemli ovalardan veya dağlardan gelen, yaz sıcağında, bu özel zamanda, kuzey bölgelerindeki buzların erimesiyle daha da beslenip artan, Characitanianları ve sığırlarını tüm gün boyunca serinleten ve ferahlatan hoş, taze bir fırtına esti. Sertorius, ya
yerlilerin bilgisinin ya da kendi deneyiminin kendisine öğrettiği tüm koşulları iyi değerlendirerek, askerlerine bu hafif, tozlu toprağın büyük bir miktarını kürekle çıkarmalarını, bir araya yığmalarını ve bu barbar insanların yaşadığı tepenin karşısında bir höyük oluşturmalarını emretti. Bu insanlar, tüm bu hazırlıkların kendilerine ulaşmak için bir höyük oluşturmak için olduğunu düşünerek, sadece alay ettiler ve güldüler. Ancak, akşama kadar çalışmaya devam etti ve askerlerini kamplarına geri getirdi. Ertesi sabah, ilk başta hafif bir esinti çıktı ve toprağın en hafif kısımlarını hareket ettirdi ve rüzgarın önündeki saman gibi dağıttı; ancak güneş yükseldiğinde ve güçlü kuzey rüzgarı tepeleri tozla kapladığında, askerler gelip bu toprak höyüğünü tekrar tekrar çevirdiler ve sert toprak parçalarını parçalara ayırdılar, diğerleri ise at sırtında oradan ileri geri giderek havaya bir toz bulutu kaldırdılar; sonra rüzgarla birlikte hepsi sürüklendi ve
Characitanianların kuzeye açık olan konutlarına savruldu. Ve
Caecias'ın onlara doğru hücum ettiği yerden başka bir havalandırma veya nefes alma yeri olmadığı için, gözlerini hızla kör etti ve
ciğerlerini doldurdu ve neredeyse onları boğdu, onlar toz ve toz toprakla karışmış
pürüzlü havayı içeri çekmeye çalışırken. Ve ellerinden gelen her şeyi yapmalarına rağmen iki günden fazla dayanamadılar, fakat üçüncü gün teslim oldular ve yenilgileriyle Sertorius'un gücüne değil, silah zoruyla zaptedilemeyen yerleri sanatla fethedebildiğini kanıtlayarak ününe katkıda bulundular.

PARŞÖMEN - LYSANDER'İN HAYATINDAN

Parşömen şu şekilde düzenlenmiştir: Ephorlar bir amiral veya generali yola çıkardıklarında, her ikisi de tam olarak aynı uzunlukta ve kalınlıkta iki yuvarlak tahta parçası alırlar ve birbirlerine eşit keserler; birini kendileri saklarlar, diğerini de gönderdikleri kişiye verirler; ve bu tahta parçalarına Scytales adını verirler. Bu nedenle, herhangi bir gizli veya önemli konuyu iletmeleri gerektiğinde, deri bir kayış gibi uzun ve dar bir parşömen tomarını kendi tahta asalarına sararlar, aralarında boşluk bırakmazlar, ancak asanın yüzeyini tomarla tamamen kaplarlar. Bunu yaptıklarında, asaya sarılmış olduğu için tomarın üzerine istediklerini yazarlar;
ve yazdıklarında, tomarı çıkarır ve tahta olmayan generale gönderirler. General, onu aldığında, yazının hiçbir şeyini okuyamaz, çünkü kelimeler ve harfler birbirine bağlı değildir, ancak hepsi parçalanmıştır; ancak kendi asasını alarak, tomarın şeridini onun üzerine sarar, böylece bu katlama, tüm parçaları daha öncekiyle aynı sıraya geri getirir ve ilk geleni sonrakiyle ilişkilendirir, tüm ardışık içerikleri dışarıda görünür hale getirir. Ve bu parşömen, bir şeyin ölçünün adıyla ölçülmesi gibi, odunun adından sonra _asa_ olarak adlandırılır.

MARCUS CATO'NUN KARAKTERİ

Marcus Cato, belagati sayesinde o kadar güçlü hale geldi ki, genellikle
Romalı Demosthenes olarak anılırdı; ancak yaşam tarzı daha da ünlüydü
ve konuşuluyordu. Çünkü hitabet yeteneği, bir başarı olarak, genellikle
tüm genç erkekler tarafından çalışılır ve aranırdı; ancak o, eski bedensel emek alışkanlıklarını
geliştirecek veya hafif bir akşam yemeğini ve hiç ateş görmeyen bir kahvaltıyı
tercih edecek; veya
zavallı kıyafetlere ve sade bir konaklamaya aşık olacak veya lükslere sahip olmaktansa onsuz yaşamayı tercih edebilecek nadir bir adamdı. Çünkü şimdi devlet, büyüklüğü nedeniyle saflığını koruyamadığı ve çok sayıda işi ve yönetimi altındaki her yerden insanları olduğu için, birçok karışık geleneği ve yeni yaşam örneklerini kabul etmek zorundaydı. Mantıklı olarak,
bu nedenle, herkes Cato'ya hayrandı, başkalarının emekler altında çöktüğünü ve zevkler yüzünden kadınsılaştığını gördüklerinde, ama onu her ikisinden de
yenilmemiş olarak gördüler; ve bunu da sadece genç ve onur arzuladığında değil,
aynı zamanda yaşlı ve ak saçlıyken, bir konsüllük ve zaferden sonra;
oyunlarda ünlü bir galip gibi, egzersizinde sebat ederek ve
karakterini sonuna kadar koruyarak. Kendisi,
asla yüz drahmiden fazla tutan bir takım elbise giymediğini;
ve general ve konsül olduğunda, işçilerinin içtiği şarabı içtiğini; ve akşam yemeği için pazardan satın alınan et veya balığın otuz 'eşekten' fazla olmadığını söylüyor. Bunların hepsi,
savaş için vücudunun daha dayanıklı olması içindi. İşlemeli bir Babil duvar halısı parçası ona kaldığında,
onu sattı; çünkü çiftlik evlerinin hiçbiri sıvalı bile değildi. Ve
asla bin beş yüz drahmiden fazla bir köle satın almadı; çünkü
kadınsı ve yakışıklı olanları değil, yetenekli, sağlam işçiler,
at bakıcıları ve sığır çobanları arıyordu; ve bunların yaşlandıklarında tekrar satılması gerektiğini ve bir evde işe yaramaz hizmetçilerin beslenmemesi gerektiğini düşünüyordu.
Kısacası, hiçbir şeyi iyi bir pazarlık olarak görmüyordu, ki bu gereksizdi; ama
her ne olursa olsun, bir çeyrek meteliğe satılsa bile, buna ihtiyacınız yoksa, bunu büyük bir fiyat olarak düşünürdü. Yine de, benim yargıma göre, bir adamın hizmetçilerinin işini vahşi hayvanlardan alır gibi alıp, onları uzaklaştırıp yaşlılıklarında satması aşırı katı bir mizaca işaret eder. İyi huylu bir adam, yıpranmış atları ve köpekleri bile besler ve sadece tay ve yavru olduklarında değil, yaşlandıklarında da onlara bakar. Atinalılar, Hekatompedon'larını* (*Parthenon; Hekatompedon adını taşıyan veya "yüz ayak uzunluğunda" bir tapınağın bulunduğu yere inşa edilmiştir.) inşa ettiklerinde, en zor işi yaptıklarını gözlemledikleri katırları serbestçe otlatmaları için serbest bıraktılar. Bunlardan biri bir keresinde kendiliğinden gelip hizmetini sundu ve arabaları Akropolis'e çeken takımlarla birlikte koştu, hatta önlerinden gitti, sanki onları daha sert çekmeye teşvik edecekmiş gibi; Bunun üzerine yaratığın ölünceye kadar kamu sorumluluğunda tutulması yönünde bir oylama yapıldı. Olimpos yarışlarını üç kez kazanan Cimon'un atlarının mezarları henüz kendi
anıtının yakınında görülmüyor. Perikles'in babası olan Yaşlı Xanthippus da, halk Atina'dan kaçtığında, kadırgasının ardından Salamis'e yüzen köpeklerini, bugün bile köpeklerin mezarı olarak adlandırılan
bir uçurumun tepesine gömdü.

Ancak genel ılımlılığı ve özdenetimi nedeniyle Cato gerçekten en büyük hayranlığı hak ediyor. Çünkü orduya komuta ettiğinde, kendisi ve kendisine ait olanlar için bir ay boyunca üç buşelden fazla buğday ve yük hayvanları için bir buçuk buşelden biraz daha az arpa almadı. Ve seleflerinin çadır, yatak takımı ve giysileri kamu hesabına talep ettiği ve büyük bir hizmetçi ve arkadaş grubu için erzak ve eğlence masraflarını devlete yüklü miktarda yüklediği Sardunya hükümetine girdiğinde, ekonomisinde gösterdiği fark inanılmazdı. Kamuya masraf çıkardığı hiçbir şey yoktu; şehirleri ziyaret etmek için araba kullanmak yerine yürüyerek giderdi, sadece elbisesini ve içki sunmak için bir kadeh taşıyan sıradan şehir memurlarından biriyle birlikte. Ancak öte yandan, kamu adaletiyle ilgili konularda en katı ciddiyet ve katılığı gösterdi ve devletin tüzükleriyle ilgili konularda titiz ve dakikti; böylece Roma hükümeti onun yönetimi altında olduğundan daha korkunç veya daha yumuşak görünmedi. Konuşma tarzı bile bu tür bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu; çünkü nazikti ve yine de zorlayıcıydı; hoş, ama bunaltıcı;
şakacı, ama sert; vecizeli, ama yine de ateşli: Platon'un tasvirinde Sokrates gibi, etrafındakilere dışarıdan bakıldığında basit, geveze, kaba bir adam gibi görünse de; özünde öyle bir ciddiyet ve maddeyle doluydu ki, hatta gözyaşlarını bile harekete geçirebilir ve dinleyicilerinin kalbine dokunabilirdi. Bir keresinde Romalıların gösterişli alışkanlıklarını kınayarak şöyle demişti: "Bir balığın bir öküzden daha pahalıya satıldığı bir şehri korumak zordur." Ayrıca, Roma halkının koyun gibi olduğunu söyleyen bir sözü vardı; çünkü bekar olduklarında itaat etmezler, ama hep birlikte bir
sürü halinde olduklarında liderlerini takip ederler: "Bu yüzden," demişti, "bir araya geldiğinizde, tek başınızayken asla akıl vereceğinizi düşünmeyeceğiniz kişilerin sizi yönlendirmesine izin verin."

Romalılar Bithnia'ya üç elçi göndermişti, bunlardan biri gut hastasıydı, diğerinin kafatası delinmişti ve diğeri de aptaldan biraz daha iyi görünüyordu; Cato gülerek Romalıların ne ayakları, ne başı ne de kalbi olan bir elçilik gönderdiğini söyledi.* (*Hem Romalılar hem de Yunanlılar kalbin bölgesi olan göğsü, sadece duygunun, iradenin ve cesaretin değil, daha çok yargının, düşünmenin ve pratik duyunun merkezi olarak görüyorlardı. Böylece Yunanlılar ahlaki bilgelik kelimelerini diyafram anlamına gelen Phren'den türetmişlerdi ve Romalılar bilge bir devlet adamı anlamına gelen 'egregie cordatus homo' kelimesinden türetmişlerdi. )

Cato ayrıca tüm hayatı boyunca en çok üç şeyden pişman olduğunu söyledi;
biri, bir sırrını bir kadına emanet etmiş olması; diğeri
karadan gidebilecekken
sudan gitmiş olması; üçüncüsü,
bir gün boyunca hiçbir önemli iş yapmamış olması.

İyi bir babaydı, karısına karşı mükemmel bir kocaydı ve
olağanüstü bir ekonomistti; ve bu tür işlerini dikkatsizce ve önemsiz şeyler olarak yönetmediği için, bu noktalarda onda takdire şayan olan şeyleri biraz daha kaydetmem gerektiğini düşünüyorum.
Zenginden daha asil bir kadınla evlendi; zenginlerin ve soyluların eşit derecede kibirli ve gururlu olduğu; ancak
asil kandan olanların aşağılık şeylerden daha çok utanacakları ve dolayısıyla uygun ve doğru olan her şeyde
kocalarına daha itaatkar olacakları görüşündeydi. Karısını veya
çocuğunu döven bir adam, dedi, en kutsal olana şiddet uygular;
ve iyi bir kocayı büyük bir senatörden daha fazla övgüye değer görüyordu; ve antik Sokrates'e hiçbir şey için değil,
azarlayan bir eşle ve
yarım akıllı çocuklarla ılımlı ve mutlu bir hayat yaşadığı için hayranlık duyuyordu.

Oğlu ihtiyatlılık yıllarına geldiğinde, Cato,
çok iyi bir dilbilgisi uzmanı olan ve birçok kişiye ders veren
Chilo adında bir hizmetçisi olmasına rağmen, ona okumayı kendisi öğretiyordu; ancak kendisinin de söylediği gibi, oğlunun bir köle tarafından azarlanmasını veya belki de dersinde geciktiğinde kulaklarından çekilmesini uygun görmüyordu: ayrıca onun bir hizmetçiye öğrenimi gibi büyük bir şey için borçlanmasını da istemiyordu; bu nedenle, ona dilbilgisini, hukukunu ve jimnastik egzersizlerini kendisi öğretiyordu. Ayrıca ona sadece ok atmayı, zırhla dövüşmeyi ve ata binmeyi değil, boks yapmayı, hem sıcağa hem de soğuğa dayanmayı, en hızlı ve en çalkantılı nehirlerde yüzmeyi de gösterdi. Aynı şekilde, kendi eliyle büyük harflerle tarihler yazdığını, böylece oğlunun evden çıkmadan, vatandaşları ve ataları hakkında bilgi edinebileceğini söyledi: ayrıca oğlunun önünde uygunsuz bir şey konuşmaktan, kutsal bakireler olan vestallerin huzurunda olduğu gibi, daha az kaçınmadı. Onunla asla hamama girmezdi; bu gerçekten de Romalıların ortak âdeti gibi görünüyor.

Böylece, mükemmel bir eser gibi, Cato oğlunu erdemli bir şekilde biçimlendirdi ve biçimlendirdi.

PELOPIDAS'IN HAYATINDAN KUTSAL THEBAN ÇERÇEVESİ.

Gorgidas, bazılarının iddiasına göre, ilk olarak üç yüz seçilmiş adamdan oluşan Kutsal Çeteyi kurdu. Bu kişiler, kalenin muhafızı olarak, Devletin onlara erzak ve egzersiz için gerekli olan her şeyi sağladığını söyledi: ve bu nedenle, eski kalelere genellikle şehirler dendiği gibi, bunlara şehir çetesi denildi. Diğerleri, bu çetenin, birbirlerine kişisel sevgiyle bağlı genç adamlardan oluştuğunu söyler ve Pammenes'in hoş bir sözü, Homeros'un Nestor'unun bir orduyu düzenlemede pek becerikli olmadığı, Yunanlılara kabile ve kabileyi ve aile ve aileyi birlikte sıralamalarını öğütlediği zaman, "Böylece kabile kabileye, akrabalar akrabalara yardım edebilirdi", ancak sevgilileri ve sevgililerini bir araya getirmesi gerektiğini söylerdi. Çünkü aynı kabileden veya aileden olan kişiler, tehlikeler bastırdığında birbirlerine pek değer vermezler; ancak sevgiye dayanan dostlukla güçlenen bir çete asla kırılmaz ve yenilmezdir; çünkü hepsi, sevdiklerinin gözünde alçak olmaktan utandıkları için,
birbirlerinin rahatlaması için isteyerek tehlikeye atılırlar. Bu
şaşırtıcı da olamaz; çünkü onlar,
diğerlerinden daha çok, uzaktaki sevgili dostlarına saygı duyarlar; düşmanı onu öldürmek üzereyken, sevgilisinin sırtından yaralı olduğunu görüp utanmaması için,
göğsünden delmesini içtenlikle rica eden adam örneğinde olduğu gibi. Aynı şekilde, Herkül'e işlerinde yardım eden ve yanında savaşan Iolaus'un onun tarafından sevildiği de bir gelenektir; ve Aristoteles, onun zamanında bile, aşıkların inançlarını Iolaus'un
mezarında yemin ettiklerini gözlemler. Bu nedenle, bu grubun bu nedenle kutsal olarak adlandırılması muhtemeldir; tıpkı Platon'un bir aşığı ilahi bir arkadaş olarak adlandırması gibi. Chaeronea'daki savaşa kadar hiç yenilmemiş olduğu belirtilir: ve Philip, savaştan sonra, öldürülenlere baktığında ve falanksını savaşan üç yüz kişinin birlikte ölü yattığı yere geldiğinde, hayretle doldu ve bunun aşıklar grubu olduğunu anlayınca, gözyaşları döktü ve şöyle dedi, "Bu adamların herhangi bir aşağılık şey yaptığından veya çektiğinden şüphelenen her adam mahvolsun."

TITUS FLAMİNİNUS'UN HAYATINDAN, FİLİP'İN FATİHİ

Kinos Cephalas (Köpekbaşlı) savaşından sonra yazılan şarkılar arasında, Alkaeus'un Filip'le alay etmek için bestelediği ve öldürülenlerin sayısını abarttığı şu epigram vardı:

Çıplak ve mezarsız gör, ey yoldan geçen
Tesalya'nın otuz bin adamı,
Etolialılar ve Latin çetesi tarafından öldürüldü,
Titus'la birlikte İtalya topraklarından gelenler:
Yazıklar olsun güçlü Makedonya'ya! O gün,
Bir ceylan kadar hızlı, kral Filip kaçtı.

Titus, Yunanistan'ın kurtuluşunu diğer tüm eylemlerinden daha fazla önemsiyordu, bunu Delphi'deki Apollon'a adanmış bazı gümüş hedeflerdeki yazıtlardan anlıyoruz:

Ey Spartalı Tyndaridler, Jüpiter'in ikiz oğulları,
Hızlı at biniciliğinde sevginizi yerleştiren,
Büyük Aeneas soyundan Titus, burayı terk ediyor
Yunanistan'ın özgürlüğü şerefine.

Ve Apollon'a sunulan altın bir taçta şu yazıt vardı:

İlahi saçlarının üzerindeki bu altın taç,
Ey mübarek Latona'nın oğlu,
Aenean adının büyük kaptanı tarafından
Parlamaya ayarlandı
Ey Phoebus, asil Titus'a ün ver!

Antiochus'un elçileri, Achaea'lılara, kraliyet efendilerinin güçlerini oluşturan çeşitli kalabalıkları anlatırken ve uzun bir zor isimler listesini incelerken, "Bir keresinde," dedi Titus, "bir arkadaşımla akşam yemeği yedim ve ona verdiği yemeklerin sayısı konusunda
ona sitem etmekten kendimi alamadım ve kendisine bu kadar çok yemeği nereden getirdiğini merak ettiğimi söyledim; 'Efendim,' diye cevapladı, 'gerçeği itiraf etmek gerekirse, hepsi farklı şekilde pişirilmiş domuz eti.' Ve böylece, Achaealılar, size Antiochus'un mızraklıları, mızraklıları ve piyadeleri söylendiğinde, şaşırmamanızı tavsiye ederim; çünkü aslında hepsi farklı şekilde silahlanmış Suriyeliler." Hayatlarını Titus'a borçlu olan Kalkidliler, kutsal binalarının en iyi ve en görkemli olanlarını ona adadılar, bunların üzerindeki yazıtlar, tıpkı aşağıdakiler gibi, bugün bile görülebilir: HALK BU GYMNASİUMU TİTUS'A VE HERKÜL'E ADADI; aynı şekilde: HALK DELPHINIUM'U TİTUS'A VE HERKÜL'E ADADI; ve daha da dikkat çekici olanı, zamanımızda bile, Titus'un bir rahibi resmen seçilip ilan edildi; kurban ve içki sunusunun ardından, şu dizelerin kapanış dizeleri olan bir şarkı söylediler:--

Roma İnancı, geçmişte yardımı,
Yeminlerimiz yalvarmak için sunulmuş,
Şimdi ve sonsuza dek tapınıyoruz.
Roma'ya, Titus'a ve Jüpiter'e,
Ey kızlar, dans hareketleriyle. Danslar ve İo-Peygamberler de
Roma İnancına borçluyuz
O Kurtarıcı Titus ve sana.

BÜYÜK İSKENDER

Akılda tutulması gereken şey, benim amacımın tarih yazmak değil,
hayatlar yazmak olduğudur. Ve en görkemli kahramanlıklar bize her zaman
insanlardaki erdem veya ahlaksızlık hakkında en net keşifleri sağlamaz; bazen daha az önemli bir konu, bir ifade veya bir şaka,
en ünlü kuşatmalardan,
en büyük silahlanmalardan veya en kanlı savaşlardan daha çok onların karakterleri ve eğilimleri hakkında bilgi verir. Bu nedenle
portre ressamları, karakterin görüldüğü yüzün çizgileri ve hatlarında vücudun diğer kısımlarından daha kesin oldukları gibi,
ben de hayatlarını tasvir ederken insanların ruhlarının işaretlerine ve göstergelerine daha özel bir dikkat göstermeme izin verilmeli. Herkesin hemfikir olduğu üzere, İskender baba tarafından Herkül'den Caranus'tan, anne tarafından ise Aeacus'tan Neoptolemus'tan gelmiştir. Babası Philip, oldukça gençken Samothrace'de iken, orada Olympias'a aşık olmuş ve onunla birlikte ülkenin dini törenlerine katılmıştır. Babası ve annesi ölmüş olduğundan, kısa bir süre sonra kardeşi Arimbas'ın izniyle onunla evlenmiştir. İskender, Hekatombaeon'un 6'sında, yani Efes'teki Diana tapınağının yakıldığı gün doğmuştur. İskender'in kişiliğini en iyi şekilde temsil eden heykeller, Lysippus'un heykelleriydi. Bu özellikler, daha sonra haleflerinin ve arkadaşlarının çoğunun taklit etmeye çalıştığı özelliklerdi: başının sol omzuna doğru hafifçe bir yana doğru eğilmesi ve eriyen gözleri, bu sanatçı tarafından büyük bir kesinlikle ifade edilmişti. Ancak onu elinde şimşeklerle çizen Apelles, ten rengini doğal olduğundan daha kahverengi ve koyu yapmıştı; çünkü açık tenliydi ve açık renkliydi, yüzünde ve göğsünde kırmızılığa dönüşüyordu. Her türlü zevke karşı olduğu gibi, ılımlılığı da çocukluğunda belirgindi, çünkü bunlara çok zor teşvik ediliyordu ve bunları her zaman büyük bir ılımlılıkla kullanıyordu; ancak diğer şeylerde son derece istekli ve ateşliydi ve şan ve şöhrete olan sevgisinde ve onu takip etmede, yaşının çok üzerinde bir yüksek ruh ve yüce gönüllülük sağlamlığı gösteriyordu. Çünkü o, babası Philip'in yaptığı gibi, her fırsatta bunu ne aradı ne de değerlendirdi (o, belagatini neredeyse bir bilgiçlik derecesine kadar göstermeye çalıştı ve Olimpiyat oyunlarında yarışan arabalarının zaferlerini parasına kazıtmaya özen gösterdi), ancak etrafındaki bazı kişiler ona Olimpiyat oyunlarında bir yarışta koşup koşmayacağını sorduğunda, çok hızlı ayaklı olduğu için, krallar onunla birlikte koşabilirse, bunu yapacağını söyledi. Henüz çok gençken, babasının yokluğunda Pers kralının elçilerini ağırladı ve onlarla çok fazla sohbete girerek, nezaketiyle ve onlara sorduğu sorularla onlara çok şey kazandırdı. Bu sorular çocukça veya önemsiz olmaktan uzaktı (çünkü onlara yolların uzunluğunu, İç Asya'ya giden yolun doğasını, krallarının karakterini, düşmanlarına karşı nasıl davrandığını ve savaş alanına hangi güçleri getirebildiğini sordu), ona hayran kaldılar ve Philip'in çok ünlü yeteneğini, oğlunun bu kadar erken yaşta gösterdiği ileri görüşlülük ve yüksek kararlılıkla karşılaştırılamaz buldular. Philip'in önemli bir şehri ele geçirdiğini veya önemli bir zafer kazandığını duyduğunda, buna tamamen sevinmek yerine, arkadaşlarına babasının her şeyi önceden tahmin edeceğini ve kendisine ve onlara büyük ve görkemli eylemler gerçekleştirme fırsatı bırakmayacağını söylerdi. Eylem ve şan için zevkten veya zenginlikten daha fazla odaklandığı için, babasından alacağı her şeyi kendi gelecekteki başarılarının bir eksiği olarak görüyordu; ve sıkıntılar ve savaşlarla dolu bir krallığa varis olmayı, ona cesaretini sık sık kullanma ve geniş bir onur alanı sağlamayı, halihazırda gelişip yerleşmiş ve mirasının hareketsiz bir yaşam ve sadece zenginlik ve lüksün tadını çıkarmak olacağı bir krallığa varis olmaktan daha çok tercih ederdi. Eğitimine özen gösterilmesi, tahmin edilebileceği gibi, çok sayıda görevliye, öğretmene ve öğretmene emanet edilmişti; bunların tamamına, Olympias'ın yakın akrabası, sert mizaçlı bir adam olan Leonidas başkanlık ediyordu; kendisi de aslında asil ve onurlu bir makam olan bu görevi reddetmedi, ancak genel olarak onuru ve yakın akrabalığı, ona diğer insanlardan İskender'in koruyucu babası ve valisi unvanını kazandırdı. Ama onun "pedagog"unun gerçek yerini ve tarzını üstlenen kişi Akarnanlı Lysimakhos'tu. Teselyalı Philonicus, Bukefalos adlı atı Filip'e getirdi ve onu on üç talant karşılığında satmayı teklif etti; ancak onu denemek için tarlaya çıktıklarında, onu o kadar vahşi ve kontrol edilemez buldular ki, ona binmeye çalıştıklarında ayağa kalktı ve Filip'in hizmetkarlarından hiçbirinin sesine bile tahammül edemedi. Bunun üzerine, onu tamamen işe yaramaz ve kontrol edilemez olarak götürürlerken, yanında duran İskender, "Ne muhteşem bir atı, onu kontrol etme cesareti ve hitabet eksikliği yüzünden kaybettiler!" dedi. Filip, ilk başta onun söylediklerine aldırmadı, ancak onun aynı şeyi birkaç kez tekrarladığını duyduğunda ve atın gönderildiğini görünce çok sinirlendiğini fark ettiğinde, ona, "Senden daha yaşlı olanları, sanki sen daha çok şey biliyormuşsun ve onu onlardan daha iyi kontrol edebiliyormuşsun gibi mi suçluyorsun?" dedi. "Ben bu atı kontrol edebilirdim," diye cevapladı, "başkalarından daha iyi." "Ve eğer başarısız olursan," dedi Philip,
"pervasızlığın yüzünden neyi kaybedeceksin?" "Ben ödeyeceğim," diye cevapladı Alexander, "atın tüm bedelini." Bunun üzerine tüm topluluk
gülmeye başladı; ve aralarında bahis kararlaştırılır kararlaştırılmaz, hemen ata koştu ve dizginleri tutarak,
onu doğrudan güneşe doğru çevirdi, anlaşılan, kendi gölgesinin hareketinden rahatsız olduğunu ve korktuğunu fark etmişti; sonra dizginleri hala elinde tutarak, biraz daha ileri gitmesine izin verdi ve
hevesli ve ateşli olmaya başladığını gördüğünde onu nazikçe okşadı,
üst giysisini yavaşça indirdi ve çevik bir sıçrayışla
ona güvenli bir şekilde bindi ve oturduğunda, dizginleri yavaş yavaş çekti ve onu ne vurdu ne de mahmuzladı. Şu anda, onu tüm isyankarlıklardan arınmış ve sadece gidişat için sabırsız bulduğunda, onu tam hızla bıraktı, şimdi onu emreden bir sesle kışkırttı ve ayrıca topuğuyla onu teşvik etti. Philip ve arkadaşları ilk başta sessizce ve sonuç için endişeyle baktılar, ta ki kariyerinin sonunda dönüp sevinçle geri döndüğünü ve yaptığı şey için zafer kazandığını görünce, hepsi alkışlarla
çığlık attılar; ve babasının sevinçten gözyaşları döktüğü, söylendiğine göre, atından inerken onu öptü ve
taşınırken, "Oğlum, kendine layık bir krallık ara, çünkü
Makedonya senin için çok küçük." dedi.

Bundan sonra, onun akıl yoluyla görevine kolayca yönlendirilebilen, ancak hiçbir şekilde zorlanmayan bir mizaca sahip olduğunu düşünerek, onu herhangi bir şeye
emretmekten veya zorlamaktan ziyade ikna etmeye çalıştı; ve şimdi
gençliğinin öğretimi ve eğitiminin, müzik ve şiirdeki sıradan
ustalara ve sıradan okul konularına tamamen güvenmekten ve Sofokles'in dediği gibi,

dizgin ve dümeni de,

gerektirmekten daha büyük bir zorluk ve önem taşıdığını düşünerek,
zamanının en bilgili ve en ünlü filozofu olan Aristoteles'i çağırdı ve ona oğlunu eğitmek için gösterdiği özene orantılı ve uygun bir cömertlikle ödüllendirdi. Çünkü
biraz önce yıktırdığı memleketi Stagira'yı yeniden nüfuslandırdı ve sürgünde veya kölelikte olan tüm vatandaşları
yerlerine geri getirdi. Çalışmaları ve egzersizlerinin sürdürülmesi için bir yer olarak,
Mieza yakınlarındaki Periler tapınağını tahsis etti,
bugün bile, size Aristoteles'in taş koltuklarını ve onun sık sık gittiği gölgeli yürüyüş yollarını gösterirler. Görünüşe göre İskender ondan yalnızca Ahlak ve Politika doktrinlerini değil, aynı zamanda bu filozofların, kendilerine verdikleri adlarla, inisiyelere sözlü iletişim için sakladıklarını
söyledikleri ve pek çoğunun
tanımasına izin vermedikleri daha anlaşılması zor ve derin teorilerden de bir şeyler almıştı. Çünkü Asya'dayken ve Aristoteles'in bu türden bazı incelemeler
yayınladığını duyduğunda, ona felsefe adına çok
açık bir dil kullanarak şu mektubu yazmıştı:
"İskender'den Aristoteles'e selamlar. Sözlü öğreti kitaplarınızı yayınlamak için iyi bir şey yapmadınız, çünkü eğer özellikle eğitildiğimiz şeyler herkese açıksa, başkalarından daha iyi olduğumuz ne var? Benim açımdan, size temin ederim ki, gücümün ve hakimiyetimin kapsamına göre, mükemmel olanın bilgisinde başkalarından daha iyi olmayı tercih ederim. Elveda." Ve Aristoteles, bu üstünlük tutkusunu yatıştırarak, kendi adına, bu doktrinlerden hem yayınlanmış hem de yayınlanmamış olarak söz eder. Gerçeği söylemek gerekirse, metafizik üzerine yazdığı kitaplar, sıradan öğretim için onları yararsız kılan ve yalnızca bu tür öğrenime aşina olanlar için notlar biçiminde öğretici olan bir üslupla yazılmıştır.

Kuşkusuz, eğilimini yalnızca teoriye değil, aynı zamanda tıp sanatının pratiğine de borçluydu.
Çünkü arkadaşlarından biri hasta olduğunda, mektuplarında bulabileceğimiz gibi, onlara sık sık diyetlerini ve hastalıklarına özgü ilaçları reçete ederdi. Doğal olarak her türlü öğrenim ve okumaya büyük bir düşkündü; ve Onesicritus bize, Homeros'un İlyada'larını, Aristoteles, yastığının altında hançeriyle, "Tabut kopyası" olarak adlandırılan,
bunun tüm askeri erdem ve bilginin mükemmel taşınabilir bir hazinesi olduğunu
belirttiğini ilan etti. Yukarı Asya'dayken, başka kitaplardan yoksun olduğu için, Harpalus'a kendisine birkaç kitap göndermesini emretti; Harpalus ona
Philistus'un Tarihi'ni, Euripides, Sofokles ve Aiskhylos'un oyunlarının birçoğunu ve Telestes ve Philoxenus tarafından bestelenen bazı ditirambik kasideleri sağladı.

Philip, Bizanslılara karşı seferine çıkarken, Makedonya'daki teğmeni olan
o zamanlar on altı yaşında olan İskender'i bıraktı ve
mührünün sorumluluğunu ona verdi; o da boş durmadı, isyankar Maedi'yi alt etti ve
şehrini fırtına gibi ele geçirip, barbar sakinleri
kovdu ve odalarına birkaç ulustan oluşan bir koloni
kurdu, oraya kendi adını verdi, Alexandropolis. Babasının Yunanlılara karşı verdiği Chaeronea savaşında, Thebanlıların kutsal
grubuna saldıran ilk adam olduğu söylenir. Ve benim hatırladığım kadarıyla, Kephisus nehrinin yakınında, insanların İskender'in meşesi dediği yaşlı bir meşe ağacı vardı, çünkü çadırı onun altındaydı. Ve çok uzakta olmayan bir yerde, o savaşta ölen Makedonların mezarları görülebilir. Bu erken cesaret, Philip'i ona o kadar
sevdirdi ki, tebaasının kendisini generalleri ve İskender'i de kralları olarak adlandırmasından daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu.

Ancak daha sonra, Philip'in Attalos'un yeğeni Kleopatra ile talihsiz bir evliliği nedeniyle, aralarında bir yabancılaşma oluştu. Ve çok geçmeden
Alexander'ın kardeşi Pausanias, Attalos ve Kleopatra'nın
sevgisiyle kendisine hakaret edilmesinden sonra, Philip'in
elindeki rezilliğinin telafisini
alamayacağını anlayınca fırsatını değerlendirip onu öldürdü.

Alexander, babası öldürüldüğünde henüz yirmi yaşındaydı ve
her tarafı büyük tehlikelerle ve
kin dolu düşmanlarla
çevrili bir krallığın başına geçti. Thebanlıların isyan ettiğini ve Atinalıların da onlarla
iletişim halinde olduğunu duyunca, hemen
Termopylae geçidinden geçerek, Illyria'dayken kendisini çocuk, Tesalya'dayken ise genç olarak adlandıran Demosthenes'e Atina surlarının önünde bir adam olarak görüneceğini söyledi.

Teb'e geldiğinde, geçmişteki pişmanlıklarını kabul etmeye ne kadar istekli olduğunu göstermek için, onlardan sadece Phoenix ve Prothytes'i, isyanın yaratıcılarını istedi ve kendisine gelecek olanlara genel bir af ilan etti. Fakat Tebliler sadece Philotas ve Antipater'in ellerine teslim edilmesini talep ederek karşılık verdiğinde, onlara savaşın son sınırlarını hissettirmek için elinden geleni yaptı. Tebliler, düşmanları tarafından sayıca çok az oldukları için, güçlerinin ötesinde bir şevk ve cesaretle kendilerini savundular. Fakat Makedonya garnizonu kaleden onlara doğru hücum ettiğinde, her taraftan öylesine kuşatılmışlardı ki, savaşta büyük bir kısmı düştü; şehrin kendisi fırtınaya tutulup yağmalandı ve yerle bir edildi,
İskender'in umudu, böylesine sert bir örneğin geri kalan Yunanistan'ı itaate zorlayacağıydı. Böylece, rahipler ve daha önce Makedonyalıların dostları ve bağlantıları olan birkaç kişi, şair Pindar'ın ailesi ve savaş için halkın oyuna karşı olduğu bilinenler hariç, geri kalan otuz bin kişi, köle olarak halka satıldı; ve altı binden fazlasının kılıçtan geçirildiği hesaplandı. Şehrin başına gelen diğer felaketler arasında, bazı Trakyalı askerler, Timoclea adında yüksek karakterli ve itibarlı bir matronun evine, onun açgözlülüğünü tatmin etmek için girdiklerinde, ona gizli bir para bilip bilmediğini sordular; o da hemen bildiğini söyledi ve onu bir bahçeye kadar takip etmesini söyledi, orada ona bir kuyu gösterdi, ona, şehri ele geçirdiğinde en değerli şeylerini
içine attığını söyledi. Açgözlü Trakyalı hemen hazinenin
olduğunu düşündüğü yeri görmek için eğildi, arkasından geldi ve onu kuyuya
itti ve sonra onu öldürene kadar üzerine büyük taşlar fırlattı. Daha sonra, askerler onu İskender'e bağlı olarak götürdüklerinde, tavırları ve yürüyüşü onun onurlu ve yüksek zekalı bir kadın olduğunu gösteriyordu, en ufak bir korku veya şaşkınlık belirtisi göstermiyordu. Ve kral ona kim olduğunu sorduğunda, "Ben, baban Philip ile birlikte Chaeronea savaşında savaşan ve orada Yunanistan'ın özgürlüğü için komutan olarak ölen Theagenes'in kız kardeşiyim." dedi. İskender, hem yaptıklarına hem de söylediklerine o kadar şaşırmıştı ki, ona ve çocuklarına istedikleri yere gitme özgürlüğünü vermekten başka bir şey yapamadı. Bundan sonra Atinalıları kendine çekti. İster aslan gibi, tutkusu şimdi tatmin olmuş olsun, ister aşırı bir zulüm örneğinden sonra merhametli görünmek istemiş olsun, Atinalılar için iyi oldu. Ayrıca, daha sonra Thebanlara karşı sertliğinden sık sık pişmanlık duyduğu ve pişmanlığının öfkesini öylesine etkilediği kesindir ki, onu diğerlerine karşı daha az katı hale getirdi. Ve bu zaferden sağ çıkma şansına sahip olan herhangi bir Theban'ın kendisinden ne isterse, en ufak bir zorluk çekmeden yerine getireceğinden emin olduğu gözlemlendi.

Kısa bir süre sonra, Yunanlılar Kıstak'ta toplandılar ve Perslere karşı savaşta İskender'e katılma kararlarını açıkladılar ve onu generalleri ilan ettiler. Burada kaldığı süre boyunca, birçok kamu bakanı ve filozof onu ziyaret etmek için her yerden geldi ve
seçildiği için onu tebrik ettiler, ancak beklentilerinin aksine, o zamanlar Korint'te yaşayan Sinoplu Diogenes onun hakkında o kadar az şey düşünüyordu ki, onu tebrik etmek için gelmek yerine,
İskender'in onu güneşte boylu boyunca yatarken gördüğü Cranium adlı banliyöden hiç kıpırdamadı. Yakınında bu kadar çok insan görünce, biraz doğruldu ve İskender'e bakmaya lütufta bulundu;
ve ona nazikçe bir şey isteyip istemediğini sorduğunda, "Evet," dedi, "Senin benimle güneş arasında durmanı istiyorum." İskender bu cevaba o kadar şaşırdı ve kendisine o kadar az dikkat eden adamın büyüklüğüne o kadar şaşırdı ki, giderken filozofun suratsızlığına gülen takipçilerine, eğer İskender olmasaydı Diyojen olmayı seçeceğini söyledi. Ordusu yaklaşık otuz bin piyade ve dört bin atlıdan oluşuyordu; ve Aristobulus, maaşları için yetmiş talanttan fazla bir fonunun olmadığını, inanabilirsek otuz günlük erzakının da Duris'e göre daha fazla olmadığını söylüyor. Böylesine büyük bir girişimin başlangıcı ne kadar dar görünürse görünsün, arkadaşlarının kendisini takip edebilmeleri için ne gibi araçlara sahip olduklarını özellikle öğrenene ve bazılarına iyi çiftlikler, birine bir köy ve bir başkasına bir mezra veya liman kasabasının gelirini vererek istediklerini karşılayana kadar ordusunu yola çıkarmayacaktı. Böylece sonunda neredeyse tüm kraliyet mülkünü bölüştürmüş veya kiralamıştı; bu da Perdiccas'a kendisine ne bırakacağını sorma fırsatı vererek, "Umutlarım" diye cevap verdi. "Askerleriniz," diye cevapladı Perdiccas, "onlarda sizin ortağınız olacak" ve kendisine verdiği mülkü kabul etmeyi reddetti.

Böylesine güçlü kararlarla ve zihni bu şekilde hazır bir şekilde Hellespont'u geçti ve Truva'da Minerva'ya kurban verdi ve orada gömülen kahramanların anısını ciddi içkilerle onurlandırdı;
özellikle mezar taşını meshettiği Aşil ve arkadaşlarıyla birlikte, eski gelenek olduğu üzere, mezarının etrafında çıplak koştu ve çelenklerle taçlandırdı, yaşarken sadık bir arkadaşa sahip olduğu ve öldüğünde eylemlerini ilan eden ünlü bir şaire sahip olduğu için ne kadar mutlu olduğunu ilan etti. Yerin diğer antikalarını ve ilginçliklerini incelerken, Paris'in arpını görebileceği söylendiğinde, eğer isterse, buna bakmaya değmeyeceğini, ancak cesur adamların ihtişamlarını ve büyük eylemlerini söylediği Aşil'in arpını görmekten memnun olacağını söyledi. Bu arada Darius'un kaptanları büyük kuvvetler toplayarak, Granicus nehrinin diğer yakasında kamp kurdular ve sanki Asya kapısından içeri girmek için savaşmak gerekiyordu. Ve
Parmenio ona o gün hiçbir şey denememesini, çünkü geç olduğunu söylediğinde, Granicus'tan korkarsa Hellespont'u rezil edeceğini söyledi. Ve böylece daha fazla bir şey söylemeden, hemen on üç atlı birliğiyle nehri aldı ve düşmanın silahlı at ve piyadeleriyle kaplı dik karşı taraftan atılan ok yağmurlarına karşı ilerledi, zeminin dezavantajına ve akıntının hızına rağmen; böylece eylemde ihtiyatlı bir davranıştan çok çılgınlık ve umutsuzluk varmış gibi görünüyordu. Ancak, inatla geçidi ele geçirmek için ısrar etti ve
sonunda çok fazla uğraşarak aşırı çamurlu ve kaygan olan kıyılardan yukarı doğru ilerledi, adamlarını bir düzene sokmadan önce, düşmanla sadece karmaşık bir göğüs göğüse çarpışmaya hemen katılmak zorunda kaldı. Çünkü düşman yüksek ve savaşçı haykırışlarla üzerine
bastı; ve mızraklarıyla atları atlara çarptı, bunları kırıp harcadıktan sonra, kılıçlarıyla ona
düştüler. Ve İskender, kalkanı ve miğferinin her iki tarafındaki büyük beyaz tüylerden kolayca tanındığı için,
her taraftan saldırıya uğradı, ancak
birleşim yerlerinden birinde bir cirit tarafından göğüs zırhı delinmiş olmasına rağmen yara almadan kurtuldu. Ve iki Pers komutanı olan Rhoesaces
ve Spithridates, hemen üzerine atladı, o da onlardan
birinden kaçındı ve iyi bir göğüs zırhı olan Rhoesaces'e öyle bir güçle
saldırdı ki, mızrağı elinde kırılınca, hançerine
kendini almaktan mutluluk duydu. Onlar böyle meşgulken, Spithridates
onun diğer tarafına geldi ve atına binerek
savaş baltasıyla miğferine öyle bir darbe indirdi ki,
tüylerinden biriyle miğferin tepesini kesti ve miğfer onu kurtarmaya yetecek kadar güçlüydü, silahın kenarı saçına değdi. Ancak vuruşunu tekrarlamak üzereyken,
kara Clitus olarak adlandırılan Clitus, mızrağıyla vücudundan geçirerek onu engelledi. Aynı anda İskender, kılıcıyla
Roesaces'i öldürdü. Atlar böyle tehlikeli bir şekilde meşgulken, Makedon falanksı nehri geçti ve her iki taraftaki ayaklar savaşmak için ilerledi. Fakat düşman ilk saldırıyı güçlükle karşılayabildi, kısa sürede geri çekildi ve kaçtı, yükselen bir zeminde bir mevzi oluşturan paralı Yunanlılar hariç, İskender'in yargıdan ziyade tutkuyla yönlendirilen, vermeyi reddettiği ve önce kendisi saldırarak atını (Bukefalos değil, bir başkası) altında öldürdü. Ve bu deneyimli, çaresiz adamları yok etme konusundaki bu inatçılığı, ona daha önceki tüm savaştan daha fazla kendi askerinin hayatına mal oldu, yaralıların yanı sıra. Persler bu savaşta yirmi bin piyade ve iki bin beş yüz süvari kaybetti. Aristobulus, İskender'in tarafında, dokuzu piyade olmak üzere otuz dörtten fazla kayıp olmadığını ve onların anısına Lysippus'un yaptığı çok sayıda pirinç heykel diktirdiğini söylüyor. Ve Yunanlılar zaferinin onuruna katılabilsinler diye, ganimetlerin bir kısmını, özellikle Atinalılara, üç yüz kalkan gönderdi ve geri kalanların üzerine şu yazının yazılmasını emretti: "Philip'in oğlu İskender ve Yunanlılar, Lakedaimonlular hariç, bunları Asya'da yaşayan barbarlardan kazandılar." Perslerden aldığı tüm tabakları, mor giysileri ve aynı türden diğer şeyleri, kendisi için sakladığı çok küçük bir miktar hariç, annesine hediye olarak gönderdi.

Bu savaş, hemen işleri İskender'in lehine büyük ölçüde değiştirdi. Çünkü barbarların deniz eyaletlerindeki başlıca gücü olan Sardes ve diğer birçok önemli yer ona teslim edildi; sadece Halikarnassos ve Milet öne çıktı ve bunları, etrafındaki topraklarla birlikte zorla aldı. Bundan sonra nasıl devam edeceği konusunda biraz kararsızdı. Bazen Darius'u olabildiğince çabuk bulmanın ve her şeyi bir savaşa
atmanın en iyisi olduğunu düşündü; başka bir zamanda ise deniz kıyısını tamamen daraltmanın ve düşmanı önce burada gücünü kullanıp bu eyaletlerin kaynaklarından emin olana kadar aramamanın daha
ihtiyatlı bir yol olduğunu düşündü. Böylece ne yapacağını
düşünürken, Likya'daki Xanthus şehrinin yakınlarındaki bir su kaynağının kendiliğinden taştığını ve kenarına antik karakterlerle Pers imparatorluğunun Yunanlılar tarafından
yok edileceği zamanın geleceğini yazan bir bakır levha koyduğunu gördü. Bu olaydan cesaret alan
Kilikya ve Fenike'nin deniz bölgelerini daraltmaya başladı ve
ordusunu Pamfilya'nın deniz kıyıları boyunca öyle bir hızla geçirdi ki
birçok tarihçi bunu hayranlıkla anlattı ve yüceltti, sanki bu bir mucizeden ve ilahi lütfun olağanüstü bir etkisinden başka bir şey değilmiş gibi, genellikle anakaradan
şiddetli bir şekilde yuvarlanarak gelen ve dik, kırık uçurumların altında dar bir kumsalı bile
asla açıkta bırakmayan dalgaların aniden
geri çekilip ona geçiş sağlaması. Menander, komedilerinden birinde
bu harikaya şu sözlerle değinir,

İskender hiç bu kadar kayırılmış mıydı?
İstediğim her adam beni kapıda karşılar,
Ve denizden geçmek istesem,
Deniz, hiç şüphem yok ki, benim için geri çekilir.

Sonra kendisine karşı gelen Pisidialıları bastırdı ve
Frigyalıları yendi, onların başkenti Gordium'da, antik Midas'ın merkezi olduğu söylenen, kızılcık ağacının kabuğundan yapılmış iplerle bağlanmış ünlü arabayı gördü, sakinleri arasında, onu çözen kişiye dünyanın imparatorluğunun saklı olduğu
geleneği vardı. Çoğu yazar, İskender'in, uçları gizlice bükülmüş ve içine katlanmış düğümü çözemediğini, kılıcıyla kestiğini anlatır. Ancak Aristobulus, sadece boyunduruğun bağlı olduğu direğin pimini çekerek ve ardından boyunduruğu aşağıdan çekerek onu çözmesinin onun için kolay olduğunu söyler. Darius, Susa'dan yola çıktığında, altı yüz bini bulan adamlarının sayısından çok emindi. Fakat İskender, bazılarına göre yorgunluğundan, bazılarına göre ise aşırı soğuk olan Cydnus nehrinde yıkanmaktan kaptığı bir hastalık yüzünden Kilikya'da alıkonulmuştu. Hekimlerinin hiçbiri ona herhangi bir tedavi
vermeye cesaret edemedi, durumunu çok umutsuz buldular ve tedavide başarısız olurlarsa Makedonyalıların şüphelerinden ve kötü niyetinden çok korktular; ta ki Akarnanlı Philip, durumunun ne kadar kritik olduğunu görüp, ancak onun için bilinen dostluğuna güvenerek, sanatının son çabalarını denemeye ve kendi itibarını ve hayatını tehlikeye atmaya karar verene kadar, ona güvenle verdiği ve savaşı sürdürmek için hızlı bir iyileşme istiyorsa cesaretle almasını teşvik ettiği ilaç eksikliğinden ölmesine izin vermektense. Tam bu sırada, Parmenio, Alexander'a kamptan bir mektup yazarak, Darius'un onu öldürmesi için büyük miktarda para ve kızıyla evlenme vaadiyle rüşvet verdiği Philip'e iyi bakmasını istedi. Mektubu okuduktan sonra, en yakın arkadaşlarından hiçbirine göstermeden yastığının altına koydu ve Philip iksirle içeri girdiğinde, büyük bir neşe ve güvenle aldı, bu arada ona okuması için mektubu verdi. Bu, Alexander'ın iksiri almasını ve Philip'in aynı anda mektubu okumasını ve sonra dönüp birbirlerine bakmalarını, ancak farklı duygularla, görmek için görülmeye değer bir manzaraydı; çünkü İskender'in bakışları neşeli ve açıktı,
doktoruna olan nezaketini ve güvenini göstermek için, diğeri ise
suçlama karşısında şaşkınlık ve endişeyle doluydu, tanrılara masumiyetine tanıklık etmeleri için yalvarıyordu, bazen ellerini göğe kaldırıyor,
sonra kendini yatağın yanına atıyor ve İskender'e
tüm korkuyu bir kenara bırakıp,
talimatlarını endişe duymadan izlemesi için yalvarıyordu. Çünkü
ilaç ilk başta o kadar güçlü etki etti ki, sanki hayati güçleri
içeri itiyordu; konuşmasını kaybetti ve baygınlık geçirdi,
neredeyse hiç duygusu veya nabzı kalmamıştı. Ancak, çok kısa bir
zamanda, Philip'in sayesinde sağlığı ve gücü geri geldi ve kendisini Makedonyalılara gösterdi, onlar da onu tekrar dışarıda görene kadar
sürekli korku ve üzüntü içindeydiler.

Bu arada Darius, İskender'in onu karşılamak için Suriye'ye ilerlediği sırada Kilikya'ya yürüdü; ve gece birbirlerini
kaçırıp, ikisi de tekrar geri döndüler. Olaydan
çok memnun olan İskender, geçitlerde savaşmak için elinden gelen tüm aceleyi gösterdi ve
Darius eski yerini geri aldı ve ordusunu böylesine dezavantajlı bir yerden
çekti. Çünkü artık denizin, dağların ve ortasından geçen Pinarus nehrinin onu kuvvetlerini bölmeye, atını neredeyse işe yaramaz hale getirmeye ve sadece düşmanın zayıflığını örtmeye ve desteklemeye zorlayacağı bir ülkede kendini çok uzağa atmanın hatasını görmeye başlamıştı. Talih, İskender'e
zeminin seçiminde daha nazik değildi, o da onu kendi avantajına
gelecek şekilde iyileştirmeye dikkat etti. Sayıca çok daha az olduğu için, kendisinin
yanlarından kuşatılmasına izin vermekten çok uzak olduğu için, sağ kanadını düşmanlarının sol kanadından çok daha uzağa uzattı ve orada kendisi en ön saflarda savaşarak barbarları
kaçırdı. Bu savaşta Darius tarafından uyluğundan yaralandığını söyleyen Chares, onunla el ele dövüştüğünü söylüyor. Ancak, Antipater'e verdiği savaş anlatımında, tehlikeli olmasa da bir kılıçla uyluğundan yaralandığını kabul etmesine rağmen, onu kimin yaraladığını belirtmiyor.

Bu zaferi tamamlamak için eksik olan hiçbir şey yoktu, bu zaferde düşmanlarından yüz on binden fazlasını devirdi, ancak Darius'un şahsını ele geçirdi, Darius kaçarak çok dar bir şekilde kurtuldu. Ancak, arabasını ve yayını ele geçirdikten sonra, onu takip etmekten döndü ve kendi adamlarını, (kendi yüklerini boşaltmak için, yüklerinin çoğunu Şam'da bırakmış olsalar da) aşırı zengin olan barbarların kampını yağmalamakla meşgul buldular. Ancak, muhteşem mobilyalarla ve bol miktarda altın ve gümüşle dolu olan Darius'un çadırını, silahlarını çıkardıktan sonra, "Şimdi kendimizi savaşın zorluklarından Darius'un banyosunda temizleyelim" diyerek, yıkanmaya giden İskender'e sakladılar. "Hayır," diye yanıtladı takipçilerinden biri, "ama daha çok İskender'inkinde; çünkü fethedilenin malı, fatihindir ve öyle adlandırılmalıdır." Burada, banyo kaplarını, su kaplarını, tavaları ve merhem kutularını, hepsi altından, merakla işlenmiş olarak gördüğünde ve tüm yerin enfes bir şekilde parfümlendiği hoş kokuları kokladığında ve oradan büyük ve yüksek bir köşke geçtiğinde, kanepelerin, masaların ve eğlence hazırlıklarının mükemmel bir şekilde muhteşem olduğu yerde, etrafındakilere dönüp, "Bu, öyle görünüyor ki, kraliyet." dedi. Ancak akşam yemeğine giderken, Darius'un annesi, karısı ve iki bekar kızının, diğer tutuklular arasında götürüldükleri ve arabasını ve yayını görünce yas ve üzüntü içinde oldukları ve onun öldüğünü düşündükleri haberi ona ulaştı. Kısa bir süre sonra, Darius'un ölmediğini ve sadece egemenlik için ona savaş açan İskender'den herhangi bir zarar gelmesinden korkmalarına gerek olmadığını bildirmek için Leonnatus'u onlara gönderdi. Fakat
onların uygulamalarının en asil ve en asil kısmı, bu seçkin tutuklulara erdemlerine ve karakterlerine göre davranması,
onların uygunsuz olan hiçbir şeyi duymalarına, almalarına veya kavramalarına izin vermemesiydi. Böylece, bir düşmanın kampında olmaktansa, kutsal ve kesintisiz bir şekilde mahremiyetlerinin tadını çıkardıkları bir tapınakta veya kutsal odalarda kalıyorlardı. Yine de Darius'un karısı, o zamanlar yaşayan en güzel prenses olarak kabul ediliyordu, kocası ise zamanının en uzun ve en yakışıklı adamıydı ve kızları da ebeveynlerine layık değildi.

Ada'ya söylediği sözlerle, İskender'in diyetinde, anne unvanıyla evlat edindiği ve daha sonra Karia kraliçesi yaptığı birçok başka durumu atladığı anlaşılıyor. Çünkü o, nezaketinden dolayı her gün ona birçok ilginç yemek ve tatlı gönderdiğinde ve ona büyük beceriye sahip olduğu düşünülen birkaç aşçı ve pastacı sağladığında, bunlardan hiçbirini istemediğini söyledi, çünkü öğretmeni Leonidas ona en iyisini vermişti, bunlar "kahvaltı için hazırlamak için bir gece yürüyüşü ve akşam yemeği için iştah açmak için orta karar bir kahvaltıydı." Leonidas ayrıca, annesinin ona narin veya gereksiz bir şey bırakıp bırakmadığını görmek için odasının mobilyalarını ve gardırobunu açıp araştırırdı. Şarap bağımlılığı genel olarak inanılandan çok daha azdı; insanların onun hakkında böyle düşünmesine sebep olan şey, yapacak başka bir şeyi olmadığında içmektense uzun süre oturup konuşmayı sevmesi ve her kadehin üzerinde uzun bir sohbet etmesiydi. Çünkü işleri onu çağırdığında, diğer generallerin sıklıkla yaptığı gibi, ne şarapla, ne uykuyla, ne evlilik törenleriyle, ne gösterilerle, ne de başka bir eğlenceyle oyalanmazdı; bunun ikna edici bir kanıtı, yaşadığı kısa sürede,
çok sayıda ve çok büyük işler başarmış olmasıdır. İşi olmadığında, kalktıktan ve tanrılara kurban verdikten sonra,
kahvaltıya oturur ve günün geri kalanını avlanarak,
veya anılar yazarak, bazı askeri konularda kararlar alarak veya okuyarak geçirirdi. Çok acele gerektirmeyen yürüyüşlerde,
yolda giderken atış talimi yapardı veya bir arabaya biner ve tam hızla arabadan inerdi. Bazen, günlüklerinin bize anlattığına göre, spor olsun diye,
tilki avlar ve kuş avlamaya giderdi. Akşam eve geldiğinde, yıkandıktan ve meshedildikten sonra, fırıncılarını ve baş aşçılarını çağırır, yemeğinin hazır olup olmadığını sorardı. Oldukça geç olana ve hava kararmaya başlayana kadar yemek yemeyi hiç umursamazdı ve yemeklerde, yanında oturan herkese eşit ve uygun bir şekilde servis edilmesi konusunda
harika bir şekilde dikkatliydi; ve daha önce söylendiği gibi, konuşma sevgisi, onu uzun süre şarabının başında oturmaktan zevk alırdı. Ve hiçbir prensin sohbeti
bu kadar hoş değildi, yine de zaman zaman gösteriş ve askerce böbürlenme huyuna kapılırdı, bu da dalkavuklarına
onu binmeleri için büyük bir avantaj sağlardı ve daha iyi arkadaşlarını çok rahatsız ederdi.
Böyle bir eğlenceden sonra, yıkanmaya ve sonra belki
öğlene kadar, bazen de bütün gün boyunca uyumaya alışkındı. Yemeklerinde o kadar ılımlıydı ki, kendisine nadir bir balık veya meyve gönderildiğinde, bunları arkadaşlarına dağıtır ve genellikle kendisi için hiçbir şey ayırmazdı. Ancak sofrası her zaman muhteşemdi, masrafı servetiyle birlikte artmaya devam ediyordu, sonunda günde on bin drahmiye ulaştı, bu miktarı bununla sınırladı ve bundan fazlasını, kendisinin konuk olduğu herhangi bir eğlencede harcamasına izin vermezdi. Darius'tan alınan hazineler ve diğer ganimetler arasında, çok nadir bir şey olduğu için İskender'e getirilen çok değerli bir sandık vardı, etrafındakilere içine neyin koyulmasının en uygun olduğunu sordu; ve çeşitli görüşlerini ilettiklerinde, onlara Homeros'un İlyada'sını içinde saklaması gerektiğini söyledi. Homeros da seferlerinde ona yararsız bir yoldaş olmadı. Çünkü Mısır'ın efendisi olduktan sonra, büyük ve kalabalık bir şehir kurmaya ve ona kendi adını vermeye karar verdi. Ve en iyi mimarların tavsiyesiyle zemini ölçüp kazıkladığında, bir gece uykusunda
harika bir görüntü gördü; saygıdeğer görünümlü, gri saçlı yaşlı bir adam
yanında durmuş ve şu dizeleri söylüyordu:

Bir ada uzanıyor, dalgaların yüksek sesle kükrediği yerde,
Mısır kıyısında, Pharos diyorlar.

Bunun üzerine İskender hemen ayağa kalktı ve Pharos'a gitti, o zamanlar,
Nil Nehri'nin Kanob ağzının biraz yukarısında uzanan bir adaydı, ancak şimdi ana karaya bir köstebekle bağlanmış durumda. Yerin elverişli durumunu gördüğü anda, büyük lagünler ve sığ sular arasında bir kıstak gibi uzanan uzun bir kara parçası ve diğer tarafında deniz, denizin sonunda geniş bir liman oluşturarak, Homeros'un diğer mükemmelliklerinin yanı sıra çok iyi bir mimar olduğunu ve bu yere karşılık gelen bir şehrin planının çizilmesini emrettiğini söyledi. Bunu yapmak için, tebeşir eksikliğinden, toprak siyah olduğundan, unla çizgilerini çizdiler, yarım daire şeklinde oldukça geniş bir alan pervazı aldılar ve çevrenin içine her iki uçtan eşit düz çizgiler çizdiler, böylece ona bir pelerin veya pelerin şekli verdiler. O, tasarımıyla kendini memnun ederken, aniden nehirden ve gölden kara bir bulut gibi yükselen sonsuz sayıda büyük kuş geldi ve çizgileri çizmek için kullanılan unun her lokmasını yedi; Bu alamet karşısında İskender bile
tedirgin oldu, ta ki kahinler ona
bunun inşa etmek üzere olduğu şehrin sadece kendi içindeki her şeyle
dolu olmakla kalmayıp aynı zamanda birçok
ulusun bakıcısı ve besleyicisi olacağının bir işareti olduğunu söyleyerek güvenini tekrar kazanana kadar.

Darius'la yapılan en büyük savaş, çoğu yazarın bize anlattığı gibi Arbela'da değil, Gaugamela'daydı. Bu, onların dilinde devenin evi anlamına gelir. Çünkü eski krallarından biri, düşmanlarının peşinden hızlı bir deveyle kaçtıktan sonra, hayvanına minnettarlık
duyarak, onu buraya yerleştirdi ve geçimi için belirli köyler ve kiralar verdi. Boedromion ayında, Atina'daki Gizemler Bayramı'nın başlangıcına yakın bir zamanda, bir ay tutulması oldu, bundan sonraki on birinci gecede, iki ordu artık birbirini görüyordu, Darius adamlarını silah altına aldı ve meşale ışığında onları genel olarak inceledi. Ancak, İskender, askerleri uyurken, geceyi çadırının önünde kahin Aristander ile geçirdi, bazı gizemli törenler yaptı ve Korku tanrısına kurbanlar sundu. Bu arada komutanlarının en yaşlısı ve özellikle Parmenio, Niphates ile Gordyaean dağları arasındaki tüm ovanın barbarlar tarafından yakılan ışıklar ve ateşlerle parladığını gördüklerinde ve kamplarından gelen belirsiz ve karışık sesleri, engin bir okyanusun uzaklardaki kükremesi gibi duyduklarında, böyle bir kalabalığın düşüncelerine o kadar şaşırdılar ki, kendi aralarında biraz konuştuktan sonra, gündüz bu kadar kalabalık bir düşmanla savaşmanın kendileri için çok zor ve tehlikeli bir girişim olduğuna karar verdiler ve bu nedenle, kurban kesmekten dönen kralı karşılarında gördüklerinde, ondan Darius'a gece saldırmasını istediler, böylece karanlık, yaklaşan savaşın tehlikesini gizleyebilirdi. Buna, onlara meşhur cevabı verdi: "Bir zafer çalmayacağım", o zamanlar bazıları bunu çocukça ve düşüncesiz bir konuşma olarak görse de, sanki tehlikeyle oynuyormuş gibi, diğerleri ise onun şu anki durumuna güvendiğinin ve geleceğe dair doğru bir yargıya göre hareket ettiğinin kanıtı olarak gördüler, Darius'un yenilmesi durumunda, şansını tekrar deneme bahanesini ona bırakmak istemediler, eğer daha önce dağlara, dar geçitlere ve denize yaptığı gibi, gecenin dezavantajına kendi talihini yorabilseydi, kendisinin sahip olduğunu varsayabilirdi. Çünkü hâlâ bu kadar çok sayıda kuvveti ve büyük toprakları varken, onu savaştan vazgeçmeye ikna edebilecek şey adam veya silah eksikliği değildi, sadece inkar edilemez ve açık bir yenilgiye ikna olma üzerine tüm cesaret ve umudunu kaybetmesiydi. Bu cevabı verip gittikten sonra, çadırına uzandı ve gecenin geri kalanını her zamankinden daha derin bir şekilde uyudu, komutanların şaşkınlığına rağmen. Sadece savaştan önce değil, tehlikenin en yüksek olduğu zamanda bile kendini büyük gösterdi ve adil bir öngörü ve güvenin kendine olan hakimiyetini gösterdi. Çünkü savaş bir süre dalgalandı ve şüpheliydi. Parmenio'nun komuta ettiği sol kanat, Baktriyalı at tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki, düzen bozuldu ve geri çekilmeye zorlandı, aynı zamanda Mazaeus, bagajı koruyanlara saldırmak için bir müfreze gönderdi, bu da Parmenio'yu o kadar rahatsız etti ki, İskender'e, cepheden çekilen önemli bir takviye ile hemen arka tarafı rahatlatmazsa, kampın ve bagajın tamamen kaybolacağını bildirmek için haberciler gönderdi. Bu mesaj, etrafındakilere saldırı için işaret verdiği sırada kendisine iletilince, Parmenio'ya, kesinlikle aklını kaybetmiş olması gerektiğini ve telaş içinde, askerlerin, galip gelirlerse, düşmanlarının yüklerinin efendisi olacaklarını ve yenildiklerinde, servetlerine veya kölelerine bakmak yerine, kahramanca savaşmak ve onurlu bir şekilde ölmek dışında yapacak hiçbir şeyleri olmadığını unuttuğunu söylemelerini emretti. Bunu söyledikten sonra miğferini taktı, çadırından çıkmadan önce diğer silahlarını giydi, bunlar Sicilya yapımı bir ceketti, onu sıkıca sardı ve bunun üzerine, Issus savaşında diğer ganimetler arasında bulunan, kalın, kapitone ketenden bir göğüslük taktı. Theophilus tarafından yapılmış olan miğfer, demirden olmasına rağmen, o kadar iyi işlenmiş ve cilalanmıştı ki, en saf gümüş kadar parlaktı. Buna aynı metalden yapılmış, değerli taşlarla
kazanmış bir gerdanlık takılmıştı.
Savaşta en çok kullandığı silah olan kılıcı, ona Citieanların kralı tarafından verilmişti ve hayranlık uyandıran bir
mizaca ve hafifliğe sahipti. Tüm çatışmalarda taktığı kemer, zırhının geri kalanından çok daha zengin bir işçilikle yapılmıştı.
Bu, antik Helicon'un eseriydi ve Rodoslular tarafından kendisine saygılarının bir göstergesi olarak
sunulmuştu.
Adamlarını
bir araya getirmekle, emir veya talimat vermek veya onları görmek için at sırtında dolaşmakla meşgul olduğu sürece, artık yaşlanan Bukefalos'u bağışladı ve başka bir at kullandı; ancak gerçekten savaşacağı zaman,
onu tekrar çağırdı ve biner binmez saldırıya başladı.

O gün en uzun konuşmayı Teselyalılara ve diğer Yunanlılara yaptı, onlar da ona yüksek sesle bağırarak cevap verdiler ve onları barbarlara karşı
yönetmesini istediler, bunun üzerine mızrağını sol eline aldı ve sağ elini göğe doğru kaldırarak, Callisthenes'in bize anlattığına göre, eğer gerçekten Jüpiter'in oğluysa, Yunanlılara yardım etmekten ve onları güçlendirmekten memnun olacaklarını tanrılara yalvardı. Aynı
zamanda, üzerinde beyaz bir pelerin ve başında altın bir taç olan kahin Aristander at sırtında geldi ve onlara İskender'in hemen üzerinde uçan bir kartal gösterdi ve onun uçuşunu düşmana doğru yönlendirdi; bu da
bakanları o kadar canlandırdı ki, karşılıklı teşvik ve öğütlerden sonra, süvariler tam hızla hücum etti ve ayakların tüm falanksı tarafından topluca takip edildi. Ancak ilk saflarla yumruk yumruğa gelmeden önce, barbarlar geri çekildiler ve İskender tarafından ateşli bir şekilde takip edildiler. İskender, önünden kaçanları savaşın ortasına sürdü. Darius bizzat oradaydı. Darius, en öndeki safların üzerinden uzaktan gördü. Cankurtaranının ortasında, uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı. Arabanın içindeydi. En iyi süvariler tarafından savunuluyordu. Süvariler, düşmanı karşılamaya hazır bir şekilde, etrafında yakın bir şekilde duruyordu. Ancak İskender'in yaklaşımı o kadar korkunçtu ki, geri çekilenleri, yerlerini koruyanlara zorladı. Neredeyse hepsini yere serdi ve dağıttı. Sadece en cesur ve en yiğit olanlardan birkaçı, krallarının huzurunda, birbirlerinin üzerine yığılarak ve ölüm sancıları içinde atları yakalamaya çalışarak öldürüldü. Darius artık her şeyin kaybolduğunu, kendisini savunmak için önüne konulanların kırılıp geri püskürtüldüğünü, büyük bir zorluk çekmeden arabasını döndüremediğini veya devreden çıkaramadığını, tekerleklerin tıkandığını ve ölü bedenlerin arasında dolandığını, sadece durmakla kalmayıp atları neredeyse örten ve onları dikleştirip o kadar kontrolsüz hale getiren yığınlar halinde yatan, korkmuş arabacının artık onları yönetemediğini görünce, bu son anda arabasını ve silahlarını bırakmaktan mutluluk duydu ve söylendiğine göre, tayından alınmış bir kısrağa binerek kaçmaya başladı. Bu savaş böylece sona erdiğinde, Pers imparatorluğuna bir son vermiş gibi görünüyordu; ve artık Asya kralı ilan edilen İskender, tanrılara şükranla muhteşem kurbanlar vererek geri döndü ve dostlarını ve takipçilerini büyük miktarda para, yerler ve eyalet hükümetleriyle ödüllendirdi. Buradan, hemen kendisine boyun eğen Babil eyaletinden geçti ve bir yerde, bir su kaynağı gibi, sürekli bir akış halinde ateşin
yeryüzünde bir yarıktan
çıktığı ve bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerden, bir tür göl oluşturacak kadar bol miktarda akan nafta akıntısının
görüntüsünden çok şaşırdı. Bu nafta,
diğer açılardan bitüme benzediği için, ateş almaya o kadar yatkındır ki,
alevle temas etmeden önce, onu çevreleyen ışıkta tutuşur ve sıklıkla aradaki havayı da tutuşturur. Barbarlar, bunun gücünü ve doğasını göstermek için, kralın evine giden sokağa küçük damlalar serptiler ve neredeyse gece olduğunda, meşalelerle diğer uçta durdular, nemli yerlere tutulduklarında, ilki hemen tutuştu, anında, bir adamın düşünebileceği kadar hızlı, bir uçtan diğerine öyle bir şekilde tutuştu ki, tüm sokak tek bir sürekli aleve dönüştü. İskender, kendi mektuplarında, Porus'la olan savaşını bize anlattı. İki ordunun Hydaspes nehri tarafından ayrıldığını, Porus'un nehrin karşı kıyısında, düşmanlarına doğru başlarını çevirerek, geçidi korumak için fillerini sürekli olarak savaş düzeninde tuttuğunu; diğer yandan, barbarların endişelerini dağıtmak için her gün kampında büyük bir gürültü ve yaygara kopardığını; o fırtınalı, karanlık gecede, düşmanın yattığı yerden uzakta, ayağının bir kısmı ve atının en iyisiyle nehri geçti. Burada, şimşek ve hortumlarla birlikte çok şiddetli bir yağmur fırtınası
yağdı ve adamlarından bazılarının şimşekle
yanıp öldüğünü görmesine rağmen, yine de adayı terk etti ve diğer tarafa geçti. Burada, düşmanın kalabalığını yakalayarak ve fillerinin şokundan kaçınmak için, kuvvetlerini böldü ve sol kanadına kendisi saldırdı, Coenus'a sağ kanattan
düşmesini emretti ve bu da oldukça başarılı oldu. Bu sayede, her iki kanat da kırılınca, düşmanlar geri çekilirken merkeze
düştüler ve fillerinin üzerine yığıldılar. Orada toparlanarak, göğüs göğüse bir savaşa girdiler ve tamamen yenilmeleri
günün sekizinci saatiydi. Hemen hemen tüm tarihçiler, Porus'un dört arşın ve bir karış boyunda olduğunu ve en büyük filin üzerindeyken, boyu ve cüssesinin o kadar sorumlu olduğunu, atının üzerindeki bir atlı gibi orantılı bir şekilde binmiş gibi göründüğünü anlatmakta hemfikirdir. Bu fil, tüm savaş boyunca, kralın sağduyusunun ve özel ilgisinin birçok benzersiz kanıtını verdi; güçlü ve savaşabilecek durumda olduğu sürece, kendisine saldıranları büyük bir cesaretle savundu; ve çok sayıda yarası ve düşmesini önlemek için kendisine atılan çok sayıda okla alt edildiğini anladığı anda, yavaşça diz çöktü ve hortumuyla okları çıkarmaya başladı. Porus esir alındığında ve İskender ona nasıl kullanılmayı beklediğini sorduğunda, "Bir kral olarak" diye cevap verdi. Ve
İskender, buna göre, sadece onun kendi krallığını kendisinin altında bir satrap olarak yönetmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda ona boyun eğdirdiği çeşitli bağımsız kabilelerin ek topraklarını da verdi.

Porus'la yapılan savaştan kısa bir süre sonra, Bukefalos, çoğu otoritenin belirttiği gibi, yaralarının iyileşmesiyle veya Onesikritus'un söylediği gibi, yorgunluk ve yaşlılıktan, otuz yaşında öldü. İskender, eski bir arkadaşını veya yakın bir dostunu kaybetmiş gibi onun ölümüyle daha az ilgilenmiyordu ve onun anısına, Hydaspes nehri kıyısında Bukefalya adını verdiği bir şehir kurdu.

Aristobulus, İskender'in şiddetli bir ateşle öldüğünü, şiddetli bir susuzluktan bol miktarda şarap içtiğini, bunun üzerine deliryuma düştüğünü ve Daesius ayının otuzuncu gününde öldüğünü söyler.

Ancak günlükler şu kaydı verir. Ayın on sekizinde, ateşi nedeniyle banyo odasında uyudu. Ertesi
gün yıkandı ve odasına çekildi ve zamanını
Medius ile zar oynayarak geçirdi. Akşam yıkandı ve kurban kesti,
serbestçe yedi ve ateşi gece boyunca devam etti. Yirmi
dördünde durumu çok daha kötüydü ve kurbanlara yardım etmek için yatağından çıkarıldı ve general subayların avluda beklemeleri, alt rütbeli subayların ise kapılar olmadan nöbet tutmaları emrini verdi. Yirmi beşinde nehrin diğer yakasındaki sarayına götürüldü, orada biraz uyudu, ama ateşi düşmedi ve generaller odasına geldiğinde konuşamadı, ve ertesi gün de öyle devam etti. Bu nedenle Makedonyalılar, öldüğünü varsayarak, büyük gürültülerle kapılara geldiler ve arkadaşlarını tehdit ettiler, böylece onları içeri almaya ve hepsinin yatağının yanından silahsız geçmesine izin vermeye zorladılar. Aynı gün Python ve Seleukos, İskender'i oraya getirip getirmeyeceklerini sormak için Serapis tapınağına gönderildiler ve tanrı tarafından onu oradan çıkarmayacakları söylendi. Yirmi sekizinde, akşam vakti öldü.

SEZAR'IN ÖLÜMÜ

Senatonun o gün toplandığı bu cinayetin sahnesi için belirlenen yer, Pompey'in heykelinin durduğu yerdi ve Pompey'in tiyatrosuyla birlikte halkın kullanımına adadığı yapılardan biriydi ve açıkça eylemi yönlendiren ve o belirli yere yönlendiren doğaüstü bir etki olduğunu gösteriyordu. Cassius'un, eylemden hemen önce Pompey'in heykeline baktığı ve Epikuros'un öğretilerine meyilli olmasına rağmen sessizce yardımını dilediği söylenir. Ancak bu durum ve anlık tehlike, onu tüm akıl yürütmelerinden uzaklaştırdı ve bir süreliğine onu bir tür ilhamla doldurdu. Sezar'a karşı kararlı ve güçlü bir adam olan Antonius'a gelince, Brutus Albinus onu evin dışında tuttu ve kasıtlı olarak tasarlanmış uzun bir sohbetle onu oyaladı. Sezar içeri girdiğinde, senato ona saygılarını göstermek için ayağa kalktı ve Brutus'un yandaşlarından bazıları sandalyesinin etrafından dolaşıp arkasında durdu, diğerleri onunla karşılaştı, sürgünde olan kardeşi adına dilekçelerini Tillius Cimber'in dilekçelerine ekliyormuş gibi yaptılar;
ve sandalyesine oturana kadar ortak yalvarışlarıyla onu takip ettiler. Oturduğunda, onların isteklerini yerine getirmeyi reddetti
ve daha fazla ısrar etmeleri üzerine, Tillius iki eliyle cüppesini tutarak boynundan aşağı çektiğinde, onları ısrarları için tek tek azarlamaya başladı, bu da saldırının işaretiydi. Casca ona ilk darbeyi vurdu, boynuna, ölümcül değildi
ve tehlikeli değildi, çünkü böyle cesur bir eylemin başında muhtemelen çok rahatsız olmuş birinden geliyordu. Sezar hemen arkasını döndü ve elini hançere koydu ve tutmaya devam etti. Ve ikisi de aynı anda bağırdı, darbeyi yiyen Latince, "Adi Casca, bunun anlamı ne?" ve darbeyi vuran Yunanca, kardeşine, "Kardeşim, yardım et!" Bu ilk saldırıda, tasarıma vakıf olmayanlar şaşkına döndüler ve gördükleri karşısındaki dehşet ve şaşkınlıkları o kadar büyüktü ki, kaçmaya veya Sezar'a yardım etmeye
cesaret edemediler, hatta tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediler. Fakat bu işe hazırlıklı gelenler, ellerinde çıplak hançerleriyle onu her taraftan kuşattılar. Hangi yöne dönerse dönsün, darbelerle karşılaştı ve kılıçlarının yüzüne ve gözlerine doğrultulduğunu gördü ve her taraftan, vahşi bir hayvan gibi kuşatıldı. Çünkü her birinin ona birer darbe indirmesi ve kanıyla kendilerini ete kemiğe büründürmesi kararlaştırılmıştı; bu nedenle Brutus da ona kasıklarından bir bıçak darbesi indirdi. Bazıları, onun geri kalan her şeye karşı savaştığını ve direndiğini, darbelerden kaçınmak için vücudunu hareket ettirdiğini ve yardım çağırdığını, ancak Brutus'un kılıcının çekildiğini gördüğünde, yüzünü cübbesiyle örttüğünü ve teslim olduğunu, ister şans eseri olsun, ister katilleri tarafından o yöne doğru itilmiş olsun, Pompey'in heykelinin durduğu ve böylece kanıyla ıslanmış kaidenin dibine düştüğünü söyler. Böylece Pompey, sanki, burada ayaklarının dibinde yatan ve çok sayıda yarasıyla ruhunu
soluk veren rakibine yapılan intikamı yönetiyormuş gibi görünüyordu, çünkü yirmi üç yara aldığını söylüyorlar. Ve
komplocuların kendileri de birbirleri tarafından yaralanmışlardı,
hepsi aynı kişiye darbelerini indirirken.

Sezar'ın vasiyeti açıldığında ve Roma vatandaşlarının her birine önemli bir miras bıraktığı ve bedeninin
yaralarla parçalanmış bir şekilde pazar yerinde taşındığı görüldüğünde,
kalabalık artık kendilerini huzur ve düzen sınırları içinde tutamadı,
ama bir yığın bank, parmaklık ve
masa yığdılar, cesedi üzerine koydular ve ateşe verip
üzerlerine
yaktılar. Sonra yığından meşaleler aldılar ve bazılarını komplocuları
ateşlemek için, bazılarını da adamları bulup
parçalamak için şehrin yukarısına aşağısına koşturdular, ancak hiçbiri ile karşılaşmadılar, çünkü kendilerini
güvende tutmak için etkili bir şekilde özen göstermişlerdi.

Sezar, Pompey'den sonra dört yıldan fazla yaşayamadan elli altıncı yaşında öldü. Hayatının tamamı boyunca büyük bir riskle takip ettiği o imparatorluk ve gücü sonunda çok
zorlukla takip etti, ancak bundan boş bir isim ve kıskanç bir şandan başka bir meyve elde edemedi. Ancak, yaşamı boyunca, hatta ölümünden sonra bile ona eşlik eden büyük deha, cinayetinin intikamcısı olarak kaldı, her denizde ve karada onunla ilgilenen herkesi takip etti ve kimsenin kaçmasına izin vermedi, ancak herhangi bir şekilde veya türde bu olaya gerçekten dahil olan veya onların tavsiyeleriyle bunu bir şekilde destekleyen herkese ulaştı.

Sıradan insan tesadüflerinin en dikkat çekici olanı, Filipi'de yenildiğinde Sezar'a karşı kullandığı aynı hançerle kendini öldüren Cassius'un başına gelendi. En belirgin
doğaüstü görünümler, Sezar'ın ölümünden sonra yedi gece boyunca çok parlak parlayan ve sonra kaybolan büyük kuyruklu yıldız ve
o yıl boyunca küresi soluk ve donuk kalan, doğduğunda asla olağan parlaklığını göstermeyen ve sadece
zayıf bir ısı veren
güneşin loşluğuydu. Sonuç olarak hava nemli ve iğrençti,
onu açıp seyreltecek daha güçlü ışınların olmaması nedeniyle. Bu nedenle meyveler asla
tam olarak olgunlaşmadı ve
tam olarak oluşmadan önce ısı eksikliğinden solmaya ve düşmeye başladı.

Proje Gutenberg'in The Boys' and Girls' Plutarch'ının sonu, Plutarch tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS' AND GIRLS' PLUTARCH ***

***** This file should be named 2484.txt or 2484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/2484/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
