*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Wool
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: March 17, 2008 [EBook #24858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Wool, by Sara Ware Bassett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Wool

Author: Sara Ware Bassett

Illustrator: Elizabeth Otis

Release Date: March 17, 2008 [EBook #24858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF WOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
La Monte H.P. Yarroll ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "KOYUNLARIMIZ HER ZAMAN DALDIRILMIŞ MIDIR?"]

Yünün Hikayesi

YAZAN

SARA WARE BASSETT

"Kereste Hikayesi" ve
"Derinin Hikayesi"nin yazarı

RESİMLENDİREN

ELIZABETH OTIS

THE PENN PUBLISHING
COMPANY PHILADELPHIA

TELİF HAKKI
1913
THE PENN
PUBLISHING
COMPANY
TARAFINDAN

_BABAMA


_Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın nezaketini ve işbirliğini takdir etmekten mutluluk duyuyorum._

_S. W. B._

İçindekiler

I. Gizemli Bir Telgraf 9

II. Sandy Kimdi 27

III. Daldırma 36

IV. Sandy Donald'a Ders Veriyor 56

V. Thornton Bir Kınama Alıyor 70

VI. Donald'ın At Çiftliğindeki İlk Macerası 82

VII. Kıl Payı Bir Kaçış 103

VIII. Donald'ın Bir Sürprizi Var 122

IX. İkinci Bir Macera 136

X. Gerçekleşen Bir Tahmin 152

XI. Kırkma 165

XII. Doğu'ya Ev 183

XIII. Donald Karar Veriyor 204

[İllüstrasyon]

YÜN HİKAYESİ

BÖLÜM I

GİZEMLİ BİR TELGRAF

Donald Clark Latince gramerinden başını kaldırdı ve babasının bir telgrafın
zarfını yırtıp içeriğini incelemesini izledi. Mesajın kafa karıştırıcı olduğu ortadaydı. Bay Clark tekrar okudu.
Donald bunun ne olabileceğini merak etti. Tüm öğleden sonra sarı zarf
masadaydı ve aklı birden fazla kez
mühürlü pakete sarılı olası haberler üzerine spekülasyon yapmak için hazırladığı derslerden uzaklaşmıştı. Ailede telgraf duyulmamış bir olay değildi. Hayır, babası çok sayıda telgraf aldı; ancak bunların çoğu Boston ofisine gitti ve çocuk bunun Cambridge'deki evlerinde ne yaptığını hayal edemiyordu.
Babası eve girdiği anda Donald ona zarfı uzattı
ve Bay Clark hemen açtı; ancak şimdi önünde
yayılmış olmasına rağmen içerdiği gizem çözülememiş gibi görünüyordu.
Donald nadiren soru sorardı, yine de kendini babasının alnındaki o tuhaf küçük kırışıklığın ne olduğunu merak ederken buldu. Donald bu kırışıklığı anlamıştı; bunu birçok kez görmüştü ve bir cevap çerçevelemenin
zor olduğu bir soru ortaya çıkmadığı sürece asla gelmeyeceğini biliyordu. Babası ve o, hatırlayabildiğinden beri birlikte yalnız yaşadıkları için birbirlerini çok iyi tanımışlar ve en iyi arkadaş olmuşlardı. Bu nedenle, biri endişelendiğinde, ikisi de endişelenirdi.

Çocuk bakarken, babası aniden başını kaldırdı ve yüzündeki
endişeyi gördü. Adam nazikçe gülümsedi.

"Bu bilmeceye bir cevap bulamıyorum, Don," dedi. "Dinle! Belki
bana yardım edebilirsin. Birkaç gün önce Crescent Çiftliği'nden, müdürümüz Johnson'ın, dışarıdayken atından düştüğünü ve o kadar kötü yaralandığını, bir daha asla bizimle çalışmaya devam edemeyeceğini öğrendim. Onu Glen City'deki hastaneye götürdüler.
Mektup, çiftliğin baş çobanı Tom Thornton'dan geldi. Thornton, her şeyin yolunda gittiğine ve Idaho'ya gelmem için en ufak bir
ihtiyaç olmadığına dair bana güvence verdi."

Donald dinledi.

"Bugün bu telgrafı aldım. Ne Johnson'dan ne de Thornton'dan. Şöyle yazıyor:

"'Crescent Çiftliğini ziyaret etseniz iyi olur,' ve imzası da 'Sandy
McCulloch.'"

"Sandy McCulloch kimdir?" diye sordu Donald.

"İşte bilmece bu! Bilmiyorum. Hayatımda hiç böyle birini duymadım -- hatırladığım kadarıyla. Ama belli ki, o koyun çiftliğinin sahibi olduğumu ve oraya gidip görmem gerektiğini
bilecek kadar beni tanıyor. Hiç anlamıyorum. Sen ne düşünüyorsun, oğlum?"

Donald dikkatlice düşündü.

"Çiftlikte bir sorun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle! Thornton özellikle her şeyin yolunda olduğunu yazmıştı.
O Johnson'ın asistanıydı ve bilmesi gerekirdi. Ayrıca, uzun zamandır bizimle birlikte ve işin her
kısmıyla tamamen aşina."

"Belki de bir şakadır," diye cesaret etti Donald.

"Boston'dan Idaho'ya kadar beni bir çılgınlık peşinde götürmek aptalca bir şaka olurdu. Hayır, bunun şakası yok," diye devam etti Bay Clark, ayağa kalkıp odada volta atarak. "Sandy McCulloch gerçek ve Crescent Çiftliği'ne gitmemi istemesinin gerçek bir nedeni var. Sanırım onun tavsiyesine uyup gideceğim."

Donald şaşkına dönmüştü. Babası hiç evden ayrılmazdı.

"Peki ya ofis?"

"Ben yokken Harold Amca iki kat görev yapmak zorunda kalacak."

"Ve--ve--ben?" diye sordu çocuk tereddütle.

Idaho çok uzaktaydı--dünyanın tam öbür ucunda.

"Sen mi? Ah, sen de gelmek zorunda kalacaksın! Sana ihtiyacım olacak."

Donald derin bir nefes aldı.

"Bakayım," diye devam etti babası, "Mart ayının sonu, değil mi?
Bahar dönemin bitmek üzere. İşlerinin iyi gittiğini biliyorum, çünkü lise müdürü Bay Hurlbert'le daha dün tanıştım. Eminim ki bu geziye katılıp geride kalırsan
geri döndüğünde işi telafi etmek için daha çok çalışacaksın, değil mi?"

"Evet, efendim!" vurgulu bir sözdü.

"Batı'da ne kadar süre kalacağımı bilmiyorum, bu yüzden
seni burada bırakmayı düşünmüyorum. Hasta olabilirsin. Ayrıca seni
özlerim, Don."

"Seninle gelmeyi çok daha çok isterim, baba."

Babanın gözlerinde kısa bir zevk ışığı parladı.

"O zaman bu anlaşıldı," diye kararlı bir şekilde haykırdı. "Şimdi sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Crescent Çiftliği'ne geldiğimizi telgrafla bildirmeyeceğim.
Bunun yerine aşağı inip onları şaşırtacağız. İşlerin nasıl gittiğini görmek uzun sürmeyecek ve her şeyin yolunda olduğunu kanıtlasa bile
geziyi kıskanmayacağım, çünkü bir süredir gitmem gerektiğini
hissediyorum. Clark & ​​Sons o çiftliği otuz yıldır yönetiyor ve
ben hiç yanına gitmedim. Kesinlikle gitme zamanım geldi."

"Nasıl oldu da hiç gitmedin, baba?"

"Peki, büyükbaban hayattayken yaşlı bir İskoç çiftliği yönetti ve yünün nakliyesiyle ilgilendi. Tek yapacağımız şey satmak olduğu için,
burayla pek ilgilenmedik, çünkü müdür Old Angus'a
çok güveniyorduk. Büyükbaban öldükten sonra, Amca
Harold ve ben buradaki işle ilgilenmek için elimizden geleni yaptık. O kadar hızlı büyüdü ki, bizim gibi iki gencin
kaldırabileceği kadardı. Her zaman dışarı çıkmak isterdik -birimiz- ama hiç gitmedik.
Sonra sadık İskoç'umuz öldü. Kendimizi kaybolmuş hissettik, söyleyebilirim! Yirmi yıldır Crescent'in tüm yönetimini elinde tutuyordu ve dünyanın en iyi adamlarından biriydi. Belki de şimdiye kadar yaşayabilirdi, eğer
fırtınadan bir koyun sürüsünü kurtarmaya çalışırken
bir kar fırtınasında menzilde yakalanmasaydı ve hayatını kaybetmeseydi."

Bay Clark bir an durakladı.

"Ondan sonra Johnson geldi. Bildiğimiz kadarıyla işini iyi yaptı;
ama şimdi o da yarış dışı kaldı ve başka birini
bulmamız gerekecek."

"Kimi alacaksın?"

"En ufak bir fikrim yok. Görüyorsun ya, Don, bir çiftliği yönetmek hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Burada Boston'da kalıyorum ve sadece yün satıyorum. İşin bu tarafını çok iyi biliyorum ama diğer tarafı bana Yunanca geliyor."

Donald güldü. Yunancaya yeni başlıyordu.

"Bir çiftlik hakkında bir şey bilmediğine sevindim, baba," diye haykırdı.

"Neden?"

"Ah, çünkü neredeyse her şeyi biliyor gibisin ve bilmediğin bir şey bulmak eğlenceli."

Çocuğun sözlerinde hayranlık vardı. Babası başını iki yana salladı ve gülümsemesinde bir hüzün gölgesi vardı
cevap verirken:

"Çok az şey biliyorum, Donald oğlum. Yaşlandıkça daha az şey biliyorum.
Benim yaşıma geldiğinde sen de böyle hissedeceksin. Şimdi birlikte bir şeyler öğrenmemiz için bir fırsat. Idaho'ya gidip koyun yetiştiriciliği hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenelim."

Birkaç gün içinde yolculuk planları tamamlandı.

Birbiri ardına eşyalar satın alınıp paketlendikçe yolculuk
çok baştan çıkarıcı bir hac yolculuğuna dönüştü. Binici kıyafetlerini yanlarına almalıydılar, çünkü
Harold Amca onlara muhtemelen çoğu zaman eyerde olacaklarını hatırlattı; kamp malzemeleri de gitmeliydi; her şeyden önce iyi tabancalar ve tüfekler taşımalıydılar. Donald'ın kalbi hızla atıyordu. O ve babası her zaman birlikte çok fazla binicilik yapmışlardı; bu onların en sevdikleri spordu. Şimdi bütün günlerini buna ayıracaklardı. Ve bu
zevke hem bir tüfeğin hem de bir tabancanın taç giymesi eklenmişti!

Geleceğin tüm bu peri diyarı Sandy McCulloch sayesinde ortaya çıkmıştı!

Bu harika Sandy kimdi? Ve neden telgraf çekmişti?

Sandy McCulloch! Adı bile büyülüydü. Donald bunu sürekli kendi kendine tekrarlıyordu. Rüyalar görüyor ve bu gizemli İskoç hakkında maceralar
örüyordu. Sandy'yi seveceğini biliyordu. Kim engel olabilirdi ki?
Adı yeterliydi.

Bu arada hazırlık günleri uçup gidiyordu. Donald'ın bahar
sınavları onurla geçti--babasının ilan ettiği bir gerçekti ki bu da işini ciddiye aldığını ve bir geziyi
hak ettiğini gösteriyordu. Bay Clark gülerek onun da iş işlerini
aynı derecede iyi durumda bırakabileceği umudunu dile getirdi.

"Bana epey bir hız verdin, Don! Ofiste onurlandırılıp onurlandırılamayacağımdan emin değilim. Ancak, işleri Amca Harold'ın eline vermek için elimden gelenin en iyisini yaptım, böylece ona mümkün olduğunca az sorun çıkardım."

Donald bu düzenlemeler yapılırken sabırsızlanmamaya çalıştı.

Sonunda o berrak Nisan sabahı, Doğu geride bırakıldığında
ve Batı'ya, o bilinmeyen diyara doğru yolculuk başladığında doğdu. Donald
hiç Batı'ya gitmemişti. Ülkenin enginliği, manzaranın yeniliği
onu şaşırttı ve memnun etti. Coğrafya daha önce hiç bu kadar gerçek görünmemişti.
Artık çeşitli eyaletler haritada pembe, yeşil veya mor lekeler değildi; insanlar, güneş ışığı ve temiz hava ile gerçek yaşam alanlarıydı.

"Amerika'nın bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum!" diye soludu babasına.

"Dünyanın en güzel ülkesi, Don! Amerikalı olduğun için gurur duy ve şükret. Başka hiçbir ülke halkı için bu kadar çok şey yapmaz. Ayrıca mütevazı ol. Senin için bu kadar çok şey yapan ülkeye yardım etmede payına düşeni yapma şansını asla kaçırma."

Trenin camla kaplı arka tarafında duruyorlardı ve Bay Clark konuşurken yanlarından hızla geçen geniş ormanlık arazileri işaret etti.

"Böyle büyük bir ülke için hiçbir şey yapamayacağımdan korkuyorum, baba," dedi Donald, sesinde hafif bir titremeyle.

"Hepimizin yapabileceği bir şey var - o da iyi vatandaşlar olmak. Sahip olduğumuz her yasa halkımızın iyiliği için yapıldı. Bu yasalara uyduğunuz sürece daha mükemmel bir Amerika inşa etmeye yardımcı olacaksınız. Bu işte payınıza düşeni yapın - engel olmayın, Don."

"Deneyeceğim, baba," dedi çocuğun ciddi cevabı.

Böyle bir ülkenin ilerlemesine yardımcı olmak için! Donald, trenin güçlü nehirlerin kıyılarında, büyük ormanlık alanlardan geçerken veya güçlü endüstrilerin hayatıyla
titreyen
şehirlerin etrafından geçerken babasının sözlerini bir kereden fazla düşündü.

Ve tüm bu uçsuz bucaksız topraklar onun ülkesiydi - onun!

Her tarafta harikalar vardı!

Ekspres hızla ilerlerken soru üstüne soru sordu.

İnsanlar koyun yetiştirmek için neden Idaho'ya gidiyorlardı? Babası neden koyunlarını
Doğu'da yetiştirmiyordu? Elbette Idaho'dan çok daha yakın olan yeterince, bolca yer vardı. Koyunlar Idaho'nun dağlarına nasıl
giriyordu?

Bay Clark soru selinin altında başını eğdi. "Beni sorularla boğacaksın!" diye haykırdı gülerek. "Eh, sana
en iyi şekilde cevap vereceğim. New Mexico, ülkemizdeki ilk koyun merkeziydi. Sürüler başlangıçta İspanya'dan getirildi ve bu sürüler
Meksika'dan New Mexico ve California'ya doğru yol aldı; burada
tepeler, bu kadar kalın kürklü hayvanlara gerekli serinliği sağladı ve aynı zamanda onlara bol miktarda yiyecek
sağladı. Sürüler gündüzleri otladı ve geceleri çobanlar tarafından
yapılan sedir ağıllarına sürüldüler. Bu koyunlar çoğunlukla İspanya'da yetiştirilen bir tür olan
Merinolardı. Daha sonra, 1853'te, William W. Hollister adında bir adam üç yüz koyunu kıtamızdan Batı'ya getirdi. Ne kadar da uzun bir yolculuk olmuştur, düşünün!"

"Demiryolu inşa edilmemiş miydi?"

"Hayır. Köprüler de yoktu. Yüzmek için nehirler ve
tırmanmak için dağlar vardı; ayrıca, Bay Hollister'ın kendisi ve sürüsü için
suyun nerede bulunacağını bilecek kadar ülkeyle ilgili bilgi sahibi olmaması nedeniyle,
su kuyuları için çok fazla arama yapılıyordu."

"Bir koyunun böyle bir yolculuktan sağ çıkabileceğini düşünmezdim!"
diye haykırdı Donald.

"Ancak birçoğu sağ çıktı," diye cevapladı babası, "ve batıdaki koyun yetiştirme endüstrimiz böyle başladı. Şimdi bu, topraklarımızın en büyük
işlerinden biri ve yakında siz ve ben bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

"Ve umarım Sandy McCulloch hakkında da," diye araya girdi çocuk.

"Umarım; sadece şunu hatırlayın--çiftlikteki hiç kimseye o telgraftan tek kelime etmeyin. Trenimiz zamanında gelirse bu öğlen Glen City'ye varacağız ve
Crescent Çiftliği'ne varma konusunda şansa güvenmeliyiz. İstasyondan on beş mil uzakta, Rocky Dağları'nın eteklerinde."

"Bu--bu--Rocky Dağları'nı kastetmiyorsun!" diye soludu Donald, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Elbette. Coğrafya bilgini mi unuttun?"

"Elbette Rocky Dağları'nın bir çıkıntısının Idaho'yu çapraz olarak geçtiğini biliyorum;
ama nedense Rocky Dağları'nda olmayı hiç düşünmedim!"

Bay Clark bu patlamadan hoşlandı.

"Ayıların, vaşakların ve---- olduğu yerde olmak"

"Belki de, sonuçta, evde kalıp okul yılını
tamamlamayı tercih ederdin."

"Sanırım hayır!" çocuğun vurgulu cevabıydı.

Bu büyülü diyarın harikalarını görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki yolculuğun son birkaç saati bitmek bilmez gibiydi.

Ama sona erdiler.

Öğlene doğru ağır tren Glen City'ye yanaştı ve
perona çıktılar. Tek yolcu onlardı ama çok fazla yük vardı: kutular, fıçılar ve erzak kasaları. Ne yapacakları konusunda tereddüt ederken uzun boylu, kemikli genç bir adam
istasyon görevlisine yaklaştı ve aksanıyla Highlander'ı ima ederek seslendi:

"Crescent Ranch için o fıçı kireçleri görmüyorum, Mitchell."

"Buradalar. Onları peronun sonunda bulacaksın. Gel ve
arabana yüklemene yardım edeyim."

Bay Clark İskoç'a döndü.

"Crescent Ranch'e mi gidiyorsun?"

"Evet, gidiyorum, efendim."

"Oğlumu ve beni de götürebilir misin?"

İskoç onu dikkatle inceledi.

"Çiftlikte işin mi var?" diye sordu, konuşmacının gözlerinin içine dikkatle bakarak.

Bay Clark bakışlarını iyi huylu bir şekilde karşıladı.

"Muhtemelen yapmış olabiliriz," diye cevapladı. "Her neyse, oraya
gitmek istiyoruz. Benim adım Clark ve Boston'dan geliyorum."

"Clark, dediniz mi efendim?"

"Evet."

İskoç'un ciddi bakışları hiç değişmedi.

"Belki de siz sahibisinizdir, efendim."

"Evet, benim."

Genç adamın bronzlaşmış yüz hatlarından memnuniyete benzer bir ışık geçti.
Sonra yüzü her zamanki sakinliğine geri döndü.

"Hoş geldiniz, efendim," dedi içtenlikle. "Sizi ve oğlunuzu Crescent'e götürmenin sorun olacağını sanmıyorum."

Döndü ve konuklarının oturması için birkaç çuval tahıl yığdığı bir vagona doğru yol aldı. Sonra onların bagajlarını ve
geldiği yükü kaldırdı ve ipleri atlarının sırtına
topladı.

Vagon uzun, alçak tepelerden yukarı doğru ilerlerken Bay Clark çiftlikle ilgili sorular sormaya başladı - ülke ve sürülerle ilgili birçok soru sordu. Bunların hepsine kısa cevaplar aldı.

Hemen İskoç döndü.

"Koyunculuk hakkında pek bir şey bilmiyorsun, efendim."

Bu söz o kadar basit bir şekilde söylenmişti ki kabalık olarak algılanamazdı.

"Çok az."

"Kendine sakla, dostum," İskoç dağlısı dikkatini atlarına verirken omzunun üzerinden lakonik bir tavsiyede bulundu.

Bay Clark gülümsemesini gizlemek için dudağını ısırdı.

"Adın ne, oğlum?" diye sordu aniden.

"Sandy McCulloch, efendim," diye sessiz bir cevap verdi.

Donald bekledi, takip eden konuşmanın her bir dönüşünü hevesle dinledi, ancak ne babasının ne de Sandy McCulloch'un gizemli telgrafla ilgili tek bir kelime etmemesi onu şaşırttı.

Onları getiren vagon çamurlu bir yola girdiğinde ve bir çayırda bulunan ve etrafı çok sayıda geniş ahır ve koyun ağılıyla çevrili çıplak görünümlü bir evin önünde durduğunda akşam olmuştu. Bu evden geniş omuzlu, bronz tenli bir adam çıktı ve onların yaklaşmasını bekliyordu. Koyun postundan pantolon, kirli bir flanel gömlek ve boynunda -arkadan düğümlenmiş- kırmızı bir mendil vardı. Donald, Meksika derisinden kemerine bir tabanca sıkıştırıldığını fark etti. Yabancılara meraklı gözlerle baktı.

Vagon durur durmaz Bay Clark dışarı atladı ve elini uzattı.

"Adınızı bilmiyorum," dedi nazikçe, "ama benimki Clark. Oğlum Donald ve ben çiftliği görmek için Boston'dan geldik."

Adam öne atıldı.

"Ben Tom Thornton, efendim. Sizden bir ziyaret almak ne büyük bir zevk! Hem de beklenmedik bir ziyaret."

Bay Clark'ın omzuna içtenlikle vurdu ve Donald'ın elini
sıkıca kavradı.

Ama yüksek sesle konuşmasına ve bagajlarını taşırken çok gülmesine rağmen, Donald nedense Tom
Thornton'ın onları gördüğüne hiç memnun olmadığından emindi.

[İllüstrasyon]

Bölüm II

SANDY KİMDİ

Ertesi sabah hem Donald hem de babası erkenden uyandılar.

Onları büyük, soğuk evde tutacak hiçbir şey yoktu ve
onları güneşe çekecek her şey vardı. Gökyüzü bulutsuzdu ve
maviliğinin içinde, ayaklarında soluk yeşille kaplı alçak tepelerin bulunduğu, puslu dağların uzak sıraları uzanıyordu. Yakınlarındaki
çimenlik alanları, otlayan koyun sürüleri tarafından gri-beyaza boyanmıştı. Durgun havada sürü çanlarının düz, metalik notası ve ağıllar ve ahırlar içindeki sayısız görünmeyen sürünün melemesi duyuldu.

Ne kadar da yeni bir sahneydi!

Yeni gelenler, önlerindeki uçsuz bucaksızlığa bakabilecekleri korunaklı bir köşeye ulaştılar.

Her şey çok garip, çok ilginçti!

Aşağıdaki vadide bir yerlerde, yuvarlanan tepelerden oluşan bir labirentin içine girip çıkan ve sonunda yeşil vadilerin gölgelerinde kaybolan bir derenin coşkulu müziğini duyabiliyorlardı.

Sessizce durup etraflarındaki güzelliğin tadını çıkarırken, öfkeli bir ses
durgunluğu bozdu.

Yanında durdukları ahırın içinden geliyordu.

"Sana ne diyeyim, Tom Thornton, ben Sandy McCulloch'la aynı fikirdeyim. Koyunlar
Eski Angus'un zamanında ve Johnson'ın
zamanında da kırkıldıktan sonra her zaman yıkanırdı. Crescent Çiftliği'nin şu an sahip olduğu iyi üne kavuşmasının sebebi budur. Sürünün geri kalanını enfekte edecek uyuz koyunlar yoktu."

"Bundan sana ne, Jack Owen? Patronu gözetmek için buradasın, değil mi? Eğer mecbur değilsek sürüyü batırmak için on gün boyunca kunduzlar gibi çalışmamızın ne faydası var? Batırma pis ve yorucu bir iştir. Kendine iş çıkarmak için burada değilsin, değil mi?"

"Sürüler mahvolacak!"

"Ne umurunda ki--onlar senin koyunların değil."

"Eh, ben bu çiftlikte uzun zamandır bulunuyorum, Thornton ve onlara ne olacağını umursamaktan kendimi alamıyorum. Sandy'nin gurur duyduğu yerle aynı gururu duyuyorum. Burada işleri olması gerektiği gibi yapmakla, yasalara uymakla, temiz ve sağlıklı hayvanlara sahip olmakla ün kazandık. Sandy
sürüsünü batıracağını söylüyor zaten."

"Sandy'yi yorma! Hepinizi üzecek kadar konuştu.
Ağzını kapalı tutsaydı benimle olurdunuz. Ama ne derse desin şu anda bu çiftliği ben yönetiyorum. Gelecekte de işletmeyi düşünüyorum. Eğer akıllıysan sana söylediklerimi yaparsın."

"Bay Clark'ın batırma konusunda söyleyecek bir şeyi olabilir."

"Telaşlanma," diye alay etti Thornton. "Dün gece onu yokladım. O bir acemi. Koyunculuk hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum."

Bay Clark konuşmadan önce Donald'ı güneşle yıkanmış tarlaya çekti.

Sonra, düşünceli bir sessizlikten sonra döndü:

"Ee, Don?"

"Bir daha o Thornton'u burada görmek istemezdim, baba!" diye
çığlık attı çocuk.

"Yavaş yavaş, oğlum, yavaş yavaş! Thornton'ı kınamadan önce ondan emin olmalıyız. Çiftlikte on yıldır çalışıyor; dahası, bir yöneticimiz yok ve gözümüzde de yok. 'Hızlı koşan tökezler' sözünü unutma. Zaman ayır, Don, zaman ayır."

Donald kızardı.

"En iyi yol olduğunu biliyorum ama senin hakkında böyle konuştuğunu duyduğumda çok sinirlendim."

"Sadakat güzel bir özelliktir, Don." Bay Clark elini şefkatle oğlunun omzuna koydu. "Seni sadık görmek hoşuma gidiyor. Ama bu konuda yavaş hareket etmeliyiz."

"Peki ya bu daldırma işi, baba? Ne oldu?"

"Koyunları yıkamakla ilgili bir şey. Ben kendim net olarak anlamıyorum."

"Yaptırır mısın?"

"Ne diyorsun?"

"Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Donald mütevazı bir şekilde,
"ama nedense Sandy ve adamların haklı olduğunu hissediyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Sandy'ye ne olduğunu soramaz mıyım, baba?"

"İyi bir fırsat yakalarsam, ona kendim sormayı düşünüyorum, Don."

Fırsat beklenmedik bir şekilde geldi, çünkü tam o anda Sandy McCulloch koyun ağıllarından birinden çıktı ve merkez ahıra giden yolu geçti.

"Bugün ne yapıyorsun, Sandy?" diye seslendi Bay Clark.

"Sürümü güneydeki çayırda suya batıracağım, efendim."

"Buna sevindim, çünkü bize bunu yapıldığını görme şansı verecek," diye belirtti Bay Clark. Sonra sesini alçaltarak sordu: "Neden koyunları suya batırıyorsun, Sandy?"

"Bilmek istediğin için mi soruyorsun?" diye sordu Sandy,
söylediği her şeyi karakterize eden doğrudanlıkla.

"Evet, hem Donald hem de ben öğrenmek istiyoruz."

"Eh, efendim, durum böyle. Kırkım bittikten ve yün çıkarıldıktan sonra koyunların postu hafif olur ve bu nedenle kolayca kurur. Daha sonra sürüleri alıp kireç ve kükürt banyosundan geçiririz.
Bazı çobanlar kömür katranı banyosu yapmayı tercih eder. Banyo ne olursa olsun,
amaç aynıdır. Koyunlardaki parazitleri öldürmek ve
göz hastalıklarını iyileştirmektir. Koyunlar banyo yapılmazsa 'uyuz' hastalığına yakalanırlar.
Bir yaratık parçası derilerinin altına girer ve koyunları hasta edene kadar
yuva yapar. Ayrıca, yün genellikle büyük parçalar halinde soyulur. Bir koyun diğerinden alır, ta ki tüm sürü enfekte olana kadar."

Bay Clark başını salladı.

"Hasta bir koyunun otlağa gitmesine asla izin vermem," diye devam etti Sandy.
"Etrafta dolaşıp sorununun ne olduğunu bulmaya çalışırım, böylece onu
iyileştirebilirim. Sürümüzün beslenme alanlarını ve su birikintilerini
bozmasını ve hastalıklarını kendilerinden sonra otlayan tüm sürülere bulaştırmasını
istemeyiz. Otlağa gitmemize izin veriliyorsa en azından bu konuda
iyi davranmamız gerekir --ben buna bu şekilde bakıyorum."

"Koyunlarımız her zaman batırılmış mıdır?"

"Evet efendim, öyledir -- her bahar kırkıldıktan sonra batırılırlar; sonra otlağa gitmeden önce ayaklarını
keserdik. Koyunlar, bilirsiniz,
iki ayak parmağı üzerinde yürürler ve ayakları kesilmezse çok fazla
yolculuk etmekten
acı çekerler. Sanırım doğa koyunların kayaların üzerinden
tırmanıp toynaklarını o şekilde aşındırmasını amaçlamış. Tuhaf bir ayakları var.
Toynağın nemli olmasını ve çatlamasını önlemek için parmakların arasında küçük bir yağlı bez olduğunu
biliyor muydunuz?"

"Hayır, sanırım ne Donald ne de ben bunu biliyorduk, değil mi, Donald? Şimdi bu daldırma
konusunda -- bunun nasıl yapıldığını tamamen anlıyor musun, Sandy?"

"Ben bunu yapıyorum, efendim. "

Donald babasının neden bu kadar düşünceli olduğunu merak etti.

"Crescent Çiftliği'nde ne kadar zamandır çalışıyorsun, Sandy?" diye sordu Bay Clark
sonunda.

"On beş yaşında bir çocukken beri, efendim."

"Yaklaşık on yıl olmalı!"

"On dört."

Bay Clark'ın aklına yeni bir düşünce geldi.

"O zaman, Yaşlı Angus'u tanıyor olmalısın," diye haykırdı.

"Ben tanıyordum, efendim."

"İyi bir ihtiyar olduğunu söylediler bana."

"Öyleydi."

"Onu hiç görmedim, keşke görseydim. O gittiğinde çiftlik ve hepimiz için büyük bir kayıp oldu."

"Gerçekten öyleydi."

"Onu iyi hatırlıyor olmalısın, Sandy."

Gururlu bir hareketle başını geriye atan Sandy, Bay Clark'la yüzleşti.

"Evet, efendim," diye yanıtladı basitçe. "O benim babamdı."

Bay Clark ve Donald bakıştılar.

"Bunu bana neden en başta söylemedin?" diye haykırdı Donald'ın babası, hevesle öne çıkıp genç çiftlik sahibinin elini tutarak.

"Belki de biliyordun diye düşündüm. Eğer bilmiyorsan neden gevezelik ediyorsun? Kendi ayaklarım üzerinde durmalıyım, babamın ayakları üzerinde değil. Eğer bir işe yarıyorsam, bunu
baban olsun ya da olmasın, yeterince çabuk öğreneceksin; Eğer ben 'en iyisi' değilsem
sen de bunu öğren."

"Ataların kadar bağımsızsın, Sandy!" diye güldü Bay Clark.

"Ben bir McCulloch'um, efendim!" Sandy'nin söylediği tek şey buydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

DALDIRMA

Bay Clark, Tom Thornton'a adamların hazır olur olmaz
koyunları daldırmaya başlamalarını istediğini söylediğinde büyük bir sürpriz oldu.

"Sanırım, Thornton, iş için her şey hazır,"
diye devam etti sahibi rahat bir şekilde.

Thornton tereddüt etmedi.

"Evet, kesinlikle efendim. İsterseniz hemen bugün başlayabiliriz.
Söylemek size kalmış. Ama gerçekten, Bay Clark, sürünün buna pek ihtiyacı yok. Koyunlarımız
en iyi durumda."

"Bu onları böyle tutmanın daha da büyük bir nedeni, Thornton," diye gülümsedi.

"Elbette bu doğru, efendim. Çok iyi. Devam edeceğiz. Sanırım
emirleri vermek için zamanım olacak, ancak klipsi göndermek için yaklaşık on gün Glen
City'de olmam gerekiyor."

"Ne?"

"Yünü gönderiyorum, efendim."

"Ah, evet."

"Gitmeden önce işe başlayabilirim."

"Sanırım zahmete girmene gerek yok, Thornton," diye belirtti Bay Clark yavaşça.
"Sen Glen City'ye git ve orada işini bitir."

"Ama gerçekten istiyorsan, birinin daldırma işini yapması gerek."

"Ben ilgilenirim."

"Sen!"

"Neden olmasın?"

"Neden--neden--hiçbir şey, efendim. Özür dilerim. Sadece yolculuğundan
sonra çok yorgun olabileceğini düşündüm."

"Ah, hayır. Hiç yorgun değilim."

Thornton ona baktı.

Donald bile şaşırmıştı.

Bay Clark utanç verici hareketsizlikten hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu, ancak yonttuğu bir çubuğu tıraşlamaya devam etti.

"Batırma işini kendim yapmayı düşünmüyorum," diye açıkladı sonunda. "Bunu
Sandy McCulloch'un üstlenmesine izin vereceğim."

"Sandy McCulloch! Aman efendim, o çocuk bunu dünyada asla yapamaz! O
iyi bir çocuk--kendi tarzında yeterince iyi--ama pek akıllı değil. Babasına hiç benzemiyor."

"Eğer yeteneği yoksa, yakında öğreneceğim. Onu
denemek istiyorum,
her neyse."

"Ah, istersen deneyebilirsin, ama ben adamı senden daha iyi tanıyorum. Ona herhangi bir büyük işi devretmek aptallıktır. O bunu beceremez."

"Ona bir şans vermeyi düşünüyorum."

Thornton'ın rahatsızlığı kontrolünün ötesine geçmeye başladı.

"Pekala. Bu benim işim değil," diye çıkıştı odadan çıkarken.

Gider gitmez, bir an daha sessiz kalamayan Donald haykırdı:

"Ah, baba! Sandy'nin daldırma işini yönetmesine izin vereceğin için çok mutluyum!"

"Bu bir deney, Don. Sandy genç ve işleri berbat edebilir - iyi niyetli olmadığı için değil, deneyimsiz olduğu için. Uzun zamandır burada, emin ol, ama kendi sürüsünü izlemekten başka hiçbir şey yapmadı."

"Başarısız olacağını sanmıyorum. Erkeklerin hepsi ona yardım edecek. Onu seviyorlar."

"Bunu görebiliyorum."

"Ben de onu seviyorum, baba."

"Ben de seviyorum, oğlum. Bu işi ona emanet ediyorum çünkü sadece ondan hoşlanıyorum
değil, aynı zamanda böyle bir babanın oğlunun çok fazla
yoldan çıkamayacağından eminim. Sandy'nin Old Angus'un oğlu olduğunu öğrendiğimde çok şaşırdım. Hepimiz o yaşlı İskoç'u o kadar çok seviyorduk ki, o herkes için Old Angus'tu. Başka bir adı olduğunu neredeyse unutmuştum. Hayatımda hiç kimsenin ona Angus McCulloch dediğini duymadığımı düşünüyorum. Yine de şimdi adını hatırlıyorum, çünkü çeklerde ve mektuplarda yazdığını
hatırlıyorum."

"Güzel bir isim," diye ilan etti Donald.

"Sandy iyi bir aileden geliyor. Ona elimden geldiğince yardım etmek istiyorum. Eğer doğru şeyler varsa, belki de ona bir destek verebiliriz. Keşke yapabilseydik, çünkü
Babasına ödeyebileceğimizden daha fazlasını borçlu olduğumuzu hissediyorum."

Sandy, yalnızca kendi sürüsünü değil, tüm sürünün daldırılmasının da kendi eline verileceğini öğrendiğinde harika bir haber aldı.

"Bunu başarabileceğimden pek emin değilim, Bay Clark," dedi mütevazı bir şekilde, sık sık yaptığı gibi, geniş viskisine
dalarak. "Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim."

"Eminim ki yapacaksınız."

Ve Sandy elinden gelenin en iyisini yaptı!

Uygun oranda kireç ve kükürt içeren sıcak daldırma hazırlandı ve Sandy elini daldırıp
tutamayacağını görmek için sıcaklığını test etti. Sonra uzun çimento yalaklar dolduruldu. Bu yalaklar koyunların dönemeyeceği kadar genişti. Daha büyük muhafazalardan daldırma yalaklarının yakınındaki küçük bölmelere
sürülen koyun grupları sonra, tek tek, yalakların başında duran adamlara doğru koştular; bu adamların görevi, her koyunu sırayla düz metal eğimden aşağı çukura itmekti. Koyunlar kolayca kaydı. Buharlı banyoda yüzerken, diğer adamlar ortada görevlendirildi ve bir koyun geçtiğinde, başlarını iki kez suyun altına soktular, böylece gözler ve başları -ve ayrıca gövdeleri- temizlenebilirdi. Yalakların en uzak ucunda, diğer çobanlar, perişan yaratıkları bir drenaj platformuna çıkardılar, orada bir süre su damlattılar ve sonra tekrar ağıllarına geri götürüldüler.

"Sanırım koyunlar asla kurumayacak!" diye belirtti Donald, süreci izlerken Sandy'ye.

"Ah, kuruyorlar; sadece yünleri tamamen kurumadan önce birkaç gün -ve bazen daha fazla- gerekiyor," diye cevapladı İskoç.

Donald büyülenmiş bir şekilde baktı.

Çalışma aksamadan ilerledi.

Koyunlar yalaklara verildi, aceleyle götürüldü ve sonra yerlerini başkalarına bıraktı. Daldırma ne zaman soğusa taze, sıcak bir malzeme eklendi.
Bir saat içinde Donald, tesadüfen yanında durduğu yalaktan yüz koyunun yüzerek geçtiğini saydı.

Sandy McCulloch her yerdeydi - şimdi burada, şimdi orada, emir veriyordu. Çobanlar memnuniyetle ona itaat ettiler. Hepsi Sandy'yi seviyordu, sadece
kendisi için değil, aynı zamanda geçmiş yıllarda çoğunun altında çalıştığı babası Yaşlı Angus için de.

"Sandy iyi bir çocuk!" dediğini duydu Donald çobanlardan birinin.

"Crescent Çiftliği'nde daha iyisi yok!" diye hemen cevap verdi, yanından hızla geçen sürünün başlarını eğen kır saçlı yaşlı bir Meksikalı.

"Çiftliğin kötü bir patronu olmazdı," diye mırıldandı bir diğeri kısık sesle.

[İllüstrasyon: "KÖTÜ BİR PATRON OLMAYACAKTIR"]

Sandy onları duymadı. İşine çok odaklanmıştı.
Basitçe ama tüm ruhuyla yaptı. Gün geçtikçe neşeli sesi duyulabiliyordu:

"Daldırman serinletiyor, Bernardo! Biraz ısıt.
Çabalarının karşılığını alacağını bilmiyor musun, eğer koyunlar dayanabileceği kadar sıcak değilse?
Sürünü acele ettir, Jose. Sezonun geri kalanında koyun daldırmak isteyeceğimizi mi düşünüyorsun? Eğer o koyunlar yeterince
süt verdiyse köpekler onları ağıllara geri götürsün. Yanlarını tahtalara
sürecekler ve ağılın yanı sıra kendilerini de temizleyecekler. Şimdi
geçtiğimiz hafta Kansas City'den gelen yeni sürüyü çıkar. Onları
on yedi ve on sekiz numaralı ağıllarda bulacaksın. Sürüye hastalık
yaymasınlar diye onları kendi başlarına tuttuk. Daldırıldıktan sonra
diğerlerinin yanına konulabilirler."

Adamlar onun söylediklerinin hepsini iyi niyetle karşıladılar. Sandy gereksiz
kelimeler kullanmadı, ama söyledikleri net ve konuya yönelikti ve çobanlar bundan hoşlandı. Ayrıca, dudakları aralandığında ve
parıldayan beyaz dişleri aralarında parladığında yüzünü izlemeyi de severlerdi. Sandy'nin çok
bulaşıcı bir gülümsemesi vardı. Yorulmak bilmeden çalıştı ve koyunların arasında dolaşırken
her zaman topuklarının dibinde iki büyük İskoç çoban köpeği olurdu. Çok meşgul olduğu
için
sık sık tüylü kafalardan birini okşamak için eğilirdi ve güzel köpeklerin uzun burunlarını eline sokmasıyla veya
dizlerine sürtmesiyle ödüllendirilirdi. Donald için bu köpeklerin koyunların peşinden koşup onları ağıllara sürmesini izlemek eğlenceliydi. Bazen sürünün
sırtlarına atlar ve öndekilere ulaşana kadar sıranın tamamı boyunca koşarlardı. Daha sonra bu liderlerin boyunlarını ısırmaya devam ederlerdi ta ki onları istedikleri yöne çevirene kadar. Bunu
yaptıktan sonra, collie'ler geri kaçar ve koyunların topuklarını arkadan ısırarak onları istedikleri yere gitmeye zorlarlardı.

Donald daha önce buna benzer bir şey görmemişti.

Daldırma işlemi devam ederken eğlenceden yoksun kalmadı, emin olabilirsiniz.

"Yakında yapacak hiçbir şeyin kalmayacak, Sandy," dedi çocuk bir gece, o ve İskoç adam büyük ahırın basamaklarında alacakaranlıkta
otururken.

"Nasıl, evlat?"

"Neden, daldırma yarın bitecek, değil mi?"

"Evet; ama bu sadece sorunların başlangıcı. Daha sonra sürüyü bir süre ıslak çimenlere koyacağız ve toynaklarını yumuşatacağız, böylece sürüler menzile gitmeden önce
düzeltilebilirler. Sonra
ziller takılmalı ve çobanlar için koyun sürüleri oluşturulmalı."

"Sürüyü oluşturmakla ne demek istiyorsun?"

"Sana anlatmaya çalışacağım. Koyunlar, bilmelisin ki,
mavi gökyüzünün altındaki en tuhaf yaratıklardır.
Onları anlamak insanın gücünde değildir. Bazı dakikalar senin muhtemelen yapacağını düşündüğün gibi davranırlar;
sonra bir bakmışsın hepsi kendi başlarına kaçıp gitmişler ve
ne kadar uğraşırsan uğraş onları durduramazsın. Bazen birazcık
beyinleri yokmuş gibi görünüyorlar."

Donald güldü.

"Evet! Burada oturup gülebilirsin ama liderlerin peşinden gidip
bir uçurumun üzerinden atladıklarında hiç de komik değil.
Yüz tanesinin ayaklarının dibinde ölü olarak yığıldığını düşün!"

"Böyle bir şey gerçekten oldu mu, Sandy?" diye sordu Donald
inanmaz bir şekilde.

"Öyle oldu. Ayılar otlaklardan birinde bir sürünün peşine düşmedi mi ve
korkmuş yaratıkların hepsi kaçmaya başlamadı mı? Eğer biraz bekleselerdi, köpekler veya çobanlar ayıları kovalayabilirdi.
Ama hayır! Hiçbir şey işe yaramazdı, sadece koşmaları gerekiyordu ve koştular. Birbiri ardına
çevre kayasının kenarından atladılar, ta ki sürünün çoğu yok olana kadar. Halk buraya 'Yığın-Çatlağı' adını verdi. Sahibi için üzücü bir kayıptı."

"Ama nedenini anlamıyorum----"

"Hayır, başka kimse de," diye sözünü kesti Sandy. "Böyle şeyler yaparlar. Korktuklarında asla ses çıkarmazlar - sadece
kaçarlar. Eğer kimse onları engellemezse ölüme kaçmaya meyillidirler; ve
biri onları engellediğinde bunu dikkatli bir şekilde yapmak gerekir, aksi takdirde öndekiler dönerek kendilerine doğru gelenlerin üzerine
binerler. Birçok koyun bu şekilde öldürülür. Birbirlerini çiğneyerek öldürürler. Neden,
bir keresinde Glen City'de bir adam büyük bir sürüyü sürerken,
yoldaki bir virajı dönünce bir motorlu kamyon geldi. Koyunlar korktu ve öndekiler hemen oradan uzaklaştı. Bu diğerlerini başlattı. Kısa süre sonra büyük bir karışıklık oldu - koyunlar panik içindeydi ve birbirlerini eziyorlardı. Sahibi sürüsünün yarısını kaybetti. Şimdi neden liderlere ihtiyacımız olduğunu anlıyor musunuz?"

"Liderler mi?"

"Evet. Sürüleri oluşturmanın bir parçası da budur. Her sürüye diğerlerinden daha akıllı olan birkaç koyun koymalıyız ki
aptal olanları yönetebilsinler. Eğer koymasaydık nerede olacaklarını bilmiyorum. 'Sürüye uygun' koyunları lider olarak alırız--bununla uzun süredir sürülerde olan ve yolları bilen yaşlı koyunları veya koçları kastediyorum. Bazen, ayrıca, bir veya iki keçi koyarız, çünkü bir keçinin kendisi için su ve yiyecek bulma
zekası vardır. Koyunlar içinse durum böyle değil! Asla! Koyunları temizliğe ve suya götürmeniz gerekir. Kendileri için
hiçbir şey bulamazlar."

"Hiçbir şey biliyorlar mı, Sandy?" diye sordu Donald gülerek.

"Bunu yapıyorlar. Bazı açılardan yeterince kurnazlar. Bir fırtınayı koklayacaklar ve bir fırtına yaklaştığında otlamak için asla kıpırdamayacaklar. Su bulduklarında da garip bir çığlık atarlar -- sürüdeki diğerlerine haber vermek için bir çığlık; ve su acımsı veya kirliyse sürüyü uyarmak için farklı bir ses çıkarırlar. Koyunlar ne içtikleri konusunda çok titizdirler. Garip bir topluluklar, kesinlikle!"

"Liderleri olsa bile, onları takip edecek kadar bilgili olduklarını sanmıyorum," diye belirtti Donald.

"Görüyorsun ya, birbirlerini takip etme içgüdüsü onlarda doğuştan var. Ayrıca, oyun oynayarak takip etmeyi öğreniyorlar. Evet, gerçekten de,"
Sandy itiraz etti, Donald sözlerinden şüphe ediyormuş gibi görünürken, "koyunlar oyunlardan çok hoşlanır. Oynadıkları birkaç farklı oyun var. En çok
sevdikleri oyun 'Lideri Takip Et'. Siz hiç oynadınız mı bilmiyorum ama ben çocukken oynardım."

"Elbette oynadım. Teneffüste oynardık."

"Koyunlar da sizin kadar seviyor ve bu şanslı bir şey, çünkü onlara
öğrenmelerini istediğimiz şeylerden birini öğretiyor. Genellikle
başlangıçta bir yaşlı koyun olacak ve diğerleri sıraya girecek ve öndeki koyunun yaptığını yapacak. Böylece, kendilerinden daha bilge olan birkaçına gözlerini dikip, bilgili olanların yaptığını yapma numarasını öğrenecekler. Kendi akılları yokmuş gibi görünüyorlar - sadece liderlerinin peşinden gidiyorlar. Ne istediğimizi görebilen liderler bulabilirsek, bu büyük bir yardım olur."

"Sanırım öyle!"

"Liderlerimizi seçtiğimizde, her koyun sürüsüne işaretleyiciler
dağıtırız."

"Ve işaretleyiciler nedir, Sandy?"

"İşaretleyici olarak siyah yüzlü bir koyun almalısın - ya da belki de buruşuk boynuzlu bir koyun; sürüye karıştığında onu hemen tanıyabilmen için tuhaf bir şeye sahip olmalı. Bu işaretleri
her yüz koyunun başına koyarız. Sürüyü takip etmeyi daha kolay hale getiriyor."

"Bu kadar aptal olduğum için üzgünüm, Sandy," dedi Donald, "ama sanırım
işaretleyiciler hakkında bir şey anlamıyorum."

"Bir sürüde iki bin koyunumuz var," diye açıkladı çoban nazikçe.
"Şimdi eğer işaretleyicilerimizden biri eksikse, yüz koyunun gittiğini varsayıyoruz. Hiçbir koyun tek başına kaybolmaz, bundan emin olabilirsiniz.
Koyunlar kaybolduğunda sürüler halinde kaybolurlar. Eğer bir işaretleyici kaybolursa, etrafındaki birçok koyunun da kaybolduğunu rahatlıkla tahmin edebilirsiniz. Kabaca konuşursak, buna yüz koyun diyoruz."

"Ama bu kadar büyük koyun sürüleriniz varsa ve hareket ediyorlarsa, işaretleyicilerin aynı yerde iki kez olacağını düşünmemeliyim,"
diye ısrar etti Donald, bu kafa karıştırıcı sorunu çözmeye kararlı bir şekilde.

"Sen koyunları tanımıyorsun, evlat! Sürüdeki haklı yerlerini korumak için, okul çocuklarının sıradaki ilk sırayı almak için kıskançlıkları kadar kıskançlar. Başkası kendilerine ait olan pozisyonu alırsa, kavga edip dururlar. Bu aptalca bir fikir ama çobanlara yardımcı oluyor."

"Ve böylece liderler ve bu işaretleyiciler çobanların sürüyü yönetmesine gerçekten yardımcı oluyorlar mı?"

"Evet. Ama çobanın en iyi yardımcısını dışarıda bırakıyorsun."

Sandy'nin yüzü aniden yumuşayıp şefkate dönüştü.

"En iyi yardımcısı mı?" diye tekrarladı Donald.

"Evet, evlat! Köpekleri!"

Eğilen İskoç, elini yanındaki collie'lerden birinin boynundaki
tüylü saçların arasına soktu. Diğer köpekten alçak bir homurtu geldi, ayağa kalktı ve sivri burnunu Sandy'nin
dizine koydu.

Adam güldü.

"Robin," dedi, önündeki collie'ye dönerek, "Prens Charlie'ye bir sözüm olduğunda her zaman bunu yanlış mı anlıyorsun? Sen bir beyefendi değilsin!
İkiniz de yere yatın!"

Collie'ler ayaklarının dibine çömeldiler. "Biriyle konuşmadan diğeriyle konuşamam," diye devam etti.
"Saksağanlar kadar kıskançlar."

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi köpekler, Sandy."

"Onlar gibi çok fazla köpek olmadığı için kendimle gurur duyuyorum," diye kabul etti çoban. "Onları yavruyken
büyüttüm ve kendim eğittim. Şimdi, tepelere gittiğimde benimle birlikte gelen Colin de iyi bir köpek, ama o benim
köpeğim değil. O çiftliğe ait. Victor ve Hector da öyle. Onlara karşı asla kendi yetiştirdiklerinize hissettiğiniz gibi hissetmezsiniz.
Robin ve Prens Charlie'nin bu bölgede eşi benzeri yoktur. Ama onları en iyi halleriyle
görmek için onları menzilde görmeniz gerekir."

"Keşke görebilseydim!"

"Yani gideceğin yer menzil, öyle mi? Eh, eh--sürüler toplandığında ve yola çıktığımızda baban senin benimle birlikte tepelere çıkmana izin verecek."

"Ah, Sandy," diye bağırdı çocuk, "beni götürür müsün? Sence babam beni
bırakır mı?"

"'Ona sormakta bir zarar yok. Ama diğer çobanları uğurlayana ve Thornton Glen City'den dönene kadar beklemeliyim. Sürüler daldırmadan sonra birkaç gün dinlenmeli. Zavallılar! Kalın, sıcak tüylerini kaybettikten hemen sonra o sıcak banyoya daldırılmak üzücü bir durum; onları her zamankinden daha üşütüyor. Ayrıca, kırkılırken bazen küçük kesikler oluyor ve kireç ve kükürt çürükleri acıtıyor. Hayvanlar için her zaman üzgünüm. Yine de kendimi, uzun süre hasta olmaktansa kısa bir süre perişan olmalarının daha iyi olduğunu düşünerek avutuyorum. Kızamık olduğunuzda karanlık bir odada oturmak gibi bir şey - bundan hoşlanmıyorsunuz ama yapmazsanız daha kötü durumda olacağınızı biliyorsunuz."

Sandy güldü ve Donald da güldü.

"O zaman, otlağa gitmen birkaç gün sürecek, Sandy."

"Evet. Thornton'ı beklemeliyim. Babanı burada yalnız bırakamam. O
beni isteyebilir."

"Babama çok büyük bir yardımda bulundun, Sandy."

"Yaptığım çok az şey var. Gerekirse çok daha fazlasını yapardım. Bir McCulloch, Crescent Çiftliği veya
sahipleri için elinden gelen her şeyi yapardı."

"Sana inanıyorum, Sandy."

"Bana inansan iyi olur, evlat, çünkü ben gerçekleri söylüyorum!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

SANDY, DONALD'A DERS VERİYOR

Sonraki birkaç gün boyunca otlak için hazırlıklar istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Çobanların çoğu Crescent Çiftliği'nde o kadar uzun süre kalmışlardı ki
ne yapacaklarını tam olarak biliyorlardı. Yaşlı Angus ve Johnson'ın altında çalışmış adamlar için bu eski bir hikayeydi.

Ancak Donald için her şey yeniydi. Sabahtan akşama kadar Sandy'nin peşinden koştu ta ki bir gün genç İskoç, yaramaz bir gülümsemeyle şunu söyleyene kadar:

"Bana collie'lerimden birini hatırlattın - eğer sen
demezsen ben de söylerim!"

Çocuk kıkırdadı.

"Daha önce gördüğüm her şeyden çok farklı, Sandy. Çok
şey
öğreniyorum! Düne kadar koyunların sadece koyun olduğunu düşünüyordum - hepsi aynı tür. Babam Merinos'tan bahsetti ve ben de hepsinin Merinos olduğunu
varsadım."

"Eh! Eh! Ve böylece hepsinin aynı tür olmadığını
öğrendin? Kaç tür hakkında bir şeyler öğrendin, lütfen?"

Donald, Sandy'nin şakalaşmasını iyi karşıladı.

"Gülmene gerek yok, Sandy," dedi. "Koyunlarımızın çoğu Merinos, değil mi?"

"Evet, evlat. Merinoslar yün yetiştirmek için iyi bir koyundur. Çok
güzel değillerdir--buruşuk bir derileri ve yüzlerinde yünleri vardır; ayrıca küçüktürler.
Ama tüyleri ince ve uzundur ve naziktirler. Amerikan
Merinosları sahip olduğumuz en iyi otlak koyunlarıdır, çünkü çok dayanıklıdırlar ve
bir arada çok iyi kalırlar. Bazı koyunlar dağılır.
Dolaşmak kanlarında var gibi görünüyor. Elbette otlaklara böyle koyunlar götüremezsiniz.
Eyaletin her yerinde olurlar."

"Bu kadar buruşukken bir Merinos'un yününü kesmenin büyük bir zahmet olacağını düşünüyorum," diye önerdi Donald düşünceli bir şekilde.

"Zekânı göster--zahmetli. Onları kırpmak
düz derili bir koyundan çok daha uzun sürer. Ayrıca, yünleri ağırdır, çünkü
çok miktarda yağ içerir -ya da bizim dediğimiz gibi, yumurta sarısı. Ama Merinos'la
ilgili ne öğrendin? Başkaları hakkında ne öğrendin?"

"Çobanlardan biri bana Delaine Merinos'tan bahsetti ve yünlerindeki uzun paralel lifleri gösterdi; ayrıca bir Fransız Merinos'unu,
ya da--ya--a----"

"Rambouillet!" diye güldü Sandy. "Bu kelimeyi
çevirmeni bekliyordum. Bunu söylemeyi öğrenmem tam bir hafta sürdü ve
şimdi bile aceleyle söylemiyorum. Burada birçok Fransız Merinos'umuz var;
ancak diğer Merinos'lardan oldukça farklı bir aileye aitler.
Çok daha büyük koyunlar ve yünleri kaba lifli.
Bu Fransız Merinos'ları harika yiyiciler."

"Benim gibi!" diye bağırdı Donald.

"Verra senin gibi!" diye onayladı Sandy. "Ama onları doyurmak o kadar kolay değil. Neden, kısa sürede tüm bir yamacın eteğini yerler. Her türlü havada dışarıda kalma konusunda da sizi yenebilirler. Burada Idaho'da genelde
oldukça ılıman kışlar olur, bu yüzden koyunlarımız yıl boyunca dışarıda olabilir. Mevsim boyunca
soğuk yağmurlar yağarsa onları barındırabileceğimiz vadide birkaç kulübemiz var. Orada, nehir boyunca beslenirler,
sonbahardan ilkbahara kadar adaçayı çalısı ve kuru ot yerler. Genellikle
az toplama yapılır, ancak çok azsa onlara tahıl, yonca otu veya bazen kabak veririz."

"Neden, bütün kış dışarıda kalacaklarını hiç hayal etmemiştim!" diye bağırdı Donald,
gözlerini açarak.

"Bu kadar ılıman bir eyalette. Sonra ilkbaharda
kırma, daldırma ve her şey bittiğinde, meralara doğru yola çıkarız. Ama
asla, güneş otları bir süre kavurana kadar gitmiyoruz, çünkü
sürü çok erken ekerse koyunlar toprakta yeni tutunan yeni filizleri çeker ve bunlar çıkar - kökleri ve her şeyiyle. O zaman gelecekte
hiç otunuz olmaz - sadece çıplak toprak. Çok erken ot koyunlar için de kötüdür."

"İnsanlar otlakların olmadığı yerde ne yapar, Sandy?"

"Koyunları büyük çitle çevrili meralarda tutulur ve yalaklardan veya yemliklerden beslenir. Yonca samanı, şalgam, kolza, lahana, mısır,
balkabağı ve tahılları vardır. Ancak otlak koyunları en dayanıklı olanlardır. Koyunlar
kayalık yerlere tırmanmak ve tırmanmak için yaratılmışlardır ve bunu yaptıkları için daha güçlü ve
sağlıklıdırlar."

"Ben otlak koyunu olmayı tercih ederim!" diye ilan etti Donald.

"Ben de!" diye hemen kabul etti Sandy. "Ama bana öğrendiğin
koyun türlerini anlatmayı bitirmedin. Sana kimse
Cotswolds'dan bahsetmedi mi?"

Donald başını salladı.

"Ah, bu çok üzücü. Beyaz yüzleri ve beyaz bacaklarıyla çok büyük, görkemli adamlar. Ve Lincoln'leri unutma. Bir Lincoln'ü
tanımakta hiç zorluk çekmeyeceksin. Sahip olduğumuz en ağır koyunlar onlar ve
yünleri uzun. Bir Lincoln bir tablo kadar yakışıklıdır; aslında
gördüğüm tablolardan
birine sahip olmayı çok daha fazla isterdim. Yünü
doluyken birini görmek istersin! Bizde de bir miktar
Leicester ve Dorset Horn var ama Dorset'ler o kadar savaşçı ki
onlara pek aldırmıyorum. Köpeklere bile saldıracaklar."

"Koyunların bunu yaptığını hiç duymadım!"

"Arada sırada yaparlar ama sık sık değil."

Sandy durakladı ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"Bunlar koyunların hepsi mi, Sandy?" diye sordu Donald sonunda, bir süre bekledikten sonra ve Sandy'nin
şarkısının sonuna gelme ihtimali
yokmuş gibi göründükten sonra.

"Hepsi! Dinle çocuğu! Hepsi! Gerçekten de hepsi bu değil! İngiliz ve İskoç dağlık bölgelerinden Cheviotlar var. Belki bir Cheviot kıyafetiniz olmuştur. Evet? Eh, onu oradan aldınız. Sonra Tunus ve
Fars koyunları var. Kaliforniya, Nevada ve Teksas'ta Pers yetiştirilir. Bunlar
kalın kuyruklu koyunlardır. Biz burada hiç onlara yaklaşmadık. İngiltere'de İngiliz Tepelerinde yetiştirilen başka koyun türleri de bulabilirsiniz; çoğu kısa tüylüdür ve yünleri için değil koyun etleri için yetiştirilirler. Southdowns, Hampshire Downs,
Sussex, Oxfords, Shropshire Downs ve Dorset Horns vardır. Sürümüzde her zaman biraz Shropshire severiz. "

"Ah, Sandy," diye homurdandı Donald, alaycı bir gülümsemeyle, "Ben asla, asla
bu türleri hatırlayamam."

"Bunun için gözyaşı dökme, evlat. Yünler sırtlarında aynı şekilde
uzamaya devam edecek. Ama büyük ihtimalle bir daha asla
bir koyunun sadece bir koyun olduğunu düşünmeyeceksin!"

"Gerçekten de düşünmeyeceğim!"

"Kendi adıma," diye devam etti Sandy, "ben her türü severim; onların kokusunu
ve onlarla birlikte
atış alanında olmayı severim. Baban seni bırakırsa
atış alanını da seversin. Büyük gökyüzünü, temiz havayı ve
huzurunu seversin."

"Umarım beni bırakır."

"Korkma! Ona bu gece veya yarın soracağız. Thornton yarın
geri dönecek. Sonra vagonları ve kendi araç gereçlerimizi hazırlayacağız."

"Hangi vagonlar?"

"Ahırdaki brandalı vagonları görmedin mi? Verra gibi çingene
vagonları bunlar. Onlara çayır şhunları diyoruz çünkü bunlar ülkeyi ilk yerleşimcilerin geçtiği vagon türü. Gerçekten de Çöl
gemileriydiler! Batı'da bunları şimdi bile kullanıyoruz.
Atlıklara gittiğimizde bu vagonlardan üçü yarı yolda gidiyor ve yiyecek taşıyor,
bizim merkez kamplar dediğimiz şeyi kuruyor. Bu kamplardan bize erzak
getiriliyor."

"Yiyecek için aşağı inmeyin!" diye haykırdı Donald dehşet içinde.

"Hayır, hayır! Asla! Biz gittiğimizde, gidiyoruz! Sonbahara kadar
asla geri dönmüyoruz. Yemeğimiz bize haftada üç kez kampa gönderiliyor.
Bir kamp görevlisi at sırtında geliyor ve bir katır veya küçük bir Meksika eşeği üzerinde erzak getiriyor. Tepelerde çok uzakta değilsek bu ihale
yemeği sonuna kadar getirir; oradaysak,
anlaştığımız bir yere bırakır ve aşağı inip alırız, sürüyü köpeklere bırakırız. Şhunlar, arada sırada gidip gelip yeniden stoklanabilmeleri için çiftliğe yeterince yakın dururlar. Biz de
otlara birkaç tencere ve tava götürürüz--yemeklerimizi pişirebileceğimiz kadar.
Başka bir yerde kamp yapmak gibi."

"Kamp yapmayı seviyorum!" diye araya girdi Donald.

"O zaman otlağı kesinlikle seveceksin."

"Gideceğimi biliyorum. Umarım gidebilirim. Ne kadar çok şey öğreniyorum, Sandy!
Çok yakında koyun yetiştirme konusunda babamdan daha fazla şey öğreneceğim!"

"Baban için endişelenme," diye kuru bir karşılık verdi Sandy. "Onun
acımaya ihtiyacı yok. O kendi başının çaresine bakabilir."

Ancak Tom Thornton, Sandy'nin işvereni hakkındaki tahminine katılmıyor gibiydi. Glen City'den döner dönmez, Donald'la birlikte çorak oturma odasındaki ateşin önünde oturan Bay Clark'ı aradı.

"Sonunda Doğu'ya doğru yola çıktı, Bay Clark," dedi. "Çiftliğe göz gezdirip iyi işlediğini gördüğünüze göre, siz de yakında onu takip edeceksiniz. Yönetici olarak kimi atayacağınıza dair bir karara vardınız mı?"

Thornton, sorusunu sorarken çiftlik sahibine dikkatle baktı.

"Şu anda herhangi bir yönetici atayacağımı sanmıyorum, Thornton," diye yanıtladı Bay Clark yavaşça. "Doğu'ya dönmek için acelem yok. Donald ve ben
buradaki tatilimizin tadını çıkarıyoruz ve en azından bir süreliğine
kalıp Crescent Çiftliği'ni kendim yöneteceğimi düşünüyorum."

Thornton derin bir nefes aldı.

Şaşkın olduğu ve pek de memnun olmadığı belliydi.

"Bu zor bir iş, efendim--özellikle de buna alışık değilseniz."

"Ben zor işe alışkınım."

"Adamlar sizden faydalanacak, efendim--eğer bunu söyleyecek kadar cesursam.

Sizin koyun gütmek için yetiştirilmediğinizi biliyorlar. Size yük olacaklar ve görevlerinden kaçacaklar."

"Korkmuyorum, Thornton," diye sakin bir cevap verdi. "Koyunları batırırken ne yapacaklarını test etme şansım oldu.

Birinin görmek isteyeceği kadar kapsamlı bir işti ve
buzlu çukurlarda kızak gibi pürüzsüzce ilerledi. Daha iyi bir ekip çalışması görmedim. Sandy
şeyleri en yetenekli şekilde yönetti."

"Sandy zaman zaman yeterince iyi iş çıkarıyor," diye gönülsüzce cevapladı Thornton, "ama
ona fazla güveniyorsun. Daha sonra pişman olabilirsin."

"Sanırım."

Thornton döndü.

"Bekle ve gör," diye kısa bir cevap verdi.

Dışarı çıktıktan sonra Donald ayağa kalktı ve babasının yanına geldi. "Thornton Sandy'den hoşlanmıyor, baba."

"Korkarım hoşlanmıyor, Don."

"Neden?"

"Bir sebep düşün."

"Çünkü Sandy, Old Angus'un oğlu - öyle mi?"

"Olabilir," diye yanıtladı Bay Clark, "ama bence tamamen o değil."

"Çünkü Sandy çok iyi?"

"Belki."

"Çünkü ikimiz de Sandy'den bu kadar mı hoşlanıyoruz?" diye ısrar etti çocuk.

"Şaşmamalıyım."

"Şey, hiç kimse Sandy'den hoşlanmaktan nasıl kaçınabilir ki! O, buradaki en iyi adam. Çok şey biliyor ve çok eğlenceli, baba! Ve köpeklerine ve koyunlara karşı çok nazik! Neden, sanırım Crescent Çiftliği'ndeki
her koyunu seviyor."

"Bundan eminim."

Bir sessizlik oldu.

"Baba," diye haykırdı Donald sessizliğe daha fazla dayanamayıp, "Sanırım Thornton senin onu çiftliğimizin müdürü olarak atamanı istiyor."

Bay Clark'ın yüzü zevkle aydınlandı.

"Çiftliğimize bizim dediğinizi duyduğuma sevindim, Don," dedi. "Büyüyüp üniversiteye gitmeni istiyorum ve sonrasında dünyada yararlı bir iş seçmeni istiyorum. Yapmayı seçtiğin onurlu şey ne olursa olsun, onu yapmana memnuniyetle yardım edeceğim. Ama eğer olursa -asla teşvik etmem- ama eğer zamanla bu çiftliğin bakımının bir kısmını omuzlarında taşımak istersen, bu beni çok mutlu eder."

"Eminim ki isterim," diye haykırdı Donald dürtüsel bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye cevapladı babası başını sallayarak. "Sözünü bu kadar düşüncesizce verme. Hayatında ne yapacağını seçmek ciddi bir meseledir. Bunu düşünmek için uzun zaman harcamalısın - belki de yıllar. Daha on dört yaşındasın. Şu andan yirmi yaşına kadar aklına birçok fikir gelip geçecek. Sadece düşünceyi bir kenara koy; bazen çıkar, ters çevir ve tekrar yerine koy."

"Öyle yapacağım, baba."

"Ve şimdi, sadece bir an için, gerçekten yirmi yaşında olduğunu ve çiftlikte bana yardım ettiğini varsayalım. Şimdi yapmamız gereken ilk şey, bu yeni müdür hakkında karar vermeye çalışmak olurdu."

"Evet, sanırım yapmalıyız."

"Bu konuda ne söylersin?"

"Thornton'ı atamazdım, baba!"

Babası bu ani karara gülümsedi.

"Thornton'ı kınamada bu kadar olumlu olmamalısın, Don. Onu reddetmeden önce haklı olduğumuza dikkat etmeliyiz. Crescent Çiftliği'nin bakımını üstlenmek sorumluluk gerektiren bir pozisyondur. Sadık bir adam istiyoruz - Doğu'dayken güvenebileceğimiz biri; çiftliği sanki buradaymışız gibi yönetecek biri."

"Thornton yapmazdı!"

"Ben de bunu bulmaya çalışıyorum," dedi Bay Clark.

"Aklında biri var mı, baba - Thornton'dan başka biri?"

Bay Clark saat zincirine dokundu.

"Adamlarımı izliyorum, Don. Bir adamın ne olduğunu başkalarına büyük şeyler değil, yaptığı küçük şeyler söyler. Bunu unutma. Küçük şeylere dikkat et."

"Senin kimseyi izlediğini bilmiyordum," diye itiraf etti Donald. "Çok fazla bir şey yapmıyormuşsun gibi görünüyordun, sadece etrafta dolaşıyor ve iyi vakit geçiriyordun."

"Buna sevindim," diye cevapladı babası.

[Resim]

BÖLÜM V

THORNTON'A BİR KINIYOR

Donald artık çiftlikte yeterince uzun süre kalmıştı ve
birçok şekilde işe yarayabileceği yollar keşfetmişti. Çabalarının çoğu, elbette, Sandy'ye yardım etmekle sınırlıydı; ancak Sandy'nin neredeyse onun yapabileceğinden daha fazla işi olduğu için çocuğun yardımını çok takdir etti. Donald yemliklere yemek taşıyordu, köpekleri besliyordu, ayak işlerini yapıyordu ve bir meradan diğerine mesajlar taşıyordu. Bir gün Sandy ona birinci asistan ünvanını verdiğinde biraz gururlandı.
Sandy McCulloch'un asistanı olmayı düşününce! Donald'ın kalbi küt küt atıyordu!
Elbette yoruldu. Günler uzundu ve iş gerçekti. Ancak, açık havada iyi ve sağlıklı bir işti--kaslarının önce ağrımasına ve sonra giderek güçlenmesine neden olan bir işti.

Bir akşam, alışılmadık derecede aktif bir gün geçirdikten sonra, babasıyla lamba ışığında otururken Sandy odanın kapısına geldi ve sordu:

"İçeri girip sizinle ve Donald'la konuşabilir miyim, Bay Clark?"

Bay Clark kitabını bıraktı. Sandy ile sohbet etmekten her zaman zevk alırdı.

"Elbette," diye cevapladı. "Ateşin yanına gel, Sandy. Soğuk
akşamlar hala devam ediyor, değil mi?"

"Öyle yapıyorlar. Düşünüyorum da, Bay Clark, Thornton geri döndüğüne göre
otlak alanına gitme zamanım geldi. Bildiğiniz gibi çobanların bir kısmı çoktan gitti; geri kalanlar yarın yola çıkacak. Sıcak bastırmadan
sürüyü yüksek, serin bir mera alanına
indirmek istiyorsam, yakında yola çıkmam gerekir."

"Çok doğru, Sandy. Seni geride tuttum çünkü arabaları ve diğer çobanları
harekete geçirmedeki yardımın paha biçilmezdi. Ama dediğin gibi,
seni daha fazla alıkoymaya gerek yok. Ne kadar sürede gidebilirsin?"

"İznim olsaydı yarın yola çıkabilirdim."

"Nasıl yani?"

"Hatırladığınız gibi efendim, otlakta otlatmak için izin almamız gerekiyor. Bunu gerçekleştirmek için hükümete yeterince para ödediniz."

"Evet, kesinlikle. Ve ben de parayı asla kıskanmam."

"İzinler nedir, Sandy?" diye hevesle araya girdi Donald.

"Eh, evlat, uzun zaman önce at ve koyun yetiştiren insanlar sürüleriyle
tüm dağ yamaçlarını dolaşır ve ot bol olan her yerde onları beslerdi. Orası bedava bir araziydi. Herkes orada otlayabilirdi. Binlerce koyunu olan bir adamın
yemekleri için tek bir kuruş ödememesi
güzel bir şeydi, değil mi?"

"Elbette."

"Herkesin hayvanlarını barışçıl bir şekilde beslemesi için yeterli olacağını düşünürdünüz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle!"

"Şimdi, hiç de öyle olmadı. Koyun yetiştiricileri ve sığır yetiştiricileri
gerçekten savaşa girdiler. Sığır yetiştiricileri, koyunların geride bıraktığı tuhaf bir koku nedeniyle sürülerinin koyunların olduğu yerde otlamayacağını ilan ettiler; ayrıca koyunların otları köklere o kadar yakın kemirdiğini
ve ekinleri mahvettiğini ve çorak topraklar bıraktığını ileri sürdüler.
Öte yandan koyun yetiştiricileri, sığırların suda durmayı
sevdikleri için su birikintilerine girip onları mahvettikleri için şikayet ettiler. Her bir grup diğerini otlaktan uzaklaştırmaya çalıştı. Korkunç şeyler
oldu. Vaqueros veya kovboylar, at sırtında bir sürünün tam ortasına
dalar ve koyunları her yöne dağıtıyorlardı. Çoğu zaman koyunların çoğu tepelere kaçıyordu ve sahipleri onları
bir daha asla bulamıyordu. Ya da bazen kovboylar koyunları önlerinden yüksek uçurumlardan
atıyorlardı. Sığır yetiştiricileri, at sırtında oldukları için sürülerini yaya olarak sürüklemek zorunda kalan
koyun çobanlarına karşı büyük bir küçümseme. İki tür hayvan yetiştiricisi arasındaki
kan davası giderek kötüleşti."

Donald nefes nefese dinledi.

"Zaman geçtikçe daha fazla insan hayvancılık yapmaya başladı ve bunun sonucunda daha fazla sürü otlaklara yönlendirildi. Kısa süre sonra sonuçlar görülmeye başlandı. Orman arazilerindeki genç ağaçlar çiğnendi veya kemirildi ve yok edildi; yerleşimcilerin su temini için kullandıkları su kuyuları kirlenmeye başladı; evler inşa eden ve koyun yetiştirme bölgelerine yerleşen çiftçiler otlaklardan
kovuldu ve sürülerini besleyebilecekleri emin bir yerleri kalmadı. Ancak en kötü kötülük, birbiri ardına gelen koyun sürülerinin aynı yerde otlamasıydı. İlk sürü çimenlerin tepesini kemiriyordu; bir sonraki sürü yeterli yiyecek alabilmek için daha yakından yemek zorundaydı; ve son sürü geldiğinde keskin burunlarıyla toprağı kazdılar ve
çimleri köklerinden söktüler. Bir zamanlar yeşil ve güzel olan tüm araziler çıplak bırakıldı, böylece hiçbir şey yetişmedi
onların üzerinde yıllarca. Sığırlar çimleri bu kadar yakından yemezler,
ve vaqueroların şikayet etmesine şaşırmıyorum, ya siz?"

"Bence öyle yaparlardı!" diye yürekten katıldı Donald.

"Ayrıca, koyunların küçük, keskin toynakları var, biliyorsun; bu toynak
toprağı keser, böylece birçok koyun bir yerden geçerse
toprağı toz haline getirirler. Eh, olan da tam olarak buydu. Koyunlar yamaçları sadece kahverengi toz parçaları olarak bıraktı. Kötüden daha kötüye
giden işler hükümetimiz müdahale edene kadar devam etti."

Donald gözlerini dikkatle Sandy'nin yüzünde tuttu. "Hükümetimiz ne yapabilirdi?" diye sordu içtenlikle.

"Eh, pek çok şey yapabilirdi ve yaptı da. İlk olarak, yaklaşık
160.000.000 dönümlük araziyi Ulusal Orman olarak aldı. Artık özgür
mera değildi. Amerika Birleşik Devletleri'ne aitti."

"Sanırım çobanlar buna çok kızardı!"

"Öyleydiler. Nasıl hissettiklerini görebiliyorsunuz. Hayvancılık yaparak geçimlerini sağlıyorlardı ve otlaklardan mahrum kalmak onları kızdırıyordu. İlk başta hükümet tüm sürülerin bu Ulusal Rezervlerde beslenmesini durdurmayı amaçladı. Sel, heyelan ve orman yangınları yaşamamak için ormanları koruma zamanının geldiğini düşündüler. Buna ormanları korumak adını verdiler. Ancak daha sonra batılı insanların geçimlerini sığır ve koyun yetiştirerek sağladıklarını düşündüler ve otlakta otlatmak isteyen her sahibinin izin için Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine belirli bir miktar ödemesi ve sürüsü için belirli bir mera tahsis edilmesi için bir plan hazırladılar. Tek kısıtlama, bir sahibine izin verilirse otlak kurallarına uymaya söz vermesiydi. Bu akıllıca ve adil bir düzenlemeydi. Artık belirli bir alanda yalnızca belirli sayıda koyun otlatılabiliyor; bu nedenle bol miktarda ot var ve sürünün otları yemesine gerek yok yakından
ve yok et. Bu arada izinler için para hükümete gidiyor ve Amerika Birleşik Devletleri hazinesini zenginleştiriyor. Bu paranın çoğu
menajerliklerde çalışmak ve oradaki koşulları iyileştirmek için adamlara ödeniyor, bu yüzden aslında parayı ödeyen insanlara geri dönüyor."

"Anlıyorum," diye hemen cevapladı Donald, Sandy nefes almak için durduğunda.
"Çok ilginç, değil mi, baba? Ama izinleri olmayan çobanların otlaklarda otlamasını nasıl engelleyebileceklerini anlamıyorum."

"Onları engellemek zorunda olmamalılar!" diye cevapladı Sandy hararetle. "Çobanlar
yasaya uyacak kadar iyi olmalılar. Eğer size bir
iyilik
verilirse onu kabul etmekte centilmen olmalısınız. Şimdi ben
nesillerce çobandan doğdum--onlar da yoksul kırsal insanlardı; ama benim
halkımın her zaman bir onur duygusu vardı--onlar centilmendi."

Sandy kelimeleri söylerken kendini dikleştirdi ve başını geriye attı.

"Bir McCulloch'un centilmenden başka bir şey olabileceğini hayal edemiyorum, Sandy,"
dedi Bay Clark, Sandy'nin otlak hikayesini dikkatle dinlerken.

Sandy memnun oldu.

"Birçok kişi öyle düşünmez, Bay Clark," diye cevapladı, kaba, kahverengi ellerini uzatırken.

"Ellerden hiçbir şey anlaşılamaz," diye güldü Bay Clark. "Hikayeyi anlatan şey
kalptir. Temiz, dürüst bir kalp bir centilmeni yaratır ve
o olmadan hiç kimse centilmen olamaz."

"Ama bana çobanları izinsiz otlaktan nasıl uzak tuttuklarını anlatmıyorsun," diye araya girdi Donald yaramazca.

"Neredeyse unutuyordum. Bu soru beni her zaman rahatsız ediyor. Beni bu konuda
harekete geçirmek için kötü bir şey yaptın. Sana anlatacağım. Birleşik Devletler, hükümeti kendi halkından korumak için
askerleri poligona koymak zorundaydı - bir düşünün - askerler! Ve hükümet tam da bu insanlara yardım etmek için çalışırken. Bu askerlere korucu diyorlardı. Ulusal Rezervler'in sınır çizgisinde devriye gezmek onların göreviydi.
Geçen her çoban iznini göstermeli ve korucuya yanında olması gerekenden fazla koyun olmadığını göstermelidir. Bu adil, değil mi?"

"Kesinlikle!" diye başını salladı Donald.

"Yazık! Ülkesini yasalarına uyacak kadar sevmeyen insanların dünyada olması üzücü. Eğer yasaların kendi iyilikleri için olduğunu
göremeyecek kadar aptallarsa neden hükümete güvenemiyorlar?
Burada hükümet çobanlara daha iyi otlaklar verecek ve
sürülerinin orada taciz edilmesini önleyecekti. Aklı başında bir adamın planın bilgeliğini göreceğini düşünmez miydin!" Sandy'nin öfkesi
bir kez daha yükselmeye başladı. "Ama hayır! Çobanlar, yasaları uygulamak için görevlendirilen korucuların, özgürlüklerini ellerinden alan düşmanlar olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden korucular onları görmediğinde, izinsiz olarak rezervlere gizlice girmek için her yolu denediler. İki adam sürüleriyle başlardı; biri iznini göstererek korucunun dikkatini çekerdi ve korucu onunla meşgulken diğer adam fark edilmeden
rezervin çok aşağısına doğru kayardı."

"Ne kadar da kötü bir numara!" diye haykırdı Donald. "Ya korucu onu
gördüyse?"

"Ah, onun peşinden dörtnala koşar ve sürüsüne doğru at sürerdi, koyunları rezervden
kovmaya çalışırken onları her tarafa dağıtırdı. Çoban genellikle yüzlercesini kaybederdi."

"Hak etti!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye sırıttı Sandy. "Benzerleri henüz ölmedi - kötü şans! Ve bu beni iznim konusuna geri getiriyor, Bay Clark. İki iznimiz eksik, efendim. Kansas City'den gelen yeni sürüler eski derecelendirmemize dahil edilmiyor. Bunu düşündün mü? Bu yıl daha fazla koyunumuz olduğu için daha fazla para ödememiz gerekiyor. O ekstra sürüler için izin almayı
hatırlamadın değil mi?"

"Hayır, Sandy, hatırlamadım; ama tabii ki Thornton ilgilendi. Bak,
işte geliyor. Ona soracağız. Thornton," diye seslendi, iri yarı adam kapıdan geçerken, "yeni sürüler için izinler konusunda ne yapacağız? Şu anda ödediğimiz vergiye dahil değiller."

"Daha fazla izin için endişelenmeyin, Bay Clark. Size
bir kuruş bile tasarruf ettirebilirim," diye açıkladı Thornton bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Devlete
zaten yeterince ödeme yapıyorsunuz. Bana bırakın, efendim. Sürülerin otlağa girmesini ve bunun size daha fazla maliyeti olmamasını sağlayacağım. Sandy içeri girdiğinde
korucuyla konuşabilir. Tüm korucular onu tanır ve ondan asla
şüphelenmezler. Bu arada Owen Kansas City sürüsünü alıp
daha da aşağılara doğru sızabilir. Yakalanma tehlikesi yok.
Birçok çoban bunu yaptı ve hiç sorun yaşamadı."

"Crescent Çiftliği'nin sahibi olduğum sürece, izinsiz olarak rezervlere koyun sokulmayacak, Thornton," dedi Bay Clark sertçe. "Hükümete olan borcumuzu ödeyeceğiz, yoksa daha az koyun besleyeceğiz."

"Ben sadece sizden para tasarrufu sağlamaya çalışıyordum, efendim," diye aceleyle açıkladı Thornton.

"Bunu yapmak için çok kötü bir yöntem kullandınız," diye soğuk bir cevap verdi Bay Clark. "Yün yetiştirmenin para kısmı sizin umurunuzda değil. Siz koyunları ülkenizin yasalarına uygun şekilde yetiştirmek için buradasınız."

"Çok kötü bir yasa," diye homurdandı Thornton somurtkan bir şekilde.

"Onlardan hoşlanmayabilirsiniz, ancak yine de sizin iyiliğiniz içinler ve
Amerikalı olduğunuz için onlara uymak size kalmış. "Her şeyden önce iyi bir vatandaş olmayan hiç kimseyi işe almam."

Thornton kızardı ama cevap vermedi.

Sonra, kaşlarının altından Sandy'ye öfkeli bir bakış atarak
odadan çıktı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

DONALD'IN MENZİLDEKİ İLK MACERA'SI

Donald o gece yatağa girdikten sonra Bay Clark ve Sandy uzun bir sohbet ettiler
ve ertesi sabah Donald kahvaltıya geldiğinde babasının sorduğu ilk soru şuydu:

"Sandy ile menzile gitmek ister misin oğlum, izinler geldiğinde?"

"Ah, baba! Gerçekten izin verecek misin? Gitmeyi çok istiyordum! İyi bir yürüyüşçüyüm, bilirsin ve kamp yapmaya alışkınım. Ayrıca, Sandy ile birlikte olmak isterdim," diye ekledi utangaç bir şekilde.

"Dünyada Sandy McCulloch ile birlikte olmaktan daha iyi bir gençle birlikte olamayacağına ikna oldum, Don," diye cevapladı Bay Clark sıcak bir şekilde.
"Evet, seni bırakacağım. Sandy'ye yardım etmeni istiyorum, ancak elinden geldiğince. Tembel olmamalısın ve fazladan sorun çıkarmamalısın. Gidersen işin bir kısmını sen yapmalısın. "Seni tembel bir çocuk olarak gördüğümü düşünme," diye ekledi nazikçe, "çünkü sen tembel değilsin. Geldiğinden beri çiftlikte çok yardımcı oldun. Yardım etmek için yaptığın birçok düşünceli şeyden habersiz kalmadım. Sadece sana hatırlatmak istiyorum ki, Sandy otlakta elinden gelen her şeyi yapacak. Zevkinin ortasında faydalı olma yükümlülüğünü unutma. Gözlerini açık tutarsan,
tıpkı burada gördüğün gibi,
yapabileceğin şeyler göreceksin.
Atlıklarda çok iyi vakit geçireceksin ve seni
gördüğüm için mutluyum. Biraz sonra
çiftliğe geri dönüp bana yardım etmeni isteyebilirim. Bunu yapmaya istekli olacaksın, değil mi?"

"Elbette, baba, ne zaman çağırırsan gelirim!" anında
cevap oldu. "Ama ben yokken ne yapacaksın? Sen de gelemez misin?"

"Korkarım hayır. Şu anda her şeyi burada nasıl bırakabileceğimi bilmiyorum.
Erzaklar paylaştırılıp merkez kamplara gönderilmeli. Sonra
yapılması gereken birçok onarım var ve ben de onlarla ilgilenmeliyim. Ayrıca,
burada olduğum süre boyunca defterlere bakmak istiyorum. Görüyorsun ya,
yapacak çok işim var. İşimi bitirdiğimde tepelere çıkıp sana ve Sandy'ye katılabilirim."

"Keşke öyle yapsaydın," diye cevapladı Donald. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi:
"Baba, kalıp sana yardım etsem, daha erken kaçabilir miydin?"

Yaşlı adam çocuğa gülümsedi.

"Bu çok cömertçe bir hareket, Donald oğlum. Bunu takdir ediyorum. Hayır, kalarak bana
nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum. Sen Sandy ile git ve sana ihtiyacım olduğunda seni çağırırım. Bu arada Thornton ve ben burada çok
iyi geçiniriz."

"Thornton! Yeni sürülerden biriyle çiftliğe gitmiyor mu?"

"Şu anda değil. Burada yapılacak çok iş var. Bana yardım etmesi için onu
tutmayı tercih ederim."

"Keşke sana yardım edecek başka biri olsaydı ve Thornton'ın sürüyü almasına
izin verseydin, baba."

"Bence burada daha iyi."

"Çok iyi. Sen en iyisini bilirsin," diye açıkladı Donald. "Sandy ile gidersem gerçekten kendini iyi hisseder misin?"

"Evet, kesinlikle. Çiftlik hayatının her aşamasını öğrenebilmeni istiyorum. Sonra eğer bir şey seni yün yetiştirme işini bir iş olarak yapmaya karar verirse, benim hiç sahip olmadığım bir bilgiyle gelirsin. Bu nedenle çok daha ilginç olurdu. Öte yandan, hayatında başka bir işe karar verirsen, en azından ülkemizin en büyük endüstrilerinden biri hakkında bir şeyler öğrenmiş olursun ve sonuç olarak daha geniş görüşlü bir vatandaş olursun."

"Eminim öyle yapmalıyım, baba. Amerika'nın ne kadar büyük olduğunu gördüğümden beri, Amerikalı olmaktan çok daha fazla gurur duyuyorum."

Babası onun coşkusuna gülümsedi ve sonra nazikçe ekledi:

"Evet, ama büyüklük her şey değildir. Bir ülkeyi gerçekten büyük yapan, halkının koşullarını iyileştirmek için yaptığı veya yapmaya çalıştığı şeydir. Şehirlerimizde yaşayanlar için hayatı mutlu, sağlıklı ve konforlu hale getirmek için yapılan bazı şeyleri biliyorsunuz. Şimdi
savaşa çıkın. Etrafınıza bakın. Tüm o düşünceli, ileri görüşlü
insanların ormanlarımızı, yamaçlarımızı, derelerimizi korumak için yaptıklarını görün; hükümetimizin şehirlerde değil, çiftliklerde ve çiftliklerde yaşayanların hayatına nasıl girdiğini görün. Ülkemizin orada otlamamız için izin vermenin yanı sıra
savaşa çok şey yaptığını göreceksiniz."

"Ne tür şeyler?"

"Sandy biliyor; size gösterecek. Bir İskoç olarak
doğmuş olmasına rağmen benim tanıdığım kadar iyi bir Amerikalı. Bu harika toprakların faydalarını, yardımsever, kanunlara uyan bir vatandaş olmayı isteyecek kadar takdir ediyor. Amerika'nın sunduğu tüm avantajları karşılığında bir şey vermeden kabul etmiyor, anlıyor musunuz?"

"Sandy her şeyi karşılıksız almak için fazla gururlu, baba."

"Ayrıca çok dürüst, oğlum. Şimdi gidip kamp tuzaklarınızı hazırlayın.
Öğleden sonra izinler yerine cevap verecek bir telgraf almayı bekliyorum
ta ki bize postalanana kadar. Onlar gelir gelmez siz ve
Sandy yola çıkabilirsiniz; ve bugün gelmezlerse onları
bir atlı haberciyle peşinizden gönderebilirim. Bu yüzden bence siz yine de yola çıksanız iyi olur. Yürüyüş ayakkabılarınızı giyin ve uyku tulumunuzu yanınızda taşıyın.
Sandy'ye götürmenizi istediği başka bir şey olup olmadığını sorsanız iyi olur."

Donald'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

Çok neşeliydi.

Bir saat sonra babasına ve Thornton'a veda etti ve
Sandy McCulloch ile birlikte menzile doğru yola çıktı. Arkalarında yaklaşık iki bin koyundan oluşan bir sürü ağır ağır yürüyordu, dört köpek, Robin, Prens
Charlie, Colin ve Hector, geride kalanları yolda tutmak için aralarından girip çıkıyorlardı.

Sandy'nin takip ettiği patika açık tarlalardan geçiyor ve yavaş yavaş yükselerek, uzaktaki mavi sisin içinde belli belirsiz
belirlenen alçak tepeler zincirine doğru gidiyordu. Bu tepelerin ötesinde, tepeleri karla kaplı daha uzak dağlar yükseliyordu. Sandy, Donald'a bu dağların
Kayalık Dağları'nın etekleri olduğunu söyledi.

Sandy'nin artık kendi elementinde olduğu oldukça açıktı. Yavaş ama istikrarlı bir şekilde
yürüyerek, sırt çantasını kolayca taşıyarak ve asasını
sallayarak ilerliyordu. Gözü sürünün her hareketini izliyordu. Şimdi
dönüyor ve asasını arka bacaklarından birine
takarak başıboş bir yaratığı yerine çekiyordu. Bazen köpeklere sürüyü daha hızlı
sürüşleri için işaret ediyordu.

Şehirde hayatını geçirmiş doğulu bir çocuk için bu sahne
harika bir yenilikti. Geniş mavi gökyüzü sonsuz gibi görünüyordu. Ülke ne kadar da
sessizdi! Eğer boğuk nal sesleri,
sürülerin alçak melemeleri, koyun çanlarının düz tonlu notaları olmasaydı,
hiçbir ses olmazdı. Günün sessizliği her yere
büyüsünü salıyordu. Genellikle sözlerine karşı yeterince temkinli olan Sandy,
daha da katı bir sessizlik korudu. Dudakları memnun bir gülümsemeyle aralanmış olsa da, yalnızca bir kez sessizliği bozmaya cesaret etti ve o da en sevdiği şarkı olan "There Were Hundred Pipers"ın bir veya iki dizesini yumuşakça mırıldandı.

Sonunda sorularla dolup taşan Donald artık dayanamadı.

"Sen her zaman böyle sessiz misin, Sandy, menzile gittiğinde?" diye sordu.

İskoç adam kendine geldi.

"Aman evlat, senin burada olduğunu neredeyse unutuyordum! Evet, bir
sürüyle birlikte olmak sakin bir hayattır. Çayırda konuşacak kimsen yoktur - köpekler hariç; bu yüzden bir yığın düşünüp
ama çok az şey söyleme yoluna düşersin. Hoşuma gidiyor. Ancak bazı çobanlar bunu zor bir varoluş biçimi olarak görür. Birçok adam çayırda günlerce tek başına oturup
koyunların sürüye girip çıkmasını izler ve uykusunda o gri ve beyaz denizin hareket ettiğini, hareket ettiğini, hareket ettiğini hayal edebilir! Uyurken veya uyanıkken
her zaman önündedir. Bir çoban için
o ruh haline girmek kötü bir şeydir. Biz buna lokomotifleşmek diyoruz."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Tepelerde loco-weed adı verilen bir ot yetiştiğini bilmelisin.
Bazen koyunlar onu bulup yiyor ve bu onları donuk ve aptal yapıyor - dişlerini çektirmek için gaz aldığınızda nasıl hissettiğini bilirsin. Evet mi? İşte böyle bir şey. Eğer elimizden gelirse sürünün onu almasına asla izin vermeyiz ve eğer alırlarsa onları oradan uzaklaştırırız. Onlar da hemen geri dönerler ve onları izlemezsen daha fazla yerler. Loco-weed budur."

"Peki çobanlar?"

"Bir adam çok yalnız kalıp aptallaştığında ve sürekli koyun gördüğünde - gözleri kapalıyken bile - yapabileceği en iyi şey
menzilden ayrılmak. Bazı insanlar yalnız kalmaya dayanabilir, bazıları dayanamaz. Neden,
Çobanların yalnız kalıp
konuşamayacaklarını - konuşamayacaklarını - biliyorum. Konuşmak veya kendilerine konuşulmasını istemiyorlardı ve
menzilde kendilerine rastlayan ve onları rahatsız eden herkesi vurmaya hazırdılar. Bir keresinde, patronun ona günaydın demesi üzerine bir çobanın çiftliği terk ettiğini
biliyordum. Her şeyin fazla sosyalleştiğinden şikayet ediyordu."

"Sanırım çobanlar yalnızken insanları görmekten çok hoşlanırlardı."

"Evet. Siz de yapmaz mıydınız! Ama hayır. Wyoming'de hiçbir çobanın sürüleri gütmek için tek başına gönderilmemesi gerektiğine dair bir yasa var; çobanlar çiftler halinde gitmeli. Dahası, birkaç kitaptan oluşan küçük seyahat kütüphaneleri olmalı. Bunun nedeni, sürekli hareket eden koyunlara boş boş bakarak oturmalarını önlemek. İyi bir yasa. Bir gün, muhtemelen, tüm eyaletlerde olacak."

"Bunu babama anlatacağım. Bunu çiftliğimizde kolayca yapabiliriz,"
dedi Donald. "At alanında yalnız kalıyor musun, Sandy?"

"Hayır, hayır, evlat. Tepelerde yalnız kaldığım çok yıl oldu. Bayılıyorum. Her zaman yapılacak çok şey oluyor. Bazen mızıkamla melodiler çalıyorum. Yine haftalarca bir bastona çiçekler ve figürler oyuyorum. Sonra köpeklerim oluyor ve onlar nadir eşlikçiler. Günün iyi bir
kısmında uyuyorum, bilirsin, ve geceleri sürüyü izliyorum."

"Ama bence sen geceleri uyursun."

"Bunu yapamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü koyunlar için geceleri daha fazla tehlike oluyor. O zaman vahşi yaratıklar gizlice gelip sürüye saldırıyor."

"Vahşi yaratıklar mı?"

"Ayılar, vaşaklar, pumalar ve çakallar."

"At alanında!" diye haykırdı Donald.

"Başka nerede?"

"Ama bu tür hayvanların at alanında olabileceğini hiç düşünmemiştim!" diye mırıldandı çocuk.

Sandy ona gülümsedi.

"Burada bir şehir parkında değilsin, evlat," diye vurguladı.

"Geceleri etrafta dolaşan her çeşit yaratık var. Onlar
bizi kovalamıyorlar - korkma. Peşinde oldukları şey zavallı, çaresiz koyunlar."

"Sence, Sandy, bir ayı görür müyüm?" diye sordu Donald, gözleri parlayarak.

"Elbette öyle. Senin iyiliğin için umarım görürsün; sürünün iyiliği için umarım görmezsin. Atış poligonunda çok sayıda gördüm ve birkaçını da vurdum. Çiftlikte
ayıların pençelerinden yapılmış uzun bir zincirim var."

Donald'ın gözleri gittikçe daha da açıldı.

"Bir ayı görmek istiyorum," diye bağırdı. "Sadece onu görmek, bilirsin - koyunlara
zarar vermesini değil."

"Belki dileğin gerçekleşir."

Böylece - şimdi konuşarak, şimdi büyük, sessiz duraklamalara geçerek, Donald ve Sandy
koşmaya devam ettiler. Gün batımında geceyi bir su birikintisinin yakınında geçirdiler ve
burada sürü, berrak bir dağ deresinden gelen bir esintiyle canlandı.
Sonra Sandy tencerelerini açtı, bir ateş yaktı ve iki dilim ekmeğin arasına
- dumanı tüten--pastırmaları koydu. Donald, hiç bu kadar
lezzetli bir
yemek
olmuş olabileceğini merak etti! Akşam yemeği bitti, küçük taşınabilir çadır
kurulmuştu, ateşe daha fazla odun yığılmıştı ve kamp gece için
kuruldu. Donald yorgundu. Koyunlar etraflarına
yattıktan sonra, uyku tulumuna çok mutlu bir şekilde girdi ve kısa süre sonra
alanı, sürüyü ve hatta Sandy'nin kendisini bile unuttu.

* * * * *

Uyandığında, küçük bir alanda sıkışmışlık hissiyle uyandı.
Gözlerini açtı. Aklını başına toplaması ve
nerede olduğunu hatırlaması birkaç dakikasını aldı. Ah, evet! Başının üstünde küçük, alçak bir çadır vardı ve hemen dışında Sandy ile akşam yemeğini
pişirdikleri ateşin közleri parlıyordu.

[İllüstrasyon: GECE İÇİN DURDULAR]

Yumuşakça doğruldu ve geceye doğru baktı.

Ülke, uzaktaki tepelerin sırtlarının açıkça
belirdiği ay ışığıyla doluydu; hatta meranın ortasındaki havuz bile
ışıltıyı yakalayıp bir ayna gibi parlıyordu. Ama
tüm bu güzelliğin ortasında, ince bir yalnızlık hissi onu eziyordu.
Sanki dünyadaki tek varlık kendisiymiş gibi görünüyordu.

Daha da dışarıya doğru eğildi.

Sonra aniden irkildi.

Uykuya daldığında onu çevreleyen o büyük insan yaratıkları denizi
yok olmuştu!

Görünürde tek bir koyun bile yoktu.

Tamamen telaşlanarak döndü.

"Sandy!" diye seslendi. "Sandy!"

Cevap gelmedi.

Giderek artan bir endişeyle elini çobanın yattığı yöne doğru uzattı.

Soğuk toprağın soğuğu dokunuşuyla buluştu.

Dehşete kapılarak ayağa fırladı ve karanlıkta eğildi.

Çadırda yanında kimse yoktu! Sandy ve sürü gitmişti!

Donald bir süre kıpırdamadan durdu. Gerçekten yalnızdı, o zaman --yalnız, çiftlikten millerce uzakta ve geri dönüş yolunu da bilmiyordu! İlk düşüncesi buydu. Sonraki ise Sandy'di.

Thornton'un ima ettiği her şey aklına geldi. Sandy'ye güvenilmemesi gerektiğini Thornton babasına söylemişti. Genç İskoç'a biraz olsun güvenirlerse bir gün pişman olacaklardı. Sandy onu aldatmış mıydı?

Donald kendi kendine, koyunları alıp onu geride bırakarak sessizce
gitmesinin olası amacı ne olabilirdi ki?

En azından çadırı terk etmişti.

Yiyecek ve tüfekleri de yanına almış mıydı?

Donald, kalbi çarparak kibrit kutusunu aradı ve yaktı.

Hayır, erzak çantası, tencere, kahve makinesi vardı!
Köşede kendi tüfeği de duruyordu. Ama Sandy'nin tüfeği yoktu.

Donald bir an düşündü.

Sandy geri dönüyor olmalıydı. Ah, işte buydu! Ama nereye gitmişti? Neden
gecenin bir yarısı kalkıp sürüyü ve köpekleri alıp
bu sessiz şekilde gizlice kaçıp gitsindi? Çocuk bilmeceyi çözemedi.

En azından şimdilik yapılacak hiçbir şey yoktu.
Saatine baktı. Saat üçtü. Tekrar uyku tulumuna döndü,
önce tüfeğini kolayca ulaşabileceği bir yere koyma önlemini almıştı.
Yine de ne kadar uğraşsa da uyuyamadı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde çadırın
gölgeli kubbesine bakıyordu. Keşke gündüz olsaydı.

Yaklaşan çoban çanlarının ritmini duymak için kulaklarını zorlayarak orada yatarken, boğuk bir sesin farkına vardı - donuk, yumuşak bir ayak sesi,
sanki biri çadırın etrafında gizlice dolaşıyormuş gibi.
Tekrar duydu.
Sonra erzakların bulunduğu çadırın köşesinden gelen bir koklama sesini net bir şekilde duyabiliyordu.

Donald'ın yüreği boğazına sıçradı.

Kulaklarının altında kanın güm güm attığını hissedebiliyordu.

Bu kadifemsi adımlarla kim bu kadar yaklaşıyordu?

Sessizce uyku tulumundan sıyrıldı ve çadırın kapağının arkasında, elinde tüfekle durdu. Sonra ağır bir yaratığın
kesin soluk soluğa kaldığını duydu--bir yaratık o kadar yakındı ki, aldığı her nefesin ritmini algılayabiliyordu. Her uzvu titreyerek
dışarıya gizlice bir göz attı. Sığınağının girişinin hemen yanında, ay ışığında açıkça belirgin, çimenlerin üzerinde kalın, koyu bir gölge belirdi.
Bu, kapının yakınında duran bir hayvan tarafından oluşturulmuştu.

Bir saniye sonra üzerine gelecekti.

Çocuk nefesini tuttu.

Düşünecek zaman yoktu.

Tüfeğini kaldırıp büyük, karanlık kütleye ateş etti. Tekrar ateş etti!

Hedefi tutturmuş muydu?

Başka bir an gösterecekti.

Yaratık ya yaralı bir şekilde yuvarlanacaktı ya da üzerine atlayacaktı.

Tüfeğinin tetiğini geri çekti. İlk başta onu saran titreme şimdi elini terk etti. Kolu tamamen sabitti, kanı vücudunda hızlı
vuruşlarla akıyordu. Üçüncü kez ateş etti.

Ağır bir gümleme, yerde siyah bir kütlenin yuvarlanması, bir
inleme, bir homurtu! Sonra her şey sessizleşti.

Donald yine de hiçbir risk almaya cesaret edemedi. Kurbanına bir tur daha
attı. Kımıldamadı.

Sonra dikkatlice dışarıya doğru süründü, tüfeği sıkıca kavrayarak.

Orada, yerde tüylü bir nesne hareketsiz yatıyordu.

Daha da yaklaştı.

Sonra şaşkınlıkla bağırdı.

Bir ayıydı!

Bir ayı vurmuştu - o, Donald Clark, tek başına ve yardımsız, gerçekten bir
ayı vurmuştu! Babasına; ve Sandy'ye; ve evdekilere
anlatılacak ne hikaye!

Sonra, ilk kez, kollarında bir titreme olduğunun bilincindeydi.
Dizleri garip bir şekilde zayıftı. Heyecan bitince
oturmak istediğini fark etti. Tüfeği parmaklarından kaydı
ve çimlere düştü. Orada sersemlemiş bir şekilde dinlendi ve
trajediyi gözden geçirdi. Ya uyanık olmasaydı? Ya ayı
o orada uyurken ve silahsız yatarken çadıra girseydi?
Kalbinde kaçtığı için çok minnettar hissetti.

Sonra rahatsız edici bir düşünce geldi - ya başka
ayılar olsaydı! Sık sık beşli ve altılı gruplar halinde geldiklerini okumuştu.
Yere sersemce oturması için uygun zaman değildi.
Tüfeğini aldı ve boş bölmelerini yeniden doldurdu. Sonra çadır kapısının önünde
gün doğana kadar oturdu, endişeyle loş otlakları ve uzaktaki
kayalık alanları taradı. Sanki gün hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Şu anda aradan sonra sürü çanlarının hafif şıngırtısını duydu. Yeşil yuvarlanan yolun hemen önünden sürü geldi, Sandy onlara öncülük ediyordu ve çoban köpekleri topuklarını ısırıyordu. Çoban hızla ilerledi, gelirken sombrerosunu salladı. Donald ona doğru koştu.

"Güvende misin, delikanlı?" diye seslendi Sandy bağırma mesafesine
geldiğinde. "Senin hakkında binlerce şey düşündüm - yorgun olduğun halde seni uyandırıp
da yanımda götürmemeli miydim;
yoksa uyumana izin vermeli miydim? Görüyorsun ya, dolunay
doğduğunda koyunlar otlamaya çıkıyor. Bu onların bir numarası. Bunu birçok kez yaptılar; bir kez yola çıktıklarında dünyadaki hiçbir güç onları durduramaz.
Bu yüzden köpekler ve ben de onlarla gitmek zorunda kaldık. Geri dönene kadar
uyuyacağını düşündüm. Ama sürü düşündüğümden daha uzağa gitti. Onları
toplamakta çok zorlandım."

Konuşurken Sandy'nin keskin gözlerinin önündeki sahnenin her ayrıntısını bir bakışta gördüğü kampa yaklaştılar. Sonra Donald'a sertçe baktı. Kalın bronzluğunun altında çocuk onu solgun görebiliyordu. Dudakları
morlaştı.

"Donald, evlat, yaralanmadın mı?" diye bağırdı, çimenlerin üzerinde uzanmış
olan ayıyı işaret ederek.

"Hayır, Sandy, hiç yaralanmadın. Gerçekten yaralanmadım. Bak! O büyük bir şey değil mi?"

"Senin gibi bir çocuğun tek başına savaşması için çok büyük. Seni arkamda bırakmak
için kör bir aptaldım. Tanrıya şükür ki
çizik almadan kurtuldun. Sana ne olabileceğini düşündüğümde----!
Bir dahaki sefere sensiz otlamayacağım, Don. Ama bir ayının
bu ovalara girebileceğini kim düşünürdü ki! Çok
aç olmalı."

Daha sonra Donald macerasının her anını anlatmak zorunda kaldı ve kara ayının derisini
yüzdüler ve postunu güneşe serdiler.

"Bu mevsimde, kürkü çoğu ayının kürkünden daha kalındır.
Babanın ofisi için güzel bir halı olacak, Don. Kamp görevlisi geldiğinde, onu onun aracılığıyla çiftliğe geri göndereceğiz.
Thornton onu Glen City'de senin için tedavi ettirebilir ve baban için hoş bir
hediye olur. Sahip olmaya değer bir oğulsun!"

"Olmak istiyorum, Sandy."

"Başını yorma. Senden daha kötü bir düzine çocuk gördüm!"

oldu kasvetli cevap.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

DAR BİR KAÇIŞ

Donald'ın dağlık bölgede kendini neredeyse Sandy kadar evinde hissetmesi uzun sürmedi. Kamp kurdular ve otlatma azalmaya başlayana kadar tek bir yerde kaldılar; sonra "çekip" yürümeye devam ettiler.
Sandy bölgeyi iyi biliyordu ve bu nedenle nadiren su birikintileri bulmakta zorluk çekiyordu. Gece boyunca sürüyü izliyorlardı ve sürü sabah yemlenip dinlenmeye hazır olur olmaz köpekleri nöbette bırakıp uyuyorlardı. Donald genellikle derin bir uyku çekiyordu çünkü temiz hava ve egzersiz onu mükemmel bir
sağlıkta tutuyordu. Öte yandan Sandy, bir gözü açık uyuyordu - ya da bir kulağı açık - çocuk hangisi olduğuna asla karar veremedi.
Ama sonuç aynıydı; gizemli bir şekilde Sandy sürüsünün her hareketinin her zaman bilincindeydi.

Donald genç İskoç'u izlemekten asla bıkmıyordu. Yakası açık flanel bluzuyla, bol pantolonuyla ve
koyu koyun postundan kemeriyle; Meksika derisinden yapılmış sombrerosuyla ve omzuna astığı dürbünle ne kadar da yakışıklıydı! Bu gözlüklerden, tüfeğinden ve
askasından nadiren ayrılıyordu. Bastonunun kavrayışından geniş olan büyük eklemleri demir gibiydi; ve kıvrak, tel gibi vücudu asla
yorgun değildi. Ve yine de Sandy tüm gücüne rağmen koyunlarına karşı en nazik adamdı.

Köpeklerine göre bir tanrıydı! Yine de, tüm bağlılıklarına rağmen, collie'ler koyunların
ilk bakımları olduğunu açıkça anlıyorlardı ve Sandy su birikintileri veya daha bol beslenme alanları için avlanmaya gittiğinde ona eşlik etmek için asla nöbetlerini terk etmiyorlardı. Bunlar harikulade
zeki hayvanlardı - bu collie'ler. Donald sürekli olarak onların
zekasına hayran kalıyordu. Yavaş veya asi koyunları seçmekte hızlıydılar
ve onları acele ettirmek için topuklarını ısırıyorlardı. Ayrıca liderleri tanıyorlardı ve Sandy'nin onlara verdiği talimatları onlara iletiyorlardı. Yine de Sandy köpekleriyle nadiren konuşurdu. Kolunun bir hareketiyle
onlar öne atılıp onun isteğini yerine getirirlerdi. Sadece o emrettiğinde havlarlardı. Sarkık, gür kuyrukları ve sivri burunlarıyla Donald'a köpeklerden çok kurtları andırıyorlardı. Sandy hepsine karşı nazikti, ancak en çok Robin ve Prens Charlie'yi severdi. Babasının Eski Ülke'den getirdiği köpeklerden yetiştirilmişlerdi, diye açıkladı Donald'a. Dünyada bu kadar çok değer verdiği çok az kişi vardı. Bir keresinde Robin otlakta kaybolduğunda çoban onu bulmak için üç gün boyunca dağları aşmıştı.

Bir gün Donald, "Çoban köpeklerini diğer köpeklerden bu kadar farklı kılan nedir, Sandy?" diye sordu.

"Bunun bir kısmı kanlarında var. Koyun gütmek istiyorlar gibi görünüyorlar - buna engel olamıyorlar. İyi bir çoban köpeğinin itibarının bir kısmı da
eğitiminden kaynaklanıyor. Robin ve Prens için aylarca çalıştım. Doğdukları andan itibaren keçi ve koyunlarla birlikteydim. Yeterince
büyüdükleri anda, onları çağırdığımda gelmeyi öğretmeye başladım. İyi bir
köpek, konuştuğunuzda size gelmeyi öğrenmelidir. Eğer yanlış
bir şey yaptıysa, gelip cezalandırılmalıdır. Bazı köpekler, onları yanlış bir şey yaparken yakaladığınızı gördüklerinde kaçarlar. Bir
çoban köpeğinin bunu
yapmasına izin veremezsiniz."

"Ama onları nasıl eğitirsiniz ki yapmasınlar?"

"Sana anlatacağım. Kalpsizce bir yol gibi görünüyor ama yapmak zorundaydım.
Onları uzun bir ip parçasıyla bağladım; sonra onları çağırdım.
Geldikleri anda onları güzelce ve sertçe şaplakladım ve sonra onları okşayıp
bir parça et verdim. Zamanla anladılar. Yine de geleceklerdi--elbette. Onları dövsem bile onlar için aynıydı. Zamanla
aldıracak hale geldiklerinde, onları dövmek zorunda kalmadım ve şimdi
onlara nadiren el kaldırıyorum. Benim için hiç zevkli değildi, söyleyebilirim
ve onlar her konuştuğumda centilmenler gibi yürüyeceklerinden emin olduğum anda bıraktım, kırbaçlanacaklarını önceden bilseler bile. Bunun neden olması gerektiğini görebilirsin, Don. Elbette
bu tür köpeklerin kurt doğasına sahip olduğunu biliyorsun. Aslında
çoban köpeği ne kadar iyiyse, kurt gibi o öyle. Şimdi bir kurt koyunların doğuştan düşmanıdır. Bazen bir çoban köpeğindeki kurt onu alt eder
ve kuzuları korumak yerine dönüp onları öldürür. Bir çoban köpeği bir kez katil olduysa ölmek zorundadır. Ondan bir daha asla emin olamazsınız. Bu yüzden konuştuğunuzda size
gelmediği sürece bir köpeği menzile salamazsınız."

"Sanırım koyunları öldürmeye başlayabilir ve siz onu
kontrol altına alamazsınız," diye cesaret etti Donald, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"İşte mesele bu! Bir sonraki dakika vurulacağını
bilse bile gelmek zorundadır. Koyunlar için güvenlik olmadığı sürece güvenlik yoktur. Köpeklerim
istemeden
bana gelirdi."

"Harika değil mi?"

"Evet, aylarca benim gibi onları bunu yapmaya
zorlamadığınız sürece; ve o zaman bile oldukça harika. Ama bunun kadar
harika bir şey de sürüdeki her koyunu tanımalarıdır. Başka bir ağıldan bir koyun içeri girsin ve onu şimşek gibi koklayacaklardır.
Ve yapacakları başka bir şey daha var: koyunların çıkıntıların üzerinden ve çukurların içine doğru yürüyüp, birbiri ardına yürüyeceğini çok iyi anlıyoruz; bu yüzden collie'ler bu tür yerlerin kenarlarında nöbet tutacak ve onları uzaklaştıracak. Bu insan değil de nedir, soruyorum size?"

Donald başını salladı.

"Crescent'teki adamlar," diye devam etti Sandy genişçe gülümseyerek, "benim köpeklere -en çok da kendi köpeklerime-
çılgın olduğumu söylüyorlar. Eh, öyle değil mi?
Ülkenin bu kesiminde collie'lerini benimkiyle takas etmeyecek çoban yoktur; ya da satın alırlar. İkisi için bana birçok
dolar teklif edildi. Ama köpeklerimi takas etmiyorum, satmıyorum da!
Bazen, biliyorsunuz, koyunları pazar için şişmanlatıp
koyun eti olarak satıyoruz. Daha sonra koyunları göndermek için arabalara bindirmemiz gerekir ve eğer gitmeye akılları yoksa bu o kadar kolay değildir. Pekala, Robin ve Prens'i iş başında görmelisiniz. Sürünün sırtında koşarak liderlerin boyunlarını ısırırlar, ta ki onları gitmek istedikleri yere
götürene kadar; sonra diğerlerinin topuklarını ısırırlar, ta ki bir asker sırası gibi tahtalardan yukarı çıkıp arabalara doğru yürüyene kadar. Ya da
aynı şekilde bir sürüyü bir tekneye sürerler. Bunu yapabilen köpeklere sahip olmak harika bir şeydir. Bir erkekten daha fazla zekâ gerektirir. Bir keresinde Kaliforniyalı bir koyun yetiştiricisi Robin'in Glen City'de trenle Chicago'ya bir sürü koyun
götürdüğünü gördü ve onu almak için can atıyordu. Bana, eğer collie'yi geri götürmesine izin verirsem yüzlerce dolar teklif etti."

"Ve sen satmayacak mısın?"

"Para basılmamış olması beni köpeklerimden herhangi birinden ayrılmaya teşvik eder!"
Sandy, başını memnuniyetle sallayarak cevap verdi.

Tekrar konuşmadı, ama düşünceli bir sessizliğe gömüldü.

Tepelerde o günlerde bu tür uzun sessizlikler çoktu
ve Donald'ın bunlardan zevk almaya başlaması onu şaşırttı. İlk başta, haftada üç kez tur atan kamp görevlisinin gelmesini heyecanla beklemişti. Bu Meksikalı, kampçıların tuzlu domuz eti, mercimek ve kahve stoklarına eklemek için sadece taze pişmiş ekmek, soğuk et ve yoğunlaştırılmış süt getirmekle kalmadı, aynı zamanda dış dünyadan mesajlar, diğer çobanlardan dedikodular ve ara sıra Donald'ın babasından bir mektup da getirdi. Bu ziyaretler, denizde bir okyanus gemisiyle karşılaşmak kadar heyecan vericiydi. Ancak Donald, giderek daha az, yüklü sepetleriyle tepelere doğru ilerleyen minik Meksika eşeklerini görmeye daha az heveslendi. Çoban hayatına alıştı ve Sandy gibi kendini yalnızlık hissine kapılmış ve neredeyse kamp görevlisinin müdahalesine kızmış halde buldu.

Artık, yıllardır otlaklarda yaşayan çobanların neden bu kadar sessiz bir grup olduğunu anlayabiliyordu. Babası ve o ilk olarak Crescent Çiftliği'ne geldiklerinde çobanların söyleyecek çok az şeyleri vardı ve hassas bir çocuk olan Donald, çobanların onların gelmesini
istemediğinden emindi. Ancak daha sonra, çobanların sessiz tavırlarına rağmen nazik olduklarını gördü. Kötü niyet değil, alışılmış bir sessizlikti.

Bir gün İskoç'a "İnsanlar ihtiyaç duymadıkları şeyleri ne kadar da çok söylüyorlar, Sandy," diye belirtti.

Sandy düpedüz kıkırdadı.

"Demek bu düşünce tarzına geldin, öyle mi? Seni bir
çoban yapacağız! Eh, eh, bu yeterince doğru. İnsanlar gevezelik ediyor ve gevezelik ediyor ve bu neye yarıyor? Birçok kez daha sonra dillerini tutmuş olmayı
diler. Ama her şey bizim yaratıldığımız gibi. Bazıları
otlakta mutluluğa
düşer; diğerleri sessizliğe dayanamaz. Ben
açıkta tek başıma her zaman mutluydum; ama kardeşim Douglas bir tay kadar huzursuzdu."

"Bir kardeşin olduğunu bilmiyordum, Sandy!" diye haykırdı Donald şaşkınlıkla.

"Evet, benden beş yaş küçük küçük bir çocuk."

"Ne--ona ne oldu, Sandy?"

"Onun başına ne geldi--bu keşke cevaplayabilmeyi istediğim bir soru! Yıllar önce babam ve benimle Crescent Çiftliği'ne geldi ve uzun süre oradaydı. Ama o tamamen şehirden yanaydı. Tepelerin sessizliğinden nefret ediyordu. İnsanları görmek ve işlerin telaşında olmak istiyordu ve babamdan büyük bir yere gidip bir iş bulmasına izin vermesini rica etti. Babam her zaman katı bir adamdı ve gençlerden hiçbirinin tek başına gitmesini istemezdi. Ama bir gün geldi ki, çocuk o kadar üzgün ve mutsuzdu ki babam ona Doğu'ya gitmesini söyledi. Çocuğu memnun etmenin başka bir yolu yoktu. Ama babam için üzücü bir zamandı--benim için de."

"Nereye gitti?"

"Sahildeki bir şehre, tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. Bir gün geri döneceğini hiç
düşünmedik - ama hiç gelmedi. Ondan haber alalı yıllar oldu. Ama bazen
yalnız olduğumda, nerede olduğunu ve başına ne geldiğini merak etmekten kendimi alamıyorum. O şimdi
yirmi beşine yakın bir adam olurdu."

"Babam bunu biliyor mu?"

"Muhtemelen bilmiyor."

"Ona söyleyebilir miyim?"

"Elbette. Hiçbir çocuk babasından sır saklamamalı."

"Bir çocuğun bunu istemesinin nedenini anlayamıyorum," diye açıkladı Donald. "Neden, babam ve ben - yani, dünyadaki en iyi arkadaşlarız! Onunla
herkesten daha çok birlikte olmayı seviyorum."

"Öyle düşünüyorum. Her gün Thornton'ı görmek yerine Crescent'te seni görmeyi istediğini ara sıra düşünüyor olmalı."

"Thornton nasıl bir adam, Sandy?"

"Onu nasıl bir adam olarak görüyorsun?"

"Ondan hoşlanmıyorum!" oldu hemen cevap.

"Peki neden?"

"Ah, ben - bilmiyorum."

"Kötü bir sebep. Daha iyisini bulana kadar hiçbir adam hakkında böyle bir şey söyleme."

Donald renklendi.

Sandy, çocuğu ayağa kaldıran, ayağa kaldıran birçok kısa söz söylemişti. Genç çoban ne olursa olsun, o sadece haklıydı.
Donald'ın sadece
beğenmesi değil, ona olan saygısı da artmıştı.

Ah, birlikte ne mutlu günler geçirdiler! Donald çeşitli kamplara o kadar bağlandı ki onları terk etmekten nefret etti. Bazen o ve Sandy bir yerde bir hafta, bazen on gün kalırlardı; sonra dağların büyük platoları üzerinden yukarı doğru yol alırlardı. Bu düz otlaklar devasa adımlar gibiydi. Sürekli
tırmandıklarını fark etmek zordu. Yine de yukarı, yukarı, yukarı çıktılar! Her kamp bir öncekinden birkaç yüz fit daha yüksekti. Yürüdükçe otlaklar zenginleşti, hava serinledi. Eriyen karlı zirvelerden berrak akarsular hızla akıp gitti, arkalarında müzik yolları bıraktılar.
Bir şahinin keskinliğiyle Sandy sürü için en verimli çimenliklerdir.

"Kırpmanın ağırlığı iyi otlatmaya bağlıdır," diye açıkladı Donald'a.

"Kırpma mı?"

"Evet, yün. Yün pound ile satılır, bunu bilmelisin. Yem ne kadar iyiyse yün de o kadar kalındır. Ancak, zehirli
çayırlara dikkat etmeliyiz. Bu bölgede çok sayıda var."

"Zehirli çayırlar!"

"Zehirli otların yetiştiği tarlalar. Yüzlerce koyun zehirli otları
yiyerek hayatını kaybediyor. İşaretlere dikkat et, evlat."

"İşaretler! Burada işaretler var!"

"Başka nerede? Bu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetimizin bizim için yaptığı birçok şeyden biri. Otlaktaki otlayanları uyarmak için zehirli çayırlar hakkında bildirimler yayınlıyor."

"Bu yapılacak oldukça hoş bir şey!" dedi Donald.

"Elbette öyle," diye katıldı Sandy. "Bir gün anket tüm su birikintilerini zehirli otlarla birlikte kataloglayacak ve çobanları en iyi otlak alanlarına yönlendirebilecek. Hükümetin şu anda yapmaya çalıştığı şey bu."

"Ve yine de koyun sahipleri izinleri ödemekte zorlanıyor," diye haykırdı Donald.
"Neden, o izin parasının çoğu bu şekilde onu ödeyen adamlara geri dönmeli."

"Kesinlikle! Ve sana söylediklerimi aklında tut--daha yükseğe çıktığında hükümetin çobanlar için yaptığı daha fazla şeyi göreceksin.
Çakal geçirmez tellerle çevrili büyük meralar göreceksin--kuzulama zamanında kullanılacak meralar, böylece genç hayvanlar çayır köpeklerinden güvende olacak."

"Merada çakal var mı?"

"Öyle mi? Öyle mi? İnsanlar bu soruyu sorduğunu duysalardı seni hemen bir acemi olarak tanırlardı! Çakal, bilmeni isterim ki, koyun çobanının
zararlısıdır. O en kötü yaratıktır--ama orada, neden konuşuyorsun?
Yakında kendin göreceksin. Hükümet bu otlaklarda çakalları öldürmek için binlerce dolar harcadı."

"Koyun yetiştiricilerine yardım etmek için mi?"

"Öyleyse."

"Babamın Crescent Çiftliği'nin izinler için tüm payını ödemesini istemesine şaşmamalı. Tüm bu avantajlardan yararlandığımıza göre, masrafın bizim tarafımıza düşen kısmını karşılamamız
gerekir mi?" dedi Donald.

"Benim hissiyatım bu. Biz de gurur duymalıyız, bunu taşıyoruz. Bu
harika bir ülke! Ben sizin gibi burada doğmadım, ama çocukken buraya geldim,
ve halkımın kemikleri burada. Amerika'da yaşayıp
ne sunuyorsa onu almak istiyorum, karşılığında verebileceğim en az şeyi vermemek kabalık olmaz mı? Param yok, ama yasalara uygun yaşayabilirim. Scotchman
ama kendimi iyi bir Amerikalı yapmaktan alıkoyamam."

"Sana zorbalık ediyorum, Sandy!" diye bağırdı Donald. Sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Eve döndüğümde daha iyi bir Amerikalı
olacağım."

"O zamana kadar bekleme, evlat--şimdi daha iyi ol!"

Sandy, çocuk için oyduğu bir ladin
asası üzerindeki bir devedikeninin ana hatlarını ustalıkla kesiyordu. Donald, solan ışıkta çalışırken onu sessizce izliyordu. Güneş, yakınlardaki tepelerin ardında batmıştı ve kamp yaptıkları plato gölgelerle grileşmişti.
Alacakaranlıkta sürünün ardıçların arasında tembelce otladığını görebiliyorlardı.

Birdenbire Sandy'den bir çığlık duyuldu.

Asayı yere attı ve ayağa fırladı.

"Sürü!" diye bağırdı. "Hadi!"

Gerçekten de öyle! Liderler çığlık atmadan kayalıklara doğru yola koyuldular, ve
onların peşinden -doğruca uçurumun yüzüne doğru-
tüm sürü koşuyordu.

"Korktular!" diye soludu Sandy. "Onları uzaklaştırmalıyız. Hayatınız için
kaçın! Beyinsiz yaratıklar ile uçurumun arasından geçmeliyiz,
onlar düşmeden önce."

Donald koştu. Daha önce hiç bu kadar koşmamıştı. Bir koşucu olarak aldığı eğitim
şimdi ona iyi geliyordu. Ama hiç uzun mesafe
koşucusu olmamıştı. Sınırı iki yüz metreydi. Üstelik
antrenmanda değildi. Ama koştu - koşabileceğini bilmediği için koştu. Koyunlara yetişti. Bu arada Sandy, en ufak hareketini
anlayan köpeklere kollarını sallıyordu, onlar da şimdi öne atıldılar. Ancak koyunlar bu sırada çok öndeydi. Delice bir panikle hızla ilerlediler.
Donald artık koşamazdı. Gerilemeye başladı, kalbi bir
çekiç gibi
atıyordu. Karşı yönden kayanın kenarına doğru yarışan Sandy bile hızını düşürdü.

Yarış umutsuzdu.

Sonra, uyarıda bulunmadan, tarlanın sol tarafındaki ağaçların arasından
bir atlı dörtnala. Uçan toynaklarıyla, sürü kayanın yüzüne yaklaşırken
önlerine geçti.

Liderler yön değiştirdi, daire çizdi ve döndü.
Tepelemeli sürünün yürüyüşü azaldı. Köpekler yaklaşan koyunları ustalıkla bir tarafa yönlendirdiler, Sandy onları dağıttı, böylece onlara doğru gelen saflarla çarpışmasınlar. Yavaş yavaş sürünün korkuları yatıştı. Bir yürüyüşe geçerek
alışılmış yerlerine doğru ilerlediler ve dönerken beslendiler.

Sandy onları güvende görünce hemen atlının yanına doğru ilerledi ve Donald'ı yanına çağırdı.

"Yukarıdaki sırtta senin sıkıntını gördüm, Sandy McCulloch," diye seslendi binici. "Crescent sürüsünün geri kalanı Rezerv'e gitti ve ben
günlerdir seni gözlüyordum. Senin de gelmenin
zamanının geldiğini düşündüm."

"Bugün bana iyi bir iyilik yaptın, Çavuş," diyen Sandy'yi duydu Donald.

"Bana çok iyilik yaptın."

"Konuşma. Senin için yaptığım pek bir şey yok. Belki bir iki iş,
ya da bir mesaj iletmek - ama bu ne? Herhangi bir adam aynısını yapmaktan
memnun olurdu. Ama bu gece, tüm sürümü kurtardın.
Bir koyunumuz bile kalmamalıydı. İşte sahibimizin oğlu,
Efendimiz Donald Clark," diye devam etti Sandy, Donald yaklaşırken. "Sana teşekkür etsin.
Don, bu asker hükümet korucularından biri."

Eyerinden eğilen atlı elini uzattı.

"Crescent Çiftliği'nin sahiplerinden biriyle tanıştığım için gurur duyuyorum," dedi, "eğer
menekşeler hakkında bir şeyler öğreniyorsanız, Usta Clark, Sandy McCulloch'la olmaktan daha iyi bir arkadaş olamazsınız. Koyunculuk hakkında bilmediği çok az şey var; ayrıca temiz elleri olan bir çoban da yok.
Onun iznini görmemize veya koyunlarını saymamıza asla gerek yok. O bir
yasadışı değil!"

"Umarım adamlarımızdan hiçbiri değildir," diye cevapladı Donald utangaç bir şekilde.

"Crescent Çiftliği her zaman düzgün bir şekilde yönetildiği için ün yapmıştır. Şikayet edecek bir şeyimiz yok," diye cevapladı korucunun cevabı.

"Biz--babam öyle olmasını istiyor," diye iddia etti çocuk mütevazı bir şekilde.

"Şüphesiz öyledir. Ama korkarım ki,
Eski Angus'a veya hatta Johnson'a denk başka bir yönetici bulmakta zorluk çekeceksin.
Onlar, dürüstlükleri ve
sağduyularıyla tüm ilçede ün salmış nadir adamlardı."

"Biz de onlar kadar iyi başka bir yönetici bulmaya çalışacağız."

"Bu kadar şanslı olmanız dileğiyle. Size bol şans!"

Koruyucu elini sallayarak karanlığa doğru dörtnala koştu ve
kısa sürede gözden kayboldu.

"Görüyor musun, Don, korucular bizim doğuştan düşmanlarımız değiller," dedi Sandy, parlayan dişlerini gösteren iyi huylu bir gülümsemeyle.

"Hayır, demem gerek!"

"Eğer anlaşmanın bize düşen kısmını yerine getirirsek hepsi böyledir.
Henüz dost canlısı ve nazik olmayan bir korucuyla karşılaşmadım. Ama yarı yolda buluşmazsan, arkadaşların olarak
birilerini bulamazsın."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

DONALD'IN BİR SÜRPRİZİ VAR

Bir veya iki hafta sonra bir sabah, kıyı kayalığının üzerinden tırmanan kamp görevlisi, Donald'a babasının onunla buluşacağı
ve onu Crescent'e geri götüreceği merkez kampa döneceğini söylediğinde biraz hayal kırıklığı yaşadım.

"Atlar hemen aşağıda bağlı, bu yüzden benimle birlikte
aşağı inebilirsin," dedi Meksikalı. "Sorun yok, sadece babanın
yapabileceğinden fazla işi var, sadece Thornton ve Green ona yardım ediyor. Sana bir süreliğine ihtiyacı var. Bana birkaç hafta içinde geri dönebileceğini söylememi söyledi."

Donald pişmanlıkla Sandy'ye baktı.

"Gittiğim için üzgünüm, Sandy. Yine de, babam beni istediğinde Crescent'e döneceğime söz verdim; Elbette ona elimden geldiğince yardım etmek için can atıyorum. Haziran olduğunu ve iki aydır
atölyede olduğumu fark edemiyorum. Ne kadar da neşeli vakit geçirdik!
Gidip seni burada tek başına bırakmak yazık gibi görünüyor."

"Tepelerde yalnız kalmam ilk kez olmayacak," diye gülümsedi
Sandy.

"O da tek başına olmayacak," diye araya girdi Meksikalı Pete, "çünkü Tobin
benimle birlikte patikayı aşıp geldi ve Sandy'ye eşlik edecek."

Donald'ın yüzü aydınlandı.

"Yalnız olmayacağını biliyorum, Sandy," dedi, "ama ya sana bir şey
olursa - ya Johnson gibi sen de yaralanırsan?"

"Evet, zavallı Johnson! Ondan ne duyuyorlar, Pete?"

"Bay Clark onu görmek için Glen City'ye birkaç kez gitti. Durumu gayet iyi! Kaburgaları ve kalçası da iyileşiyor. Kalbi
şimdi sorun; Crescent ve çiftlik için kalbini kırıyor.
Doktor çiftliğe asla geri dönemeyeceğini söylüyor.
Bay Clark onu ve karısını, oğullarının olduğu Kaliforniya'daki kendi çiftliklerine yerleştirecek."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Donald. "Babam Johnson'a her zaman göz kulak olması gerektiğini söyledi çünkü o çok sadıktı."

"Bunu yapmak babana yakışırdı - ve büyükbabana da yakışırdı, Don.
Umarım sen de iyi bir adam olursun! Şimdi tuzaklarını topla ve
Pete'le birlikte git. Sen gittikten sonra seni çok sık düşüneceğim,
evlat."

"Ama birkaç hafta içinde geri döneceğimi biliyorsun, Sandy."

"Uzun haftalar ve kısa haftalar var; hepsi ne yaptığına bağlı," diye tuhaf bir cevap verdi Sandy. "Şimdi git. Neden, 
sizi ovalara değil de Hindistan'a götürdüğümü düşünürdünüz!"

Kenar kayalığının üzerinden atlarken Donald gülmeye çalıştı. Küçük Meksika midillisine binene kadar
başını kaldıracak cesareti toplayamadı.
Gökyüzüne doğru çizilmiş Sandy, bir kayanın üzerinde duruyordu ve
sombrerosunu sallıyordu. Donald onu son görüşüydü.

Dağ yamacından aşağı inerken sohbet eden çocuk ve Pete patikada ilerlediler. Öğle vakti atlarından inip tuzlu domuz eti ve pilot ekmeği yediler. Sonra tekrar dörtnala gittiler. Küçük midilliler,
katır gibi sağlam adımlarla, engebeli arazinin dik yamaçlarından şaşırtıcı bir zarafetle geçtiler, ancak makul ve eşit bir hıza sahip olmalarına rağmen, çayırın beyaz tepesi
bir derenin yanına çekilmiş ve bir grup büyük ağaç tarafından
korunmuş şekilde göründüğünde gün batımıydı. Birkaç Meksika midillisi yakınlarda otluyordu. Vagonun sonundaki
perdeler aralandı ve arkaya doğru bağlandı ve
Donald içeride Meksikalı aşçı Manuel'in yemeği
hazırladığını görebildi. Tuvalden dışarı taşan ve vagonun tepesini kemerleyen teneke borudan hafif bir duman kıvrımı yükseldi.
Sonra
Donald baktığında, açıklığa babasının dik figürü geldi.

[İllüstrasyon: NEFES ALAN MİDİLLİ DURUŞU]

Çocuk parmaklarıyla tiz bir ıslık çaldı ve mahmuzlarını atının
yanına dokundurdu.

"Baba!" diye seslendi.

Bir an sonra nefes nefese kalan midilli vagonun yanında hareketsiz durdu, yanları inip kalkıyordu.

Donald atından indi ve babasıyla buluşmak için koştu.

"Vay canına!" Bay Clark'ın ilk haykırışı oldu. "Bu nasıl oluyor? Soluk yüzlü bir Amerikalı çocuğu
at çiftliğine gönderdim ve karşılığında bir Kızılderili alıyorum!"

"Sanırım bronzlaştım," diye güldü Donald. "Ellerimin bronzlaştığını biliyorum. Yüzüme gelince, başladığımdan beri görmedim. Tepelerde aynamız yok."

"Ve yolculuğundan keyif aldın mı?"

"Hayatımın en güzel zamanını geçirdim, baba! Orası gerçekten çok zor. Keşke
sen de yanımda olsaydın."

"İki veya üç hafta içinde seninle geri dönmeyi planlıyorum. Seni aşağı indirmek üzücüydü ama sana ihtiyacım vardı, Don. Eğer seni özleseydim, seni ne kadar görmek istesem de, seni göndermezdim."

"Geldiğime sevindim, efendim. Crescent'te her şey nasıl?"

"İyi gidiyor. Güney çayırından büyük bir yonca hasadı alıyoruz. Bu yüzden seni istedim. Şimdi bir süre çiftçilik yapıp
saman yapman gerekecek."

"Tamam!"

Ve Donald da öyle yaptı. Sonraki birkaç hafta boyunca, babasının ilk yonca otunu hasat etmesine yardım etmekle, kurutmakla ve
kış yemi olarak
ev çiftliğinin geniş ahırında saklamakla meşguldü. Zorlu çalışma günlerinin ardından ağır uykulu geceler geliyordu. Hayat
çok gerçekti. Çocuk bir şeyler yapıyordu --anlatan bir şeyler--başkalarına faydalı olan bir şeyler; dolduracağı bir yeri, kendisinin sorumlu olduğu görevleri vardı. Sürekli olarak kendini "çiftliğimizden" bahsederken ve babasına "bizim" şu ve şu şeyleri yapmamızı önerirken buluyordu.

Bay Clark memnuniyetle ellerini ovuşturdu. O ve Donald her zaman yakın bir yoldaşlık ilişkisini korumuş olsalar da, hiçbir deneyim onları bu ortak ilgi kadar birbirine yakınlaştırmamıştı. Her biri için mutluluktu. Çocuk sabahın erken saatlerinde yataktan düştüğü andan
alacakaranlıkta tekrar yatağa düşene kadar düdüğü, biçme makinelerinin tıkırtısı ve atların nal seslerinin üzerinde
titreyen bir şekilde duyulabiliyordu.

Sonunda son yonca yükünün örtülü olarak muhafaza edildiği gün geldi; sonra Bay Clark Thornton'a şöyle dedi:

"Pekala, Thornton, şu anda ihtiyaç duyulacak başka bir şey yok gibi görünüyor. Tazminatları dağıtabilir ve
ben olmadan üç merkez kampa gönderebilirsin; ayrıca Glen City'den gerekli malzemeleri sipariş edebilirsin. Senin denetlemen gereken bazı onarımlar var, ancak eminim
bunları tamamen anlıyorsundur ve benim yardımım olmadan da halledebilirsin.
Bu nedenle, yarın, hava güzel olursa, Donald ve ben
ot çiftliğine doğru yola çıkacağız, sanırım."

Donald şapkasını havaya fırlattı.

"Sandy'ye katılmak için mi, baba?" diye sordu hevesle.

"Planım bu."

"Yaşasın!"

Bay Clark onun coşkusuna eğlenerek baktı.

"İnsan senin doğuştan çoban olduğunu düşünürdü, Don, bir çobanla birlikte otlakta gezen bir çocuk değil."

"Neden Sandy'ye sadece çoban diyorsun, baba?" diye sordu Donald, bu terimin İskoç arkadaşına hakaret olduğundan korkar gibi.

"Çünkü o bir çoban, oğlum. Çoban, kendi koyunlarını güden veya onlara bakan kişidir -- kendisine ait olan koyunlar; çoban ise tam tersine, başkalarının koyunlarına bakmak için işe alınan kişidir. Arada büyük bir fark var, görüyorsun. Genel olarak konuşursak, bir çoban, kendi mallarımıza, bize ait olmayanlardan daha fazla ilgi duyduğumuz ilkesine dayanarak, bir sürüye çobandan daha fazla özen gösterecektir."

"Kimse koyunlara Sandy'den daha iyi bakamaz, baba. "

"Bundan eminim," diye kabul etti babası ciddi bir şekilde. "Aslında tüm çobanlarımız dürüst adamlardır--buna ikna oldum. Bir sonraki kırkmadan sonra her adama kendi koyunları için küçük bir koyun sürüsü vermeyi düşünüyorum. Koyunları sürüyle birlikte
güdebilir, yünü satabilir ve parayı bir kenara koyabilir.
Bu adamlar Crescent Çiftliği'nin kârından pay almayı hak ediyor ve ben de onların muhteşem sadakat ruhları karşılığında bunu almalarını istiyorum."

"Hatta Thornton bile mi?"

Bay Clark tereddüt etti.

"Thornton'ı izliyordum," diye itiraf etti yavaşça. "Bu yüzden onu
yanımda tuttum ve bu yüzden geride kaldım."

"Neden, bunun sebep olabileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Benim başlıca sebebim buydu."

"Ama şimdi gidiyorsun ve Thornton'ı yalnız bırakıyorsun," dedi Donald, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet, ve ben de onu güvenilir bir konumda bırakıyorum. Malzemeler ve işimizin çoğu onun elinde. Bunu biliyor. Kendini
layık
olduğunu kanıtlarsa, buradan ayrıldığımızda onu Johnson'ın
yerine yönetici olarak atayacağım; ona duyduğum güveni kötüye kullanırsa beni
başka birini atamaya zorlayacak. Tamamen adil olmak istiyorum."

"Ama Thornton'dan hoşlanmıyorum," diye ilan etti Donald.

"Asla önyargılarımız tarafından yönlendirilmemeliyiz, Don."

"Ve zaten," diye devam etti çocuk, "Ne yaptığını nasıl bilebileceğini anlamıyorum. Sen tepelerde millerce uzakta olacaksın. İstediği her şeyi
yapabilir. Onu izleyecek birini bıraktın mı, baba?"

"Hayır, kesinlikle, oğlum. Bu kötü bir yöntem olurdu; öyle düşünmüyor musun? Bir adama tuzak kurmak veya onu gözetlemek aşağılıkça olurdu!"

Donald başını öne eğdi, bu öneriden utandı.

"Hayır," diye devam etti Bay Clark daha az ciddi bir şekilde, "Thornton'ın başında kendisinden başka kimseyi nöbet tutmadım. Ona gerçekten güveniyorum."

"O zaman ne yaptığını asla öğrenemeyeceksin."

"Evet, öğreneceğim."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Thornton bana kendisi söyleyecek."

Donald soluk soluğa kaldı.

"Sana asla söylemeyecek, baba!" diye duyurdu çocuk kesin bir şekilde.

"Bekle ve gör. Şimdi Thornton'ı daha fazla düşünmeyelim, çünkü Sandy'den bahsedeceğiz.

Senin için büyük bir sürprizi var."

"Benim için bir sürpriz!"

"Evet."

Bay Clark, çocuğun şaşkın ifadesini zevkle inceledi.

"Benim için bir sürpriz!" diye tekrarladı Donald. "Ne olabilir!"

"Göreceksin."

"Bana söylemeyecek misin?"

"Hayır, tek kelime bile söyleme. Sandy'nin eğlencesini mahvederdi."

"Bir sürpriz!" diye tekrarladı Donald defalarca.

Merkez kamptan engebeli patikaya doğru ilerlerken Don,
kendisini neyin beklediğini sürekli olarak tahmin ediyordu. Bekleyen bilmeceyi çözmek için sabırsızlandığı için uzun bir yolculuk gibi görünüyordu. Sandy ne gibi bir
sürpriz
hazırlamış olabilirdi? Rezervin sınırında, hükümet hattının o bölümünde devriye gezen korucuyla karşılaştılar. Donald'ı çok iyi hatırlıyordu ve onu nazikçe selamladı;
Bay Clark'a da içten bir söz söyledi. Ancak Donald, bu kısa gecikmeyi bile hoş karşılamadı ve ormana daldıklarında ve Ulusal Orman'dan geçerken mutlu oldu.

Onlarla birlikte rehber olarak gelen Meksikalı kamp görevlisi Pete, ülkeyi bir Amerikalı çocuğun A B C'sini bildiği gibi biliyordu. Gece kamp yapabilecekleri korunaklı köşeleri aradı ve ateşi kayalık bir tabana
yakmaya büyük özen gösterdi, böylece
Çevrelerindeki çam iğnelerinin
çalıntılarını ve çöplerini ateşe ver.

"Birçok dikkatsiz çoban düşüncesizlikle orman yangını çıkarır," dedi. "Ateşini söndürmeyen veya kurumuş çalılıklara kıvılcımlar
saçmayan bir kişi tarafından bir yamaçtan dönümlerce kereste yakılır. Yaşlı Angus, bize Hilal adamlarına ateşlerimizi her zaman düz bir kayanın üzerine
yapmamızı öğretti; o zaman rezervde veya başka bir yerde hasara
yol açma tehlikesi olmaz."

"Bu akıllıca bir plan," dedi Bay Clark içtenlikle. "Keşke tüm çobanlar bu kadar
dikkatli olsalardı."

Böylece yolculuklarına devam ettiler -- bazen yaylaların güneş ışığında, bazen de
ormanın gölgelerinde. Sonra bir sabah aniden güneş ışığıyla
parlayan zümrüt yeşili bir çayıra çıktılar. Orada Donald'ın gözüne güzel bir
görüntü çarptı. Sürü, bir yelpaze gibi yayılmış bir şekilde, dağ merasının zengin otlarında otluyordu, sırtları her zamanki gibi parlak ışığa dönüktü. Ancak Donald bu ayrıntıların farkında değildi. Onu büyüleyen şey, yokluğunda gerçekleşen mucizeydi. Şimdi Sandy'nin ona hazırladığı
sürprizi biliyordu! Sürüdeki her koyunun yanında minik bir beyaz kuzu duruyordu!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

İKİNCİ BİR MACERA

Donald'ın otlakta olmaktan duyduğu mutluluk, Sandy'nin onu orada görmekten duyduğu mutlulukla eşdeğerdi. Elbette ilk iş, kuzuları çocuğa ve Bay Clark'a göstermekti.

İskoçyalı, azımsanmayacak bir gururla, yeni gelenleri meradan geçirdi ve
sürüdeki en iyi kanlı yaratıkları gösterdi.

"İnsan, Sandy, senin civcivli bir anne tavuk olduğunu düşünürdü!" diye güldü Donald'ın babası. "Eh, sürünüzden memnun olma hakkınız var. Çok güzel kuzularınız var."

"Şu anda pek de yakışıklı değiller efendim," diye kıkırdadı Sandy. "Ama onlara
zaman verin! Birkaç hafta daha ve sevimli bir görüntüye kavuşacaklar."

"Kuzular her zaman bu kadar uzun bacaklı mıdır?" diye sordu Donald çekinerek, Sandy'nin duygularını
incitmemek için endişelenerek. "Bunların hiç vücudu yok gibi görünüyor--sadece
bacakları var."

"Bu onların doğası, evlat. Sadece bacaklarını canlı tutmaya yetecek kadar vücutları var. Genç kuzular hep böyledir. Daha sonra büyürler. Üç veya dört haftalık olduklarında sürüyle birlikte seyahat etmelerini sağlayan güçlü bacaklarıdır. Ama onlarla gurur duyuyorum - bacakları olsun veya olmasın. Şimdi buradalar, bir sonraki görevimiz onları canlı olarak getirmek. Şimdiye kadar sadece birkaçını kaybettik. Neyse ki birkaç ikiz grubumuz vardı, bu yüzden bebeğini kaybeden her anne koyuna bir kuzu verebildik. Garip kuzuyu ölü olanın derisinin içine
bağlıyoruz ve anne sanki kendi sırtı tekrar sağlanmış gibi
çok mutlu oluyor."

"Ne kadar komik bir fikir!" dedi Donald.

"Evet, öyle değil mi? Koyunların yavrularını sadece kokudan tanıdıklarını görüyorsunuz. Koku alma yeteneği tüm koyunlarda oldukça keskindir. Yavrularına başka türlü söyleyemezler. Hiçbir koyunun kuzusu olmadığı için üzülmesini istemiyoruz - zavallılar üzülüyorlar - bu yüzden onları biraz kandırmalıyız. Bu adil bir şey çünkü ikizleri olan koyunların ikisine ihtiyacı yok. Bir taneyle de aynı derecede mutlu oluyorlar," diye açıkladı Sandy.

"Ve şimdi bakman gereken çok büyük bir sürü olacak, değil mi, Sandy?"

"Evet! Şimdi yapılacak çok şey var. Geri döndüğüne sevindim, Don, çünkü seni işe koyabilirim."

"Beni de işe koymalısın, Sandy," diye gözlemledi Bay Clark gülümseyerek.

Sandy başını iki yana salladı.

"Sanırım hayır. Senin gibi bir beyefendiden elini herhangi bir şeye koymasını istemek benim için iyi bir şey olurdu, değil mi!"

Görünüşe göre bu fikir çobanı eğlendirmiş.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Clark ciddi bir şekilde. "Evdeyken çok
zorlu işlere elimi koymaya alışkınım. Bu dünyadaki herkes bir şekilde
çalışır. Bazılarımız kafamızla, bazılarımız ellerimizle çalışırız; ama
hepsi dürüst, yardımcı bir iş olduğu ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımız sürece, hepimiz eşit seviyedeyiz, Sandy. Şimdi Boston'daki ofisimde olsaydın
sana yeni olabilecek türden işler öğretebilirdim; burada sen
bana öğretebilirsin. Her şeyi unutmaya çalış ve beni sadece koyunlarla ilgilenen ve onlar hakkında bilgi edinmek isteyen biri olarak düşün. Donald'a elimden geldiğince yardım etmeme izin ver."

"O zaman sözünüze güveniyorum efendim, madem beni zorluyorsunuz. Bunun işleri daha basitleştireceğini inkar etmiyorum. Yapılacak çok şey var - fazlasıyla yeterli,
ve ekstra yardım hoş karşılanacaktır. Luigi midillilerle birlikte aşağı inecek, sanırım efendim."

"Evet, onları geri götürecek ve çiftlikte Thornton'a yardım edecek."

"O zaman hemen dolduracağınız bir yeriniz olacak, Bay Clark. Yardım eden adamların bazıları aşağı indi bile, ama Tobin'i ve birkaç Meksikalıyı tuttum. Yine de bu kadar çok kuzuyu çakallardan korumak o kadar kolay değil. Kuzulama zamanı onların en büyük ziyafet mevsimidir. Bir çakal kötü bir yaratıktır, efendim. Yine de onları ne kadar hor görürseniz
görelim,
kurnazlıklarına hayran olmaktan kendinizi alamazsınız. Bir çakaldan daha akıllı bir hayvan yoktur!"

"Bize onlardan bahset."

Sandy, Bay Clark ve Donald'ın yanındaki bir kayanın üzerine çöktü.

"Elbette bildiğiniz gibi, bir çakal, bir tilki büyüklüğünde minik bir kurttur ve genç bir kuzu kadar sevdiği hiçbir yiyecek yoktur. Çakallar, kuzuların ne zaman geldiğini ve sürüye baskın yapmaya hazır olduklarını anlarlar.
İnsanların onları yakalayacak kadar zeki olduğunu düşünürdünüz, ama dünyada onların önüne geçebilecek kadar
zeki kimse yok. Onlar en sevimlileri! Bir çakalın icat edeceği numaralar, efendim, inanılmaz. Bu meranın çakal geçirmez tellerle çevrili olmasına
rağmen yaratıklar içeri girmeyi başarıyor - Tanrı bilir nasıl."

"Seni çok rahatsız ettiler mi, Sandy?"

"Ettiler mi! Her gece sürünün etrafına ateşler yakıp
güneş doğana kadar, ileri geri, devriye gezmedik mi? Luigi,
Bernardo, Carlos ve ben alacakaranlıktan gün doğumuna kadar ayaktayız, nöbetçiler gibi yürüyoruz; yine de tüm özenimize rağmen şimdiden altı kuzu kaybettik. Bazı çobanların kaybettiği sayıları düşündüğünüzde altı kuzu çok değil, yine de altı kuzu fazla. Yani Luigi bugün midillilerle patikada aşağı inerse, senin ve
Donald için bu gece iş bulabiliriz."

"Ah, devriye gezmenin çok eğlenceli olacağını düşünüyorum!" diye bağırdı Donald.

"Öyle mi düşünüyorsun? Belki de bunu spor olarak bulursun, çünkü iki haftadır gece gündüz yapmıyorsun, evlat."

Donald ona iyi huylu bir şekilde baktı.

"Gündüzleri de seni bekleyen çok iş olacak," diye devam etti Sandy.
"Şu anda her kuzunun kulağına sürü işaretini yerleştirmekle meşgulüz - üzerinde hilal olan metal bir düğme. Bizimkinden sonraki çiftlik
Anchor Çiftliği ve onların sürüsü bir çapa ile işaretlenmiş, daha ileride ise
Star Çiftliği var. Sürülerimizi yakından takip etmemiz ve onları dikkatlice işaretlememiz gerekiyor. Sonra işaretlemeye ek olarak kuzuların kuyruklarını kesmeli, aksi takdirde
kötüleşirler; ve her kuzuyu kaydetmeliyiz.
Annenin numarasını ve onun karşısına kuzusunun numarasını girdiğimiz bir defterimiz var. Irkları bu şekilde takip ediyoruz."

"Neden, Sandy, senin bu kadar çok işin olduğunu bilmiyordum," dedi Donald.
"Neredeyse nüfus sayımı yapmak kadar kötü."

"Öyle ve her şeyin doğru yapılması gerekiyor. Crescent Çiftliği'nde bulunan her koyunun geçmişini kitaplarda araştırabilirsin. Safkan kuzular Irk Sekreteri'ne kayıt ettirilmeli, biliyorsun."

"Koyun yetiştirmek bir şeyden diğerine yol açıyor gibi görünüyor," diye düşündü Donald. "Doğu'da hiçbirimiz yünün bizim için kıyafete dönüştürülmeden önce neler
geçtiğini düşünmeyiz."

"Herhangi bir hikayeden daha iyidir," diye cevapladı Sandy. "Çobanlar bazen bundan
sıkılırlar ama ben asla sıkılmam. Koyunculuk benim kanımda var, sanırım. Sürüyü gütmek ve takip etmekle, ayılarla, vaşaklarla, pumalarla ve çakallarla - bunun nasıl sıkıcı olabileceğini göremiyorum."

"Bunun sebebi işini sevmen, Sandy," dedi Bay Clark.

"Öyle. Beni çiftlikten al, beyefendi, hatta gözlerimi bağla, gerçekten
geri
dönebileceğime inanıyorum. Şimdi çakallar hakkında biraz daha bilgi vereyim. Eğer
yardımcı olacaksan
sana söyleyebileceğim her şeyi duymalısın ki
onlarla nasıl savaşacağını daha iyi
öğrenebilesin. Bazen bir köpek gibi havlayıp
kendi çoban köpeklerinin başının dertte olduğunu düşünmeni sağlayacaklar; ama
onlara güvenme. Havlayan çoban köpeklerinden başkası olmayacak. Tekrar
sizi kandırıp çok uzakta olduklarına inandıracaklar, o kadar nazik olacaklar ki
bu seni raydan çıkarmak için. Ya da
gerçekte olduklarından iki kat daha fazlaymış gibi
iki tonda havlayacaklar.
Onlar kurnaz olanlar! Sonra silahını alıp
olduğunu düşündüğün yere gittiğinde,
orada olmayacaklar;
farklı bir noktada olacaklar,
iş başındalar."

"Pekala, Don," dedi Bay Clark, "Anlamıyorum ama sen ve ben önümüzde bir şey var. Korkarım ki çok az yardımcı olacağız, Sandy. Neden,
bir çakal gibi bir kumarbazı yakalamak için uzman olmak gerekir!"

"O zaman altı kuzunun kaybını bize mazur görmüyorsunuz, Bay Clark."

"Bu kadar büyük bir sürüde sadece altı kuzu kaybetmeniz nasıl bu kadar iyi oldu, anlamıyorum!"

"Ama yine de efendim, beni alt ettiklerini anladığımda o kadar öfkelendim ki
ağlayabilirdim. Altı veya yedi çakalın kafalarını bir araya getirdiklerini görüyorsunuz
, her zaman yaptıkları gibi, ve sürüden bir grup kuzuyu kesip
- onlar ve sürü arasına girdiler. Onları uzaklaştırmak için köpekler gerekti. Robin ve Prens harika savaşçılar ve Colin de çok geride değil. Ancak onlardan kurtulmadan önce üç kuzu kaybetmiştik. Bir sonraki sefer farklı bir numara denediler: Bir kısmı havladı ve köpekleri meranın bir köşesine çekti, sonra geri kalanlar da ağılın korunmasız ucuna inip üç kuzu daha götürdüler."

"Onları durduracak hiçbir şey yok mu?" diye sordu Donald.

"Birçok şey denedik. Bazı çobanlar ölü kuzuların leşlerine striknin
koyuyor ve birkaç çakalı zehirliyor; ancak çoğu bu şekilde
yakalanamayacak kadar zeki. Hükümet de birçok kişiyi öldürdü. Belki bu gece, Don, sen de bu iyi işte pay sahibi olabilirsin. Ama
sizi uyarıyorum, köpeklerimden birine kurşun sıkmayın, havlamasının bu menzil hırsızlarından birinin
havlaması olduğunu düşünerek."

"Gerçekten dikkatli olacağım," diye söz verdi Donald, ayağa fırlayıp patikanın bir virajında ​​kaybolan Luigi'ye el sallamak için
kayalığın kenarına koşarken.

"Çocuk menzilde bir kral kadar mutlu, Sandy," diye belirtti Bay Clark.

"Sanki tepelerde yetiştirilmiş gibi bu işe alışıyor, efendim."

"Keşke işi benimle birlikte bir ara yapacak kadar sevebilse."

"Bunu söylemek mümkün değil. Henüz çok genç. Benim kadar yaşlandığında, belki
yerleşip yün yetiştiricisi olmayı seçebilir."

"Kaç yaşındasın, Sandy?"

"Otuz civarında olmalıyım, efendim, diye düşünüyorum, ama burada tepelerde her zaman bir doğum günü pastası yemedim," diye tuhaf bir cevap verdi.

"Otuz! Sizin gibi aklı başında biri için nadir bir yaş!"

"Baş konusunda bir şey bilmiyorum, Bay Clark. Babam en önemli şeyin
kalp olduğunu söylerdi. Şimdi bir kase sıcak mercimek
çorbasına ne dersiniz?" diye sordu İskoç, konuyu değiştirerek. "Sen ve Donald
aç olmalısınız."

"Sanırım öyleyiz. Çadıra inelim. Donald'ı orada
şimdiden görüyorum, ateşi yakıyor."

Doyurucu bir yemek yedikten sonra, yakınlarda dinlenen veya otlayan sürüyü köpeklerin sorumluluğuna bıraktılar ve Bay Clark, Donald ve adamlar, önlerindeki uzun nöbeti bekleyerek birkaç saat uyumak için içeri girdiler.

Uyandıklarında hava alacakaranlıktı.

Sandy, Donald'ı omzundan tuttu.

"Kalkıp gitmemiz gerek, evlat," dedi, çocuk uykulu bir şekilde dönerken.
"Bu bir erkek işi - burada gerçek bir iş yapıyorsun; oyun oynayan bir koyun yetiştiricisi değilsin. Babanı uyandır, biraz ekmek kap ve gelip nöbet ateşlerini
yakmama yardım et. Bak, Meksikalılar çoktan bizden önde."

Hızlı adımlarla uzaklaştı.

"Tüfeğini unutma," diye seslendi giderken.

Donald ayağa kalkmıştı.

"Baba," diye bağırdı, "Sandy yola çıkmamız gerektiğini söylüyor."

Bay Clark doğruldu.

"Sandy'ye itaat edeceğime söz verdim, gerçekten de," esnedi, "ve beni
yoldan çıkardığı için daha da çok seviyorum, uykulu olsam da. Birazdan
yanınızda olacağım. Sandy nerede?"

"Otağın dış kenarına nöbet ateşleri yakıyor. Tüfeğinizi
getirmenizi söylüyor."

Biraz sonra, karanlıkta fenerini sallayarak yürüyen İskoç'u yakalamışlardı.

"Sizi buraya yerleştireceğim, Bay Clark," dedi Sandy basitçe. "Bu sınırı
şenlik ateşine kadar devriye gez; sonra geri dön ve Bernardo ile
tanışana kadar git. Donald bir sonraki iki ateş arasında yürüyecek ve
Meksikalılar ve ben sürünün etrafındaki daireyi tamamlayacağız. Dikkatli olun
vaşaklar habersizce üzerinize gelmesin; fareler gibi yumuşakça gelirler,
telaş çıkarmazlar ve o kadar çabuk öldürürler ki sürüyü nadiren rahatsız ederler. Çitle çevrili mera nedeniyle onlarla uğraşmamız pek olası değil. Şimdi pumalar köpeklerin yakınlarda olduklarını bilmeden çiti atlayacak ve avlarını omuzlarına alıp kaybolacaklar. Ancak bu yıl hiç puma görmedik ve umarım görmeyiz. Devriye gezerken, etrafta hiçbir hayvan olmasa bile arada sırada ateş etmenizi öneririm; bu onları korkutur. Şimdi size söyleyebileceğim her şeyi söyledim. İyi geceler."

Sandy, çöken karanlığın içine doğru hızla ilerledi.

Donald devriyesine başladı. Devriyesinde ileri geri yürürken, ara sıra ateşe birkaç çubuk atmak için duran veya Meksikalılardan biriyle bir kelime
etmek için duran İskoç'u görebiliyordu. Çocuk ayrıca babasının belirsiz figürünün ileri geri yürüdüğünü de görebiliyordu. Bu tekdüze yürüyüş sıkıcı bir işti. Donald, yıldızların gölgesine baktı ve hiç bu kadar çok yıldız görmediğini düşündü.
Esnedi ve ikinci kez esnedi. Yine de, sürünün eteklerinde düzgün koşusunu sürdürdü.

Birdenbire, çok uzakta olmayan alçak bir sızlanmanın farkına vardı. Tekrarlandı.
Sonra, sanki bir kurt sürüsü meranın diğer tarafındaymış gibi yüksek bir havlama sesi geldi. Sandy'nin sesinin berrak havada yankılandığını duydu. İki el silah sesi geldi. Belki de çakallar oradaydı; yoksa bir puma veya ayı olabilir miydi? Sporun ortasında olmayı ne kadar da özlemişti! Neden
bu sessiz, rahatsız edilmeyen mera sınırında kalsındı ki? Burada hiçbir şey
olmuyordu! Babasına veya Sandy'ye katılma dürtüsü onu ele geçirdi; sonra aklına bir düşünce geldi ve onu geri tuttu - devriyesini
bırakırsa bir firari olacaktı, görevinden kaçan herhangi bir nöbetçi kadar
kaba bir firari. Çocuk gururla doğrularak,
düzgün yürüyüşüne
devam etti.

Tam döndüğü sırada, sürünün kenarına doğru yerde
kaymakta olan çömelmiş bir şekil gördü. Donald'ın tüfeği keskin bir
şekilde
çınladı. Havaya ateş etti, karanlıkta istemeden birkaç koyunu yaralamamak için
meraya doğru nişan almaya cesaret edemedi. Atışına bir ciyaklama ve hızlı bir hücum karşılık verdi. Colin
yanına sıçradı, kokladı ve sürüye daldı.

Bir kargaşa yaşandı.

Bir mücadele, öfke dolu alçak bir homurtu duyuldu.

Sonra collie, dişlerinin arasında cansız bir
kütleyi sürükleyerek Donald'ın yanına geri döndü ve onu çocuğun ayaklarının dibine bıraktı.

Çocuk bir kibrit çaktı ve yaratığı ayağıyla ters çevirdi.

Bu bir çakaldı!

Sonra, görevinden ayrılmadığı için ne kadar da mutluydu!

Şafak vakti Sandy onu rahatlatmak için geldi. Çoban önce ölü çakala, sonra da nemli topraktaki belli belirsiz izlere baktı.

"Gece yarısı orjisini böldün, Don," diye ilan etti sonunda,
her zaman çok hoşuna giden bir şey olduğunda yaptığı gibi ellerini birbirine sürterek. "Ateş ettiğinizde sürüye
saldıran en az dört çakalın izleri burada. Bunu yakaladınız ve
belli ki diğerlerini de uzaklaştırdınız. Keşke bizim tarafımızda da bu kadar şanslı olsaydı. Bernardo dikkatli olmasına rağmen iki kuzu kaybetti.
O da bizim en iyi çobanlarımızdan biri ve bu konuda çok üzgün.
İyi bir gece geçirdin, evlat. Öğrencimle gurur duyuyorum!"

Ve Donald, Sandy'nin sözlerini duyduğunda dudakları bir gülümsemeyle aralandı ve genç İskoç'un övgüsünü kazanmak için
iki kat daha uzun bir hat boyunca devriye gezebileceğini hissetti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

GERÇEK OLAN BİR TAHMİN

Kuzular üç haftalık olduğunda Sandy kampı toplamaya,
çitli kuzulama merasını terk etmeye ve daha yüksek bir yere doğru yola çıkmaya karar verdi.

"Güneş ısınıyor ve daha serin bir yerimiz olmalı," diye açıkladı. "Doğaları gereği koyunlar yüksekte yer ararlar, biliyorsunuz, ve sağlıkları orada daha iyidir. Şimdi yünleri çok daha kalınlaştığından, zavallı hayvanlar alçak yerlerde çok
sıcaktır. Dahası, tırmanma egzersizine ihtiyaçları var. Ot da azalıyor ve onu çok yakından yememeliyiz."

Bay Clark da aynı fikirdeydi.

Bu nedenle, açık bir Temmuz sabahı, geniş sürünün dağın yamacındaki dik yamaçtan yukarı doğru yol aldığını gördü. Sandy, sürüyü en iyi otlaklara ve en taze su birikintilerine götürerek ilerledi. Kuzucuklar annelerinin yanında koşturuyor veya yavru kedilerin şakacılığıyla onların peşinden koşuyorlardı. Bol su kaynağı ve zengin otlar bulunduğunda Sandy, sürünün yemyeşil otlardan en iyi şekilde yararlanabilmesi için yukarı doğru yürüyüşü genellikle bir hafta veya daha fazla ertelerdi. Yem yetersiz olduğunda, kayalık alanlarda tırmanma günleri ve sürüyü devriye gezme geceleri olurdu. Sonra daha fazla tırmanma günü gelirdi. Bazen, su kıtlığı onları iradeleri dışında ilerlemeye zorlardı. Artık yüksek bir rakıma ulaşmışlardı, ancak Temmuz havasının sıcaklığı serinliği hoş karşılıyordu. Koyunlar memnuniyetle orman gölgesini arıyorlardı veya orman sınırının üzerinde olduklarında yüksek kayaların gölgesinde dinleniyorlardı. Bu engebeli arazi, onların sporları için en sevdikleri yer gibi görünüyordu ve Donald ile babası onları izlemekten asla yorulmuyorlardı. Tek bir koyun bir kayaya tırmanırdı, o da oradan sürüye bakarak dikilirdi. Bir anda sürüden birkaçı öne atılır, onu kayadan uzaklaştırır ve içlerinden biri onun yerini alırdı, ancak aşağı sürülür ve bir sonraki galip tarafından takip edilirdi. Koyunlar bunu genellikle uzun süre oynardı.

"Bu iyi bir oyundur," diye ilan etti Sandy, "çünkü böyle yüksek bir kayanın yanından hızla yukarı çıkıp geri kaymamak onları sağlam adımlarla yürütür."

Sürünün bazen oynadığı bir diğer oyun da Lideri Takip Etmekti, yaşlı bir koyun önde yürür, ardından koyunların sürüsünün onları götürdüğü yere gittiği bir koyun dizisi gelirdi.

"Bunu neredeyse bizim okulda oynadığımız kadar iyi oynuyorlar," dedi Donald, çok eğlenerek.

"Bu da faydalı bir oyun," diye devam etti Sandy. "Oynayarak genç kuzular diğerlerini takip etmeyi ve onların yaptıklarını yapmayı öğrenirler. Bu, sürüde kalmak ve liderin zihnine itaat etmek için eğitim almalarının bir yoludur.
Bu aslında bir oyundan çok bir derstir. Yine de, sanırım onlar da bizim gibiler - bunu oynamaktan hoşlandıkları bir oyun olarak düşündükleri sürece.
Belki de şimdi, onlara bu bir ders olurdu ve bir daha asla oynamayabilirlerdi."

Donald kıkırdadı.

Sandy'nin kırk yaşında bir adam yerine on dört yaşında bir çocuk olması gerektiğini düşündüğü birçok zaman oldu; ancak bir sonraki anda İskoç adam ona bir büyükbabanın ciddiyetiyle hitap etti ve Donald hemen kendini gerçekten çok genç hissetti. Gençliğin ve bilgeliğin garip bir karışımıydı
Sandy McCulloch!

Kuzucuklar artık sürüyle birlikte seyahat edebilecek kadar büyüdüğünden Meksikalıların otlakta daha fazla oyalanmalarına gerek kalmadı ve bu nedenle kırkım zamanına kadar ev çiftliğinde vakit geçirmek için patikanın üzerinden geri döndüler. Kamp bakıcısı da artık dağlara doğru zorlu yolculuğu yapmak için zaman harcamadı, bunun yerine alt meralarda belirli bir noktada erzak bıraktı veya grubun bir kısmıyla yarı yolda buluşup erzakları teslim etti. Erzaklar bırakılırsa, üst sıradaki kampçılardan birinin midilliye binip Sandy'nin dediği gibi "yiyecekleri" geri getirmesi gerekiyordu. Bay Clark bir keresinde aşağı indiğinde, erzakların bir ayı tarafından koklandığını ve sürüklendiğini gördü; sonuç olarak dağdaki grup, bakıcı bir sonraki turuna çıkana kadar ekmek veya taze erzak olmadan devam etmek zorunda kaldı. Bazen bu yolculuğu yapma sırası Donald'daydı; Diğer günlerde Sandy veya
Bernardo gitti. Her zaman bir boz ayı veya
çıngıraklı yılanla karşılaşma şansı olduğu için yolculuk tehlikelerden uzak değildi.

Böylece yaz geçti.

Sonra sonbahar günleri geldi, soğuk tehdidi sürünün başlarını kış menzilinin alt tepelerine doğru çevirmeyi gerektirdi.
Aşağıya doğru yol aldılar. Kar yağışı onları hazırlıksız yakaladı
ve bu kar fırtınalarında Sandy'nin yüzü her zaman ciddileşti, çünkü babası Yaşlı Angus bu ani fırtınalardan birinde ölmüştü.
Günler soğuk ve geceler daha da soğuk olmasına rağmen, Bay Clark ve Donald kararlı bir şekilde sürüyle birlikte kaldılar; ancak ovalara ulaştıklarında ve İskoç çoban koyun sürüsünü nehir vadisi boyunca uzanan bronzlaşmış adaçayı çalılıkları ve kuru saman tarlalarına doğru yönlendirdiğinde
Donald ve babası Bernardo ve Sandy'ye veda ettiler ve
ev çiftliğinin sığınağına geri döndüler.

Thornton onları karşıladı.

Tarzında yeni bir şey vardı - garip, alışılmadık bir onur
ki bu adama daha önce hiç sahip olmadığı bir çekicilik katıyordu.

"Thornton her zamanki gibi bize doğru sürüklenip aşağı bakmadı,"
diye gözlemledi Donald yalnız kaldıklarında babasına. "Bir şekilde farklı.
Neden?"

"Emin değilim oğlum, ama Thornton'un en iyi haline geldiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. En iyi hepimizde var. Ancak her zaman en üstte değil. Belki de Thornton'da zafer kazanacak."

Şüphesiz iri yarı kaba adamda bir değişiklik vardı.

O akşam defterleri çıkardı ve Bay Clark'la tüm hesapları gözden geçirdi, ona hangi malzemeleri sipariş ettiğini, bunların maliyetinin ne olduğunu ve ücret olarak ne kadar ödediğini söyledi. Bay Clark mali konularla ilgilenirken memleketindeydi. Rakam sütunlarını eleştirel bir şekilde inceledi. Hesaplar bir sente kadar doğruydu ve çiftliğin yönetiminde her makul ekonominin uygulandığını kolayca görebiliyordu.

"İyi iş çıkardın, Thornton," dedi faturalara ve kağıtlara bakmayı bitirdikten sonra. "Sadık çalışman için sana çok minnettarım."

Donald adamın yanağında bir memnuniyet kızarması gördü.

"Çalışmalarım her zaman sadık olmadı, Bay Clark," diye ilan etti Thornton ani bir kararlılıkla. "Size söylemek istiyorum ki, efendim, size hiç sadık kalmaya çalışmıyordum. Johnson'ın yerini almak istiyordum ve sonra kendimi memnun etmek için Crescent Çiftliği'ni yönetmeyi düşünüyordum. Her şeyi itiraf edeceğim; itiraf etmek istiyorum çünkü bana olan güveniniz beni kendimden utandırdı. Bir şekilde, her şeyi olması gerektiği gibi yönetmediğimi biliyor olmalısınız, yoksa buraya asla gelmezdiniz. Sandy bunu biliyordu - tüm eski çobanlar da biliyordu. Yine de, izinler dışında, tek bir kınama
kelimesi bile söylemediniz, bana güvenmeye devam ettiniz. Gözlerimin içine öylesine şefkatle bakıp, tüm çiftlik evini bana bırakarak gittiğinizde, bir şekilde benden doğru olanı yapmamı beklediğinizi hissettim."

Sesi titredi.

Rahatsız edici bir dinleyici olan Donald şimdi ayağa kalktı ve fark edilmeden odadan gizlice çıkmaya çalıştı, ancak Thornton onu geri çağırdı.

"Gitme evlat. Bir gün Crescent Çiftliği'nin sahibi olabilirsin ve
söyleyeceklerimi duymanı istiyorum. Anlatılacak pek fazla bir şey yok.
Sen ve baban Sandy ile
atış poligonuna gittikten sonra oturdum ve her şeyi
düşündüm. Burada, tek başımaydım! Kendimden
kaçmanın bir yolu yoktu. Yaptığım tüm planları gözden geçirdim - Glen City'deki arkadaşlarımdan bazılarını nasıl erzakla dolduracağımı ve
Clark & ​​Sons'a nasıl faturalandıracağımı; hesapları nasıl dolduracağımı ve parayı nasıl saklayacağımı - her şeyi
gözden geçirdim ve kendimi bir köpek kadar kötü hissettim.
Bunun oldukça
kötü bir oyun olduğunu düşündüm. Sonra aklıma başka bir plan geldi.
Bana iyi davranmam için bir şans veriyordun - neden değerlendirmedim? Değerlendirdim. Siz yokken çiftliği işletmek konusunda kesinlikle dürüsttüm,
Bay Clark. Sandy, Jose,
Bernardo, ve senin çıkarların için çalışan diğer adamlar da öyle yapıyor
tüm bu yıllar boyunca."

Bay Clark elini uzattı.

"Bunu bana söylediğin için mutluyum, Thornton," dedi sessizce, "ve sana inanıyorum. Bak, işte bir kağıt parçası; her türden harf ve rakamla
karalanmış. Çevir."

Adam hayretle itaat etti. Diğer tarafında hiçbir şey yazmıyordu.
Boş bir sayfaydı.

"Görüyorsun ya, o tarafta hiçbir şey yok," diye devam etti Donald'ın babası. "Oraya
istediğimizi yazabiliriz. Kendi sayfanı da aynı şekilde çevir. Geçmişi
unutalım. Şimdi geleceğe! Crescent Çiftliği'nin
yöneticisi olarak görevi kabul edecek misin?"

Thornton dehşete kapılmıştı.

"Ben, efendim! Ben mi? Olan biten her şeyden sonra mı?" diye kekelemeye çalıştı.

"Neden olmasın?"

"Yapamam, Bay Clark. Hiçbir adam bana inanmazdı.
Hayır, kırkım bittikten sonra burayı terk edeceğim ve
kimsenin beni tanımadığı bir yere gideceğim; orada yeni bir başlangıç ​​yapabilirim. Ve
neyse, bütün bunlar olmasa bile, burada yönetici olacak adam
ben değilim. Ne çobanların güvenine sahibim, ne de sürüler hakkında gerekli bilgiye. Ama Crescent Çiftliği'nde koyun yetiştirme hakkında her şeyi bilen bir adam var --gün gibi dürüst ve burayı kendi yeri gibi seven bir adam--Sandy
McCulloch, efendim. O, bu pozisyon için tek adamdır--başka hiç kimse olmadı. Onu yönetici olarak işe alın ve asla pişman olmayacaksınız."

Donald ayağa fırladı.

"Ah, baba, lütfen Sandy'yi işe alın," diye haykırdı. "Sandy'yi hiç yönetici olarak düşünmemiştim--çok genç görünüyor!"

"Onu hep düşündüm," diye devam etti Thornton. "Bu yüzden her fırsatta ona karşı bir söz söylemeye hazırdım. Ondan korktum--dürüstlüğünden ve iyiliğinden korktum. Benim hakkımda hikayeler anlatması değildi; Sandy bunu yapmak için fazla büyük huylu bir adamdı. Kötü bir silah kullanmayı küçümserdi. Hayır, sadece o olduğu için ondan korkuyordum."

Bay Clark sessizdi.

"Sandy'nin babası Yaşlı Angus'a, çocuğa bu yeri vermekle yükümlüsünüz, efendim," diye yalvardı Thornton.

"Ve eğer yaparsam sana ne olacak, Thornton?" diye sordu sahibi yavaşça.

"Ah, bilmiyorum. Önemi yok. Kırkım bitene kadar burada kalacağım, çünkü yoğun bir zaman ve yardımcı olabilirim. O zaman gidip
başka bir şey araştırabilirim."

Donald, babasının öne eğilip ateşi karıştırmasını izledi. Alnında
olduğu bilinen küçük kırışıklık belirmişti ve çocuk
zihninin meşgul olduğunu biliyordu.

"Thornton," dedi Bay Clark sonunda, "Batı'da akrabaların var mı?"

"Hayır, efendim."

"Dünyada yalnız mısın?"

"Evet."

"Boston'a kırkma işleminden sonra döndüğümüzde Donald ve benimle Doğu'ya gitmek ister misin?"

Thornton ona boş boş baktı.

"Ofisimde başka bir adama ihtiyacım var," diye açıkladı yün komisyoncusu. "Kendini
iyi bir
muhasebeci olarak
kanıtladın. Ayrıca, çiftlik işlerine aşina olan ve yeni müdür Sandy'yi tanıyan güvenilir bir yardımcımızın olması bizim için çok daha avantajlı olurdu. Sonra, geçmişte sık sık yaptığım gibi, birinin buraya gelip benim için işlerle ilgilenmesini isteseydim, sen yapabilirdin."

Thornton ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Yüzünü göremiyorlardı.
Sırtını onlara doğru çevirerek karanlığa baktı.

Sonra aniden döndü ve Bay Clark'ın yanına geldi.

"Beni şaşırttınız, efendim," dedi titrek bir şekilde. "Size teşekkür edemem.
Bunun bana verdiğiniz bir şans daha olduğunu çok iyi biliyorum. Bunu değerlendirip
Doğu'ya gideceğim ve orada size gelecekte bana güvenebileceğinizi
kanıtlayacağım."

"Bunu zaten kanıtladın, Thornton," diye cevapladı Donald'ın babası, çiftlik sahibinin yüzüne gülümseyip onun kaba kahverengi elini sıkarken.

Thornton odadan çıktıktan sonra Donald ve babası sessiz kaldılar.

Sonunda çocuk şöyle dedi:

"Thornton konusunda haklıymışsın, baba. Sana karşı dürüsttü, tıpkı tahmin ettiğin gibi."

"Bir adamdan en iyisini beklersen genellikle onu elde edeceğine inanıyorum," diye cevapladı Bay Clark. "Her birimizde büyük ve dürüst bir şey vardır, ki bu da başkalarındaki büyük ve dürüstlükle buluşur. İnsanların o en iyi tarafına
başvur ve o da karşılık verecektir. Kuralın başarısız olduğunu nadiren gördüm. Şimdi bir şey daha. Bu adamın bize
güvenini verdiğini unutma. Bu kutsal tutmamız gereken bir şeydir. Duyduklarını asla tekrarlama. Ve her şeyden önce Thornton'un hem hayranlığı hem de saygıyı hak ettiğini unutma, çünkü sadece büyük doğalar yanlış yaptıklarını
kabul eder."

Donald başını salladı.

"Thornton'u babamdan öncekinden daha çok seviyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Ben de öyle, oğlum!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

KIRPMA

Nisan ayının sonlarında, sürülerini kırkma için Glen City'ye götürdüklerinde çobanlar arasında büyük bir sevinç yaşandı ve Sandy McCulloch'un Crescent Çiftliği'nin müdürü
olduğunu duydular.

Bay Clark ve Donald, Thornton'un Boston ofisinde Clark & ​​Son'ın gizli adamı olacağını ve Sandy'nin işin büyük koyun yetiştirme bölümünü kendi yönetimi altına alacağını büyük bir özenle anlattılar.

"Bu senin için gurur verici bir gün, Sandy!" diye bağırdı Jose.

"Memnun olmadığımı iddia etmiyorum," diye cevapladı Sandy, Meksikalıya gülümseyerek, "ama gururlu olduğumu düşünmüyorum. İşimi iyi yaparsam gurur
gelebilir; yine de, şimdi bunun zamanı değil."

"Elbette iyi yapacaksın - nasıl engel olabilirsin ki! Bu senin kanında var," diye ilan etti Jose. "Sürüler konusunda babanın kendi yeteneğini taşıyorsun. Bu, gütmenin gerçek aşkı - senin bir parçan gibi görünüyor."

"Bunu, İskoçya tepelerindeki süpürge ve fundalıklarda kara yüzlü koyunlara bakan nesiller boyu çobanlardan aldım, şüphem yok," diye cevapladı Sandy.

"Nereden gelirsen gel, sana iyi gelir," diye seslendi Jose, koyunlarının olduğu ağıla doğru ilerlerken omzunun üzerinden.

"Umarım gelecekte bana da iyi gelir, Don," dedi Sandy, yanındaki çocuğa ciddi bir şekilde.

"Eminim öyle olacaktır. Çobanların hepsinin bu kadar memnun ve emirlerini yerine getirmeye hazır olduğunu görmek muhteşem değil mi, Sandy? Sanırım hiçbir şey
senin çiftliği yönetmen için atanmandan daha fazla beni mutlu edemezdi."

"Ben de çok, çok mutluyum, evlat. Asla ummaya cesaret edemediğim bir şeydi ve işi Thornton'dan almak istemezdim. Ama
Doğu'ya gidiyor ve iyi geçinmesi gerekiyor, bu her şeyi düzeltiyor."

"Ve yine de babama buraya gelmesi için telgraf çektin, Sandy."

Bu, aralarında ilk kez telgrafın geçtiği zamandı.

Sandy tereddüt etti.

"Babanın buraya gelip etrafa göz atması gerektiğini hissettim
ve çiftliği çok sevdiğimden, onu çağırmak için kendim görev aldım. Ama
hiçbir hikaye anlatmadım. Kusurları bulmak onun göreviydi. Ne bulduğundan emin değilim ve duymak da istemiyorum. Sadece
hırıltıların düzeldiğini ve Crescent Çiftliği'nin artık
yıllardır olduğundan daha iyi durumda olduğunu biliyorum. Erkeklerin hepsi babanı bir anlığına görebilmekten memnun oldular. Hiç görmediğin biri için çalışmak o kadar da eğlenceli değil. Onun gelmesi harika bir şeydi. Ve sürülere gelince--bundan daha güzel bir görüntü var mıydı?"

Elini dramatik bir şekilde salladı.

Her tarafta, numaralandırılmış ağıllarda, koyunlar kırkılmayı bekliyordu.

Donald'ın hayvanları ilk kez bir arada görmesiydi ve gerçekten de Sandy'nin söylediği gibi, güzel bir görüntüydü.

Çobanlar, sürülerinin yünlerinin kalınlığından
oldukça gururluydular ve aralarında çokça iyi huylu şakalaşmalar geçti.

"Koyunlarını mısır koçanlarıyla mı besliyorsun, bu kadar hasta görünüyorlar?" diye seslendi bir Meksikalı diğerine.

Esmer çoban sırıttı.

"Kendi işine bak, Manuel Torquello! Süründe on pound'u geçebilecek bir yün yok."

Her iki adam da güldü ve geçti.

"Yünler ne kadar ağırlıkta olmalı, Sandy?" diye sordu Donald.

"Altı ila on pound arasında--kırpma işlemine göre. Bazıları daha ağır, bazıları daha
hafif. Yünün kalitesine ve içindeki yağ miktarına bağlı."

"Kırkmanın neden çiftlikte yapılmadığını anlamıyorum, koyunların hepsini buraya, Glen City'ye götürmek yerine," diye soludu Donald, Sandy'nin adımlarına yetişmeye çalışırken.

"Neden, görüyorsun ya, evlat, yünün tren yolunun yakınında kırpılması çok daha rahat. Bu şekilde, yünü arabalarla taşımaktan kurtuluyoruz. Yünler
kırpılabilir, paketlenebilir, tartılabilir ve doğrudan arabalara konulabilir. Bunun yanında, fabrikamızı çalıştırmak için gereken gücü Glen City'den alıyoruz. Kırkımımız
elektrikle yapılıyor, elle değil, biliyorsun. "

"Bu kadar acelen varken sana soru sormam çok cimrilik, Sandy," diye tereddütle cesaret etti Donald, "ama keşke bana kırkma işini anlatacak
zamanın olsaydı."

Sandy acele ediyordu - bunu inkar edemezdik!

O ve Donald o sabah Crescent'ten aşağı inmişlerdi ve kırkmanın yapılacağı kulübede en kısa sürede Thornton ve Bay Clark'la buluşacaklardı. Yine de, acelesine rağmen Sandy, Donald'ın sorusunu cevaplamaya çalıştı.

"Uzun zaman önce, tüm kırkımlar elle yapılırdı. İlkbaharda, gezici kırkıcı grupları çiftlikten çiftliğe gelir ve sürüleri bir gün boyunca kırkardı. Bazen bu adamlar Meksikalı, bazen de Kızılderili olurdu. Kırkma işini başka bir şey yapmadıkları için
kırpma makinelerini çok iyi kullanmaya başladılar ve günde
birçok yün kesebiliyorlardı. Koyun kırpmak bir sanattır. Bunu yapabilmek için
birçok deneme yapmanız gerekir. Daha küçük çiftlikler hala elle kırkıyorlar, çünkü
büyük sürüleriniz yoksa bir elektrik santrali çalıştırmanın bir faydası yok."

"Sanırım bir elektrik santrali işi daha hızlı yapıyor," diye önerdi Donald.

"Hayır, bence iyi kırkıcılar yünleri neredeyse aynı hızda kesebiliyor. Makinelerdeki en büyük avantaj, yünü daha yakından kesmesi ve
iş için bu kadar yetenekli adamlara ihtiyaç duymamanızdır. Sadece yazın sürüyü bu şekilde kırkmamanız gerektiğini unutmamalısınız, çünkü yün o kadar yakın kesilir ki
koylarınız tüyleri onları koruyacak kadar uzamadan sinekler ve güneş yanıklarıyla
çıldırırdı."

Şimdi Donald'ın babası ve Thornton ile buluşacakları fabrikaya ulaşmışlardı; alçak binanın basamaklarını tırmanıp içeri girdiler.
Anında tekerleklerin vızıltısı, birçok çobanın gevezeliği ve koyunların melemesiyle karşılaştılar.

Bay Clark öne çıktı.

"Eh, Don," dedi, "bu gerçekten bir manzara, değil mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim! Kırkmanın bu şekilde yapıldığını bilmiyordum.
Atları kırkma veya saçımı kesme şekli bu."

Babası gülümsedi.

"Evet, aynı prensiple yapılıyor. Şu adamı izleyelim. Daha yeni başlıyor. Önce koyunun ayaklarını bağlayacağını düşünmüştüm,
ama bunu yapmıyor gibi görünüyor; bunun yerine onu kıç tarafına doğru çeviriyor ve sol koluyla tutuyor, böylece toynakları yere değmiyor. Koyunların ayakları yerden kaldırılırsa asla tekmelemediğini veya mücadele etmediğini
söylerler. Şimdi makasla başlıyor. Bak! Yünü sağ omuzdan aşağı doğru bir kesikle açıyor. Yün ne kadar da düzgünce çıkıyor -- neredeyse tek parça halinde, sanki bir ceketmiş gibi!"

"Sanırım bu pürüzsüz derili bir koyundu," diye güldü Donald, "yoksa kırkıcı asla bu kadar çabuk yapamazdı."

Kırkım yapan adam onu ​​duydu.

"Pürüzsüz deriliydi," diye seslendi. "Yine de, buruşuk
Merinolar bile tüylerini oldukça hızlı döküyor. İzleyin ve görün. Bir tane var
tam burada."

Donald izledi.

Büyüleyiciydi.

"Denemek istiyorum," dedi babasına bakarak.

"Sanırım sorun yaşarsın!"

"Koyunları kesmekten korkmasaydım sorun yaşamazdım," diye cevapladı çocuk.

"Bir dahaki sefere Batı'ya gelene kadar beklesen," diye seslendi Sandy, tesadüfen oradan geçerken sözlerini duydu. "Bu yolculukta her şeyi yapmamalısın, yoksa tekrar geldiğinde dört gözle bekleyeceğin hiçbir şey olmaz."

"Belki de koyunlar için daha iyi olur!" diye homurdandı kırkan Meksikalı.

[İllüstrasyon: "DENEYİME GEÇMEK İSTERİM"]

"Şaşmamalıyım!" diye cevapladı Donald iyi huylu bir şekilde.

Ama makasın o keskin keskinliğinde ne kadar da çekici bir şey vardı!

Ancak sonunda Donald ve babası yola koyuldular Erkeklerden oluşan ekiplerin
düz tahta masalarda meşgul olduğu yere.

"Burada ne yapıyorlar?" diye sordu Donald.

"Yünleri bağlıyorlar," diye açıkladı Bay Clark.

"Ama o kirli yünü bağlamadan önce yıkamıyorlar mı?" diye sordu
çocuk, şaşkın bir şekilde.

O an yanlarına gelen Sandy, Donald'ın iğrenmesine güldü.

"Belki de yıkamamızı ve ütülememizi isterdiniz," diye kıkırdadı. "Hayır, hayır!
Eskiden tüm yünleri kırpılmadan önce yıkardık, doğru. Ama
baban artık alıcıların yıkanmış yünlere pek önem vermediğini söylüyor. İnsanlar yıkanmamış iyi yüne yıkanmış kadar para ödeyecekler. Bu bizim için şanslı bir şey çünkü bize çok fazla dertten tasarruf ettiriyor; daha da önemlisi, koyunların suya sokulmaması daha iyi. Kalın yün
günlerce nemli kalıyor ve hayvan otlakta yetiştirilmemiş ve bu nedenle
her türlü hava koşuluna alışkın değilse şoka giriyor ve hastalanma olasılığı yüksek. Bir sürüyü yıkamadan yaklaşık iki hafta sonra kırkamazsınız çünkü sadece
yünün kuruması değil, aynı zamanda yünde yeni bir yumurta sarısı oluşması gerekir. Yün çok kuruysa
kırma aleti içinden geçemez."

"Ama iki haftanın sonunda koyunun yününün tekrar kirleneceğini düşünüyorum," diye itiraz etti Donald.

"İşte mesele bu--o yapıyor."

"Yün çıkarıldıktan sonra neden yıkanmıyor?"

"Yapabiliriz. Bazen yapılıyor. Babanız size yünü gönderdiğini ve bir alıcı isterse satmadan önce temizlettiğini söyleyebilir.

Bay Clark başını salladı.

"Ama burada," diye devam etti Sandy, "biz yün yıkamayız. Yine de, çok kirli parçaları yünle birlikte bağlamamaya dikkat ederiz. Babam
her zaman bağlamanın dürüst olması konusunda ısrar ederdi. Sadece yün demete girerdi. Sen ve baban, onların ne kadar çabuk
bağladıklarını izleyip görmelisiniz."

Sandy tekrar kaçıp giderken, Bay Clark ve Donald, kırkıcıların arasında dolaşan ve yünleri
toplayan çocukların onları aşağı attığı uzun masaya doğru ilerlediler.

Her yün masaya yayılmıştı, göbeği ve gevşek uçları ustaca içe doğru katlanmıştı; sonra hepsi kare bir demet halinde bağlanıyordu.

"Böyle bir paketi bağlamak için herhangi bir sicim işe yarar gibi görünüyor, değil mi, Don?" dedi Bay Clark.

"Elbette."

"Öyle değil," diye devam etti babası. "Bir yün yetiştiricisinin yünlerini bağladığı sicimden daha fazla dikkat etmesi gereken hiçbir şey yoktur. Her zaman lifli sicim kullanmaktan kaçınmalısınız - bununla kenevir veya yünde kopacak lifleri olan herhangi bir çeşidi kastediyorum. Bu lifler veya parçacıklar yapağılara takılır ve daha sonra yün değirmene ulaştığında değirmen çalışanları bundan hoşlanmaz. Ya kenevir parçaları ayıklanmak zorundadır - bitmek bilmeyen bir iş - ya da yün geri gönderilir. İçindeki tüm bu küçük parçacıklarla yünü boyayamayacaklarını görebilirsiniz. Kenevir, yünün geri kalanından farklı bir renk alır ve benekli ürünlerle sonuçlanır."

"Ne tür bir sicim kullanıyoruz, baba?" diye sordu Donald, çok ilgiyle.

"Kağıt sicim kullanıyoruz. Diğer yetiştiriciler genellikle yünlerini sırlı
sicimle bağlarlar."

"Sicimin bu kadar sorun çıkarabileceğini hiç düşünmezdim," diye düşündü çocuk.

"Ama sen de bir zamanlar benim gibi
yünün içinden elyaf
ayıklamaya başlasaydın, bunu düşünürdün!" diye sözünü kesti Sandy, hızla geçerken.

Donald ve babası, yünün paketlendiği başka bir kulübeye
giren genç İskoç'un peşinden gittiler. Burada
büyük bağlanmış yün yığınları ve gevşek yün yığınları vardı. Kulübenin etrafında
ortasından klipsleri paketlemek için kullanılan çuvalların sallandığı ahşap çerçeveler duruyordu.

"Neden erkekler önce torbaların iki alt köşesini yünle doldurup
bağlıyorlar?" diye sordu çocuk, birkaç dakika baktıktan sonra.

"Biz o köşelere kulak diyoruz," diye cevapladı babası. "Yün çuvalları sadece
taşınması zor olmakla kalmaz, aynı zamanda çok ağırdır ve köşeleri sıkıca bağlanmıştı, tutunmak için."

Donald başını salladı. Cevap vermek için etrafına bakmakla çok meşguldü.

Yünü paketleyen adamlar çuvallardan birini aldılar, ağzını
tam doğru boyuttaki tahta bir kasnağa geçirdiler ve torbayı çerçevenin içine, tam uzunluğu boyunca sarkacak ve yerden biraz yüksekte olacak şekilde
sabitlediler.

Sonra paketleyici yünü çuvala atmaya başladı.

Yarıya kadar dolduğunda içine atladı ve yünleri
sağlam bir şekilde yere serdi. Daha sonra dışarı çıktı ve başka bir adam
şasenin altına bir kamyon sürdü; sonra paketleyici çuvalı serbest bıraktı ve çuval düştüğünde
hemen dikildi ve tartıldığı teraziye götürüldü.
Ağırlığı, sayımı tutan bir adam tarafından bir deftere girildi ve aynı
rakamlar da kabaca çuvalın üzerine boyandı.

"Ve işte sonu!" diye haykırdı Sandy, Bay Clark uzaklaşırken gelip Donald'ın yanında durdu. "Artık yün işini biliyorsun,
Don!"

Donald başını iki yana salladı.

"Yün işini öğrenmem bundan daha uzun sürecek," diye cevapladı. "Ama eve vardığımızda, babamın bana geri kalanını anlatmasını sağlamak için - satış ve üretim hakkında."

"Bu kısım benim için de yeni olacak," dedi Sandy. "Burada satışımız yok; gördüğünüz gibi kendi yünümüzü bile açık artırmayla satmıyoruz, çünkü
kırpmamız doğrudan sahiplerimize gidiyor. Ama bir çiftlik yününü başka alıcılara sattığında, yöneticinin hareketli günleri oluyor, söyleyebilirim. Hem Anchor hem de Star
Çiftliği aracılara satıyor. Yünlerini satacaklarını haber veriyorlar
ve Doğu alıcıları buraya sinekler gibi akın ediyor. Yün için teklif veriyorlar - bazen en iyi arkadaş olsalar bile
birbirlerine karşı teklif veriyorlar. Adamlar, yünlere bakarak ve nasıl derecelendirileceklerini görerek ödemek istedikleri fiyat hakkında bir fikir ediniyorlar. Her şeyden önce, bir yün alıcısının satışa sunulan sevkiyatın kalitesini
anlamak için hızlı olan eğitimli bir gözü olmalı. Bu, ne kadar yüksek teklif vereceğine karar veren şeydir. Alıcılar makul bir fiyat olarak gördükleri bir seviyeye ulaştıktan sonra teklif vermeyi bırakıyorlar. Yün yetiştiricisi daha sonra en yüksek teklifi kabul etmek zorunda."

"Ama fiyattan memnun olmayabilir," diye araya girdi Donald.

"Hiçbir fark yaratmaz. Klips için adil bir teklif vermeleri gerekiyor."

"Ya almazsa?"

"Neden, o zaman yün için teklif veren tüm aracılar, o yün sevkiyatı için iki hafta boyunca teklif vermemeye söz vererek şehri terk ediyor," diye cevapladı Sandy.

"Neden?" diye sordu Donald, gözlerini açarak.

"Bu, aracıları korumak içindir. Biraz düşündüğünüzde adaleti görebilirsiniz. Bu Doğulular meşgul adamlardır ve uzun bir yoldan gelirler.
Uzak bir çiftliğe gidip yün üreticisinin yünlerini satmamaya karar verdiğini veya onları belirli bir fiyatın altında satmayacağını öğrenemezler. Eğer bir adam gerçekten satmak istemiyorsa alıcıları oraya
bulmamalıdır; eğer bulursa da onların
sunduklarıyla yetinmelidir. Babanız Crescent Çiftliği'nin sahibi olmasaydı yününü bu şekilde satın almak zorunda kalacaktı; ve yine de bildiğim kadarıyla dışarıdaki çiftliklere de yün satın almak için adam gönderebilir."

"Ona soracağım," dedi Donald.

"Şimdi ona sorma. İşini burada konuşmak istemeyebilir.
Doğu'ya dönene kadar bekle."

"Eve dönmeyi düşünmekten nefret ediyorum, Sandy," dedi çocuk, sesinde pişmanlık vardı.

"Her güzel şeyin bir sonu gelir, evlat. Geri döneceksin, okulunu bitireceksin, babanın istediği gibi üniversiteye gideceksin ve sonra, yetişkin bir beyefendi olarak, bir iş seçeceksin."

Sandy, Donald'ı dikkatle inceledi.

"Evet, sanırım yapacağım şey tam da bu. Biraz hukuk okumayı düşünüyorum, Sandy."

İskoç'un yüzü düştü, ama Donald bunu fark etmedi.

"Her zaman mahkemede ayağa kalkıp büyük bir savunma yapmak istediğimi düşündüm - insanları ayaklarından yerden kesecek bir konuşma," diye devam etti Donald.
"Ya da," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bir yargıç olabilirim."

Sandy başını kaşıdı.

"Hukuk okumakla yargıç olmak arasında epey bir mesafe var," dedi.

"Belki de sonuçta yargıç olmamaya karar verebilirim," diye düşündü Donald. "Her zaman bir beyzbol takımını yönetmek istedim ve bunu yapmayı
tercih edebilirim."

"Hadi sen de gel!" diye haykırdı Sandy. "Bir sonraki sefer kendine bir
fener bekçisi bulacaksın." Sonra hüzünle ekledi: "Ama ne olursan ol, evlat, Crescent Çiftliği'ni unutma."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII

DOĞU'YA EV

İki hafta içinde Thornton, Bay Clark ve Donald Massachusetts'e geri döndüler ve Doğu yaşamının ipi bir kez daha çekildi. Donald okula geri dönmedi, çünkü artık haziran ayına çok yaklaşmıştı ve sınıfa girmek işe yaramaz görünüyordu; bunun yerine yaz boyunca kaybettiği işi telafi etmesine yardımcı olacak bir özel ders öğretmeni olması ve böylece sonbaharda sınıfına devam edebilmesi kararlaştırıldı. Ancak bu özel ders öğretmeni bulunması gerekiyordu ve bulunana kadar çocuk her türlü görevden muaftı. Yapacak hiçbir şeyi olmaması ona garip bir yalnızlık hissi veriyordu. Tüm arkadaşları okuldaydı ve oynayacak kimse yoktu.

"Sanırım seninle ofise gideceğim, baba," diye önerdi bir sabah. "Bütün arkadaşlar sınavlarına çalışırken Cambridge'de kalmak aptallık. Çiftlikteyken o kadar meşguldüm ki artık ne yapacağımı bilmiyorum."

Bay Clark teklifi içtenlikle kabul etti.

Sonuç olarak Donald, Boston'daki büyük depoda Thornton'a katıldı. Mağaza çocuk için yeni değildi, çünkü babasıyla sık sık oraya gitmişti; ancak Thornton için yün işinin bu kısmı, çiftçiliğin ilk bakışlarının Donald için olduğu kadar yeniydi. Kat kat aceleci adamların olduğu sarı tuğladan yüksek bina, daktiloların uğultusuyla gürültülü ofisler, telefonların zili, habercilerin ve postacıların gelip gitmesi - tüm bu telaş ve karmaşa dolu küçük evren Thornton için denenmemiş bir dünyaydı. Garipliği onu sersemletti. Bay Clark onu hemen muhasebe bölümüne yerleştirdi, ancak Thornton'ın orada çaresizce sendelediğine şaşırdı. Crescent Çiftliği'nin sessizliği ve rahatlığında defter tutmak bir şeydi, modern iş dünyasının karmaşasında rakamlarla dolu sütunlarla boğuşmak ise bambaşka bir şeydi. Üç günün sonunda Batılı gri ve yorgun görünüyordu ve hiçbir şey başaramamıştı. "Onunla ne yapacağımı bilmiyorum, Don," diye duyurdu Bay Clark, çok endişeliydi. "Onu Idaho'dan buraya getirdim ve tabii ki ona göz kulak olmak zorundayım; ancak yapabileceği dünyevi bir şey yok gibi görünüyor. Planım onu ​​Cook'un yerine defter tutmaya
göndermek ve Cook'u Sandy'ye yardım etmesi için Crescent Çiftliği'ne göndermekti. Sandy, bilirsin, hesapları idare edemez. Zavallı çocuk--gençliğinde okula gitme fırsatı çok azdı ve işinin mali tarafı onun tek zayıf noktası. Bunu kendisi de fark etti ve çiftliğin yönetimini üstlenmesi için ona bir yardımcı göndermem şartı vardı. Dediğim gibi, Cook'un gitmesini bekliyordum; ancak, Thornton onun yerini dolduramayacak. Thornton'la ne yapacağım, Don? Bir şekilde ona bir yer bulmalıyız."

Donald bir an düşündü.

"Baba, onu yukarıda denemeyi düşündün mü?" diye sordu.

"Hayır, düşünmemiştim. Orada bir ustabaşına ihtiyacımız var ama bu pozisyon için
Thornton'ı düşünmemiştim. Bu mutlu bir ilham, oğlum. Ona bir şans
vereceğiz. Belki de başarılı olur."

Bunun üzerine Thornton, yünün
depolandığı deponun üst katlarına gönderildi. Burada, yerden tavana kadar uzanan büyük gevşek yün yığınları vardı. Bazı yığınlar sadece en iyi yünü içeriyordu; diğer
yığınlar kalitede bir sonraki en iyiyi; diğer yığınlar ise daha kaba
türlerden oluşuyordu. Yıkanmış yün yığınları, Güney Amerika ve Avustralya yünü yığınları vardı - her yerde yün, yün, yün!

Thornton, büyük bir ilgiyle etrafına baktı. Bir büyük yün piramidinden diğerine dolaşıp, farklı
çeşitlerden avuç avuç alıp onları inceledi. Sonra adamların Crescent Çiftliği'nden gelen ilk bahar yün sevkiyatlarını açmakla meşgul olduğu yere yürüdü. Yün
çuvallardan büyük yığınlar halinde yere boşaltıldı ve
erkeklerden oluşan ekipler -lifleri değerlendirmede yetenekli-
farklı kaliteleri yığınlara ayırarak onları ayırmak için işe koyuldular. İzleyen Donald, Thornton'ın yüzünde bir
gülümseme gördü -günlerdir onu aydınlatan ilk gülümseme. Sonra, neredeyse içgüdüsel olarak, çiftlik sahibi kollarını sıvadı
ve diğer adamlarla birlikte yünü sınıflandırmaya başladı. Hızlıca çalıştı, çünkü
ne yaptığını çok iyi biliyordu.

Ertesi gün Donald yukarı çıktığında Thornton'un
sınıflandırılmış veya sınıflandırılmış yünü torbalara
koyan bir sürü yeşil eli yönlendirdiğini gördü.
Haftanın ilerleyen günlerinde yünü tartan adam hastalandı
ve Batılı terazinin başında yerini aldı, yün çuvallarının doğru şekilde tartılıp kaydedildiğini,
güçlü bir şekilde dikildiğini ve
gönderilmek üzere işaretlendiğini gördü.

Yavaş yavaş, Thornton'un yeteneğini fark eden adamlar onun yargısına uymaya başladı. Ay bitmeden Clark & ​​Sons, Thornton gelmeden önce ne yaptıklarını merak etmeye başladı. Hayvan stokuyla o kadar aşina olmuştu ki
Bay Clark bile onu çağırıp siparişler ve gönderiler hakkında
danıştı.

"Kendisini son derece yararlı bir adam olarak kanıtlıyor, Don," diye ilan etti Bay Clark, memnuniyetle ellerini ovuşturarak. "Çiftlik ve yünün kendisi hakkındaki bilgisi paha biçilemez. Tek yapılması gereken, çiviyi doğru deliğe
takmak. Thornton, ofiste sudan çıkmış balık gibiydi. Şimdi kendi alanında. Onu nakliye departmanının ustabaşı yapacağım, tam ona uygun bir pozisyon ve bunu iyi bir şekilde dolduracak."

"Başarılı olmasına çok sevindim, baba," dedi Donald. "Şimdi, Sandy için bir asistan konusunda ne yapacaksın? Sanırım çözülmesi gereken bir sonraki soru bu. Bir tane buldun mu?"

"Henüz değil. Yapacak çok işim var, Don. Ancak, en kısa sürede
birini bulacağım. Bu arada, sen öğretmeninle
başlamadan ve Thornton o kadar aceleci davranıp da kendini kurtaramadan önce, ikinizi de Monitor Mills'i ziyaret etmeniz için Mortonstown'a götürmek istiyorum. Thornton
yünlü ürünlerin imalatını hiç görmedi ve bunu yaptığında daha
zeki olacak; sana gelince, Crescent Ranch'te başladığın
yün yetiştirme hikayesini tamamlamanı istiyorum. Şimdi bir fabrikayı ziyaret etmeden durmak, bir kitabın
ilk bölümlerini okuyup cildi asla bitirememek gibi olurdu."

"Hikayenin geri kalanını çok merak ediyorum, baba," diye cevapladı Donald. "Batı'dayken Sandy'ye bir gün beni bir fabrikaya götürmeni umduğumu söylemiştim. Ancak eve döndüğümüzden beri o kadar meşguldün ki
sana sormak istemedim."

"Bu çok düşünceli bir hareketti, oğlum. Normalde beklemeyi tercih ederdim; ancak, beni hemen Monitor ekibini görmeye mecbur eden bir şey çıkmış olabilir. Bu yüzden yarın oraya gideceğim, Thornton'ı da yanıma alacağım ve eğer istersen sen de gidebilirsin."

"Elbette isterim!" diye haykırdı Donald hevesle.

Ertesi gün o kadar muhteşem bir şekilde açıktı ki Bay Clark, Mortonstown'a trenle gitmek yerine tur arabasıyla kaçmaya karar verdi. Uzun bir yolculuk değildi - yirmi beş milden biraz fazla - ancak modern bir otomobilin lüksüne alışkın olmayan Thornton için yolculuk saf bir keyifti.

"Tekerlekler üzerinde oturma odasında yolculuk etmek gibi, değil mi?" diye mırıldandı memnuniyetle.

"Bir gün kendi araban olacak, Thornton," dedi Bay Clark gülümseyerek.

"Ve onunla Idaho'ya gideceksin," diye ekledi Donald.

"Eh, bu şimdiye kadar seyahat ettiğim en rahat yol!" diye ilan etti çiftlik sahibi. "Doğu'ya geldiğimizde, o yataklı vagonun hareket eden bir saraya yakın olduğunu düşünmüştüm; ama bu şey treni mahvetmiş. Görüyorsun ya, yaylı olmayan vagonlarla engebeli yollarda sarsılmaya alışkınım ve sanki bir
kadife kanepe minderinde yokuş aşağı kayıyormuşum gibi ilerlemek benim için yeni bir şey."

Donald ve babası, iri yarı adamın zevkini içtenlikle yaşadılar.

Thornton'a gelince, vagon, üfleyen Mortonstown değirmenlerinin önünde durduğunda, kendini koltuktan
sürüklediği için pişman oldu. Yine de, eve dönüş yolculuğunu dört gözle bekliyordu - bu rahatlatıcı bir düşünceydi.

Ancak değirmenlerin içine girdiğinde, eve dönüş yolculuğunun hatırası bile zihninden silinip gitti. Motorların ritmi, bobinlerin tıkırtısı ve vızıltısı ve makinelerin çarpışmasıyla titreşen geniş binalar, diğer her şeyi sildi.

İçeri girdiklerinde, onları bekleyen müdür, içtenlikle öne çıktı.

"Bugün dışarı çıkacağınızı telefonla duyduğumuza sevindik, Bay Clark," dedi. "Başkan Bay Bailey, sizi özel ofisinde görmek için bekliyor."

"Pekala," diye cevapladı Bay Clark. "Şimdi, onunla konuşurken, oğlum Donald ve ustabaşım Bay Thornton'ın işleri incelemesini çok isterim. Daha önce hiç yünlü fabrikasına gitmediler."

"Onlara etrafı gezdirmekten mutluluk duyarız," diye cevapladı Bay Munger. "Birilerini onlarla birlikte göndereceğim."

Dönen müdür, bir masada meşgul olan genç bir adama işaret etti.

"Bu beyefendi," diye devam etti, "uzun yıllardır bizimle ve tüm sorularınızı cevaplayabilecek. Bu ziyaretçileri fabrikada gezdir, Mac, onlara her şeyi göster ve geri getir. Şimdi, eğer hazırsanız, Bay Clark, Bay Bailey'e katılacağız."

Donald ve Thornton, rehberlerini takip ederek bahçenin hemen karşısındaki bir binaya doğru ilerlediler. Burada yün, kalitesini değerlendirmede uzman olan zımbacılar tarafından ayrıştırılıyordu. Toprağın elenmesini sağlayan tel örgüyle kaplı çerçevelerde çalışıyorlardı ve malzemeyi ele alıp uygun yığınlara atarken, içinde kalan samanları, çapakları ve diğer atıkları ayıklıyorlardı.

"Bu ayıklama dikkatli bir şekilde yapılmalı," diye açıkladı muhasebeci, onlara etrafı gezdiriyordu, "yoksa yün boyayı iyi tutmaz. Çok şey
yapay yünlerin atıklardan
temiz olmasına bağlıdır. Ayrıca ayıklama konusunda çok titiziz. Bildiğiniz gibi en iyi yün
koyunların yanlarından gelir; başından ve bacaklarından kırpılan yün ise kaba ve serttir. Yünleri yıkanmak üzere göndermeden önce bunların hepsini ayırırız. Yan odada malzemenin nasıl yıkandığını göreceksiniz."

Geçtiler ve sonra buharın yünün içinden nasıl üflendiğini, sadece kiri çıkarmakla kalmayıp lifleri de yumuşattığını gördüler. Yünler ayrıca birçok büyük sabun ve su
kabında yıkandı.

"Burada yine suyun temiz ve sabunun saf olmasına büyük özen göstermeliyiz, aksi takdirde yün mükemmel bir şekilde boyanmaz. En iyi
yapım olduğundan emin olduğumuz bir tür potasyum sabunu kullanıyoruz. Yünün
temizlenmesini zorlaştıran bir diğer şey de, onu yıkarken kıvırmamamız veya dolaştırmamamızdır."

"Nasıl engel olabilirsin ki," dedi Donald.

"Uygun özeni gösterirsek engelleyebiliriz," diye karşılık verdi muhasebeci.

"Peki bu diğer makine ne işe yarıyor?" diye sordu Thornton, odanın sonundaki bir makineyi işaret ederek.

[Resim: "BU DİĞER MAKİNE NEDİR?"]

"Bu makine yünü havanın içinden geçmesi ve kurumasına yardımcı olması için
ayıklıyor. Hafif ve kabarık bir şekilde alındıktan sonra, sıkma makinesi gibi olan ve kalan nemi
sıkarak çıkaran bu ağır silindirlerden geçiriyoruz. Yine de tüm bu işlemler sırasında yünü
her zaman dolaştırmamaya dikkat etmeliyiz. İşte burada
beyaz ve temiz bir şekilde çıkıyor, boyama odasına gitmeye hazır."

Donald karlı yünlere hayretle baktı.

"Aynı yün olabileceğini asla hayal edemezsin!" dedi. "Çok
güzel değil mi? Çiftlikten ayrıldığı zamanki gibi değil, öyle değil mi, Thornton?"

"Hayır demeliyim," diye kesin bir şekilde kabul etti Batılı. "Koyunlar
tüylerinin ne kadar güzel olduğunu görmeli."

"Öyleyse görmeliler!" diye cevapladı genç muhasebeci. "Bir çiftlikte
miydin?"

"Biz de yeni geldik," diye cevapladı Donald.

"Gerçekten mi! Özgür bir hayat -- tuğla duvarların arasında kapalı kalmak gibi değil."

"Belki de sen de Batı'ya gitmişsindir," diye cesaret etti Thornton.

"Evet, yıllar önce -- ben çocukken; ama yakın zamanda değil."

"Ah, şimdi koyun ülkesini görmelisin!" diye devam etti Thornton. "Sanırım orada olduğundan beri çok daha iyileşti."

"Sanırım öyle," diye cevapladı genç rehber hüzünlü bir gülümsemeyle. "Gerçek havayı soluyalı o kadar uzun zaman oldu ki, neredeyse nasıl görüneceğini unuttum."

"Eğer temiz hava istiyorsanız, dışarı çıkın ve ciğerlerinizi doldurun.
Orada bolca bulacaksınız," diye ilan etti çiftlik sahibi.

"Bana yaptırmaya çalıştıkları şey tam da bu," diye cevapladı genç adam, "Bu yıl pek iyi değilim ve Bay Munger, değirmendeki
hapisliğin beni etkilediğini düşünüyor. Batı'ya tatile gitmemi istiyor."

"Ve sen de gitmek ister misin?" diye sordu Donald.

Adam cevap vermedi; Bunun yerine şöyle dedi:

"Devam edelim. Burada çok fazla zaman kaybetmemeliyiz. Bu yan odada boyama işleminin nasıl yapıldığını göreceksiniz. Santrifüjlü makineler kullanıyoruz ve bunların yanında yünü yaymak ve çevirmek için başka makineler de var. Yünü dolaştırmamak veya kıvırmamak için tüm dikkatimizi versek de keçeleşecek ve bu nedenle tekrar ayrılması gerekecek. Bu yüzden yünü şu dönen tamburlardan geçiriyoruz; gördüğünüz gibi, üzerlerinde dikenler var; farklı tamburlardaki dikenler döndükçe yünü yakalayıp
tamamen ayırıyorlar, böylece tekrar eskisi gibi hafif ve kabarık oluyor."

"Bu kadar çok yıkama ve boyama tüm sarısını alıp yünü çok kuru yapmıyor mu?" diye sordu Thornton.

Onları götüren genç adam bu sorudan memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Evet öyle! Sorun da bu zaten. Bu yüzden içine biraz yağ
kazanmaya zorlanıyoruz; aksi takdirde o kadar sert ve katı olurdu ki hiçbir şey yapamazdık. Bu yüzden ince yün katmanlarını bu makinelere koyup onları eşit şekilde yağla
püskürten bir püskürtme cihazına götürüyoruz. Biz zeytinyağı kullanıyoruz ama bazı
üreticiler domuz yağı veya olein tercih ediyor."

"Yünü yıkadıktan sonra tekrar yağ koymak ne kadar da komik!" diye belirtti Donald.

"Komik, değil mi?" diye başını salladı muhasebeci. "Şimdi odanın bu tarafında yünleri karıştırıyorlar. Bazen istenilen etkiyi elde etmek için farklı
kaliteli yünleri karıştırıyoruz ya da bazen yünü pamukla veya farklı bir elyafla karıştırıyoruz. İnce bir yün tabakası alıyoruz,
sonra üzerine farklı bir türde başka bir tabaka koyuyoruz. Daha sonra hepsini tekdüze bir karışım elde edene kadar topluyoruz."

"Yünün eğirme işlemine gelmeden önce bu kadar çok bürokratik işlemden geçmesi benim için bir sürpriz," dedi Thornton.

"Uzun bir süreç," diye yanıtladı rehberleri. "İlk gördüğümde bitmek bilmez gibi gelmişti. Şimdi pek düşünmüyorum."

"Her şeye zamanla alışıyoruz sanırım," diye yanıtladı Thornton; sonra da şöyle ekledi: "Yine de, bir otomobile binmeye asla alışmamalıyım."

Arkalarından içten bir kahkaha geldi ve döndüklerinde Bay Clark'ı ve müdür Bay Munger'ı gördüler.

"Seni aramaya geldim," dedi Bay Clark. "Bay Bailey ile görüşmemi bitirdim ve bana öyle geldi ki bu zamana kadar gelecek kış için paltonu eğirmeyi bitirmiş olmalısın, Don."

"Ama bitirmedim, baba," diye karşılık verdi Donald, babasının yüzüne gülümseyerek. "Daha kumaşı bile örmeye başlamadım."

"İplik henüz eğrilmedi, efendim," diye araya girdi yanlarındaki genç adam.

"Korkarım ki sen yavaş bir rehbersin, Mac," diye güldü Bay Munger, muhasebecisinin omzuna nazikçe elini
koyarak. "Sizin en büyük kusurunuz bu
İskoçlar--çok titizsiniz. Hadi şimdi acele edelim. Bu beyler
bugün Boston'a geri dönmeli, biliyorsunuz."

Bay Munger, ziyaretçilerini bir köprüden geçirip
bir sonraki değirmene götürerek telaşla ilerledi.

İşte tarama odası. Yün katmanları tarama makinesine girdi ve
tüm lifler paralel olana kadar çok sayıda tel dişle tarandı; daha sonra ince yün tabakası koni benzeri bir açıklıktan geçti ve
daha sonra bükülmemiş liflerden oluşan kalın bir iplik olarak çıktı.

Bay Munger, "Artık çizim makinelerine gitmeye hazır," diye açıkladı. "Bu çizim makinelerinin yünü bükme ve eğirme için nasıl şekillendirdiğini, tek tip boyuta nasıl çıkardığını ve son olarak
bobinlere nasıl sardığını fark edeceksiniz. Makinenin açıklaması karmaşıktır, ancak
izleyip ne yaptığını görebilirsiniz. "

"Makinelerin tüm bu işi yapabilmesi ne kadar harika," diye düşündü Bay Clark.

"Evet, öyle," diye kabul etti Bay Munger. "Yıllar önce sürecin her parçası elle yapılırdı. Ancak, makineler yavaş yavaş mükemmelleşti ve artık neredeyse insan gibi görünen düzeneklerimiz var. Şimdi gidip ipliğin eğrildiğini görelim mi?"

Kaymakta olan bobinlerin takırtısıyla eğirme odasına ulaştıklarında Bay Munger Donald'a döndü.

"Acaba biliyor musun," dedi, "yünün iki farklı türde ipliğe işlendiğini - kamgarn iplik ve yün iplik. Kamgarn iplik için lifler uzundur ve neredeyse paralel uzanır ve dokunduğunda pürüzsüz bir
yüzey elde edilir. Geniş kumaş kamgarn iplikten yapılır. Öte yandan, yün ipliğin lifleri her yöne uzanır ve tüm bu gevşek uçlar dokunduğunda pürüzlü bir yüzey verir. Elbette kumaş
öğütüldükten sonra pürüzsüz çıkıyor, ancak
kamgarn kumaş kadar pürüzsüz ve ince değil."

"Sanırım anlıyorum," dedi Donald. "Bir sonraki adımda kumaşın dokunduğunu mu göreceğiz?"

"Evet. Yünlülerden başka bir şey dokumuyoruz; diğer kumaş türlerinin yapıldığını görmek için
kamgarn
fabrikasına gitmelisin. Ancak süreçler
çok benzer."

Bay Munger daha sonra partiyi dokuma fabrikalarına götürdü, burada binlerce hareketli tekerlek, bobin ve mekik gürültüsü arasında iplik iplikleri ileri geri, ileri geri hareket etti ve tezgahlardan kumaş olarak çıktı. Kumaş daha sonra buharlandı, preslendi ve yuvarlandı veya katlandı.

"Ve şimdi, genç adam," diye duyurdu Bay Munger Donald'a şakayla, "tüm süreci gördün ve babanın sana biraz yün verip bir sonraki giysin için kendi kumaşını yapmana izin vermemesi için hiçbir sebep yok."

Donald çok yorgun olmasına rağmen gülümsemeye çalıştı.

"Sanırım," dedi, "yünü burada kumaşa dönüştürmektense çiftlikte yetiştirmeyi tercih ederim. "Atlıklarda çok daha güzel."

"Genç asistanıma söylemeye çalıştığım şey bu," diye katıldı Bay Munger. "Yorgunlaşıyor, değil mi Mac? Açık alanda
büyüdüğünü görüyorsun ve onu ne kadar
düşünsek de, Batı dağlarına geri dönmesi gerektiğini düşünüyoruz."

"Ah, iyiyim, Bay Munger," dedi muhasebeci aceleyle. "Sadece
biraz yorgunum, belki de--hepsi bu."

"Yorgunsan Idaho'nun atlıkarıncalarını denemelisin," dedi Bay Clark.
"Buradaki oğlum ve ben koyun ülkesinde geçirdiğimiz bir yıldan yeni döndük ve kendimizi yeni insanlar gibi hissediyoruz, değil mi, Don? Şüphesiz oradaki hayat şehirdeki kadar
neşeli olmayabilir; yine de--yöneticimin,
Sandy McCulloch'un dediği gibi, 'ayılar, vaşaklar ve çakallarla, nasıl
sıkıcı olabileceğini göremiyorum.'"

Bay Clark, Sandy'nin sesini ve aksanını o kadar mükemmel bir şekilde taklit etmişti ki
Thornton ve Donald ikisi de güldü. Sonra aniden durdular.

Genç muhasebeci çok solgunlaşmıştı ve şaşkın bir yüzle onlara bakıyordu.

"Sandy McCulloch!" diye tekrarladı. "Sandy McCulloch mu dediniz, efendim?"

"Evet, Sandy McCulloch," diye cevapladı Bay Clark. "Onu tanıyor musunuz?"

"Sizin akrabalarınızdan olmalı, Mac!" diye sözünü kesti Bay Munger. "Bu çocuk,
garip bir şekilde, kendisi de bir McCulloch--Douglas McCulloch."

"O zaman siz olmalısınız--siz Sandy'nin kardeşisiniz!" diye bağırdı Donald.

Genç adam biraz sallandı ve kendini sabitlemek için elini uzattı.

Bu Donald'a sanki hiç konuşmayacakmış gibi geldi.

Konuştuğunda sesi duygudan titriyordu.

"Evet," diye neredeyse fısıldayarak cevapladı. "Ben Sandy'nin kardeşiyim. Bana Sandy'den ve babamdan bahset."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII

DONALD KARAR VERİYOR

Harika bir hikayeydi, diye düşündü Donald.

Mortonstown fabrikalarını ziyaret ederken Douglas McCulloch'u beklenmedik bir şekilde nasıl bulduklarını; sağlık sorunları nedeniyle Batı'ya gitmek üzere olduğunu; ve Bay Munger'ın izniyle Bay Clark'ın ona Crescent Çiftliği'nde Sandy'nin asistanı olma pozisyonunu nasıl teklif ettiğini yaşamaktan asla bıkmadı. Her şeyin gerçekleşmesi neredeyse bir mucizeydi!

Douglas'ın Idaho'dan ayrıldıktan sonra başına neler geldiğini duymak da ilginçti. Doğu'ya ilk ulaştığında şehir hayatı hayallerinden gerçekten de kaba bir uyanış oldu; yaşam pahalıydı ve iş bulmak zordu. Şans onu, yün hakkındaki bilgisi sayesinde, yünleri ayırmada bir iş bulmayı başardığı Monitor Mills'e getirmişti. Çok ve sabırla çalışmıştı ve sadakati hemen takdir eden Bay Bailey, baş muhasebeci pozisyonunu kazanana kadar onu terfi ettirmişti. Ancak bu yoğun çalışma yılları, uzun saatlere ve az temiz havaya alışkın olmayan bir çocukta iz bırakmıştı. Çocuk, yüreğinde tepelere iç çekiyordu; geri dönmek istiyordu, aptalca terk etmekte ısrar ettiği Batı ülkesine. Yorgun ve zayıflamıştı ve çalıştığı adamlar, açık alanlara ve güneş ışığına geri dönmediği takdirde yakında gidemeyecek kadar hasta olacağını görebilecek kadar bencil değillerdi. Ve şimdi fırsat gelmişti--neredeyse inanılmazdı!

"Sandy'ye gerçekten katılacağımı anlayamıyorum," diye haykırdı İskoç adam tekrar tekrar. "Bu neredeyse çok fazla şans. Çocukken
dağdan uzaklaşmak için o kadar hevesliydim ki
oraya geri dönmek için can atacağım
zamanın geleceğini asla hayal edemezdim. Doğu'nun tadına
vardım! Burada bana bu kadar iyi davranmasalardı çoktan geri dönmüş olurdum."

"Ama neden Sandy'ye yazmadın, Douglas?" diye sordu Donald.

"Şey, görüyorsun ya, babam Crescent Çiftliği'nden ayrılmama izin vermiş olsa da,
bunu yapmam onu ​​epeyce hayal kırıklığına uğrattı. Sandy, babam böyle düşündüğü için, gitmemem gerektiğini düşündü ve bu konuda konuştuk.
O zamanlar Sandy'ye çok kızmıştım ama şimdi haklı olduğunu görüyorum. Keşke babamla kalsaydım. Sonra buraya
özlemeye başladığımda ve her şey Sandy'nin söylediği gibi olduğunda yazmaktan
utandım. Şimdi bile Sandy'nin beni görmek istemeyeceğinden neredeyse korkuyorum."

"Elbette isteyecek!" diye bağırdı Donald. "Neden, birlikte
atış poligonunda olduğumuzda senden sık sık bahsederdi ve seni
görmeyi çok isterdi. Babam ona çoktan
telgraf çekti ve seni Idaho'ya geri götürmek için sabırsızlanıyor."

"Keşke babam orada olsaydı!" dedi Douglas üzgün bir şekilde. "Doğu'ya gelip onu
bıraktığım için kendimi asla affetmeyeceğim. Tekrar yaşama şansım olsaydı ve farklı davranırdım."

"Yaptıklarımızla bilgelik öğrenmeseydik yaşamanın bir anlamı olmazdı, Douglas," diye nazikçe araya girdi Bay Clark. "En azından Batı'ya, Sandy'ye gidiyorsun - işinde ona büyük bir yardımın olacak." 

"Bunu başarabildiğim için çok minnettarım," diye cevapladı küçük kardeş. "Bir kez daha Idaho'ya gidip onunla o büyük çiftliği yönetmeyi düşün! Hak ettiğimden
fazla." 

"İyi şansını değerlendir, Douglas," dedi Bay Clark, "ve Sandy'yi ve beni hayal kırıklığına uğratma." 

"Deneyeceğim, efendim!" oldu alçakgönüllü cevap. 

Douglas McCulloch sözünü tuttu. 

Sandy ile Crescent Çiftliği'nde bir araya geldikleri andan itibaren kendini yeni işine adadı. Tepelerin cazibesi, o uzak günlerde, şehir hayatının heyecanını arzulayan, huzursuz bir çocukken hiç sahip olmadıkları bir hayranlıkla onu ele geçirdi. Douglas kaçamağını yapmıştı ve uçsuz bucaksız Batı topraklarına daha yaşlı ve daha bilge olarak geri döndü.

O ve Sandy birlikte çiftliği iyileştirmeye koyuldular. Koyun yetiştiriciliğiyle ilgili dergilere abone oldular; diğer çiftlikleri ziyaret ettiler ve
zamanın gerisinde kalmadılar; yün yetiştirmenin daha yeni ve daha hijyenik yöntemlerini
kurdular. Crescent Çiftliği hiç bu kadar mükemmel yönetilmemişti.
Zeki ve yorulmak bilmez iki genç adamın başında olduğu çiftlik,
Eski Angus'un zamanında sahip olduğu şöhreti gölgede bırakmaya
çalışıyordu. Yavaş yavaş koyun yetiştiriciliğine ilgi duyan adamlar
uzaktan ve yakından onu ziyaret etmeye geldi. Clark & ​​Sons böyle bir hazinenin
sahibi olmaktan çok gurur duymaya başladı.

Bu arada Thornton, Bay Clark'ın Doğu ofisindeki sağ kolu olmuştu. Ustabaşılıktan müdürlüğe kadar yükselmişti ve
sonra firma için seyahat etmeye ve yün satmaya terfi etmişti. Bay Clark'a ve onu ilgilendiren her şeye olan bağlılığı
kesintisizdi. Donald bu yıllar boyunca okul çalışmalarını tamamlamıştı; üniversitede dört yılını geçirmişti; ve erken yaştaki tutkusuna sadık kalarak Hukuk Fakültesine girmişti. Bay Clark, babasının hukuku bir iş kariyeri yerine seçmesinin hayal kırıklığı olduğunu
söylemedi. Çocuğun çalışmalarıyla yakından ilgilendi ve önündeki gelecekle gurur duyuyordu.

Her şey o kadar ideal bir şekilde ilerliyordu ki, ilk büyük felaket Clark & ​​Sons'ın başına geldi. Bir sabah Sandy'den bir telgraf geldi; büyük bir yangının çiftliği kasıp kavurduğunu, evi, ahırları ve koyun ağıllarını yerle bir ettiğini söylüyordu. Yangın kimsenin dikkatsizliğinden kaynaklanmamıştı. Yıldırım merkezi ahıra çarpmıştı ve yardım çağrılamadan tüm yer yok olmuştu.

Neyse ki kimse yaralanmamıştı. Çobanlar, sürüleriyle birlikte, otlaktaydı; ve yonca ekinleri biçilmemişti ve
bu nedenle kurtarılmıştı.

"Daha kötü olabilirdi, Don," dedi Bay Clark durumu gözden geçirirken. "Hiçbir adam, koyun, saman, yün kaybetmedik. Ya
yangın kırkma zamanında çıkmış ve tüm postları yok etmiş olsaydı; ya da
yangın dikkatsizlikten çıkmış ve Sandy ile
Douglas bunun sorumlusu olmuş olsaydı. Şu anki durumda, bu kimsenin
suçlusu değil--buna sevindim--ve hiçbir şey kaybedilmedi ama onarılabilir.
Binalar sigorta kapsamında ve yaz boyunca yeniden inşa edilebilir. Asıl sorun, tüm bunların benim çok meşgul olduğum
bir zamanda gerçekleşmiş olması. Idaho'ya gitmem gerek ama pek göremiyorum----"

"Gidemez miyim, baba?" diye hemen araya girdi Donald. "Sigortayı ayarlayıp yeni binalar inşa etme konusunda yardım etmemin nedenini anlamıyorum. Sandy ve Douglas iyi bir muhakeme yeteneğine sahipler ve ben başlamadan önce bana ne
yaptırmak istediğinizi söyleyebilirdiniz. Ayrıca," diye utangaç bir şekilde ekledi, "Şu anda Hukuk Fakültesi'ndeki ilk yılımı bitirdim ve yasal işler hakkında biraz bilgim var - yani eskiden olduğundan daha fazla şey biliyorum."

Bay Clark gülümsedi.

"Yaz tatilini buna ayırmaya razıysan, benim yerime sen de gidebilirsin, Don. Kesinlikle çok yardımcı olur.
Peki planladığın ev partileri ne olacak?"

"Onları reddedebilirim, baba. Gitmekten mutluluk duyarım!" diye cevapladı Donald. "Sandy'ye her zaman bir ara tekrar Batı'ya geleceğime söz verdim ve tepelerin bir kez daha
görünmesinin tadını çıkaracağım."

Böylece ayarlandı.

İki gün içinde Donald Batı'ya doğru hızla ilerliyordu ve farkına varmadan Crescent Çiftliği'ne geri dönmüştü.

Sonra Bay Clark'a mektuplar geldi.

Sigorta ayarlandı ve McCulloch'ların yardımıyla Donald yeni ahırlar için planlar çiziyordu - çimento zeminli ve eski ahırlardan çok daha iyi havalandırılmış ve donanımlı ahırlar. Neredeyse her gün Doğu ofisine koyun ağılları ve yün yetiştirme işini azaltan modern düzenekler için sayfalarca taslak
getiriliyordu. Bu mektupların her satırı coşkuyla doluydu. Donald'ın yazdığı her kelimede yüreğinin olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Yaz geçti ve üniversite döneminin başlama zamanı yaklaşıyordu.

Bay Clark çocuğun dönüşünü beklemeye başladı.

Hala Donald yoktu!

Sonra başka bir mektup geldi:

_Crescent Ranch, Glen City, Idaho._

SEVGİLİ BABAM:

Geleceğimle ilgili kendi isteklerimi yerine getirmeme izin verdiğin için, sana nasıl yazacağımı bilmiyorum. Umarım söyleyeceklerimi duyduğunda hayal kırıklığına uğramazsın. Gerçek şu ki, baba, konuyu iyice düşündükten sonra hukuk okumak
hakkındaki fikrimi değiştirdim. Crescent Ranch ve yün yetiştirmeye çok fazla ilgi duymaya başladım ve işe atılmak için can atıyorum.

Eğer onayladığını düşünseydim, burada kalıp binaların
tamamlandığını görmek ve sonra Sandy ile Kansas City'ye gidip daha fazla koyun seçmek isterdim. Ancak, eğer hukuk eğitimime devam etmemi istiyorsan, Doğu'ya gelip derecemi almaya tamamen hazırım. Lütfen telgraf çekin.

Sevgilerimle,
DONALD CLARK.

Donald'ın babası mektubu iki kez okudu. Sonra stenografını aradı.

"Lawson," dedi hızla, "Bir telgraf dikte etmek ve hemen
göndermeni istiyorum. İşte mesaj:

"_Bay Donald Clark,
Crescent Ranch, Glen City, Idaho._

"Yasayı kes. Koyunculuğa başla. Sana üç alkış!

"(İmza) WILLARD PAYSON CLARK.

"Şimdi mesajı tekrarla."

Stenograf bunu yaptı.

Bay Clark yüksek sesle kıkırdadı.

"Tamam, Lawson. En kısa sürede gönder. Ah, ve
Lawson--işte o telgrafla birlikte gelen bir altın para. Bunu
bu günün anısına sakla, çünkü hayatımın en mutlu günü. Bay Donald
Clark & ​​Sons'a geliyor!"

Sara Ware Bassett'in Yünün Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF WOOL ***

***** This file should be named 24858.txt or 24858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/5/24858/

Produced by La Monte H.P. Yarroll and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
