*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eugenic Marriage, Vol 2 (of 4) (Öjenik Evlilik, Cilt 2 (4'ten))
Yazar: W. Grant Hague
Yayın Tarihi: March 16, 2008 [EBook #24854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eugenic Marriage, Vol 2 (of 4),
by W. Grant Hague

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eugenic Marriage, Vol 2 (of 4)
       A Personal Guide to the New Science of Better Living and Better Babies

Author: W. Grant Hague

Release Date: March 16, 2008 [EBook #24854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EUGENIC MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
K.D. Thornton, Jason Isbell, Josephine Paolucci
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _The New York Times izniyle_

NEW YORK'UN DAHA İYİ BEBEĞİ

New York'un Daha İyi Bebekler Yarışması'nda 100 puan alarak birincilik ödülünü kazanan Küçük Hiss Johanna Wiggers, yarın en iyi anneler ve en iyi yarışçı olacak türden bir küçük kızdır. Puan kartında şunlar yazıyordu; yaş, 28 ay; ağırlık, 33 lbs. 14 oz.; boy, 35-1/2 inç; baş çevresi, 19-1/2 inç: göğüs çevresi, 20
inç; göğüs yan çapı, 6 inç; göğüs çapı önden arkaya, 4-1/2 inç; kol uzunluğu orta parmak ucuna kadar,
14-1/2 inç; bacak uzunluğu ayak tabanına kadar, 16-1/2 inç;
toplam, 100 puan.]

Öjenik Evlilik

Daha İyi Yaşamanın ve Daha İyi Bebeklerin Yeni Bilimine Kişisel Bir Rehber

W. GRANT HAGUE, M. D. tarafından

_College of Physicians and Surgeons (Columbia University), New York;
İlçe Tıp Derneği ve Amerikan Tıp Derneği Üyesi_

Dört Ciltte

CİLT II

New York

İNCELEMELERİN DEĞERLENDİRİLMESİ ŞİRKETİ

1914

Telif Hakkı, 1913, W. GRANT HAGUE

Telif Hakkı, 1914, W. GRANT HAGUE

İÇİNDEKİLER

ÇOCUK İÇİN CİNSEL HİJYEN

BÖLÜM XII

ÇOCUKLARIMIZI İNŞA ETMEK

SAYFA

Ebeveynlere bir söz--Cinsel hijyene ilgi--"Sosyal Kötülük"--Amerika Birleşik Devletleri'nde zührevi hastalıklardan muzdarip on
milyonlar--Ahlaksızlık büyük şehirlerle sınırlı değil--Kırsal kesimlerde yaygın olan zührevi hastalıklar--Zührevi hastalıkların çocuk üzerindeki sonuçları nelerdir?--Bel soğukluğu veya bel soğukluğu--Erkeklerde bel soğukluğunun belirtileri--Komplikasyonlar bel soğukluğu--Frengi veya "çiçek hastalığı"--Frengi
nasıl bulaşır--Frengi vücuttaki her organa saldırır--Ne zaman tedavi edildiğini söylemek mümkün değildir--Şankr--Sistematik veya anayasal
semptomlar--Mukoza lekeleri ve ülserler--Kan damarlarının ve lenf bezlerinin
frengi--İç organlar--Beyin ve omurilik--Burun,
göz, kulak, boğaz--Saç ve tırnaklar--Zührevi hastalığı olan çocuğun
başkalarında nelere neden olabileceği--Enfekte eş--Bir kızın evlendiğinde
kaderi--Kısırlaştırılan genç eş--Genç eşin düşük yapması--Suçlu
koca mı--Erkeği inşa etmek--Ergenlik yaşı--"İç
Salgı" ... SAYFA 139

BÖLÜM XIII

ANA-BABA VE ÇOCUK

Üreme işlev--Kıta hayatı--Temiz yaşam için gerekli
çevreyi sağlamak--Üreme
gücü dönemi--Kendine kötü muamele--Mastürbasyon--Mastürbasyonun tedavisi--Gece kayıpları
veya ıslak rüyalar--Gece boşalmalarının nedenleri--Cinsel aşırılıklar--Cinsel aşırılıkların
tedavisi--Ebeveynlerin, çocuklarıyla otoriter bir şekilde konuşmadan önce sözde "toplumsal kötülük" hakkında bilmeleri gerekenler--Cinsel konularda
aydınlanmanın
ihtiyacı--"Kimse bana söylemedi, bilmiyordum"--Zührevi hastalıkların
sahte
tıbbi tedavisi--Yabani yulaf ekimi--Sünnet
önerilmeli mi ... SAYFA 153

KIZ ÇOCUĞU İÇİN CİNSEL HİJYEN

BÖLÜM XIV

BİR ANNENİN KIZINA KARŞI GÖREVİ

Bir annenin küçük kızına söylemesi gerekenler--Bebekler
nereden gelir--Yavru kuşlar ve balıklar yumurtadan nasıl çıkar--Diğer hayvanların
kendi küçük yuvaları nasıl olur--Annelerin
eğitme ve yönlendirme görevi--Bir annenin kızına söylemesi gerekenler--Her anne bu görevi
kutsal olarak görmelidir--Her kız çocuğu olası bir
gelecek annesidir--Annelik cinsiyetin en yüksek işlevidir--Sağlık
gerekli olan tek şeydir--İlk veya başlangıç
adetinin belirtileri--Dişide ergenlik dönemi--Ergenlikte
üreme organlarındaki değişiklikler--Dişi üreme organları--Üreme
organlarının işlevi--Dişide
ergenlik yaşı--Yumurtalığın işlevi--İşlev rahim--Neden
adet kanaması her yirmi sekiz günde bir gerçekleşir--Erkek veya baba yumurtası--Spermlerin
işlevi--"Tüm hikayeyi anlat"--"Bu
spermler
oraya nasıl
gelir"--Türlerin birliği--"Bir bebek
orada bu kadar uzun süre nasıl yaşayabilir"--Bebek
rahimde nasıl
beslenir--Kızlar anne olmamalı... SAYFA 173

BÖLÜM XV

ANNELİĞE HAZIRLIK

Adet--Düzensiz adet kanaması--Akış miktarındaki
değişimler--Rahim nasıl yerinde tutulur--Adet
semptomları--Adet kanaması ağrıyla birlikte olmamalıdır--Kızlarınıza patentli
ilaçlar veya "Kadın Düzenleyiciler" vermeyin--Kızınızı
doktora götürün--Kızlarda lökore--Banyo adet
olduğunda--Kabızlık ve yerinden oynamış rahimler--Giysi ve
adet--Adet görmeme veya amenore--Amenore
tedavisi--Ağrılı adet veya dismenore--Dismenore
nedenleri--Dismenore tedavisi--Kadında
kısırlık--Kadınların doğurganlığını etkileyen durumlar--İklim, yaşam
durumu, yılın mevsimi, yaş, düşük yapma eğilimi--Kadında
kısırlık nedenleri--Rahim yerinden oynaması--Rahim,
yumurtalıklar veya tüplerin hastalıkları--Malformasyonlar--Yırtıklar--Tümörler--Akciğer--Fiziksel
zayıflık--Obezite--Özel zehirler--"Yetenek düşük"--Düşük--Düşük
nedeni--Düşük
süreci ve belirtileri--Düşük
tehdit edildiğinde ne yapılmalı--Düşük
tehditinin tedavisi--Kaçınılmaz düşüklerin tedavisi--Düşük
tedavisinden sonra--Düşük yapma eğilimi ... SAYFA 187

BEBEK

BÖLÜM XVI

BEBEĞİN HİJYENİ VE GELİŞİMİ

Gelecek bebeğe ne hazırlanmalı--Yeni doğan bebeğin bakımı--İlk
banyo--Göbeğin sarılması--Göbek düştükten sonra tedavi--Çökük
göbek--Bebeği yıkama--Bebeği giydirme--Bebeğin gece
giysileri--Göz bakımı--Ağız ve ilk dişlerin bakımı--Cilt bakımı--Genital organların bakımı--Eğlenceli bebek--Çocuklarda
Sıcaklık--Dişler--Kalıcı dişler--Dişlerin
Bakımı--Diş--Diş çıkarma tedavisi--Bebek nasıl tartılır--Erkek
bebeğinin
ortalama ağırlığı--Kız
bebeğinin
ortalama ağırlığı--Erkek çocuğun
ortalama boyu--Çocuğun büyüme hızı--Çocuklarda
nabız hızı--Bebek kayıtları, neden tutulmalı--"Büyüme
sancıları" ... SAYFA 209

BÖLÜM XVII

BEBEĞİN BESLENME ALIŞKANLIKLARI

Bebeği aşırı besleme--Beslenme aralıkları--Bebek memede ne kadar kalmalıdır--Beslenmeler arasında kusma--Beslenmenin düzenliliği--Beslenmenin düzenliliği neden önemlidir--Bebek asla kusmaz--Beslenmelerden
sonra sözde kusmanın önemi nedir--Anne sütü bebek--Bebek için temiz hava--Bebek için hava banyoları ... SAYFA 223

BÖLÜM XVIII

BEBEĞİN İYİ VE KÖTÜ ALIŞKANLIKLARI--BESİN FORMÜLLERİ

Bebeğin yatağı--Bebeği yatağa yatırmanın doğru yolu--Bebek kendi kendine
uyumalıdır--Bebek ne kadar süre uyumalıdır--Bebek neden ağlar--Alışkanlık
ağlayanı--Bebek her ağladığında onu besleme alışkanlığı--Bebek her ağladığında onunla birlikte yerde yürüme alışkanlığı--Sıçrayan veya topallayan
bebek--Bebeğin içmek için suya ihtiyacı vardır--Bebeği öpmenin kötü alışkanlığı--Tuvalet alışkanlıkları edinme--Bebeğin yorganı--Yorgan alışkanlığının kötü etkilerini
azaltmak için neler yapılabilir--Sığır suyu--Soğuk işlemle
sığır suyu--Koyun suyu--Mısır nişastası veya
ararotlu koyun suyu--Tavuk, dana ve sığır suyu--Sıyrılmış sığır veya et
posa--Junket veya lor ve peynir altı suyu--Peynir altı suyu--Arpa suyu--Arpa suyu lapası
veya arpa jölesi--Pirinç, buğday veya yulaf suyu--İmparatorluk Granumu--Albumen
su--Kuru ekmek--Şımartılmış yumurta ... SAYFA 235

YAPAY BESLENME

BÖLÜM XIX

YAPAY BESLENME

Süt modifikasyonunun temel prensipleri--Anne sütü verimliliğinin sırrı--Başarılı yapay
beslenmede iki önemli faktör--Her çocuk kendi başına bir sorundur--Bebek mamaları olarak az değere sahip tescilli
gıdalar--Değerleri, kendilerine eklenen süttedir--Kredinin
hakkı ineğe aittir--İnsan ve inek sütü arasındaki fark--"Üst süt" ile beslemenin ne anlama
geldiği--Sütün evde modifikasyonu için gerekli
araçlar--Doğumdan on ikinci aya kadar yapay beslenme--Nasıl
ölçülür "üst süt"--Kolay biberonla besleme yöntemi--Yoğunlaştırılmış süt
besleme--Yoğunlaştırılmış sütle beslemeye itirazlar ... SAYFA 249

BÖLÜM XX

YAPAY BESLEME (_devamı_)

Süt karışımları nasıl hazırlanır--Günün beslenmesi için yiyeceklerin
sterilizasyonu--Bebek için yiyeceklerin sıcaklığının
nasıl test edileceği--Gıdanın
niteliğinin veya miktarının ne zaman
artırılacağı--İlk yıl boyunca süte ek olarak
izin verilen yiyecekler--Sığır suyu--Yumurta beyazı--Portakal
suyu--Peptonize süt--Sıcak veya anında işlem--Soğuk
işlem--Kısmen peptonize süt--Tamamen peptonize süt--Peptonize
sütün kullanımları--Peptonize süte itirazlar--Bir annenin
bebeğinin biberonu ve emziği hakkında bilmesi gerekenler--Bir anne
bebeğini ilk iki haftadaki sütü onu tatmin etmeye
yeterli değilse suni gıda--Belirli koşullar suni beslenmenin
baştan itibaren benimsenmesini haklı çıkarır--Annelerin suni
gıdanın
hazırlanmasındaki
hataları--İkinci
yılda beslenme--Üç yaşındaki bir çocuk için örnek öğünler--Daha büyük çocukların
diyetleri--Etler, sebzeler, tahıllar, ekmek, tatlılar, meyveler ... SAYFA 259

ANNELERİN BİLMESİ GEREKENLER

BÖLÜM XXI

ANNENİN EĞİTİMİ

Annelerin hastalık sırasında çocuk bakımı hakkında bilmesi gerekenler--Hasta bir
çocuk yatakta olmalıdır--Hasta çocuğun diyeti--Çocuk en
çaresiz canlı şeydir--Narin çocuk--Narin çocuğu nasıl besleyeceğinizi
--Narin çocuğu nasıl yıkayacağınızı--Narin çocuğu havalandırmak--Narin çocuğun alışkanlıkları--Ayrım gözetmemek beslenme--İştahsızlık--İştahsızlık--İştahsızlık tedavisi--Bebeklikte aşırı yeme--Doğru beslenmenin anlamı--Yiyecek olarak kepek--Okuldaki
bir çocuk için kahvaltı--Okuldaki
bir çocuk için öğle yemeği--Okul
çocukları için kepek kekleri--Kabızlıkta kepek kekleri--Histerik çocuklar--Bir annenin müshil hakkında bilmesi gerekenler ve hintyağı dozunun nasıl verileceği--Hintyağı--Kalomel--Magnezyum Sitrat--Hintyağı ne zaman kullanılır--Kalomel ne zaman kullanılır--Aşılama--Aşılama zamanı--Aşılama yöntemleri--Başarılı aşılamanın belirtileri ... SAYFA 277

BÖLÜM XXII

BEBEKLERDE VE ÇOCUKLARDA KABIZLIK

Kabızlık--Bağırsak fonksiyonlarının düzenliliği--Midenin
işlevi--Fermantasyon--Eksik kabızlık--Temiz bir
bağırsakın önemi--Günlük bağırsak hareketi gereklidir--Emzirilen
bebeklerde kabızlık--Emzirilen
bebeklerde kabızlığın
tedavisi--Biberonla beslenen
bebeklerde kabızlık--Biberonla beslenen
bebeklerde kabızlığın
tedavisi--İki yaş üstü çocuklarda kabızlık--Çocuklarda kabızlık için diyet listesi--Kepekli kekler
kabızlık--İnatçı kabızlığın tedavisi--Yağ enjeksiyonları
kabızlık ... SAYFA 303

BÖLÜM XXIII

KADINLARDA KABIZLIK

Kabızlığın başlıca nedeni kadınlar--Kabızlık ev içi mutsuzluğun bir nedenidir--İyi sağlığın gereklilikleri--Kabızlığın maliyeti--Kabızlık ve sosyal zorunluluklar--Annelerin önemli
görevlerinden biri--Kabızlık ve kadın hastalıkları--Kabızlık her zaman
zararlıdır--Kabızlık ve gebelik--Eksik
kabızlığın açıklaması--Kabızlığın nedenleri--İhmal--Egzersiz eksikliği--Su eksikliği--Alınan
yiyeceklerde hacim eksikliği--Katartik ilaçların ve müshil sularının kötüye kullanımı--Aşırı yeme--Kadınlarda
kabızlığın tedavisi ... SAYFA 315

ÇOCUK İÇİN CİNSEL HİJYEN

BÖLÜM XII

"Erkeklerin yaptığı kötülükler arkalarında yaşar. İyilik genellikle onlarla birlikte gömülür."

"Yaşamın zevki, ayartmalarla karşılaşmak ve onlara boyun eğmemektir." Elmer Lee, M. D.

ÇOCUKLARIMIZI İNŞA ETMEK

Ebeveynlere Bir Söz--Cinsel Hijyene İlgi--"Sosyal Kötülük"--Amerika Birleşik Devletleri'nde On Milyon Kişi Zührevi Hastalıklardan Muzdarip--Ahlaksızlık Sadece Büyük Şehirlerle Sınırlı Değil--Kırsal Yerlerde Yaygın Zührevi Hastalıklar--Zührevi Hastalığın
Çocuklara Etkileri Nelerdir?--Bel Soğukluğu veya Bel Soğukluğu--Erkeklerde Bel Soğukluğunun Belirtileri--Bel Soğukluğunun
Komplikasyonları--Frengi veya "Çiçek Hastalığı"--Frengi Nasıl
Bulaşır--Frengi Vücuttaki Her Organa Saldırır--Ne Zaman
İyileştiğini Söylemek Mümkün Değil--Şankr--Sistematik veya
Yapısal Belirtiler--Mukoza Yamalar ve Ülserler--Kan
Damarları ve Lenf Bezlerinin Frengisi--İç Organlar--Beyin ve Omurilik--Burun, Göz, Kulak, Boğaz--Saç
ve Tırnaklar--Zührevi Hastalığı Olan Çocuğun Başkalarında Neden Olduğu Şeyler--Enfekte Eş--Bir Kızın Evlendiğinde
Kaderi--Kısırlaştırılan Genç Eş--Düşük
Yapmaya Zorlanan Genç Eş--Suçlu Koca mı?--Erkeği İnşa Etmek--Ergenlik
Yaşı--"İç Salgılama."

EBEVEYNLERE BİR SÖZ.--Son zamanlarda cinsel hijyen konusu tıp mesleği üyeleri tarafından serbestçe
tartışılmaya başlandı ve onlar aracılığıyla genel halk bu sorunla az çok
tanıtıldı. Bu nedenle, öjeni idealinin geleceği için iyi konuşan gerçek bir ilgi
kazandı. Öjeni, büyük ölçüde cinsel hijyenin altında yatan ilkelere dayanmaktadır.

Bu yaygın ilgi ve araştırmanın bir sonucu olarak, gerçek ilerlemeyi vaat eden tek yöntemin açıkça konuşmak ve gerçek gerçeği söylemek olduğunu keşfettik. Muhafazakarlık günü geçti. Gençlerin cinsel sorunlar konusunda eğitiminde, gerçekleri vermeden sonuç almaya çalışmak, boşa çabadır. Gerçekleri vermek için, her sorunu, ilkeleri açıkça anlaşılabilecek ve anlamı kavranabilecek şekilde açıklamalıyız. Gençlerin görevine işaret etmek yeterli değildir. Onlara, temiz bir hayat yaşamanın neden kendi çıkarları için olduğunu göstermeliyiz. Eğitimin her bölümünde, sonuç elde etmek için bunun bireysel denkleme dayanması gerektiğini takdir etmeye başlıyoruz. Bu nedenle, cinsel hijyeni kişisel bir mesele haline getirmenin ve çocuklarını bu sorunla ilgili gerçeklerle tanıştırmanın ebeveynlerin görevi olduğunu ileri sürmeyi gerekli bulduk. Ancak, ebeveynlerin çok büyük bir yüzdesinin bu konularda yetersiz bilgilendirildiği, aslında öğretmeleri gereken gerçekler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmedikleri keşfedildi. Hikayeyi her ebeveynin anlayabileceği bir şekilde anlatmaya çalışacağım.

Bir çocuk ergenliğe ulaştığında cinsel arzuya yatkın hale gelir. Eğer çocukluğundan erkekliğe doğru gelişiminin hikayesi anlatılmamışsa ya kendini istismar etmeye başlayacak ya da daha sonra kirli bir kadınla ilişkiye girmeye ikna edilecek ve bunun sonucunda bir hastalığa yakalanacaktır.

Neredeyse her çocuğun bir noktada kendini istismara bağımlı olduğu ve on altı ile otuz yaş arasındaki tüm erkeklerin yüzde sekseninin zührevi hastalık kurbanı olduğu iddia edildiği için, zamanında gerçeklerden haberdar edilen çocukların kaçan yüzdeyi oluşturan çocuklar olduğunu varsaymak haklı görünüyor. Elbette bu tam olarak doğru olmayabilir, ancak makul bir varsayımdır.

Kendine zarar verme kötü bir alışkanlıktır ve ciddi sonuçlara yol açabilir, ancak bir hastalık değildir ve daha sonra açıklanacağı gibi tedavi edilebilir. Bu nedenle ırk için değil, birey için bir tehdittir ve bu nedenle şu anda bizi ilgilendirmesi gerekmez.
Öte yandan, zührevi hastalıklar ırkın refahını etkilediği için bireysel sorunlar olarak kabul edilmemelidir. Ele alacağımız zührevi hastalıklar bel soğukluğu ve frengidir.

TOPLUMSAL KÖTÜLÜK.--Bugün bu ülkede _on
milyondan_ fazla insanın zührevi hastalıkların etkilerinden muzdarip olduğu tahmin edilmektedir. Sadece New York şehrinde, bu hastalıkların doğrudan veya dolaylı sonuçlarından muzdarip _iki milyon_
kurban bulunmaktadır. Yetkili bir şekilde, on altı ile otuz yaş arasındaki her on erkekten sekizinin bu hastalıklardan birine sahip olduğu veya sahip olduğu iddia edilmiştir. Bu hastalıkların yalnızca geçici olaylar olmadığı, ancak büyük çoğunlukta, düşmanca sosyal koşullar ve cehalet nedeniyle pratik olarak tedavi edilemez olarak kabul edilebileceği ve son derece bulaşıcı olduğu hatırlandığında, ırk yenilenmesi açısından ne kadar önemli olduklarını fark etmeye başlayabiliriz. Bu durumların istatistikleri asla güvenilir değildir, çünkü kötülüğün çoğu gizlenir ve hakkında yalan söylenir. Tahminler mutlak bilgiye dayanıyorsa, bu hastalıkların yaygınlık derecesinin azalmaktan ziyade büyük ölçüde artması oldukça olasıdır. Ancak, Büyük Beyaz Veba, cüzzam, sarı humma ve çiçek hastalığının birleşik tahribatının, zührevi hastalıkların insanlık üzerindeki etkileriyle karşılaştırıldığında yalnızca olaylar olduğu bir gerçektir. Bu hastalıkların ülkeden kovulabileceğini düşünmek
boştur. Bu doğadaki herhangi bir
umut hayalperestin izlenimidir. Eğitim propagandasıyla, öjenik fikir ve idealin yayılmasıyla,
kötülüğü en aza indirmeyi ve en azından masumları korumayı makul bir şekilde umabiliriz.

AHLAKSIZLIĞIN KAYNAKLARI.--Ahlaksızlığın kaynaklarının büyük şehirlerle sınırlı olduğunu varsaymak yanıltıcı bir fikirdir. Bu gerçeklerden
çok uzaktır. Daha küçük kasabalarda ve kırsal kesimlerde hastalıklar oldukça
yaygındır ve oradaki koşullar bulaşmanın daha samimi ve daha zararlı bir şekilde yayılmasına eğilimlidir. Etkilenme olasılığı en yüksek olan kişiler, ayartmaya en çok yenik düşen
ve ev bağları en iyi olan kişilerdir. Kayıtlarda, bir veya iki çapkın kadının enfeksiyonu ülke genelinde yaydığı, erkekleri ve erkekleri aynı şekilde enfekte ettiği birçok örnek vardır. Böyle bir salgının nihai etkisinin ne anlama geleceğini veya doğrudan bir sonuç olarak kaç masum bireyin hayatının mahvolacağını kimse tahmin edemez. Çünkü bu sonuçlar vakaların çok büyük bir yüzdesinde cehaletin ürünüdür, bu yüzden aydınlanmaya acil ihtiyaç vardır. En azından çocuğa gerçek gerçekleri anlatmak, onu sonuçlara göre bilgilendirmek bizim açık görevimizdir. Ona zührevi hastalıklarla ilgili temel gerçekleri ne kadar kapsamlı bir şekilde öğretirsek, ayartılmaya karşı o kadar güvende olur ve bu bilgiye sahip olursa ve hastalanırsa, hemen yetkili yardım ve tavsiye arama olasılığı daha yüksek olur.

ZEHİRLİ HASTALIKLARIN ÇOCUĞA VERDİĞİ SONUÇLAR NELERDİR?

BEL SOĞUKLUĞU VEYA "CLAP". - Bu zührevi hastalıkların en sık görülenidir. Aynı zamanda en ciddi olanıdır. Geçmişte ve hatta bugün bile çocuklara bel soğukluğunun "şiddetli bir soğuk algınlığından" daha kötü olmadığı söylendiği talihsiz bir gerçektir. Bu yalan çok fazla kötülüğün ve gereksiz miktarda acı ve sefaletin sorumlusudur.

Bel soğukluğu, kural olarak enfekte bir kişiyle cinsel ilişki sırasında edinilen bir mikroptan kaynaklanır. Bu mikrop gonococcus olarak adlandırılır. Herhangi bir mukoza zarında
büyür; bu nedenle cinsel organlarla sınırlı değildir.
Bu nedenle mukoza zarının olduğu vücudun herhangi bir yerine saldırabilir. Özellikle göze, bazen ciddi ve kalıcı olarak zarar verme olasılığı vardır. Bir kişiden diğerine veya herhangi bir enfekte maddeden bir kişiye çok sayıda yolla yayılabilir. Masumlar, kötü niyetlinin dikkatsizliği sonucu acı çekebilir.

ERKEKLERDE BEL SOMUT HASTALIĞININ BELİRTİLERİ, üretra ağzının hafif kaşınması ve yanmasıdır. Bu, maruziyetten sonraki üçüncü ila on dördüncü gün arasında herhangi bir zamanda fark edilir. Bu belirtiler daha belirgin hale gelir ve hafif bir akıntı görülür. Hasta sık sık idrara çıkmaya zorlanır ve bu ağrılı ve zordur. Akıntı artar, kalınlaşır ve sıradan sarı irin gibi görünür. Eğer vaka ciddiyse, akıntı kanlı olabilir ve bu semptom mevcutsa idrara çıkma daha ağrılı ve daha sık olur.

Yaklaşık on gün içinde hastalık zirveye ulaşır; birkaç hafta boyunca hareketsiz kalır ve sonra yavaş yavaş, görünüşte iyileşir. Akıntı daha ince, daha az miktarda ve daha açık renkte olur. En dikkatli ve etkili tedaviye rağmen tamamen durmayı reddedebilir; o zaman "gleet" olarak bilinir. Akıntı tamamen durursa, hasta hastalığın herhangi bir dışsal
belirtisi söz konusu olduğunda görünüşte iyileşmiştir. _Ancak vakaların %75'inde, bu görünürdeki iyileşme, daha sonra görüleceği gibi, hiç de iyileşmez._

Bel soğukluğu sırasında bazı komplikasyonların ortaya çıkması muhtemeldir. Enfeksiyonun kendisi o kadar akut veya virülan bir türde olabilir ki, kendiliğinden ve en dikkatli, yetkin tedaviye rağmen daha derin yapıları istila edebilir; veya tedavi yeterli veya becerikli değilse geriye doğru zorlanabilir; veya zamanında doğru türde tedaviye başlanmaması nedeniyle ihmal nedeniyle, basit bir enfeksiyon ciddi bir hastalığa dönüşebilir ve daha önemli yapıları istila edebilir. Bu şekilde mesane, prostat bezi, seminal veziküller, testisler ve böbrek hastalıkları ortaya çıkar. Bel soğukluğu romatizması ve hatta kalbin astar zarının hastalığı ve ölüm meydana gelebilir.

Daha derin kısımlarda hastalık meydana geldiğinde hasta sıklıkla güçten düşer ve yatağa gitmeye zorlanır. Üşüme, ateş ve terleme, yoğun ağrı ve kanlı idrar çıkışı olabilir. Ameliyat olması gerekebilir ve genel sağlığı kalıcı olarak bozulabilir. Mikroplar mevcut olduğu sürece en bilimsel tedaviye rağmen tehlike vardır. Sorun tedavinin kalitesi değil, mikropların varlığıdır; ve herhangi bir kesin yok etme yöntemini takip etmek imkansız olduğundan, mikroplar mevcut olduğu sürece tedaviye devam etmeli ve olumlu sonuçlar ummalıyız. Enfeksiyon yıllarca sürebilir. Mikroplar iç organlardaki küçük tüplere
girdikten sonra, ancak
zorlukla, hatta hiç çıkarılamazlar. Bu mikrop cepleri, cinsel ilişkiyle veya parçalara verilen hasarla
yeniden aktif hale gelebilir ve hastayı her an yeniden enfekte edebilir. Daha derin yapıların dahil olduğu bu vakaların çok önemli bir kısmında, hasta hastalığın akut veya ağrılı döneminden kurtulabilir, ancak
kısır olduğunu görebilir. Bu tür birçok vaka vardır ve günah işleyen herkesin cezalandırılması gerektiğine inanan en kinci kişi bile, bir anlık unutkanlığın bedeli olarak kısırlığın ödenmesi gereken korkunç bir bedel olduğunu kabul edecektir.

FRİZ, YA DA "ÇİÇEK HASTALIĞI", bulaşıcı, mikroplu bir kan hastalığıdır. En sık cinsel ilişki yoluyla bulaşır.

Hasta bir kişiyle doğrudan temas yoluyla bulaşabilir. Böyle bir temasın etkili olabilmesi için, sağlıklı kişinin cildinin
aşınması veya temasın öpüşme sırasında ağız gibi doğrudan mukoza zarında olması esastır.

Frengi olan birinin kullandığı herhangi bir eşya, içme kabı veya havlu gibi bir eşyanın kullanılmasıyla bulaşabilir.

Kalıtsal yolla bulaşabilir.

Cerrahlar, hastalığı olan hastaları ameliyat ederken veya muayene ederken sıklıkla
frengi kaparlar.
Dişçiler, aseptik hale getirilmemiş veya iyice temizlenmemiş aletlerle
bulaştırabilirler.
Frengi olan birinin kullandığı bir havlunun kullanılması, enfeksiyonu birçok kez masum bir tarafa bulaştırmıştır. Bu nedenle rulo havlu kaldırılmıştır ve bazı eyaletler otellerde ve diğer halka açık yerlerde kullanımına karşı yasalar çıkarmıştır. Hastalığa sahip birinin kullandığı tabak, kaşık, pipo, bira bardağı vb. kullanmak, kesinlikle enfekte olmanın kesin bir yoludur. Frengili biri tarafından yapılmış olabilecek purolar, onları
içen kişiyi hastalığın virüsüyle enfekte edecektir. Frenginin kilise ayin
kapısını kullanarak
bulaştığı bilinmektedir. Kamuya açık içki
kapıları, frengili hastalığın masumlara yayılmasının
verimli bir kaynağı olmuştur. Yasama organları
bu kurumda gizlenen tehlikenin yeni farkına varıyorlar ve bu tehlike
şüphesiz sadece kamusal alanlarda değil,
tüm demir yolu ve vapur hatlarında ortadan kaldırılacaktır.

Enfekte bir anne frengiyi çocuğuna bulaştırabilir.
Baba etkilenirse ancak karısı etkilenmezse, çocuk kaçabilir.

Frengi insan vücudundaki her organa saldırır.
Enfeksiyonun gerçek derecesi, dışsal tezahürlerin boyutu veya karakteriyle hiçbir ilgisi yoktur.
Dışsal kanıtlar önemsiz ve önemsiz olabilirken,
hastalığın içsel kapsamı ve tahribatı muazzam ve büyük oranlarda olabilir. Birçok adama uzun zaman önceki olaylar sorulduğunda, "Ah, evet, yirmi beş yıl önce bir şankrım vardı,
ama çok küçük bir olaydı ve kısa sürede iyileşti ve iyileşti." diyebilir. Yine de, adamın zihninde sadece hafif bir etki bırakan aynı küçük şankr, o adamın ölümünün doğrudan nedeni olabilir ve büyük olasılıkla olacaktır.

Bir bireyin frengi hastası olduğunu bilinen hiçbir testle kesin olarak söylemek mümkün değildir. En son test olan Wassermann testi hiçbir şekilde kesin değildir.

İlk belirtiler veya frenginin ilk lezyonu olarak bilinen şey, şankrdır.

ŞANKR küçük, sert bir tümördür veya sert bir tabanı olan küçük bir ülser olabilir veya herhangi bir mukoza zarında ince, küçük bir yama olarak görünebilir. Acı vermez, parmaklar arasında alındığında hareket ettirilebilir, bu da derin yapılara bağlı olmadığını gösterir ve hareket ettirildiğinde hassas veya ağrılı değildir. Genital bölgede ülserleşen herhangi bir küçük yumru şüpheyle karşılanmalıdır. Çocuklar ve erkekler "hiçbir şey değil" şeklindeki herhangi bir lafla yetinmemelidir. Bu bir şankr olabilir ve doğru bir şekilde teşhis edilmezse aşırı derecede ciddi olabilir. Sistemik veya anayasal semptomlar, şankrın ortaya çıkmasından sonraki altıncı ila onuncu hafta arasında herhangi bir zamanda kendini göstermeye başlar.

DERİ DÖKÜLMESİ her sifiliz vakasını karakterize eder. Hafif döküntüden kötü ülsere kadar her derecede görülürler. Ülseratif süreç
çoğu zaman kapsamlı ve iğrençtir.

MUKOZ YAMALARI VE ÜLSERLER mukoza zarlarını etkiler. Ağız ve
boğaz bu lezyonlar için favori yerlerdir. Anüs ve
rektumda görülürler ve bu bölgede başka ciddi
hastalıklarla karıştırılabilirler. İçki ve sigara içen erkekler genellikle ağız ve boğazdaki mukoz yamalarından ciddi şekilde muzdariptirler.

Sifiliz kan damarlarına ve lenf bezlerine saldırır. Bu vakalar
tanınmamış olabilir ve uzun yıllardır var olabilir. Bir adam
orta yaşta beyindeki bir kan damarının yırtılmasından ölebilir
yıllar önce unutulmuş, sözde iyileşmiş bir sifiliz vakasının sonucu olarak.

İÇ ORGANLAR sifiliz tarafından saldırıya uğrayabilir. Sonuç olarak
karaciğer, kalp, mide, böbrekler, akciğerler ve diğer kısımlarda hastalık olur.
Bu organları etkileyen ve tedavisi
yetersiz olan birçok hastalığın kökeninin eski bir sifiliz olabileceği öne sürülmüştür.

BEYİN VE OMURİLİK genellikle sifilizli hastalıkların merkezidir. "Gumma" adıyla bilinen bir tümör bunun sonucudur.
Sinir sisteminin
tüm kan damarları etkilenebilir ve bunun sonucunda sıklıkla felç, apopleksi, epilepsi,
lokomotor ataksi ve ölüm vakaları görürüz.

BURUN, GÖZ, KULAK, BOĞAZ, sıklıkla sifilitik zehirin bir sonucu olarak çok ciddi şekilde tehlikeye girer. Bu kısımların kemiklerinin çürümesiyle oluşan şekil bozukluğu nadir değildir. Ses, koku veya işitme veya görme kaybı meydana gelebilir.

SAÇ VE TIRNAKLAR dökülebilir. Kemikler ülserleşebilir ve çürüyebilir. Üreme organları genellikle dejeneratif sürece katılır.
Erkeklik yok olur ve ciddi bir saldırıdan sonra iktidarsızlık oldukça yaygındır.

ZÜHENNEMEZ HASTALIĞI OLAN ÇOCUK BAŞKALARINDA NELERE NEDEN OLABİLİR

BEL SOĞUKLUĞU.--Ortalama bir çocuk bel soğukluğuna yakalandığında, genellikle haftalarca tehlikeli, bulaşıcı bir hastalığın kurbanı olduğunu bilmez. Muhtemelen bunun suçlu olduğu cinsel uygunsuzlukla ilgili olduğunu anlar ve bunun utanılacak bir şey olduğunu hisseder. Bu nedenle durumunu gizler, kimseye güvenmez ve körü körüne bir şekilde veya bir zamanda düzeleceğini umar. Bu arada, başlangıçta hafif olabilecek hastalık giderek güçlenir ve ihmali hayat boyu sürecek bir sefaletle sonuçlanabilir. Enfeksiyonun yayılmasını önlemek için hiçbir yol kullanılmaz, akıntı parmaklarına yerleşebilir ve gözlerini enfekte edebilir ve akıntının bilinen en tehlikeli sıvılardan biri olduğunu bilmediği için görme yetisini kaybedebilir. Tuvalet klozetlerine bulaşabilir ve başkalarını enfekte edebilir. Sonunda yardım aramaya zorlanır ve uzun bir süre sonra, bu aptallığının ani sonuçlarından kurtulabilir. Daha sonra evlenir ve daha önce açıklandığı gibi karısını enfekte eder. Bu, günümüzde çok yaygın olan aile içi mutsuzluğun çoğunun başlangıcıdır ve her kadın ve annenin iyice anlaması gereken bir konu olduğu için, bunun önemini ve sonuçlarını dikkatlice ve açıkça açıklayacağım.

Ancak, öncelikle, çocuk frengiye yakalanacak kadar şanssız olursa başkalarının başına neler gelebileceğini kısaca ele alalım. Çocuk yine rahatsızlığının doğasını kavrayamaz. Ev halkının enfekte olma tehlikesi vardır. Aynı tabakları, kaşıkları, havluları ve mutfak aletlerini kullanır ve bunlardan herhangi biri hastalığı babasına, annesine, kız kardeşine veya erkek kardeşine bulaştırabilir. Okulda, üniversitede veya ofiste ortak içme bardağını kullanabilir ve hastalığı bu şekilde yayabilir. Ailesinin herhangi bir üyesini veya bir bebeği öpebilir ve onları enfekte edebilir. Berber kullanılan eşyayı sterilize etmezse, saçını kestirebilir veya tıraş olabilir ve virüs bu şekilde etrafa yayılabilir, ki bunu asla yapmaz. Bir soda çeşmesinde veya bir barda içebilir ve aynı bardağı kullanan bir sonraki kişi hastalığa yakalanabilir. Kişi, toplum ve ırk için bir tehdittir. Eşler genellikle
kocalarından frengi kaparlar.

ENFEKTE OLMUŞ EŞ.--Daha önce, on altı ile otuz yaş arasındaki her on erkekten sekizinin bel soğukluğu veya frengi geçirdiği veya geçirmekte olduğu belirtilmişti. Bu vakaların yüzde yetmiş beşi
tedavi edilememiştir. Bunların yaklaşık yüzde otuz beşi
karısını veya karı ve çocuklarını ve büyük olasılıkla birçok başkasını enfekte etmeye mahkûmdur.

Genç bir eş, kocasından enfeksiyon kaparsa, tam olarak hasta çocukla aynı durumdadır; neyin rahatsız ettiğini bilmediği için, değerli zamanını faydasız endişelerle harcar. Neden sorunun ne olduğunu bilmelidir? Evlilik yatağına saf, temiz ve sağlıklı bir şekilde gelmiştir. Önceki eğitimi, sorunun ne olabileceğini tahmin etmesine bile yardımcı olacak bir talimat içermemektedir. Anlayamadığı yeni, rahatsız edici koşulların bilincindedir. Bu koşulların hayatındaki değişiklikle ilişkili olduğuna inanmaya çalışabilir. Ancak, birkaç haftadır yaşadığı ve sadece bir leucorrhea veya "beyazlar" olduğunu düşündüğü akıntı kısa bir süre sonra o kadar yoğun ve iğrenç hale gelir ki duş almaya başlar. Bu prosedür, onu sevginin gerçek doğasına karşı kör eder ve sonunda utanarak ve isteksizce bir doktora danışmaya zorlanır. Durumunun kötü olduğu ve bir tedavi sürecine girmesi gerektiği bildirilebilir. Bir süre sonra doktor, masumca kaptığı bel soğukluğu enfeksiyonunun acil sonuçları hakkında onu bilgilendirmeyi başarabilir. Kısa süre sonra hamile kalabilir ve eski sorun nedeniyle düşük yapabilir veya çocuğu tüm süre boyunca taşıyabilir. Çocuk doğduğunda kör olabilir ve bu kusur, babadan anneye geçen eski enfeksiyonun bir sonucudur. Anne frengiliyse, çocuk büyük olasılıkla bulaşan kan zehirinin tüm korkunç olasılıklarını miras alacaktır. Gebelik, kadındaki eski bel soğukluğu enfeksiyonunu sıklıkla "ateşler", bu nedenle bu genç eş doğumdan sonra tamamen iyileşmez. Hareket edebilir, ancak gücü geri
kazanmayı reddeder. Aylar sonra acı çekmeye ve oldukça hasta olduğunu fark etmeye başlayabilir. Ateşi çıkar ve üşüyebilir. Doktor tüplerinde irin olduğunu ve peritonit veya genel kan zehirlenmesi tehlikesi olduğunu keşfeder. Eski mikroplar
uyanmıştır ve aktiftir. Ne yazık ki, ciddi bir operasyona başvurmadan onları çıkarmanın
imkansız olduğu bir yerdedirler. Artık hayatını kurtarmak bir sorundur. Hastaneye götürülür ve
rahmi, tüpleri ve yumurtalıkları çıkarılır - cinsiyetsizdir.

Her gün, uygar dünyadaki her şehirde, tam da bu tür nedenlerle genç eşler ameliyat edilmektedir. Şu bilinen bir gerçektir ki, dünyadaki her şehirde, kadınlara her gün yapılan ameliyat sayısı korkunç bir şekilde artmaktadır. Her cerrah, bu ameliyatların
yüzde sekseninin doğrudan veya dolaylı olarak bu hastalıklardan kaynaklandığını ve evli kadınlarda neredeyse her durumda, bunların kendi kocalarından masumca elde edildiğini bilir. Yumurtalık veya rahim sorunları veya sıradan tedavilere uygun olmayan belirsiz bir sinir rahatsızlığı olmayan evli bir kadın bulmak nadirdir ve bu vakaların çok büyük bir yüzdesi temel olarak aynı şekilde edinilen enfeksiyonlardan kaynaklanır. Bir kız evlendiğinde kaderin kendisi için ne sakladığını bilmez ve mevcut evlilik sisteminde bunu bilmenin mümkün bir yolu da yoktur. Eğer hasta, güçsüz bir çocuk doğurursa, kendisi de
anında hastalıktan kurtulmuşsa, tüm annesinin sevgisini ve bağlılığını çocuğuna adar, ancak daha önce açıkladığım gibi, ırkın üçte birinin toplam çabasının yarısının, başarılı bir çabanın mümkün olmadığı koşullarla mücadele etmek için harcandığını söylediğimde umutsuz bir mücadele vermektedir. Hatta duaları bile boşunadır,
çünkü yanlış, çocuğun yapısına yerleşmiştir ve
çareyi bulmak onun gücünün ötesindedir. Bunlar, hiçbir kelimenin yeterince tarif edemeyeceği hayatın trajedileridir ve
dünyanın genelindeki tesadüfi sıkıntılar bunlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.

Eğer koşullar yukarıda tasvir edilenler kadar kötü değilse, orijinal enfeksiyon onu kısırlaştırmış olabilir. Eğer mikroplar rahme ve tüplere ulaşırsa,
iltihaplı süreç bu tüpleri kapatabilir ve
sonuç olarak gebe kalma imkansız hale gelir. Bu durumlarda kadın, suçlu taraf olmasa da, çocuksuz bir birlikteliğin damgasını ve utancını taşımak zorunda kalır. Ancak birçok koca, zührevi hastalık nedeniyle kısırdır. Çocuksuz evliliklerin yüzde sekseninin erkek partnerin kısırlığından kaynaklandığı iddia edilmektedir. Gariptir ki ve ne yazık ki bu adamlar kendilerinden asla şüphelenmezler. Onların tahminine göre, suçlu olan eştir. Şaka ve şüphenin, daha sonra da alay ve hakaretlerin kurbanıdır. Birçok kadının hayatı bu şüphe yüzünden sefil ve mutsuz olmuştur. Kocaları tarafından, var olmayan kusurlu bir durumu düzeltmek amacıyla muayeneye, tatsız ve acı verici tedavi ve ameliyatlara tabi tutulmaya zorlanırlar. Birçok vicdanlı doktor, kısırlık suçlaması yöneltilen kadın hastaları, kocalarını kapsamlı bir muayeneden geçirmeden önce tedavi etmeyi reddeder ve o zamandan beri yüzde seksen çocuksuz evliliklerin çoğu erkekte kısırlıktan kaynaklanıyorsa, bu adil ve makul bir yoldur.

Tüm bu ev içi sıkıntı ve trajediler sırasında, genç
karısının sağlığı bozulmuştur--sağlıklı olduğu tek bir günü bile zor geçirir.
Ruhsal durumu daha da kötüdür. Tüm ev içi sefaletin farkında olmadan sebebi olduğu izlenimiyle
ima ve hakarete boyun eğer ve sık sık evlilik durumuna hiç girmemiş olmayı diler.
Bu koşulların idealleri ve evleri mahvettiğini ve
sık sık hem kocayı hem de karıyı verimsiz hale getirdiğini unutmamalıyız.
Evliliğin ekonomik işi başarısızlığa uğrar, hırs ezilir ve
kalpteki umut ölür.

Anne frengi virüsüyle aşılanmışsa,
varlığı eşit derecede sefildir; sağlığı mahvolmuştur; verimliliği
sonsuza dek ipotek altındadır. Hamile kalırsa büyük ihtimalle kürtaj yaptıracaktır
ve çocukları eve getirmek için yıllarca kürtaj yaptırmaya devam edecektir, bu arada kendini suçlayacak ve üzerine yığılan düşüncelere boyun eğecektir, oysa gerçek suçlu
kocadır. Yaralı ve masum bir tavır takınır ve evlilik sözleşmesini yerine getiremeyen bir kadınla
evlilik yoluyla
zorlanmış gibi davranır.

Eğer bir veya daha fazla çocuk doğurursa, frengilidirler.
Deforme olabilirler veya zayıf zekalı veya aptal olabilirler.
Yıllarca evde yaşayabilirler, her zaman hasta, her zaman hasta.
Epilepsi, St. Vitus dansı, cilt hastalığı veya zihinsel kaprisler geliştirebilirler ve
zayıf zekalılar için kurumlara yerleştirilmeleri gerekebilir veya
evde santim santim ölebilirler.

SUÇLU KOCA MI?--Bir erkek çocuk evlilik durumuna girmeden birkaç yıl önce bel soğukluğuna yakalanmışsa, bir doktor tarafından tedavi edilmişse,
tüm semptomlar ortadan kalkana ve bu arada görünürde iyi bir sağlık
sağlamışsa ve olası sonuçlarla ilgili hiçbir gerçek kendisine söylenmemişse, karısını enfekte ederse onu suçlamak adil midir?
Hiçbir erkek gelinini isteyerek enfeksiyon riskine, tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte, maruz bırakmaz. Bu koşullar, geçmişte toplumun cinsel hijyeni etkileyen tüm sorulara karşı takındığı 
namuslu tavrın bir sonucu olarak ortaya çıkar. Çocuğa tüm gerçeği söylemedik. Sahip olduğu her türlü bilgi, arkadaşlarından veya sadece çarpıtılmış gerçekleri bilen kişilerden edinilmiştir. Elbette, evlendikten sonra bir hastalığa yakalanan ve bunu karısına veya çocuklarına
bulaştıran bir erkek için hiçbir mazeret yoktur. Bu çok farklı bir durumdur ve en ağır kınamayı ve
cezayı hak etmelidir. Ancak, şu anda yalnızca çocukla ilgileniyoruz ve okuyucunun zamanını bu bakış açısından "toplumsal kötülük" hakkında bir tartışmayla almayacağız.

BİR ADAMIN YARATILMASI.--Çocuk yaklaşık on beş yaşına geldiğinde belirli
değişiklikler kendini göstermeye başlar. Daha hızlı büyür, tüm sisteminin katıldığı bir büyümedir. Kemikleri büyür ve güçlenir,
kasları, hatta kalbi, akciğerleri ve karaciğeri büyür ve
sindirim sistemi bu dönüşüme uyum sağlar; Sesi değişir ve yüzünde saçlar çıkmaya başlar. Zihinsel süreç
de yeni düzene ayak uydurur. Farklı düşünür ve
yeni bir bakış açısıyla görür. Doğa bir erkek çocuğundan bir adam yaratır.

Bu değişimler geçmişte anlaşılamamıştı, ancak bu evrimsel sürecin nedenini takdir etmeye başlıyoruz. Sebebin, cinsel organlarda meydana gelen bazı aktif değişikliklere bağlı olduğunu keşfettik. Bu sıralarda testisler aktif olmaya başlar. Bu bezler yıllarca kendilerini bu işe hazırlıyor, bu yüzden önce hızla büyüyorlar, boyutları artıyor ve bu zamandan önce olduklarından yaklaşık sekiz kat daha büyük oluyorlar, sonra dolaşıma vücudun diğer tüm kısımlarında değişiklikleri uyaran ve çocuğun vücudunun uzunluğundaki harika değişimden doğrudan sorumlu olan bir salgıyı boşaltmaya başlıyorlar.

Bu madde veya "iç salgı", meni ile karıştırılmamalıdır. İç salgı, doğanın gelişim sürecinde kullandığı maddedir ve çocuğun gösterdiği büyüme ve erkeklik kalitesinden sorumludur. Öte yandan, semen, bir erkeğin çocuk sahibi olmasını sağlayan üreme veya dölleme sıvısıdır. Bir çocuk bu süreci anladığında, cinsel organlarının önemini takdir etmesine yardımcı olur ve biraz düşünme, bu organları kötüye kullanırsa kendi gelişimine ciddi şekilde müdahale edeceğini anlamasını sağlar. Bu süreç, çocuk olgunluğa erişene kadar birkaç yıl devam eder. Bu salgılamanın kalitesini zayıflatan herhangi bir eylem veya alışkanlık, güçlerini tüketecek ve onu fiziksel ve zihinsel olarak etkisiz hale getirecektir. Bir insanı yaratmak için, doğanın kendi yolunda çalışmasına izin verilmelidir. Onun yöntemlerini geliştiremezsiniz veya yasalarını cezasız bir şekilde çiğneyemezsiniz. BÖLÜM XIII

ANA-BABA VE ÇOCUK

Üreme İşlevinin Kötüye Kullanımı--Kıta Hayatı--Temiz Yaşam İçin
Gerekli Ortamı Sağlamak--Üreme Gücünün Dönemi--Kendine Kötüye Kullanım--Mastürbasyon--Mastürbasyonun
Tedavisi--Gece Kayıpları veya Islak Rüyalar--Gece
İdrarlarının Nedenleri--Cinsel Aşırılıklar--Cinsel Aşırılıkların Tedavisi--Ebeveynlerin, Çocukla Yetkiyle Konuşmadan Önce
Sözde "Sosyal Kötülük" Hakkında Bilmesi Gerekenler--Cinsel Konularda Aydınlanma
İhtiyacı--"Kimse Bana Söylemedi, Bilmiyordum"--Sahte
Zührevi Hastalıkların Tıbbi Tedavisi--Yabani
Yulaf Ekimi--Sünnet Önerilmeli mi?

ÜREME FONKSİYONUNUN KÖTÜYE KULLANILMASI.--Hayvan yetiştiricileri
çok genç bir hayvandan üremenin iyi olmadığını keşfettiler. Yavruların kalitesi ve dayanıklılığı
düşüyor ve ebeveyn hayvanın canlılığı
azaldı. Bu iyi bir ekonomik teklif değil.

Bu nedenle erkek çocuklarına, tam büyüme döneminden önce her türlü cinsel düşkünlüğün
zararlı olduğu öğretilmelidir. Doğa, üreme işlevinin tam olarak gelişmemiş bireyler tarafından uygulanmasını amaçlamamıştır. Türlerin devamı olgunlaşmamışlığın lisansına bağlı olmamalıdır. Cinsel çekim içgüdüsü, kutsal bir amaçtan ziyade çocukça bir amaca hizmet etmek için alçaltılmamalıdır. Herhangi bir biçimde ve herhangi bir derecede, tam olgunluğa ulaşmadan önceki herhangi bir yaşta cinsel düşkünlük, ırkın devamının ilkel içgüdüsünün bir sapkınlığıdır. Ancak bu uygulama, yalnızca fedakar bir referanstan daha yakın ve daha kişisel bir ilişkiye sahiptir. Bu karakterdeki herhangi bir düşkünlük şu anda fiziksel ve zihinsel olarak zararlıdır. Hiçbir çocuk, yaşamsal güçlerini doğal olmayan özgürlüklerde boşa harcarsa, verimli bir çalışma veya düşünme makinesi olarak olası gelişiminin tam ölçüsünü elde etmeyi umamaz. Bu gerçek, eğitiminden sorumlu olanlar tarafından ona vurgulu bir şekilde öğretilmelidir. Kıta hayatının zararlı olduğu yönünde yaygın bir yanlış fikir vardır. Şu ana kadar
idrarsızlık olgunlaşmamışlıkla ilişkili olduğu sürece, muhtemelen sağlık ve gücün korunmasında en önemli faktör olduğu güçlü ve haklı olarak ileri sürülebilir. Üreme sıvılarının, doğanın kaybına karşı çıktığı bir zamanda tutulması, büyüyen ekonominin bunları sinir enerjisinin ve erkekliğin korunmasında kullanmasını sağlar. Bir çocuk bu enerji verici sıvıları dağıtırsa,
bedenini fiziksel ve zihinsel olarak sağlam ve güçlü bir yapının inşasında her türlü yardıma ihtiyaç duyduğu bir zamanda üretebileceği en zengin ürünlerden mahrum eder.
Beden büyüme ve zihinsel güç için gerekli olan temel bileşenlerden mahrum bırakılırsa normal bir gelişim olamaz.

Genç erkeklere cinsel ilişkinin tam bir erkeklik geliştirmek için gerekli olduğu öğretildiği bir zaman vardı. Bunu, pratik olarak yakın zamanlara kadar uzanan bir sessizlik dönemi izledi.
Bu sistemlerin her ikisi de zararlıdır. Cinsel ilişkinin olgun normal erkeklik veya kadınlığın gelişimi için gerekli olmadığını biliyoruz.
Tam tersine, tam cinsel, erkeksi olgunluğun yanı sıra verimli ve sağlıklı erkeklik ve kadınlığın gelişimi için idrar tutamamanın değil, idrar tutamamanın mutlak bir gereklilik olduğunu biliyoruz.

Bir çocuğun aklına hitap etmeli ve ona temiz yaşamın kişisel yönünü göstermeliyiz.
-Beyzbol ve futbol sahalarında, ringde, jimnastik içeriklerinde, sınavlarda, sosyal ilişkilerde, ticarette ve mesleklerde--insan çabasının her alanında başarıya ulaşmanın tek yolunun kıta hayatı olduğunu anladığında, bu itirazı dikkate alacaktır.

Gençlerin dolaşma eğilimine karşı korunmak için mümkün olan tüm güvenlik cihazlarını kullanmalıyız. Düzenli egzersiz bu açıdan en iyi kurumlardan biridir. Erkek çocuklarımıza erkek sporlarına olan sevgiyi aşılayabilir ve bu yöndeki her türlü çabayı teşvik edebilirsek, idrar tutamama eğiliminin büyümesini en aza indirmek için çok şey yapmış oluruz. Doğru yaşam için gerekli ortamı sağlamalıyız. Ev çekici olmalı ve çocuğun ev işleri görgü kuralları pahasına bile olsa ayrıcalıklara sahip olmasına izin vermeliyiz. Arkadaşları doğru türden yakın arkadaşlarsa hoş karşılanmalı ve ebeveynler çocuğun hayatına girmeli ve "şeylere" onun bakış açısından bakmaya çalışmalıdır. ÜREME GÜCÜ DÖNEMİ.--Üreme yeteneği ergenlikte başlar. Bittiği söylenebilecek sabit bir dönem yoktur. Ergenlikten fiziksel olgunluk dönemine kadar canlılık kazanır ve orta yaşa kadar sabit kalır, sonra yavaş yavaş azalır. Erkeklik standardı şüphesiz bireysel bir sorundur. İyi sağlık ve uzun ömre katkıda bulunan çeşitli faktörlere bağlıdır. Ergenlik döneminde üreme işlevini kötüye kullanan çocuğun, olgunluk döneminde cinsel yaşamının normal bir canlılık standardına sahip olmayacağı ve bu yeteneğini, normal bir kıta yaşamı sürmüş olsaydı, sahip olacağı ve doğuştan sahip olduğu vaatle aynı oranda yaşlılığa taşıyamayacağı söylenebilir. Burada ayrıca, doğal yasalara uymamanın bir sonucu olarak kaybedilen üreme yeteneğini "geri getirecek" bilinen etkili bir
tedavi tedbiri olmadığı da belirtilebilir. İktidarsızlığı tedavi etmek için şarlatanların uyguladığı ilaçlar ve tedaviler dayatma ve sahtekarlıktır. Bu hayalin peşinde harcanan para ve zaman, boşa harcanmış para ve zamandır.

KENDİNE ZARAR VERME VEYA MASTÜRBASYON.--Kendine zarar verme, cinsiyetlerin doğal birleşmesi dışında herhangi bir yolla, boşalma olsun veya olmasın, cinsel orgazmın üretilmesi anlamına gelir.

Erkek çocuklarının büyük çoğunluğunun bir noktada kendine zarar verme alışkanlığı edindiği bir gerçektir. Bu, ebeveyn, öğretmen ve doktor için çok ciddi bir düşüncedir, çünkü bu durum cinsel hijyenin temel ilkelerini bilmemelerinden dolayı var olmaya devam etmektedir. Eğer kendilerine zarar vermenin masum yollarla ve daha kınanacak yollarla ortaya çıkma olasılığına karşı uyarılırlarsa, bunun edinilmesine karşı etkilerini kullanırlar. Ancak bir erkek çocuk yanlışlıkla masum olduğu ve önemini bilmediği bir durumu keşfederse, fenomeni araştırması ve sonunda bunun bir sonucu olarak acı çekmesi insan doğasıdır. Yerel bir rahatsızlığı gidermek için kendini idare edebilir ve tehlikeli bir uygulamaya sürüklenebilir. Uygulamanın ciddi sonuçları olabileceğini bilmez - aslında yanlış bir şey yaptığını bilmez. Birçok çocuk fiziksel sağlıklarını neredeyse mahvetti ve ahlaki açıdan sorumsuz hale geldi çünkü hiç kimse -ne ebeveyn, ne öğretmen, ne doktor, ne de arkadaş- onlara tehlikelerinden bahsetmedi. Bu haksızlıktır, ancak bu yönde büyük adımlar atılıyor ve makul bir şekilde umut edebiliriz ki, çok uzak olmayan bir gelecekte her çocuğa kendisi hakkında gerçekler açıkça söylenecektir.

Çoğu çocuk bu alışkanlığı diğer çocuklardan edinir, ancak ima ettiğimiz gibi
masum yollarla edinmek de mümkündür. Bazen
buna yol açan his, korkuluklardan kayarak keşfedilir;
veya ağaçlara veya direklere tırmanmak hissi ilk önce uyandırabilir.
Çok küçük çocuklara bazen ahlaksız hemşireler tarafından bu kötü alışkanlık öğretilir.
Belirtildiği gibi, yerel tahriş, kaşınmayı ve parçaları ellemeyi gerektirebilir ve bu şekilde kötü alışkanlık başlar. Alışkanlık nasıl başlamış olursa olsun sonuçlar aynıdır.

Alışkanlık devam ettirilirse, kas sistemi zarar görür, kaslar zayıflar ve gevşer; hasta yorgunluk ve uyuşukluk geliştirir ve zihinsel ve fiziksel canlılığını kaybeder. Artık güçlü veya enerjik değildir, verimliliği bozulur ve bunun sonucunda sinir sistemi zayıflamış güç belirtileri göstermeye başlar. Düşüncelerine konsantre olamaz, derslerinde geri kalır, zihinsel çabası yavaşlar, çekingen ve utangaç olur, toplumdan kaçar, kendine olan güvenini
kaybeder, hastalıklı ve duygusal olur ve hatta intiharı bile düşünebilir.

Bu alışkanlığa düşkünlüğün bir çocuğun ahlaki doğasını nasıl etkileyebileceği şaşırtıcıdır. Her şeyden önce, artık açık sözlü ve açık değildir. Kaypak ve şüpheci olur ve yüzünüze
doğrudan bakmaz. Bir çocuk bu alışkanlığın kölesi olmadan zihnini etkilemez. Alçaltıcı düşünceleri davet eder, eski saf ve temiz düşünce ve yaşam yöntemi artık tatmin etmez. Hayal gücü bile
yozlaşır ve ahlaki yapısı ve ahlaki duygusu o kadar bozulur ki
artık doğru ile yanlışı ayırt edemez hale gelir.
Gerçeğe pek önem vermez ve eğer durum bunu gerektiriyorsa
oynadığı onursuz rolü takdir etmeden yalan söyler. Sonunda
irade gücü kaybolur--kendini kurtarma çabası bile başarılı olmak için çok zayıftır--alışkanlığın kölesi olur, sağlığı ve gücü mahvolur.

Her çocuk bu kötü alışkanlığın olası sonunu fark edebilseydi,
kurbanı ve kölesi olmadan önce ondan kurtulmak için çaba gösterirdi. Başlangıçta uygulamayı terk etmek kolay olabilir. Ancak, ne kadar uzun süre devam ederse, sonunda ustalaşma şansı o kadar azalır, ta ki belirli bir noktadan sonra devam ederse, kendisini bu alışkanlıktan kurtarıp kurtaramayacağı ciddi bir soru
konusu haline gelir. Çocuk kararlarını yerine getirmek için irade gücünü kaybetmişse, hiçbir iyi arzu veya karar işe yaramaz. Ve tam da bu irade gücü, meniyi israf ederek yavaş yavaş
yok eder.

TEDAVİ.--Bu çocuklar için ne yapabiliriz? Çoğu, uygulamayı
sadece bırakarak kendileri için çok şey yapabilir. Elbette, alışkanlık kontrol altına alınmadan ve sağlıkları geri kazanılmadan önce dikkatli bir yönetime ihtiyaç duyan başkaları da vardır. Bu çocuklara karşı her zaman nazik, sabırlı ve nazik olmayı unutmamak gerekir. Birçoğu umutsuzluğun eşiğinde, bedenleri ve zihinleri zayıf. Bir arkadaş bulmak için nereye döneceklerini bilmiyorlar - doğru türden bir arkadaş. Kendi oğlunuzun kendi evinde çok mutsuz olabileceği düşüncesi korkunçtur - çünkü sağlığını mahveden bir sırrı saklıyor ve sempati ve yardım eli özlemi çekiyor olsa da ne babası ne de annesi onun güvenini kazanmaya veya bu konularda onunla konuşmaya çalışmamıştır. Dikkatli bir anne genellikle oğlunun bu alışkanlığa ne zaman bağımlı olduğunu anlayabilir. Bunu tavırlarıyla gösterecektir, özgür ve açık olmayacaktır, kendi başına olmak isteyecektir. Daha sonra kendisine uyguladığı kötü muamelenin etkilerini görünüşüyle ​​gösterecektir. O
çökük gözlü, sivilceli yüzlü, soluk tenli, kayıtsız, sinsi,
sessiz, erkeksi olmayan biri olacaktır. Hiçbir anne bu belirtileri fark etmemek için
sebebinden şüphelenmeli ve sağlığını tamamen mahvetmeden önce ona ulaşmak için
taktik adımlar atmalıdır.

Biz düzenli olarak kuvvetli bir egzersiz yapmanızı öneririz.
Vücudu yorun ki
uyku sağlıklı olsun. Soğuk banyolar, ardından hızlı masajlar;
sarhoş edici maddeler yok, hafif yemekler, sabah ve akşam bol su içme.
Bağırsakları her gün düzenli olmalıdır. Hafif örtülü, iyi havalandırılmış bir odada sert bir yatakta tek başına uyumalıdır. Günün her dakikasında meşgul olmalı ve kendini hiç düşünmemelidir.

Çocuk kurtuluşunun kendisinde olduğunu anlamalıdır.
Alışkanlığın beraberinde getirdiği gerçek tehlikeyi öğrendikten sonra,
her an uzak durmak için tetikte olmalıdır. Eğer yapmazsa, uygulamanın sağlığını mahvedeceğinden, onu bir iş başarısızlığına sürükleyeceğinden ve hayatının geri kalanında tüm mutluluktan mahrum bırakacağından emin olabilir.

GECE KAYIPLARI VEYA "ISLAKS RÜYALAR." - Sözde ıslak rüya, uyku sırasında bilinçsizce meni
salınımıdır. Akıntı, erotik bir rüyayla birlikte olabilir veya olmayabilir.

Belli bir yaştan sonra --ki bu on iki veya on dört yaşından itibaren olabilir-- bir çocuk, uykusu sırasında bir madde
saldığını keşfedebilir. Akıntıyı gece kıyafetlerinde bulur ve bu onu doğal olarak çok şaşırtır. Tüm bu sürecin tamamen bilincinde olmayabilir, gece boyunca derin bir uyku çekmiş olabilir veya uyandığında sıvının
gerçekten aktığını görebilir.

Bir çocuğa bu olgu anlatılmamışsa, bunu duymuş olabileceği bir tür kendine zarar verme olarak görebilir ve sonuç olarak gece emisyonları zaman zaman
olmaya devam ettiği için kendini hasta edebilir. Birçok saf düşünceli çocuk perişan hale gelmiştir ve
verimlilikleri ve sağlıkları tam da böyle bir deneyimin
sonucunda zarar görmüştür. Bu nedenle, bu olayların gerçek önemini tam olarak anlamaları uygundur.

GECE EMİSYONLARININ NEDENLERİ.-- Doğanın bir çocuğu nasıl bir adama dönüştürdüğünü
açıkladım. Bu olgunlaşma süreci sırasında testisler çok aktif organlardır - işlevleri dölleme sıvısını veya meniyi üretmek veya salgılamaktır. Bu olgunlaşma süreci, belirttiğim gibi, yaklaşık on beş yaşında aktif olarak başlar, ancak bazı erkek çocuklarında sıklıkla daha erken, bazen on ikinci yaş gibi erken bir zamanda gerçekleşir. Testisler bu dönemde büyümeye başladığında, küçük ceplerin tutabileceğinden daha fazla meni üretir, bu nedenle doğa fazlalığın uyku sırasında dışarı çıkmasına izin verme yöntemini benimser. Bu nedenle, bu gece boşalmaları tamamen doğal kayıplardır ve kesinlikle hiçbir şekilde zihinsel sıkıntıya neden olmazlar. Bunların meydana gelme sıklığı tamamen çocuğun mizacına bağlıdır. Çocuk güçlü, aktif, atletik bir çocuksa, bunlar onda sessiz, çalışkan bir çocukta olduğu kadar sık ​​olmayabilir. Atletik çocuğun sistemi, çalışkan çocuğun daha sessiz varoluşunun gerektirdiğinden daha fazla bu fazlalığı kullanıyor gibi görünüyor. Akıntı iki haftada bir kereden daha sık gerçekleşmiyorsa, normal ve doğal olarak kabul edilebilir. Bundan daha sık hale gelirse, çocuk annesine veya babasına haber vermeli ve aile hekimine danışılmalıdır. Bir toniğe veya yaşam biçimi ve egzersiz
şekliyle ilgili özel talimatlara ihtiyacı olabilir. Nedeni ne olursa olsun, düzeltilebilir ve en iyi plan, kayıpların çok sık olduğu fark edilir edilmez buna dikkat etmektir. CİNSEL AŞIRILIKLAR.--Tıp mesleğinde evlilik ilişkisinin sıklıkla aşırıya kaçtığı iyi bilinmektedir. Aynı suçlama, evlilik dışı ilişkiler olarak adlandırılabilecek olanlara da yöneltilebilir. Hiç kimse, güvenli bir şekilde normal olarak kabul edilebilecek genel bir cinsel standart
formüle etmemiştir. Bir standardın formüle edilmesine izin vermek için çok sayıda bireysel mizaç ve sağlık durumu
önermeye dahil olur. Bu nedenle, gerekirse aile hekimi tarafından
düzeltilmesi gereken bireysel bir soru olarak görülmelidir. Birinde güvenli bir şekilde
normal ve zararsız olarak kabul edilebilecek şey, birçok nedenden dolayı bir diğerinde aşırılık oluşturur. Bir erkek zorlu fiziksel veya zihinsel emek verdiğinde, cinsel
yeteneği veya kapasitesi sınırlıdır ve bu sınırlama risksiz
aşılamaz. Böyle bir sınırlama, mesleği büyük miktarda fiziksel veya zihinsel enerji harcaması gerektirmeyen bir erkekte aşırılık oluşturmayabilir. Yorgunluğa yol açan herhangi bir şımartma aşırıdır.

Kişinin yaşı şüphesiz cinsel dayanıklılığıyla çok ilgilidir. Genç, güçlü bir yetişkin, yaşlı bir erkeğin sağlığını ve canlılığını
ciddi şekilde etkileyecek bir cinsel harcamaya tahammül edecektir.

Çevre ve eğilim, bazı insanların standartlarını
belirleyen faktörlerdir. Evlilik ilişkileri sadece evde huzuru ve uyumu korumak için yapılıyorsa, orta düzeyde yapılsa bile
zarar vericidir.

Cinsel aşırılığın belirtileri, kendine yönelik istismarın belirtileriyle hemen hemen aynıdır. Ancak, bir dereceye kadar olumlu etkilenirler, çünkü ilişkinin uygulandığı koşullar doğaldır, katılımcılar fiziksel olarak olgunlaşmıştır ve olası etkiler konusunda endişelenecek bir unsur yoktur. Cinsel aşırılık kendi amacını boşa çıkarır, çünkü bir arzu eksikliğine yol açar ve dolayısıyla bir dereceye kadar kendini sınırlayan bir süreçtir. Ayrıca, aşırılığın sonuçları olduğunu da unutmamalıyız, tıpkı herhangi bir doğal yasanın çiğnenmesinin bir tür cezayla sonuçlanması gibi. Bu durumlarda, aşırılığın ardından rahatsızlık geldiğini görürüz. Parçalar tahriş olur ve tıkanır ve prostat bezinin hastalığı her zaman bunu takip eder. TEDAVİ.--Özdenetim ve öz kısıtlama ile aşırılığı durdurun. Cinsel hijyen yasalarının akıllıca incelenmesiyle dikte edilen tüm yardımcıları kullanın. Genel sağlığı koruyun. Lokal tedaviye başvurmak gerekebilir, çünkü eğer parçalar aşırı şımartmayla kötüye kullanılmışsa, her zaman az veya çok tahriş ve tıkanıklık vardır. Bu durum sinirleri etkiler, prostat tıkanıklığı nedeniyle telkin edici refleks hisleri oluşur ve hasta hasta olur. Bu tür hastaların, lokal tedavisi parçalardaki hassasiyeti durduracak ve onu rahatlatacak bir doktora danışmaları önemlidir, böylece iyileşme programını yalnızca lokal tedaviye uygun olan koşullar tarafından engellenmeden gerçekleştirebilir.

EBEVEYNLERİN "ÇOCUKLA" YETKİLİ BİR ŞEKİLDE KONUŞMADAN ÖNCE "SOSYAL KÖTÜLÜK" DENEN ŞEYLER HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER-- Cinsel hijyen konusunda bir çocukla yetkili veya ikna edici bir şekilde konuşmaya yetkili olmak için, ebeveynler konuya aşina ve bu konuda bilgili olmalıdır. Önceki sayfalarda belirtilen gerçekler iyice anlaşılmalıdır. Hiçbir ebeveyn, konunun önemiyle etkilenmeden bu gerçekleri akıllıca inceleyemez; cinsel hijyenin temel ilkelerinin yükselen nesile öğretilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu fark etmeden; gençliğin eğitiminde ahlaklılık ve cehaletin oynadığı muazzam kötülük rolünü kabul etmeden; ve kötülüklerin çoğunun çocuğun cehaletinin ürünü olduğuna ve ebeveynlerin gerekli bilgiyi zamanında vermede başarısız olmaları durumunda büyük ölçüde suçlu olduklarına ikna olmadan. Cinsel konularda aydınlanma ihtiyacı mevcut koşulların bir ürünüdür. Medeniyet ve sosyal çevre, gençleri geçmişte pratik olarak var olmayan ayartmalara maruz bırakan bir düzlemde gelişmektedir. Daha geniş ve daha gevşek bir etik kuralları vardır. İş dünyası babanın tüm zamanını tekeline alır ve sosyal ve politik huzursuzluk ve yanlış yönlendirilmiş hırs annenin dikkatini dağıtır. Oğul veya kız, bir zamanlar sahip olduklarından daha geniş bir serbestliğe ve daha özgür bir saltanata sahiptir. Rastgele yakınlık fırsatları daha kolaydır ve kamusal kolaylıklar ve hizmetler kötü niyetli ve ahlaksız kadınların tasarımlarına uygundur. Seyahat kolaylığı, yasaların gevşekliği, iffetsiz ve ahlaksız oyunlarıyla tiyatro, hareketli resim karları, en yüksek fiyatlı "yetenekleri" çıplaklığı ima ederek ve ahlaksız şarkılar söyleyerek örtme sanatını geliştirmiş şehvetli bir kadın olan vodvil tatil köyleri, hepsi gençlere hayatın gerçekliği hakkında yanlış bir izlenim verme ve yozlaşmışların yolunu kolay ve karlı hale getirme eğilimindedir. Zenginler daha da zenginleşiyor ve çocukları şımartılıyor, aşırı besleniyor ve yeterince kısıtlanmıyor. Zaman ellerinde ağır bir şekilde asılı kalıyor ve tek zihinsel çabaları özgürlük şehvetini ve aşırı uyarılmış arzuyu tatmin etmenin yeni yöntemlerini ve yeni yollarını bulmaktır. Fakirler giderek fakirleşiyor ve "ringde kalmak", birçok kişinin yaptığı gibi imkânlarının ötesinde yaşamak ve giyinmek için, katı olmayan bir ahlak standardına sahip olmak gerekiyor. Bu şekilde, ahlaksız ahlaksızlar
gelişiyor, günümüz medeniyetinin en sinsi ve tehlikeli ürünü ve ahlaksız dürtülerin ve uygunsuz hastalıkların yayılmasındaki en zararlı faktör.

Ebeveynler bu kurumları ve kurumları kötülüğün gerekli araçları olarak kabul etmeli ve çekiciliklerini ortadan kaldıracak önlemler almalıdır.
Ebedi uyanıklık başarının bedelidir, ancak uyanıklığın kalitesi şüphe ve güvensizlikle değil, sevgiyle belirlenmelidir.

Ebeveyn, çocuğa bilginin, onu doğal özgürlükleri ve hakları olarak yorumlayabileceği şeylerden mahrum bırakma niyetiyle değil, tek bir niyetle, onun zevk ve başarısının toplamına katkıda bulunmak için verildiğine ikna edebildiğinde, çocuk, temiz bir yaşama yol açan bir davranış biçimini öneren herhangi bir öneriye daha sıcak bakacaktır. Cinsel hijyen, sonunda eğitim planında doğal bir yer bulacaktır. Hem erkek hem de kadınlara aynı şekilde öğretilecektir. Bu arada, eğitimcileri, yani ebeveynleri eğiterek başlamalıyız. Başlangıçta, görevleri kolay olmayacak. Üstesinden gelinmesi gereken çok şey, çok cehalet, iffet, sahte tevazu, ikiyüzlülük olacak; çok fazla kötü öğreti ve kötü örnek olacak. Ancak, en asil davada, sabırlı, zeki ve ısrarcı çabalar ve özveri ve sürekli bir coşku olmadan sonuç almayı umamayız. Amaç, her şeyi, tüm gerçeği anlatmaktır, böylece yoldan çıkmış bir oğul veya kızın sevgili dudaklarından çıkan, "Kimse bana söylemedi, bilmiyordum" haykırışıyla asla saldırıya uğramayız.

BABA VE ÇOCUK.--Doğru türde bir baba, her zaman çocuğunun kalbinde yoldaşlık ruhunu uyandırmak için zaman ve yol bulabilir. Yaşayan hiçbir çocuk, doğru türde bir babanın arkadaşlığından nefret etmeyecektir. Babaya bağlıdır! Eğer sizinle oğlunuz arasında samimiyet ruhu yoksa, siz suçlusunuz, bir hata yaptınız, fırsatınızı kaçırdınız, "doğru şekilde ve doğru ruhla" yapmadınız. Tekrar deneyin - çok geç olmayabilir.

En azından her Pazar, oğullarını (ve kızlarını da) uzun yürüyüşlere çıkarma alışkanlığını edinen ve her akşam onlarla bir saat geçiren baba, doğru türden bir babadır. Çocuklarla yürüyüşlerin değerini hiç test etmemiş biri, onlardan elde edilebilecek zevki ve faydayı takdir edemez. Sadece fiziksel faydalar veya doğadan alınabilecek ilham değil, çocuklarla birliktelikten gelen somut avantajlar da yeni ve gerçek bir deneyimdir - önemli olan budur. Onların zihinlerine sizi hayrete düşürecek bir hasada dönüşecek tohumlar ekme fırsatınız olacak. Doğru ruh halindeki çocuklar -ve mutlu olduklarında doğru ruh halindedirler ve dışarıda ilginç bir arkadaşla mutludurlar- uyanık ve tepkiseldirler ve kendilerine "şeyler" söylenmesini isterler ve bu ruh hali "doğru türde bir baba" tarafından harikulade bir şekilde kullanılabilir. Yürüyüş sırasında bazı iş sorunlarını düşünmek gibi sabit bir amaçla dolaşan ve çocukların kendi eğlencelerini bulmalarına izin veren baba yanlış türde bir babadır. Tekrar çocuk olmayı seçmeli, onları memnun etmeyi arzulamalı, onlarla uyum içinde olmak için çaba sarf etmeli, onları ilgilendirmek için deneyiminden yararlanmalı, yürüyüşün kendisinin önerdiği her ilginç sorun hakkında onlarla eğlenceli bir şekilde konuşmalı veya bir plan oluşturmalı ve belirli bir eğitim şeması göz önünde bulundurularak bir konu seçmelidir. En etkili şekilde, karakterlerini oluşturmaya başlayabiliriz ve doğru konuşma ve coşkuyla, dürüst, doğru sözlü, adil, temiz, sempatik olma kararlarını belirleyebilir. Onlara, binlerce farklı şekilde, başarılı olma kararlılığını ve ilhamını aşılayabilir. Bu harika ve değerli bir şanstır ve "doğru türde bir babayı" daha adil, daha sempatik, daha iyimser hale getirecek ve onu tekrar genç ve daha başarılı yapacaktır. Deneyin. Çocuklarınızın kalplerine yuva sevgisini aşılayın, akşam yemeğini ve şöminenin başında geçirilen saati, günün tüm küçük sinirli
huzursuzluklarının giderilip süpürülebileceği, samimi bir arkadaşlık dönemi haline getirin. Sırrı samimi olmaktır. Onlara başarının sırrını, sizin bakış açınızdan anlatın, mutluluğun yalnızca verimli ve başarılı olarak nasıl kazanıldığını ve verimli olmak için enerjik ve sağlıklı olmak gerektiğini anlatın. Kulaklarına hayatın bir savaş olduğu ve yalnızca
cesurların "kazandığı" ve sağlığın tek temel gereklilik olduğu gerçeğini kazıyın. Bu tür konuşmaların genç zihinleri nasıl etkilediği şaşırtıcıdır. Onlar, sizin
söylediğiniz ve üzerlerinde kalıcı bir etki bırakan şeyleri, siz olayı unuttuktan uzun
bir süre sonra bile size hatırlatacaklardır. Bir baba, bu şekilde, oğluna gelecekten bahsederek, oğlunun elde edeceği büyük başarıya dair beslediği büyük umutları ona iletebilir - çocuğun zihninde bir standart oluşturursunuz ve o da bilinçsizce o standarda ulaşmayı umar. Eğer ona sağlığını ve gücünü korumak için gerekliliği, başarının bir parçası olarak gösterdiyseniz, planlarına müdahale edebilecek herhangi bir ayartmaya karşı yavaş davranacaktır. Bu mantık bazı insanlara Don Kişotvari gelebilir, ancak gerçek budur. Birçok çocuk, annesinin veya babasının ona inandığı ve bir lider olacağından emin olduğu bilgisiyle başarıya ulaşmıştır. Kendisini sevenlerin gururunu ve güvenini haklı çıkarmak için çabaladı ve kazandı. Bu nedenle, sağlığını korumak çocuğa iletilecek ilk dürtüdür. Bu gerçeği fark ettiğinde, ona egzersiz, jimnastik, yüzme, temiz hava, temizlik ve ılımlılık sevgisi aşılamak kolay bir iştir. Bunlar elde edilirse, onu kendine
saldırma eğiliminin üzerinden atlatmış olursunuz ve kötü telkinlere veya ayartmalara
boyun eğme olasılığını azaltmış olursunuz. Size olan güveni
tüm kalbiyle ve örtük olur. Psikolojik anda onunla her şeyi yapabilirsiniz. Şimdi daha mahrem konulardan konuşmanın zamanı geldi.
Baba, cinsel hijyenin temel gerçeklerine dikkatlice ve incelikle yaklaşır.

Bir metin için gerçek gerçeklere doğru ilerlemek için bir araç olarak bir konu seçmek bazen önemlidir. Konunun kasıtlı olarak
seçilmiş gibi görünmemesi gerekir. Doğal bir şekilde takip ederse, çocuğu daha kapsamlı bir şekilde ilgilendirecektir ve kişisel bakış açısıyla etkilenmeden önce büyük bir doz gerçeği yutmuş olacaktır. Geçen bir dörtnala giden at, kalıtım ve akrabalık konuları hakkında çocuklarla samimi sohbetler yapmak için bana birçok kez hizmet etti. Çocuğu, atın bacaklarını nasıl kullandığını, ayaklarını ne kadar ritmik ve güzel bir şekilde yerleştirdiğini ve tüm tavrının, kendisini zorladığı amaca - hız kazanmaya - nasıl hizmet ettiğini izlemeye davet ediyorum. Çocuğa, profesyonel yetiştiricilerin nasıl bu kadar harika sonuçlar elde ettiğinin hikayesini anlatın; nesiller boyunca "soy"un nasıl temiz ve saf tutulduğunu, büyük bir babanın soyundan gelen ve en yüksek yarış niteliklerinin gelişimine zarar veren herhangi bir alışkanlık gösteren birinin - engel ne kadar önemsiz olursa olsun - nasıl bir kenara atıldığını, deneyimin, fiziksel veya zihinsel özellikleri en yüksek standartlara uymayan herhangi bir ata emek ve zaman harcamanın bir faydası olmadığını öğrettiğini anlatın. Böyle bir at
kazanamaz ve önemli olan sadece "kazanmalardır".

Konuyu insanlara çevirin. Ona yarışın standardını nasıl koruduğunu anlatın; ancak ona kullanılan yöntemler arasındaki farkı gösterin.
Atın eşini dişinin iyi nitelikleri nedeniyle nasıl seçtiğini,
böylece yavrular daha iyi olmasa bile benzer niteliklere sahip olsun ve
seçim işini bilen ve işte uzun süreli deneyime sahip olan erkekler tarafından yapılır. Öte yandan, hiç deneyimi olmayan genç bir adamın niteliklerine bakılmaksızın
istediği herhangi bir kadını seçmesine nasıl izin verildiğini. Sonuç olarak, her türden çocuğumuz var,
iyi ve kötü, zayıf ve güçlü, dürüst ve sahtekâr, bazıları doğuştan yozlaşmış, bazıları suçlu ve çoğu hasta ve verimsiz, bunların çok azı "kazanan." Bu metinden küçük bir vaaz vermek kolay bir konu. Ona, çocuklarının annesini akıllıca seçmenin, gelecekteki eşin kanında hastalık olup olmadığını, aile geçmişinin iyi olup olmadığını, mizacının ona uygun olup olmadığını, ev içi özelliklerinin tatmin edici olup olmadığını, ilkelerinin ahlaki ve normal olup olmadığını ve evliliğin gerçek amacını ve işlevini anlayıp takdir edip etmediğini bilmenin ne kadar önemli olduğunu gösterin. Ona evlilik sözleşmesinde yer alan adalet unsurunu da gösterin; istediğini vermesi gerektiğini, sağlıklı ve normal bir eş bekliyorsa kendisinin de sağlıklı ve normal olması gerektiğini; saflık ve temizlik bekliyorsa saflık ve temizlik vermesi gerektiğini; uygun bir dişiyle çiftleşmeyi bekliyorsa verimli ve uygun bir erkek olması gerektiğini. Her eylemin, eylemin, düşüncenin ve arzunun, ne kadar akıllı veya zeki olduğunuzu düşünürseniz düşünün, sizi fethedecek, ezecek ve mahvedecek bir hasat biçmeden, kandırılamayacağınız veya itaatsizlik edemeyeceğiniz yasalarla düzenlendiğini unutmayın.

Ona yetiştiricilerin çok genç bir aygırda asla cinsel özgürlüklere izin vermeme alışkanlığının bilgeliğini gösterin. Aynı sebepten dolayı, erkek çocuk evlilik durumu ve üreme işlevi için gücünü ve erkekliğini korumalıdır.

Baba daha sonraki bir konuşmada bu konuyu genişletebilir ve giderek kirli yaşamın "sonuçlarına" geçebilir. Çocuk bu konuşmaya hazır olacak ve buna teşvik edici ve ümit verici bir ilgi gösterecek.

Atların çiftleştirilmesi bilimi hakkındaki konuşmayı kolayca ve iyice anlayacak ve siz
insan
konusunda geçiş yapıp aynı prensipleri uyguladığınızda noktayı görmemezlik etmeyecek. Sonra
yanlış çiftleşmenin kötü çocuk kalitesinden nasıl sorumlu olduğunu ve hastalığın
zayıf ve yozlaşmış yavrulara nasıl sebep olduğunu gösterdiğinizde, oldukça
iyi bir şekilde yerleşmiş olacak ve daha fazla ayrıntıyı özümsemeye hazır olacak ve siz
görevlerinizin çoğunu yapmış olacaksınız. Merakı artacak ve ilgisi uyanacak. Bu babaya bağlı. Eğer oğlunuz dürüst
ve temiz, açık ve terbiyeliyse, mücadele etmeden düşmeyecek ve mücadele ederken
olgunlaşacaktır. Eğer zührevi hastalıkların
sonuçlarına dair resminiz etkili ve canlıysa, onlara karşı sağlıklı bir korkuyla büyüyecektir. Bir baba olarak davranışlarınız akıllıca ve örnek niteliğindeyse ve eviniz doğru türde bir ortama ve doğru türde bir anneye sahipse, bir babanın çocuğunun
zorlukları aşması için yapabileceği her şeyi yapmışsınızdır. Uygun türde teşvik, doğru türde dikkat ve çocuğun bu yönde daha fazla bilgi edinme isteğini tatmin edecek kitaplar, çocuğun "kazanmasına" yardımcı olmak için gereken tek şeydir.

ZEHİRLENME HASTALIKLARI İÇİN SAHTE TIBBİ TEDAVİ.--Ebeveynler, bu hastalıkları tedavi etmek için patentli ilaçların ve sahte tıbbi yöntemlerin kullanımını mümkün olan her şekilde engellemelidir. Bu ilaçlarla çocuklara ve kadınlara anlatılmaz zararlar verilmiştir.

Her durumda, insanların bu şeyleri satma yöntemlerinin altında yatan sebep, hastaları korkutarak durumlarının olduğundan daha ciddi olduğuna inandırmak ve böylece uzun ve pahalı bir tedavi sürecini haklı çıkarmaktır.

Çalışmaları dikkatsizce yapılır ve sıklıkla komplikasyon ve tehlikeli sonuçların gelişiminden doğrudan sorumludurlar. Hızlı tedavi vaatleri yanlıştır ve nadiren de olsa şantaj yöntemlerinin pahalı ve başarısız bir tedavi sürecini takip ettiği bilinmektedir. Meşru tıp mesleğinin yardımına ve dürüstlüğüne zührevi hastalıkların tedavisinden daha fazla ihtiyaç duyulan bir hastalık sınıfı yoktur. Ebeveynler, aile hekiminin çocuğun odasında bulunabilecek herhangi bir garip ilacı reçete ettiğinden ve sahtekâr ve şantajcı olabilecek bilinmeyen bir kişiden bahsetmediğinden emin olmalıdır. 
YABANİ YULAF EKMEK.--Kurgu yazarları ve daha ciddi düşünce eğilimine sahip diğerleri, yabani yulaf ekmeyi, toplumun ahlaki kurallarının tam onayını hak etmese bile en azından hoşgörüyle karşılanan bir kurum olarak kabul etmişlerdir. Suçluya hiçbir ciddi sonuç düşmez. Tam tersine, sefih, erotik hanımların övgü dolu esprilerini ve histerik bakirelerin şüpheli ilgisini alan bir kahraman türüdür. Kolay ahlaklı kadınlar her zaman "kara koyun"un davasını benimsemeye ve tövbekarın evlilik başarısını ilerletmeye isteklidir. Birçok anne, eğer aile bağlantıları arzu edilirse, kızlarını toplumun cilalı kötü adamıyla, çapkın ve sefahat düşkünü olarak bilinen biriyle evlendirmeye isteklidir. Hatta "yabani yulafını ekmeyen" bir gencin şüpheli bir dayanıklılığa sahip olduğu bile ileri sürülmüştür.

Birçok yetenekli adamın yabani yulaf ektiği tartışılmazdır ve saygılı kocalar olan birçok adamın da "değirmenden" geçtiği de doğrudur, ancak bu, binlerce ve binlerce kişinin, başarılı iş adamları ve itibarlı kocalar ve babalar olabilecekken, yabani yulaf ektikleri için tamamen mahvoldukları gerçeğini görmemizi engellememelidir. Hiçbir adam, geçmişteki ahlaksız alışkanlıkları nedeniyle daha iyi bir adam değildir. Eken ve hasattan kaçan adam şanslıdır.
Biçen adam, bol miktarda biçer. Çoğu adam, gençliğin
suçlarından pişmanlık duyar. Bu hataların çoğu, dürtü olgunluk mantığıyla yönetilebilseydi asla gerçekleşmezdi. Bu eylemler, bireyin doğuştan gelen karakterine tamamen yabancı olabilecek bir aceleciliğin dürtüleridir, ancak ahlaksız koşullar ve gençliğin cehaleti ve serbestliği tarafından ortaya çıkar. Sonuçları yeterli bir şekilde bilerek gençleri koruyabilirsek, etkilenebilir dönemi atlatmak için araçlar sağlarız. Sağlıklı bir yargı olgunluğu görevi tek başına üstlenene kadar. Yabani yulaf teorisinin etkileri, herhangi bir argümantasyon çürütmesine ihtiyaç duyulmayacak kadar trajik bir şekilde açıktır. Tek başına zührevi hastalıkların yaygınlığına ilişkin istatistikler yeterlidir; bu hastalıkların sonuçları fazlasıyla yeterlidir. Hapishanelerin ve cezaevlerinin, mahkemelerin ve tımarhanelerin, hastanelerin ve sağlık merkezlerinin kayıtlarını inceleyin, yüz binlerce hasta ve sakat ve zihinsel olarak aşağılık çocuğu, çok sayıda paretik, melankolik, ataksik, manyak, frengiliyi düşünün -- hepsi "yabani yulaf"ın ürünleri -- ve yabani yulaf teorisinin haklı olup olmadığını sorun.

Yıkılmış evleri, düşmüş kadınların sefil hayatlarını, terk edilmiş eşlerin umutsuz dualarını, ihmal edilmiş ve unutulmuş ebeveynlerin yalnızlığını ve sefaletini, "piçleri" ve babasız çocukları, ayyaşları, suçluları ve serserileri düşünün -- hepsi yabani yulaf hasadının yabani otları.

Sonra trajedileri, ihanete uğramış ve hasta olanların intiharlarını, banka hırsızını, terk edilmiş ve aç çocukların kırık kalplerini, verimsizler ordusunu düşünün - boyunlarında yabani yulaf madalyaları asılı, büyük iş adamlarını, erken yaşta idrar tutamama ve tacizin etkileriyle sürekli mücadele edenleri ve erken yaşta mezara giden binlerce kişiyi - ve sonra, tüm adaletiyle, yabani yulaf ekiminin haklı çıkarılmaya ihtiyacı olup olmadığını sorun.

Binlerce fahişeyi kim destekliyor? Onları kim yarattı? Nerede yoksulluk, suç, sarhoşluk, delilik, tembellik, ahlaksızlık, ahlaksızlık
ve hastalık bulursanız, yabani yulaf ekeninin yolu kat ettiğini ve lekesini ve ayak izlerini orada bıraktığını göreceksiniz.

SÜNNET TAVSİYE EDİLMELİ Mİ? - Yukarıdaki sorunun cevabı her durumda "Evet"tir. Sünnet erken yapılırsa, yani yaşamın ilk iki haftasında, operasyon tehlikesiz ve pratik olarak ağrısız olur. Tüm erkeklerin önemli bir yüzdesinde, sünnet mutlak bir zorunluluktur. Aile hekiminizin size bildirebileceği mükemmel tıbbi
nedenlerden dolayı, her erkek çocuk sünnet edilmelidir. BÖLÜM XIV

ANNENİN KIZINA KARŞI GÖREVİ

Bir Annenin Küçük Kızına Söylemesi Gerekenler--Bebekler Nereden Gelir--Yavru Kuşlar ve Balıklar Yumurtalardan Nasıl Çıkar--Diğer Hayvanların Kendi Küçük Yuvaları Nasıl Olur--Annelerin Eğitme ve Yönetme Görevi--Bir Annenin Kızına Söylemesi Gerekenler--Her
Anne Bu Görevi Kutsal Olarak Görmeli--Her Kız
Çocuğu Olası Bir Gelecekteki
Annedir--Annelik Cinsiyetin En Yüce
İşlevidir--Sağlık Tek Gerekli Esastır--İlk veya Başlangıç
Adetinin Belirtileri--Kadında Ergenlik Dönemi--Ergenlikte Üreme Organlarındaki
Değişimler--Kadın Üreme
Organlarının İşlevi--Kadında Ergenlik Yaşı--Yumurtalığın
İşlevi--Rahimin İşlevi--Neden Adet Görülür Her Yirmi Sekiz Günde Bir Gerçekleşir--Erkek veya Papa Yumurtası--Spermlerin
İşlevi--"Tüm Hikayeyi Anlat"--"Bu Spermatozoalar Oraya Nasıl
Ulaşır"--Türlerin Birliği--"Bir Bebek Orada Nasıl Bu Kadar Uzun
Süre Yaşayabilir"--Bebek Rahimde Beslenmesini Nasıl
Alır--Kızlar Anne Olmamalıdır.

BİR ANNENİN KÜÇÜK KIZINA SÖYLEMESİ GEREKENLER--Her küçük kıza annesi tarafından Hayat Hikayesi anlatılmalıdır. Basit bir dille anlatılmalıdır, böylece küçük kız anlayabilir. Hayatının çok erken dönemlerinde
küçük kız annesine "Bebekler
nereden
gelir?" diye sormaya teşvik edilecektir. Bu doğal
soruya kaçamak bir cevap vermek veya hikayeyi anlatmayı ertelemek yanlıştır, çünkü bu hikaye onlara oyun arkadaşları tarafından anlatılacak ve bu harika konu hakkında çok yanlış ve çok kaba izlenimler edineceklerdir.

Her anne, küçük kızına hikayesini Tanrı'nın güzel üreme planının kutsallığıyla
etkileyecek şekilde anlatacak kadar hayat hakkında bilgi sahibidir. Ona kuşların nasıl yaşadığına dair bir hikaye anlatarak başlamalıdır. Yılın belirli bir mevsiminde nasıl bir eş seçtiklerini ve
ev işlerine gittiklerini. Bir yuva inşa ederler ve her şey güzelce
bittiğinde,
anne kuş yumurtalarını bırakır. Sonra baba ve anne kuş sırayla
yumurtaların üzerine oturur ve onları sıcak tutarlar ve bir süre sonra yumurta kırılır
ve dünyaya küçük bir kuş gelir. Tüyleri büyüyene kadar küçük bebek kuşları beslerler ve yeterince büyüdüklerinde evlerinden uçup kendi başlarına hayata başlarlar.

Anne hikayeyi kendi sözcükleriyle anlatırken birçok soru sorulacak ve bu soruların doğru cevapları anlaşılması zor noktaları dolduracaktır. Balıkların sığ suda yumurta bırakarak güneşin onları ısıtması ve yumurtadan çıkması hikayesi de ilgi çekici olacaktır. Onlara her zaman bir anne ve bir baba, bir erkek ve bir dişi kuş ve balık olduğunu, bunun gerekli olduğunu çünkü Tanrı'nın bunu böyle yarattığını ve O'nun isteğine uymamız gerektiğini aşılamaya dikkat edin. Küçük kız yumurta kuşu ve yumurta balığı hikayesini tam olarak anladığında, anne Yaratıcı'nın köpek, at, aslan, fil ve inek gibi diğer hayvanlar için nasıl farklı bir plan düşündüğünü anlatabilir. Bu hayvanların yumurtaların üzerinde oturup yavrularını yumurtadan çıkaracak kadar uzun süre evde kalmasının ne güvenli ne de mümkün olacağını biliyordu, bu yüzden vücutlarının içinde onlar için bir yuva yaptı. Orada sıcak olacaklardı ve ne yapıyorlarsa yapsınlar her zaman anneleriyle birlikte olacaklardı. Yani onların sorusunun cevabına geliyoruz: "Bebekler nereden gelir?"

Annenin zekasına ve samimiyetine göre, bu ilginç hikayelerden yararlanılarak, küçük kıza hayatın birçok dersinin önemini aşılamak
için faydalanılabilir. Örneğin, onun
dikkati, erkek ve kadının Tanrı'nın yarattığı en yüksek canlı türleri olduğu gerçeğine çekilebilir. Başka hiçbir canlı, hayvan, balık, kuş, ağaç veya çiçek, erkek ve kadın kadar konuşamaz, düşünemez ve akıl yürütemez. Bu yetenek sayesinde -düşünme ve akıl yürütme-
insan ailesi her zaman Tanrı'nın yarattığı diğer tüm şeylerle ne yapılabileceğini bulmaya çalışır. Farklı kayaların ne işe
yardığını; farklı ağaçların ne işe yaradığını ve farklı toprak türlerini, hayvanları, kuşları, balıkları ve dünyadaki her şeyi bulmaya çalışırız. Bunları inceleriz ve çok şey öğreniriz ve öğrendiklerimizle daha mutlu ve daha rahat oluruz. Örneğin, atları inceleyerek, onları dikkatlice besleyip yetiştirerek, onları eğiterek ve onlara bakarak daha güçlü ve daha iyi ve daha hızlı atlar yapabiliriz; ağaçları inceleyerek, onları kendileri için en uygun toprağa dikerek ve onlara içmeleri için bol su vererek bu ağaçları daha iyi elmalar, armutlar ve şeftaliler yetiştirmeye zorlayabiliriz. Aynı şekilde daha iyi çilekler, portakallar ve üzümler üretebilir ve daha tatlı kokulara ve daha güzel renklere sahip çiçekler yetiştirebiliriz. Tüm bunları, bu hayvanları ve ağaçları belirli bir şekilde büyümeleri, belirli yiyecekleri yemeleri, saf su içmeleri için eğiterek ve onları soğuktan ve bazen de çok sıcaksa güneşten koruyarak yapıyoruz. Düşünme ve akıl yürütme yeteneğimiz bize onlar için neyin iyi olduğunu öğretti ve onları yasalarımıza uymaya zorluyoruz. Sonuç olarak daha güçlü ve daha sağlıklı oluyorlar. Şimdi küçük kıza ne kadar önemli olduğunu; bir ağaçtan, hayvandan, çiçekten ne kadar daha değerli olduğunu ve biz anneler ve babaların onun çıkarları için düşünme ve akıl yürütme yeteneğimizi kullanmamızın ne kadar daha gerekli olduğunu gösterin. Ona bebekler ve küçük kızlar hakkında her şeyi öğrendiğimizi ve dünyadaki tüm küçük erkek ve kız çocuklarını güçlü, sağlıklı, saf, iyi ve temiz erkekler ve kadınlar yapmak için ne yapmamız gerektiğini nasıl bildiğimizi gösterin. Ona, annesinin şu anda yaptığı şeyin bu olduğunu, onu eğittiğini ve büyüdüğünde onu güçlü ve iyi bir anne yapacak şeyleri yapmaya zorladığını söyleyin. Annelerin, küçük kızlarına herhangi bir yanlış yaptıklarında onları eğitmek ve düzeltmekle yükümlü olduklarını açıkça anlamalarını sağlayın. Anneler bilir, çünkü bu konularda deneyimleri vardır ve küçük bir kızın güçlü, saf ve iyi olmak için nasıl yaşaması, giyinmesi, yemesi ve davranması gerektiğini bilirler. Bu yüzden anne azarladığında ve düzelttiğinde, bunun nedeni, bir düzeltmeyi hak etmek için yaptığınız şeyin sizin nihai iyiliğiniz için olmadığını bilmesidir. Onlara, tüm genç şeylerin, genç hayvanların, genç bebeklerin ve genç kızların belirli kurallara ve yasalara uymaya zorlanması gerektiğini, aksi takdirde güçlü ve sağlıklı
olarak büyümeyeceklerini gösterin. Bazen bir gül çalısı taşlar ve yabani otlar arasında büyür, ancak asla gelişmez, her zaman az ya da çok hastadır. Güçlü büyümez, çiçekleri uygun toprağa ekilmiş, dikkatlice bakılmış, budanmış ve sulanmış bir çalıdaki güllerle karşılaştırıldığında zavallı, küçük, hasta şeylerdir. Küçük kız, kötü bir arkadaş ortamında büyümüş ve onu koruyup yönlendirecek bir annesi olmasaydı, dikkatsizleştiğinde onu budayacak bir annesi olmasaydı böyle olurdu. Bu dünyadaki her şeyin bir anlamı vardır ve annen sana çok istediğin bir şeyi yapmaman gerektiğini söylediğinde, bunu yapmamanı söylemesinin çok iyi bir nedeni vardır. Nedenini bilmiyor olabilirsin, ama annene güvenmelisin, neyin en iyi olduğunu bildiğine ve senin iyiliğin için olduğunu bilmedikçe sana acı çektirmeyeceğine veya acı çektirmeyeceğine inanmalısın. Genç at, boynuna neden bir yular takıldığını ve yorulana kadar neden daireler çizerek koşturulduğunu anlamaz. Kendi kaygısız ve mutlu tarzında eğlenmeyi tercih eder. Ve sonunda tam bir koşum takımı takıldığında, bir vagonun şaftlarına yerleştirilip oraya bağlandığında ve
onu ve sürücüsünü uzun ve yorucu miller boyunca çekmeye zorlandığında, at bundan hoşlanmaz ve şiddetle isyan eder. Ancak, sonunda itaat etmeye zorlanır ve sonunda yararlı bir at olmayı kabul eder.

Her küçük erkek ve kız çocuğu için durum tam olarak aynıdır. Bizler bu dünyaya belirli bir amaç için
gönderildik ve hepimiz çalışmalıyız. Şimdi ebeveynler bunu
biliyor ve küçük kız ve erkek çocuklarını bu işe
nasıl hazırlayacaklarını biliyorlar. Bu nedenle, hoş veya hoş olmayan ancak onları önlerindeki işe
hazırlamak için yapılması gereken birçok şeyi yapmalarını istiyorlar.

BİR ANNENİN KIZINA SÖYLEMESİ GEREKENLER

Kızınız artık yaklaşık on dört yaşında. Kızlıktan kadınlığa geçmek üzere ve hayat hikayesinden daha fazlasını bilmeli.
Anne şimdi ona hikayenin tamamını, aşağıdaki gerçeklere dayalı olarak, küçük konuşmalar şeklinde anlatacak. Her anne, koşullar gerektirdiğinde ve annenin ve kızın eğitiminin gerektirdiği şekilde hikayeye şüphesiz
ekler ekleyecektir. Herhangi bir belirsiz veya şüpheli açıklamayı açıklığa kavuşturmak için çok sayıda küçük yan sohbete akıllıca izin verilebilir ve bu tesadüfi gezilerin her biri akıllıca ve uygun şekilde seçilirse son derece ilginç hale getirilebilir. Ancak, her zaman hikayenin kutsallığını vurgulamayı unutmayın. Kızınızın, ona yumurtayı doğru şekilde
haşlamanın yolunu söylediğiniz gibi, ona sadece anlatılması gereken bir şey anlattığınız izlenimini edinmesine izin vermeyin.
Bunun var olan en ciddi ve en
harika ilginç hikaye, duyacağı en önemli hikaye olduğunu fark etmesini ve bu izlenimi edinmesini sağlayın. Şu anda hazırlandığı anneliğin, Tanrı'nın ona bu dünyada verdiği görev olduğunu anlamasını sağlayın: bu görevin
yerine getirilmesi gerektiğini ve hiçbir şey yapmaması veya hiçbir şeyi
tamamlamadan bırakmaması gerektiğini, bunun gerçekleşmesini engellememesi gerektiğini. Onu sadece hikayenin kendisiyle etkilemeyin, aynı zamanda kendi açıklamanızın o kadar vurgulu bir şekilde ciddi olmasına izin verin ki, onun önemli önemini derinden takdir etsin - hayatı boyunca hatırlanacak bir olay.

Eğer bu anda sizden doğru izlenimi alırsa, konuyu asla hafife almayacak veya onun duyabileceği
bir yerde rastgele tartışılmasına izin vermeyecektir.

Ona hayatının en önemli
dönemine girmek üzere olduğunu söyleyerek başlayın. Bunun neden böyle olduğunu kendi sözcüklerinizle şu şekilde açıklayın. Her kız çocuğunun gelecekteki bir anne olduğunu ve
anneliğin cinsiyet için mümkün olan en yüksek işlev olduğunu kabul edersek, o zaman cinsel organların ve anne içgüdüsünün uyanışı, her kadının yaşam öyküsündeki en önemli
gelişimsel bölüm olmalıdır. Eğer durum buysa, o zaman her kızın bu döneme mümkün olan en iyi fiziksel sağlıkla girmesi ve bu evrimsel dönemin en iyi sonuçlarını
elde etmesi gerektiği sonucu çıkar. Onu etkileyip uyarıyoruz,
bu nedenle, sistemi önemli değişikliklere uğramak üzereyken,
sağlığına özellikle dikkat etmesi gerektiği konusunda. Bu zamanda yapılacak küçük bir hata, hayatının başka bir zamanında yapılacak olandan daha ciddi sonuçlara yol açabilir. Bir kız çocuğu anne olacaksa, daha önce yazdığımız yuvanın
hazırlanabilmesi için vücudunda bazı değişiklikler
olmalıdır. Tanrı, yeryüzünü doldururken hiçbir şeyi göz ardı etmemiştir; bu nedenle, dişideki bu değişikliklerin, kızın güçlü ve sağlıklı olduğu bir zamanda gerçekleşmesini akıllıca planlamıştır.

KADINDA ERGENLİK DÖNEMİ. AYLIK DÖNEMİNİN BAŞLAMASININ BELİRTİLERİ.--Yaklaşık on dört yaşında bu değişiklikler
varoluşun kanıtını vermeye başlar. Kızın tüm sistemini etkiler ve
anne özellikle sabırlı ve anlayışlı olmalıdır. Mizacı değişebilir, yalnız kalmak isteyebilir ve az ya da çok
melankolik olabilir. Daha önce ilgisini çeken şeylerden memnun kalmayacaktır. Kolayca yorulacaktır ve zaman zaman birçok spazmodik
ağrı çekebilir. Akıllı anne, bol miktarda besleyici yiyecek ve sistematik egzersiz aldığından ve iyi havalandırılmış bir odada yeterince uyuduğundan emin olacaktır. Bu yaşta gözlemlenebilen başka fiziksel değişiklikler de vardır. Kız daha uzun boylu olur, figür genişler, kalçalar genişler, göğüs büyür ve bel çizgisi büyür. Bunların hepsi kızlıktan kadınlığa geçişteki büyük değişimin bir parçasıdır.

ÜREME ORGANLARINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER.-- Başlıca değişim üreme organlarının kendisinde gerçekleşir ve bir kadının "üreme" organları ve vücudundaki yerleriyle ilgili net bir zihinsel resme sahip olması çok önemlidir. Bu terimle, bir çocuğu dünyaya gelebilecek yaşa gelene kadar
yaratmak ve beslemekle ilgilenen organ grubunu kastediyoruz.

DİŞİ ÜREME ORGANLARI.-- Bu organlar rahim veya uterus, iki
yumurtalık, iki
fallop tüpü ve vajinadır. Rahim veya uterus "yuva"dır. Yaklaşık olarak bir armut büyüklüğündedir ve armut şeklindedir.
Ancak içi boştur,
ancak duvarları oldukça kalındır. Yumurtalıklar yaklaşık olarak bir şeftali çekirdeği büyüklüğündedir ve rahmin yan tarafında bulunur, her iki
yanında bir tane. Fallop tüpleri yumurtalıkları rahime bağlar. Vajina, rahmi dış dünyayla bağlar, bazen doğum kanalı olarak bilinir. Karnın veya göbeğin en alt kısmında, önde, idrarı dışarı atılması gerekene kadar toplayan mesane bulunur. Bu bölgenin arka kısmında rektum bulunur; bağırsak kanalından tüm sindirilmemiş yiyecekleri vb. toplar. Bu ikisinin arasında, mesane ve rektum, yukarıda açıklanan üreme organları, rahim, yumurtalıklar ve vajina bulunur. ÜREME ORGANLARININ İŞLEVİ. Annelerin bile üreme veya üreme organlarının işlevini net bir şekilde anlamaları zor olacaktır. Ancak bu son derece ilginç bir süreçtir ve verdiğimiz kısa açıklamayı net bir şekilde anlamak için sabırlı ve dikkatli bir çalışmaya değer. Sorunun belirgin bir zihinsel resmini edinirseniz, kızınıza yoğun ilgi duyacağı bir hikaye ve ilginç, etkileyici ve düşünce ve yansıma üreten bir hikaye anlatabilirsiniz. Kızların bu hikayeyi duyduklarında zihinlerinin bu durumda olmasını isteriz.

İnsan yumurtalıkları, kız yaklaşık sekiz yaşındayken hayat işleri için kendilerini hazırlamaya başlar.
Olgunlaştıklarında veya bu görevi yerine getirmeye hazır olduklarında, kız ilk kez adet görür. Bu, "ergenlik" çağı olarak bilinir ve bu, onun kızlıktan kadınlığa geçtiğini, geliştiğini ima eder.
Ergenlik çağına ulaştıktan sonra anne olmak mümkündür.

ERGENLİK ÇAĞI.--İlk adetin gerçekleştiği sabit bir yaş yoktur. Bazı kızlar diğerlerinden daha hızlı gelişir,--bu durum kızın sağlığına ve türüne bağlıdır. Güçlü, sağlam, tam kanlı bir kız, hastalıklı kansız bir kızdan daha erken yaşta adet görecektir. Ortalama yaş on dört yıldır, ancak bir kız birkaç yıl daha sonra adet görmezse endişelenmek için bir neden yoktur. Sıcak iklimlerde ergenlik yaşı daha ılıman iklimlere göre iki ila dört yıl daha erkendir.

YUMURTALIĞIN İŞLEVİ.-- Her yumurtalıkta olgunlaştığında gerçekleşenler en iyi şekilde yumurtalığı bir portakala benzeterek açıklanabilir,--ancak yumurtalık daha önce belirtildiği gibi
bir portakaldan çok daha küçüktür. Bir portakalı kesip sıkarsanız, suyunun bir kısmını
çıkartırsınız ve büyük olasılıkla bir veya daha fazla çekirdeği de çıkarırsınız.
Yumurtalıkların çekirdeklerine "ovül" denir ve bunları ifade ettiği sürece "yumurtlama" denir. Elbette yumurtalığın gerçek bir
sıkıştırılması yoktur, yumurtalıklar yumurtalıkta büyür ve olgunlaştıkça
yüzeye gelirler ve gerçekten olgunlaştıklarında, yumurtalığın
yüzeyinin geldikleri kısmı açılır (çiçek açtığında açılan bir çiçek gibi) ve düşerler. Yumurtalığı
insan dişi yumurtası olarak düşünebiliriz ve her yirmi sekiz
günde bir tanesi olgunlaşır ve düşer.

Yumurta yumurtalıktan düştüğünde, onu rahme taşıyan
tüpün içine düşer. Bu tüpün fallop tüpü olarak adlandırıldığını hatırlayacaksınız. Yumurta artık rahim boşluğundadır ve şimdilik orada bırakacağız.

RAHİMİN İŞLEVİ.--Yumurtalıkta bu değişiklikler olurken, rahim de işin payına düşeni yapmaya hazırlanmaktadır. Rahimin astarı veya iç yüzeyi, ağız ve boğazın iç astarına çok benzeyen
mukoza zarından oluşur. Bu astar kanla
doldurulur ve yumurta rahime ulaştığında o kadar yoğun bir şekilde
şişer ki, yırtılmaya
ve tüm yüzeyinden kanamaya hazırdır. Yırtılıp kanamayacağı, yumurtanın bir çocuğa dönüşüp dönüşmeyeceğine bağlıdır. Eğer bir çocuğa dönüşmeyecekse, hemen serbestçe kanar ve
rahimin ve yumurtanın tüm astarı dış dünyaya atılana kadar
kanama devam eder. Bu dört veya beş gün sürer ve "adet"i oluşturur. Adet bittikten sonra rahim, bir sonraki yumurtanın gelmesi için kendini tekrar hazırlamaya başlar ve bu her yirmi sekiz günde bir gerçekleştiğinden, adet genellikle "aylık dönemler" olarak adlandırılır.

ADET NEDEN HER YİRMİ SEKİZ GÜNDE BİR OLUR.--Rahimin bunu her yirmi sekiz günde bir yapmasının nedeni, rahmin bir çocuğu beslemek ve desteklemek için ne zaman çağrılacağını bilmenin imkansız olmasıdır. Eski kandan kurtulmasaydı, bir bebeği beslemek ve ona bakmak için sağlıklı bir durumda olmazdı ve içi bebeğin büyümesi için yeni taze kan sağlamaya hazır olmazdı. Bu nedenle doğa her ay rahmin iç kısmında yeni bir "yuva" inşa eder ve kurar. Bu, gelin ve damadın ev işlerine başlamak için girdikleri yeni eve çok benzer.

Küçük kızınıza hayat hikayesini anlattığınızda, özellikle dikkatini her canlının bir erkek ve bir dişi prensibinin birleşmesiyle
yaratıldığı ve bu nedenle bir mamma ve papa'ya sahip olduğu önemli gerçeğine çektiniz. Bu ağaçlar, çiçekler, sebzeler, balıklar, hayvanlar,
kuşlar, böcekler, --insanlar da dahil olmak üzere her canlı için geçerlidir. Yumurtalıktan gelen ovülün dişi yumurtası veya prensibi olduğunu gördük. Bu, dişinin gelecekteki çocuğa katkıda bulunduğu kısımdır. Ancak bir çocuk
olmadan önce, ovülün erkekten gelen yumurtayla buluşması gerekir.

ERKEK VEYA PAPA YUMURTA.--Erkek veya papa yumurtasına "sperm" denir.
Rahim içine, vajinaya açılan alt açıklıktan ulaşır. Kızınıza, dişi yumurta hücresi veya yumurta ile erkek yumurta hücresi veya spermatozoanın mikroskobik olarak o kadar küçük olduğunu, yüz milyon tanesinin on sentlik bir madeni paranın üzerine rahatça uzanabileceğini vurgulayın. SPERMATOZOANIN İŞLEVİ.--Tanrı erkek spermatozoalara hareket etme
gücünü vermiştir. Bunları mikroskop altında incelediğinizde, içinde yüzlerce küçük balığın
kıvrandığı bir su kabına baktığınızı hayal edersiniz. Ancak bunlar hakkındaki en harika şey, yalnızca yukarı doğru hareket edebilmeleridir; görünüşe göre aşağı veya yanlara doğru hareket edemezler. Bir an düşünürseniz, Tanrı'nın onlara bu harika özelliği neden verdiğini anlayacaksınız. Erkek spermi dişi vajinasına bırakıldığında, içinde binlerce küçük, canlı, hareket eden spermatozoa vardır. Rahim vajinanın üstündedir ve dişi yumurta rahimdedir, dolayısıyla bu yumurtaya ulaşmak için spermatozoa yukarı doğru hareket etmelidir. Başka bir yöne doğru hareket etmek verimsiz bir enerji olurdu. Sadece bir dişi yumurta vardır, ancak binlerce erkek yumurta veya spermatozoa vardır; bu nedenle, bu spermatozoalardan birinin yukarı doğru olan yolunda dişi yumurtayla tam olarak aynı hizada olması gerektiğini anlamak kolaydır, çünkü bunlardan çok sayıda vardır. Sadece dişi yumurtayla buluşmak, onu döllemek için yeterlidir.

Erkek prensibinin veya spermatozoanın şekli tam olarak küçük bir kurbağa yavrusuna benzer ve şüphesiz bir kurbağa yavrusunun minik bir kuyruğu olduğunu ve bu kuyruğun hareketinin etrafta yüzmesini sağladığını hatırlarsınız. Spermatozoa da öyledir ve bu mikroskobik kuyruğun aralıksız hareketiyle
hepsi erkek tarafından boşaltılır boşaltılmaz yukarı doğru hareket eder. Size Tanrı'nın erkek-tohumuna hayat verdiğini söylemiştim. Şimdi bu hayatın karakterini açıklamak gerekiyor. Çok kısadır; iki saat boyunca aktif oldukları ve sonra inaktif hale geldikleri veya öldükleri tahmin edilmektedir. Kısa aktiviteyi kızınıza açıklamanın en iyi yolu, spermatozoayı belirli bir süre çalışmak üzere kurulan mekanik bir oyuncağa benzetmektir. Bittikten sonra inaktif hale gelir; küçük insan kurbağasının başına gelen tam olarak budur. Bu kısa yaşam boyunca hiçbiri dişi yumurtasına
ulaşamamışsa, gebelik gerçekleşmez ve adet
görülür. Öte yandan, eğer böyle olmasaydı, bu spermatozoalar daha uzun bir süre aktif olsaydı, rahim zaten bir
gebelikle meşgul olmadığında her seferinde gebeliğin gerçekleşmesi neredeyse kesin olurdu.

HİKAYENİN TAMAMINI ANLATIN.--Bir anne bu harikulade
hikayenin bu aşamasına ulaştığında masum bir kız ona şunu soracaktır:--"Bu spermatozoalar
oraya nasıl
gelir?" veya, "Bu kurbağa yavrularının nereden geldiğini bana söylemedin"
veya, "Bu spermatozoaların vajinaya nasıl girdiğini anlamıyorum" veya,
"Annedeyken bunlara neden erkek yumurtası diyorsun bilmiyorum."
Nasıl ifade edildiği önemli değil, amaç yeterince açıktır. Masum bir kızın bu soruyu soracağını söyledim, bunun anlamı masum olmayan birinin bu soruyu sormaktan
kaçınacağıdır. Cevabı bilen bir kız sormaz, çünkü annesi ona anlatmayı akıllıca ve uygun bulmadan önce bu konuya aşinaysa, bilgilerini büyük olasılıkla açıklamaya ima edici veya kötü bir anlam katan bir kaynaktan almıştır, dolayısıyla soruyu sormaktan korkar veya utanır. Öte yandan, masum bir kız haklı olarak, hikayenin eksiksiz ve akıllıca anlaşılması istenen açıklamaya bağlı olduğundan, açıkça saklı tutulan ve bilmeye hakkı olan bilgileri ister. Hikayenin bir kısmını anlatmak uygunsa, tamamını anlatmak esastır. Bunu kendi sözcüklerinizle şu şekilde anlatın:

Tanrı insan ırkını tasarladığında, bunun mümkün olacağı bir yöntem tasarlayarak devam etmesini sağladı: Daha fazlasını yaptı;
İnsan ırkının varlığını içeren işlevin, duyarlı bir tatminle birlikte olması gerektiğine akıllıca karar verdi. O ayrıca, insanlığın temel ekonomisine, istemsiz, inkar edilemez ve söndürülemez olan cinsel çekiciliği aşıladı. Eğer Tanrı araçları ve yöntemi tasarladıysa, yeteneklerine sahip hiçbir insan zihni,
kötülüğün olmadığı yerde kötülük görmemelidir. Erkek üreme organının,
çimlenen sıvısını dişinin vajinasına bırakması O'nun tarafından tasarlanmıştır ve bu, türlerin birleşmesiyle gerçekleştirilir.

Bir üreme organı seti diğerinin tamamlayıcısıdır ve diğerinin
temelindedir. Erkek spermatozoa'nın döllenme işlevini tamamlaması bu eylemle sağlanır.

Şimdi erkek ve dişi unsurun buluştuğunu ve birleştiğini varsayarsak,
adet görme gerçekleşmez. Yumurta veya embriyo (gelecekteki çocuk)
büyümeye başlar ve erkek ve dişi yumurtanın buluştuğu günden itibaren iki yüz seksen gün rahimde kalır. Zeki bir kızın annesinden "Bir bebek
orada bu kadar uzun süre nasıl yaşayabilir" veya "Hiçbir şey
yiyip içmezse
büyümesini sağlayan şey nedir?" diye açıklamasını istemesi oldukça doğaldır.

BEBEK RAHİMDE BESLENMESİNİ NASIL ALIYOR.--Bu sorulara şu şekilde
cevap verilebilir. Bebek küçük ve rahat evindeyken
ihtiyacı olan her şeyi alır. Şu anda evinizdesiniz. Bir
içecek
isteseydiniz ne yapardınız? Su musluğuna gidip bir
bardak su çekmez miydiniz? Su bir boru aracılığıyla size gelir, doğrudan evinize, onu almak için
evden çıkmanıza gerek kalmaz. Ve eğer karanlıkta ışık istiyorsanız, gazı açar ve yakarsınız. O da,
bir boru aracılığıyla evinize gelir. Şimdi bebek havasını; ve yiyeceğini,
ve içmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi tam da bu şekilde alır. Yuvasına veya evine giden iki küçük boru vardır ve sonra bebeğin göbeğine
giden ve bu borulardan taze kan içeri ve dışarı akar. Anne
nefes aldığında, kanı akciğerlerindeki havadan oksijeni emer ve kan oksijeni vücudunun her yerine
taşır. Bu şekilde, tüm bölgelere
uygun miktarda hava verilir. Şimdi bebek, vücudundaki yuvasında olduğu sürece
annenin sadece yeni bir parçasıdır, bu yüzden o da bu şekilde
hava alır. Anne yemek yediğinde, yiyecek midesine alınır ve orada sıvıya dönüştürülür ve öyle hazırlanır ki, bağırsaklara geçtiğinde, yiyeceğin onun için iyi olan kısmı kana emilir ve kan onu vücudunun her yerine taşır. İhtiyaç duyulan her şeyi tüm parçalara dağıtır ve bebek bir parça olduğu için, payını alır. Diğer boru, kanı tekrar geri, bebeğin dışına, yeni malzemeler için taşır ve bu her zaman devam ettiği için, bebeğin hiçbir şekilde veya hiçbir zaman aç kalma tehlikesi yoktur.

Kızınız bunu anladığında, ona annelerin sağlıklı olmasının ne kadar önemli olduğunu gösterin, aksi takdirde bebek iyi yiyecek alamaz, düzgün beslenemez ve fakir, küçük, hasta bir çocuk olarak doğar. Küçük kızlar, bu nedenle, düzgün beslenmeye,
düzenli egzersiz yapmaya ve annelerinin kendilerine söylediği her şeyi yapmaya çalışmalıdırlar, böylece
anne olduklarında bebeklerini besleyebilecekler ve
dünyaya zavallı, küçük, aç bebekler getirmeyeceklerdir.

KIZLAR ANNE OLMAMALIDIR.--Daha önce kızların ergenliğe ulaştıklarında
anne olabileceklerini belirtmiştik. Ancak Tanrı, on iki veya on dört yaşındaki kızların
anne olmalarını amaçlamamıştır, çünkü bedenleri yeterince güçlü değildir,
tam olarak büyümemişlerdir ve
bebek dünyaya getirmenin fiziksel görevini ve sorumluluğunu üstlenecek deneyime sahip değillerdir. Bunu
deneyimlerimizden biliyoruz, çünkü bu kızların hasta bebeklerini gördük ve bu kız annelerin ne kadar acı çektiğini ve Tanrı'nın yapmalarını istemediği şeyleri yapmaya çalışarak
sağlıklarını nasıl mahvettiklerini gördük.
Ağaçlar bile bize bu dersi veriyor. Bir portakal ağacı, iki yaşına geldiğinde
portakallara dönüşecek tomurcuklar çıkarır. Ancak, deneyimli bir çiftçi bu tomurcukları koparır ve bunu ağaç beş yaşına gelene kadar her yıl yapar. Ağacın genç yıllarında meyve vermesine izin verirse, portakallar iyi,
tatlı veya büyük olmaz; bu yüzden ağaç büyüyene ve güçlü ve
sağlıklı olana kadar bekler, meyveleri büyük ve
tatlı olur. Bu türdeki bir portakal ağacı daha iyi meyvelere sahip olur ve bu iyi çeşidi uzun yıllar üretmeye devam eder. İki yaşındayken meyve vermesine izin verilen bir ağaç
asla birinci sınıf portakallara sahip olmaz, hatta diğerleri kadar
zayıf portakallar bile üretmeye devam etmez. BÖLÜM XV

ANNELİK İÇİN HAZIRLIK

Adet--Düzensiz Adet--Akış Miktarındaki Değişiklikler--Rahimin Yerinde Tutulması--Adet
Semptomları--Adet
Ağrı Eşlik Etmemelidir--Kızlarınıza Patentli İlaçlar veya "Kadın Regülatörleri" Vermeyin--Kızınızı Doktora Götürün--Kızlarda Akıntı--Adet
Varken Banyo--Kabızlık ve Yerinden
Çıkarılmış Rahim--Giysi ve Adet--Adet Olmama veya
Amenore--Amenore Tedavisi--Ağrılı Adet veya
Dismenore--Dismenore Nedenleri--Disim

Disim--Kadınlarda Kısırlık--Durumlar Kadınların
Doğurganlığını Etkileyenler--İklim--Yaşamdaki Konum--Yılın
Mevsimi--Düşük Yapma Eğilimi--Kadınlarda
Kısırlık Nedenleri--Rahim Yerinden Çıkması--Rahim, Yumurtalık veya
Tüp Hastalıkları--Malformasyonlar--Yırtıklar--Tümörler--Akciğer Akıntısı--Fiziksel
Zayıflık--Obezite--Özel Zehirler--"Düşük Yapma Becerisi"--Düşük--Düşük Yapma Nedeni--Düşük Yapmanın Seyri ve
Belirtileri--Düşük Yapma Tehdit Altında Olduğunda Ne Yapılmalı--Düşük Yapma Tehdit Altında Olduğunda Tedavi--Kaçınılmaz
Düşük Yapmanın Tedavisi--Düşük Yapma
Eğilimi.

AYLIK

Önceki bölümde adetin ne olduğunu, sıklığını, önemini ve kökenini açıkladık. Anne ve kızının aşina olması gereken birkaç ortak özelliği vardır.

DÜZENSİZ AYLIK.--Adet bir kez (ilk kez)
olabilir ve sonraki ay veya birkaç ay boyunca tekrarlamayabilir. Genel sağlık durumu iyi olduğu sürece bu durum endişeye sebep olmaz. Kendi
zamanında tekrar gelecektir. Sinirlilik adetin
durmasına neden olabilir. Bu, okulda çok fazla zorlanan, uykusu bölünen, iştahı zayıf olan ve çok fazla sosyal uygunsuzluğa izin verilen, partiler, danslar, vb. gibi geç saatlere kadar devam eden kızlarda oldukça yaygındır ve bunların hepsi okul hayatı bitene kadar bir kenara bırakılmalıdır. Bazen kız ziyarete evden ayrılırsa adet geçici olarak durabilir.

Bazen miktar diğer zamanlardan daha fazla olacaktır ve serbest ve düzenli olduktan sonra çok az bir akış endişeye neden olabilir. Çeşitli nedenler bir azalmaya neden olabilir, üşütme, soğuk basamaklarda veya soğuk zeminde oturma, nemli giysiler giyme, sinirlilik, zihinsel endişe, fiziksel yorgunluk, yetersiz yiyecek ve egzersiz ve kansızlık buna neden olabilir. Bu nedenlerden dolayı bir kız sağlığına aşırı derecede dikkat etmeli, üşütmeye karşı korunmalıdır. Havanın böyle bir değişikliği haklı çıkaracak kadar mevsimde olduğundan emin olana kadar iç çamaşırını değiştirmeyin. Bitkin düşmemeli veya endişelenmemelidir. Tüm baskılanma veya artan akış vakalarında derhal bir doktora danışılmalı ve kızlara "adetlerin" karakterindeki herhangi bir değişikliği, meydana gelir gelmez annelerine söylemeleri talimatı verilmelidir. Anneler kızlarına aylık akışlarının ilk gününde dinlenmelerini ve adet dönemi boyunca herhangi bir olağandışı aktiviteden kaçınmalarını söylemelidir. Oyun bile ılımlı olmalı ve
herhangi bir acı varsa tamamen uzak durulmalıdır. Kızın bu kuralların neden konulduğunu tam olarak anlayabilmesi için,
rahmin vücudunda nasıl tutulduğunun açıklanması tavsiye edilir.

Bu, yazara özellikle önemli bir nokta gibi görünüyor. Bir kızdan, nedenlerini iyice anlamadığı sürece, bu konulara hak ettikleri ciddiyetle dikkat etmesi beklenmemelidir.
Akıllı bir konuşma biçiminde bile olsa, bir açıklama
çok geçmeden unutulacaktır. Ancak, ona kesin, somut bir resim
kabul edilirse; zihninde gerçekleşen süreci gerçekten görürse,
kendisine söyleneni yapmasının neden gerekli olduğunu anlayacaktır. Anne, kızının adet döneminde rahminde gerçekten neler başardığını bildiğinden emin olursa, talimatları daha sadık bir şekilde yerine getirecektir.

RAHİM NASIL YERİNDE TUTULUYOR.--İnsan rahmi veya rahim, bir çamaşır mandalının bir
ipliğe oturması gibi, uygun yerinde tutulur. Daha ağır olan kısım üst kısımdır ve bu kısım kısmen arkadaki rektum ve öndeki mesaneye dayanarak yerinde tutulur.
Adet
olduğunda, rahim gövdesi içindeki kan miktarının artması nedeniyle çok daha ağırlaşır. Bu eklenen ağırlık, devrilme olasılığını artırır ve bu sırada herhangi bir ekstra zorlanma veya çaba
yapılması durumunda devrilir veya doktorun dediği gibi yerinden oynar. Rahim yerinden oynarsa, bundan sonraki her adet
acı verici ve uzun olur, bazen aşırı derecede. Yerinden oynayan bir
rahim tıkanık ve sağlıksız hale gelir. Beyaz akıntıya veya kronik akıntıya neden olur, kadını sinir krizine sokar, kısırlığa ve sıklıkla tehlikeli bir operasyona yol açar. Bu nedenle, büyüyen kızların dikkatli ve özenli olması için bolca neden vardır.

ADET BELİRTİLERİ.--Adet başladıktan sonra her adet döneminde gerçek bir ağrı olmamalıdır. Ancak, aşağıdaki terimlerle açıklanabilecek bazı tanımlanmamış hisler,--önleyici belirtiler--vardır:--Adet döneminin beklendiği tarihten bir veya iki gün önce, kız "hastalığının" geldiğini anlayacaktır. Ağrıdan şikayet etmeyecek veya etmemelidir, ancak baskı hissettiğini, normalden biraz daha gergin olduğunu, insanlarla birlikte olma isteğinin olmadığını ve az çok kendi eğlencesi olmak istediğini söyleyecektir. "Hasta" dönemi genellikle dört veya beş gün sürer.
İkinci gün en önemlisidir.

AYLIK AĞRIYLA BİRLİKTE OLMAMALIDIR.--Eğer adet kanamasına, adet kanaması başlamadan önce veya başladıktan sonra gerçek bir ağrı eşlik ediyorsa, anne kızını hemen aile hekimine götürmelidir.
Aylık kanaması doğal, fizyolojik bir eylemdir ve gerçek bir sıkıntı veya ağrıyla birlikte olmamalıdır. Kaç tane annenin kızlarının aylarca ve yıllarca gereksiz yere acı çekmesine izin verdiği şaşırtıcıdır, çünkü "ağrı var, o halde var olmalı" veya kendisi -anne- acı çektiği için kızı da acı çekmelidir. Bundan daha kötü bir hata yoktur ve birçok kızın sağlığı ve mutluluğu bu yanlış inanç yüzünden mahvolmuştur.
Ağrının nedeni, vakaların büyük çoğunluğunda çok basittir ve çok kısa bir sürede ortadan kaldırılabilir.

Adet dönemi çok uzun sürerse, çok sık olursa veya herhangi bir şekilde olması gerektiği gibi olmazsa, doktorunuza danışın. "Ne olması gerektiğinden" emin değilseniz veya herhangi bir şüpheniz varsa, doktorunuza sorun. Bu gibi durumlarda politikanızı, sizin veya kızınızın herhangi bir sahte gurur veya utanma duygusunun belirlemesine izin vermeyin. Bu kadar hayati bir konuda arkadaşlarınızın veya komşularınızın tavsiyesini almayın. Çok önemlidir ve onlar da sizin kadar "tahmin" etmeye yetkili değildir. Kendinize saygınız veya çocuğunuza sevginiz varsa, ona reklamı yapılan patentli ilaçlar ve çok fazla iddia edilen ve şu anda kızınızın durumuna "tam uygun" görünen "Kadın Düzenleyiciler" vermeye başlamayın. Onu, tavsiyelerine değer verdiğiniz (ya da aile hekiminiz olarak almamanız gereken) ve size ve çocuğunuza yardım etmekten başka çıkarı olmayan, ücreti ise bu reklamı yapılan zehir şişelerinden birinin fiyatından fazla olmayan doktora götürün. Böylesine önemli bir konu hakkında yetkili olarak konuşmaya yetkili tek kişi odur ve bundan daha iyi bir avantaj elde etmek için asla bir dolar harcamazsınız. Kızınızı "hastalığı" hakkında diğer kızlara konuşmaması konusunda uyarın.

Bu dönemde temizliğe özellikle dikkat edilmelidir. Bu dönemde herhangi bir tür banyo yapmanın feci sonuçlara yol açabileceği şeklindeki yanlış düşünce, bu ihmalin çoğundan sorumludur. Uygun şekilde bakım yapılırsa, sıcak bir odada ılık sünger banyoları herhangi bir soruna yol açmaz.
Kullanım sırasında bezlerin içine hafif bir antiseptik konulan ılık bir solüsyonla süngerlenmesiyle hoş olmayan kokular önlenebilir.

KIZLARDA LEUCOREA.--Yukarıda, yerinden oynamış bir rahmin leucorrhea veya akıntıya neden olabileceği belirtilmiştir. Leucorrhea veya "whites"ın kızlarda ve evli kadınlarda görülebileceği unutulmamalıdır. Ayrıca, adet döneminde soğuk algınlığına yakalanmaktan da kaynaklanabilir. Bir diğer yanlış düşünce ise, kızların himen'e zarar verme korkusuyla duş almaması gerektiğidir. Bu yanlıştır ve vakaların büyük çoğunluğunda tamamen gereksiz olsalar da, bazen lökoreyi tedavi etmek için duş almak kesinlikle gereklidir. Verildiğinde, her duş torbası setiyle birlikte gelen küçük başlığın kullanılması tavsiye edilir.

KABIZLIK VE YER DEĞİŞTİRMİŞ RAHİMLER.--Kızın zihninde, rahmin vücudunda nasıl dik tutulduğuna dair resim tazeyken, anne onunla
kabızlıktan kaynaklanabilecek ciddi sonuçlar hakkında konuşmalıdır. Rektum sertleşmiş dışkıyla doluysa, rahim yerinden çıkar ve bu koşullar altında bağırsağı boşaltmak için ıkınma gerekiyorsa ve bu durum alışkanlık haline gelmişse,
kabızlık rahimin yer değiştirmesinin gerçek nedeni olabilir.

GİYİNME VE ADET.--Ayrıca, giyinmedeki hataların ne ölçüde ciddi sonuçlar doğurabileceğini göstermek için de uygun bir zamandır. Büyüyen kızların belini sıkmasına, karnını çok sıkı jartiyerlerle veya çok sıkı korselerle bağlamasına ve çekmesine izin verme alışkanlığı yanlıştır ve hiçbir anne buna izin vermemelidir. Kitabın başka bir bölümünde bu konu daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır, ancak kıza adet konusunu düşünürken açıklanırsa, önemini daha hızlı ve daha tam olarak anlayabilir.

ADET GÖRMEME--AMENORE.--Adet görülmemesi, oluştuktan sonra, kural olarak, rahim veya kadın cinsel organlarında herhangi bir hastalığa işaret etmez. Sadece bir semptom olarak kabul edilmelidir ve daha önce belirtildiği gibi, genel sağlık iyiyse güvenle göz ardı edilebilir. Genel durum kötüyse ve kanın miktarı ve kalitesi yetersizse, genel sağlık yararına adeti bastırmak doğanın bir hükmüdür. Bu nedenle, amenoreyi göz ardı edip bedensel gücü artırmak güvenlidir.
Bu, bazı kızların normal ergenlik yaşını geçmesine rağmen
adet görme belirtisi göstermemesini açıklar. Kan eksikliği nedeniyle cinsel olarak zayıf gelişmişlerdir. Öte yandan, bir kız her ay
adet kanamasının tüm belirtilerini gösteriyorsa ancak kanama yoksa, kanın
çıkışında herhangi bir engel olup olmadığını belirlemek için bir doktor tarafından muayene edilmelidir. Yetişkinliğe kadar uzanan
adet kanamasının herhangi bir belirtisinin tamamen yokluğu, cinsel organların yokluğuna işaret edebilir.
Ergenlikten sonraki
ilk yıl boyunca adet kanamasının düzensiz olması oldukça doğaldır; işlev iyice yerleştikten sonra geçici olarak yokluğundan sorumlu olabilecek birçok neden vardır.

AMENORE NEDENLERİ.--Genel sağlığı azaltan veya kanın kalitesini veya miktarını düşüren ve sinir sistemini zayıflatan herhangi bir durum veya koşul, aylık adetlerin durmasına neden olur. Bunlar arasında yetersiz beslenme ve egzersiz, aşırı çalışma, aşırı çalışma, soğuğa maruz kalma, soğuk basamaklarda veya altın zeminde oturma, nemli giysiler giyme, adetin başlangıcında soğuk suda yıkanma, büyük korku, öfke, endişe gibi güçlü duygular; tifo, kolera, bulaşıcı cilt hastalıkları gibi akut hastalıklar; Bright hastalığı, kalp hastalığı, verem gibi kronik hastalıklar; anemi ve kloroz çok yaygın nedenlerdir. Obezite veya aşırı şişmanlık durumu, adetlerin erken baskılanmasına neden olur ve bu da sonuçsuz bir evlilikle sonuçlanabilir. Rahimin yerinden oynaması ve diğer yerel bozukluklar sıklıkla adetin az veya gecikmiş olmasına neden olur. Yeni evlilerde hamile kalma korkusu adetlerde gecikmeye neden olabilir. İklimde radikal bir değişiklik veya bazen ülkeye yapılan bir ziyaret veya değişen koşullar, adetin geçici olarak durmasına neden olabilir. 
TEDAVİ.--Amenore veya adet görmeme tedavisi, altta yatan nedene bağlı olacaktır. Hastanın yaşam biçimi ve hijyenik çevresi hakkında dikkatli bir araştırma yapılmalıdır.
Genel sağlık durumu ve ruhsal durumu araştırılmalıdır. Eğer
hastanın sağlığı iyi değilse veya açık havada egzersiz
yapamıyorsa veya zihinsel endişe veya ailevi mutsuzluk kurbanıysa veya amenore için yeterli bir neden varsa, herhangi bir tedavinin durumu
hafifletmesi beklenmeden önce bu neden ortadan kaldırılmalıdır. Eğer hasta evli bir kadınsa
gebelik olasılığı her zaman akılda tutulmalı ve bu dışlanana kadar
radikal bir tedavi
başlatılmamalıdır.
Adet görmeme durumu cinsel organların
kusurlu gelişimine bağlıysa herhangi bir
tedaviden çok fazla şey bekleyemeyiz. Yorucu hastalıklardan kaynaklanan amenore genellikle iyileşmenin
sağlanmasıyla veya hemen sonrasında kendiliğinden düzelir. Tüberküloz, kalp
hastalığı vb. gibi ölüme yol açan hastalıklarda, işlev asla
yeniden sağlanmaz. Çoğu insanın
çok yaygın bir alışkanlığı, aylık adet görmeme durumunu sağlıksızlığının
nedeni olarak görmektir. Öyle değildir, sağlıksızlığın sonucudur. Kötü sağlıktan kurtulun ve adetler kendi kendine
bakacaktır. İklim veya çevre değişikliğinin sonucu olan bu amenore türü, mağdur değişime alıştığında veya uyum sağladığında veya ziyaret kısa süreliyse eve döndüğünde kendini düzenleyecektir.

Genel bir rutin tedavi olarak, iyi ve sağlıklı yiyecekler, düzenli saatler, temiz hava, güneş ışığı ve akıllıca egzersiz, kan ve sinir sisteminin durumu tarafından önerilebilecek diğer önlemlerle birlikte, tedavi yolundaki göstergelerdir. Anemi ve kloroz (zayıf kan) bir şekilde demir verilerek tedavi edilmelidir.
Obezite, diyet, egzersiz ve sağlığa zararlı olmayan ve etkili bulunabilecek diğer tedavilerle azaltılmalıdır. Zihinsel ve fiziksel aşırı çalışma durdurulmalı ve hareketsiz alışkanlıklar daha aktif bir açık hava yaşamına dönüştürülmelidir. Soğuğa maruz kalmanın,
ıslak giysiler giymenin, soğuk taşlara veya soğuk veya nemli zemine oturmanın,
çok soğuk suda deniz banyosu yapmanın neden olduğu akut baskılanma, sıklıkla rahmin akut
iltihabıyla ilişkilidir ve yatakta istirahat etmeyi, bağırsakları açmak için müshilleri, karnın alt kısmına sıcak uygulama yapmayı ve her dört saatte bir bir bardak sıcak suya bir çay kaşığı Hayden's Viburnum'u eklemeyi gerektirir. Sitz banyosunun kullanımı, gece yapılırsa sıklıkla başarılı olur
ve ardından müshil ve sıcak bir içecek verilir.

AĞRILI ADET GÖRME--DİSMENORE.--Ağrılı adet görme mağdurlarının çoğu, hatta hepsi
sinirli bir mizaca sahiptir. Dismenore, genel sinirsel durumun sadece bir belirtisidir. Sinirlilik edinilmiş olabilir veya kalıtımın bir sonucu olabilir. Kızlarda bunun okul ve öğrenci hayatının aşırı çalışması ve endişesinin bir sonucu olduğu
bulunmuştur. Okuldayken bundan çok fazla muzdarip olan kızlar
okul tatillerinde tamamen serbesttirler.

Nöraljik dismenore olarak bilinen bir tür ağrılı adet kanaması vardır.
Bu, genel bir nevraljik eğilimin yerel bir ifadesidir.
Vücudun diğer bölgelerinde nevraljileri destekleyen koşullar altında ortaya çıkar. Bu tip dismenoreden etkilenen kızlar ve kadınlar genellikle
anemi, histeriktir ve sıklıkla sıtma,
romatizma veya kanı fakirleştiren ve sinir canlılığını azaltan diğer hastalıkların kurbanı olurlar. Ağrı başka yerlerde nevraljiye benzer. Gelir ve gider, kısa veya uzun sürebilir, çok hafif veya çok şiddetli olabilir. Ağrının akışla sabit bir ilişkisi yoktur, devam edebilir, ona eşlik edebilir veya onu takip edebilir.

Mekanik dismenore, adet sıvısının kaçışında mekanik bir engelin olduğu formdur. İç kanal çok küçük olabilir, yer değiştirme, rahim içinde veya dışında büyümeler,
hatalı gelişim veya sıklıkla basit tıkanıklık bir tıkanıklık görevi görebilir ve gerginlikten kaynaklanan ağrıya neden olur. Mekanik dismenoreye eşlik eden ağrı, nevraljik tipten çok farklıdır. Yavaş yavaş başlar, çok şiddetli olana kadar yavaşça artar ve aniden durur. Rahimden gelen kan fışkırması, tıkanıklığın aşıldığını ve rahmin boşaldığını bildirir; bu
olur olmaz ağrı
durur.

Mekanik çeşidinde adet akışında sıklıkla pıhtılar
olur. Bu tür, rahmin kusurlu gelişiminden kaynaklanabileceği için, ağrının ilk adet döneminden itibaren aylık
adetleri karakterize ettiğini bulmak yaygındır. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, daha sonraki bir dönemde başlayan büyümelerden kaynaklanabilir.

TEDAVİ.--Nöraljik çeşidi için tedavi genel olmalıdır.
Tüm amaç genel sağlığı geliştirmektir. Temiz hava, güneş ışığı,
açık havada egzersiz, sade, doyurucu yiyecekler, düzenli saatler, hoş
çevre ve gösterilebilecek ilaçlar, takip edilecek yol olmalıdır. Bağırsaklar düzenli tutulmalı ve sindirim mümkün olan her şekilde desteklenmelidir, gerekirse okuldan veya işten dinlenerek veya hava ve sahne değişikliği yaparak. Hasta sıtmaya meyilliyse kinin almalı ve bu eğilimden uzak bir yerde yaşamalıdır. Romatizması varsa bu hastalıkta önerilen ilaçları almalı ve soğuk algınlığından, ıslak giysilerden veya soğuk, kötü havalandırılan odalarda, kiliselerde veya tiyatrolarda oturmaktan kaçınmalıdır. Özel eğilimlere dair belirgin bir kanıt yoksa, genel tonikler avantaj sağlayabilir. Bunlar başlıca demir, arsenik, fosfor, nux vomica, morina karaciğeri yağı vb. içermelidir. Mekanik dismenorenin tedavisi elbette nedenin ortadan kaldırılmasını gerektirir. Bu, cerrahi bir prosedür veya en azından bir doktor tarafından muayene edilmesini gerektirdiğinden, en iyisi doktorun eline bırakmaktır.

KISIRLIK

Kısırlık, ebeveyn olamama anlamına gelir. Kısır olan bir kadın
anne olamaz. Bir sebepten dolayı çocuk sahibi olamıyor.

Çocuksuz bir birliktelik sıklıkla çok fazla mutsuzluğun sebebidir. "Çocuksuz bir ev" ifadesinde bir eksiklik vardır. Bu bir paradoks gibi görünüyor, çünkü ev doğası gereği çocuklarla ve mutlulukla ilişkilendirilir.
Her sekiz evlilikten birinin kısır olduğu belirtilmiştir.
Evlilikten ve ilk çocuğun doğumundan sonra geçen ortalama süre on yedi aydır.
Doktorlar, bir kadının evlendikten sonra üç yıl boyunca çocuk sahibi olmaması durumunda çocuk sahibi olma şansının düşük olduğu konusunda hemfikirdir.
Çocuk sahibi olmak isteniyorsa ve genellikle çocuksuz ebeveynlerden geliyorsa, ilk üç yıl içinde kısırlığın nedenini ve bunun düzeltilip düzeltilemeyeceğini belirlemek için her türlü çaba gösterilmelidir. Kısırlık, uygun tıbbi tedaviye hızla yanıt verecek bazı fiziksel kusurlara bağlı olabilir. Ancak, kusurun her zaman kadının olmadığını unutmamak gerekir. Çocuksuz
her altı evlilikten yaklaşık biri kocanın kısırlığından kaynaklanır. Kadınlarda en fazla doğurganlığın olduğu yaş yirmi ile yirmi dört yaş arasındadır. Bu yıllar arasında kısır bir kadın bulmak nadirdir. Doğa, açıkça annelik görevlerinin yirmi ile yirmi dördüncü yaş arasında üstlenilmesini amaçlamıştır. Yirmi yaşından önce evlenenlerde istatistikler, her on iki kadından birinde kısırlık olduğunu kanıtlıyor. Yirmi dördüncü yıldan sonra evlenenlerde çocuk sahibi olma şansı kadının yaşıyla birlikte azalır.

Bir anne hamile kalmadan üç yıl üst üste geçirirse, başka çocuğu olma olasılığı düşüktür. Sonuç olarak, başka çocuklar isteniyorsa, bir kadının yalnızca geçmişte anne olduğu için tekrar anne olacağı varsayımına dayanmak güvenli değildir. Son gebelikten bu yana (ve bu gebeliğin bir sonucu olarak) birçok durum meydana gelmiş olabilir ve doğal doğurganlığını geçici bir kısırlık durumuna dönüştürebilir. Bu nedenle, çok uzun bir süre geçmeden bir muayene yapılmalı ve gerçekler öğrenilmelidir. Bu gibi durumlarda genellikle, bir yer değiştirme veya yırtılma veya en fazla kolayca düzeltilebilen bir nedenin, görünürdeki kısırlıktan hemen sorumlu olduğu görülecektir.

KADINLARIN DOĞURGANLIĞINI ETKİLEYEN KOŞULLAR

İKLİM.--Güney bölgelerinde kuzey ülkelerine göre daha fazla çocuk doğduğu bilinen bir gerçektir.
Bu nedenle iklimin ırkın doğurganlığını etkilediği ileri sürülebilir.

HAYAT DURUMU.--Çocuklar, zengin olan ve zenginliğin lüksünü yaşayan
lara göre fakirler arasında daha fazladır. Ancak bu durum
gerçek bir doğurganlık etkinliği ifadesi olarak yorumlanamaz. Daha çok bir etik karşılaştırmasıdır ve bunu böyle ifade ettiğimizde ona en hayırsever adını vermiş oluruz.

YILIN MEVSİMİ.--Yılın ilkbaharı, doğurganlığa daha elverişli olduğundan nüfusun artışı üzerinde bir etki uygular. Emziren
anneler kural olarak sütten kesme zamanına kadar kısırdır. Ancak bu her zaman böyle değildir ve bir bebeği emzirirken ve adet kanaması yeniden başlamadan önce hamile kalma olasılığı hesaba katılmalıdır çünkü oldukça sık gerçekleşir.

YAŞ.--Yaşın kadınların doğurganlığını etkilediği söylenebilir çünkü
kısırlık, adet kanaması başlamadan önce ve adet kanaması sona erdikten sonra doğal ve uygun durumdur.

DÜŞÜK YAPMA EĞİLİMİ.--Bir kadının daha önce canlı bir çocuk doğurmamış olması, onun kısır olduğunun kanıtı değildir. Birçok kadın gebe kalma yeteneğine sahiptir ancak bazı nedenlerden dolayı düşük yapma talihsizliğini veya "becerisini" edinmişlerdir. Bu, çok büyük bir öneme sahip bir durumdur ve uygun yerinde uzun uzadıya ele alınacaktır.

Geçici bir ayrılığın etkisi, birçok tarihsel vakada mükemmel sonuçlar vermiştir. Evli çiftin duygusal veya mizaçsal niteliklerden bir veya birkaçından yoksun olduğu durumlarda, geçici bir ayrılık önerilmesi tavsiye edilir. Bu süre sona erdiğinde ve evlilik ilişkilerine geri döndüklerinde, yenilik unsuru, bir uyarıcı görevi görerek, görünüşte askıya alınmış bir doğurganlığı yeniden tesis eder veya daha önce hiç gebe kalmamışsa onu uyandırır.

Kayıtlarda, koşullar aynı kaldığında, kadınların yıllarca süren kısırlıktan sonra doğurgan hale geldiği çok sayıda vaka vardır.
Bu vakaları açıklamak veya tatmin edici bir şekilde anlamak imkansızdır. Kadınların, çocuk sahibi olma isteği var olsa bile, evlilikten birkaç yıl sonrasına kadar hamile kalmadığı vakalar oldukça yaygındır. Kayıtlarda, on sekiz yaşında evlenen bir kadına dair bir vaka vardır, ancak hem kendisi hem de kocası alışılmış iyi sağlıklarına sahip olmalarına rağmen, gebe kalma, sağlıklı bir çocuk doğurduğu kırk sekiz yaşına gelene kadar gerçekleşmemiştir. Kadınlar, bu nedenle, özellikle temiz bir geçmişe ve sağlıklı bir vücuda sahip olduklarında, bebek sahibi olma umuduyla kolayca cesaretleri kırılmamalıdır. Koşullar değişebilir ve umut ölmek üzereyken olumlu hale gelebilir. KADINLARDA KISIRLIK NEDENLERİ

Kısırlık vakalarının hepsinde yetkili bir hekime danışmak gerektiği için, her birinin kısırlığa nasıl yol açabileceğini açıklamanın dışında, olası her neden hakkında ayrıntılı bilgi vermek gerekli değildir.
Bu vakalarda yetkili bir hekimin belirlendiği ve tavsiye edildiği görülecektir. Bu çok önemlidir çünkü birçok reklamcı veya "şarlatan" doktor özellikle bu tür vakaları talep eder. Bu tür vakalara güvenilebilecek yetkinlikte değillerdir ve muhtemelen yarardan çok zarar verirler. Bir kadın kısırlık mağduruysa, mevcut en iyi tıbbi otoriteye danışmaktan çekinmemelidir. Utanılacak bir şey yoktur. Bu tamamen uygun bir tıbbi durumdur ve en iyi tıbbi tavsiyeyi ve araştırmayı almalıdır. Aşağıdakiler mutlak kısırlığın daha sık görülen nedenleridir.

(A) Rahim yer değiştirmesi.

(B) Rahim, yumurtalık veya fallop tüplerinin hastalıkları.

(C) Malformasyonlar.

(D) Rahim ağzının yırtılması veya yırtılması.

(E) Tümör.

(F) Lökore.

(G) Fiziksel güçsüzlük.

(H) Özel kan zehirleri.

(I) Büyük obezite.

(J) Anemi.

(K) Kendine zarar verme.

(L) Alışkanlık haline gelmiş alkolizm.

(M) Evlilik ilişkilerinde ölçülü olmama.

(N) Bazı hastalıklar kısırlıkla ilişkilendirilebilir: kanser,
diyabet,
tüberküloz, Bright hastalığı, vb.

(O) Bazı mizaç koşulları kısırlıkla ilişkilendirilebilir:
yakınlık eksikliği, soğukluk.

DÜŞÜK YAPMANIN BİLMESİ

RAHMİN YER DEĞİŞTİRMESİ.--Birçok durumda, yer değiştiren
rahimin birincil nedeni, kurban henüz kızken, muhtemelen adet kanaması başlamadan önce yapılan enerjik, kaslı bir çabaydı. Rahimin hafifçe eğilmesine neden olan eylem ne olursa olsun, zorunlu olarak
alışılmadık bir fiziksel efor olmalıdır ve kızlar gittikçe daha fazla
zorlu hale geldikçe, gelecekte bu yönde daha fazla sorun bekleyebiliriz. Rahimin hafifçe eğilmesi giderek kötüleştiğinden, kısırlığın yer değiştirmenin doğal bir dizisi olduğuna inanmak makul bir beklentidir. Kız, tıbbi yardıma ihtiyaç duyulacak kadar
acı verici olmadığı için ihmal edilen ağrılı
adet görmenin kurbanı olmuş olabilir, ki bu da ne yazık ki koşullar altında
sadece son çare olarak aranır. Cinsel ilişki de az ya da çok ağrılı olabilir,--bu durum yine yanlışlıkla ve tedbirsizce sessizce katlanılır ve kendi kendine halledilir. Ancak
kalıcı kısırlık onunla karşılaştığında, kadın tıbbi yardım arar ve
sorunu keşfedilir. Yer değiştirmenin kısırlığının nedeni olduğu
bulunduğundan, nispeten kolay bir tıbbi
sorun olan bunun düzeltilmesi, sadece kısırlığı iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda onu
adet sıkıntısından ve diğer tüm ağrılardan da mutlu bir şekilde kurtarır.

Yer değiştirmenin tedavisi, tampon adı verilen tıbbi yün veya pamuk parçalarının, rahimi mümkün olduğunca uygun yerinde tutacak şekilde vajinaya yerleştirilmesinden oluşur. Bir
zaman sonra doğa bağları o kadar güçlendirecektir ki, rahimi tutacaklardır ve bu nedenle bir tedavi etkilenecektir. Tedavi için gereken süre, yer değiştirmenin var olduğu zamana bağlıdır. İki ila dört ay sürebilir. Yer değiştirme uzun süreliyse ve az veya çok iltihaplanmayla birlikteyse, bazen rahim ile bitişik organlar arasında yapışıklıklar oluşur. Bu gibi durumlarda cerrahiye başvurmak gerekir, ancak sonuç her zaman iyidir ve
tehlike neredeyse sıfırdır.

RAHİM, YUMURTALIK VEYA FALLOPİ TÜPLERİ HASTALIKLARI.--Rahim,
yumurtalıklar ve fallop tüpleri hastalığı, kurbanı kısırlaştıran, kural olarak enfeksiyonun doğrudan sonucudur. Bu tür enfeksiyonlar
kocadan karısına geçer. Bu oldukça yaygın bir durumdur. Bu tür durumların
var olması basit gerçeği, evlilik törenine katılan herkesin kapsamlı bir
fizik muayeneden geçmesinin zorunlu olacağı zamanın çok da uzak olmadığını ummamıza yol açıyor. Bu yolla, ve sadece bu yolla, masumlar korunacaktır. Hiç kimse, büyük metropol hastane kliniklerinden birinde bir hekim olarak tanımlanmadığı sürece, bu hastalık sınıfının kapsamını ve bu şekilde bulaşan enfeksiyonla oluşan korkunç acıları ve masum hayatların mahvolmasını hayal edemez. Bu, "iyi günde veya kötü günde" evlilik yemininin trajik bir sonucudur.

Eğer bir kadın, durumunun ciddi önemini ona nazikçe açıklayacak ve iyileşene kadar onu tedavi etmek için onayını alacak, büyük olasılıkla bir cerrahi operasyon da içerecek ve bunu faturanın büyüklüğüne bakılmaksızın titizlikle yapacak onurlu bir hekimin eline düşecek kadar şanslıysa, gerçekten de şanslı bir kadın olacaktır. Bu tür hastalıklardan muzdarip olan kadınlardan, çoğu neyin rahatsız ettiğine dair en ufak bir fikre sahip olmadan, servetlerini elde ederler ve reklamı yapılan tıbbi "şarlatanların" çoğu kan paralarını aynı kurbanlardan ararlar. Ancak en büyük zorluk, kadının durumunun ciddiyetini takdir edememesinde yatar ve sonuç olarak iyileşmesinin neden bu kadar uzun sürmesi gerektiğini anlayamaz. Doktoruna olan güvenini kaybeder, Bayan Busybody'nin kendisine önerdiği bazı "tedavileri" satın alır ve daha sonra başka doktorları dener ve sonunda kendine olan inancını kaybeder. Bu arada daha da kötüleşir. Binlercesi vardır. Burada çelişki korkusu olmadan şu söylenebilir: Eğer halk genel olarak tıp mesleğine daha fazla güven duysaydı, çok daha az acı, çok daha az üzüntü, daha az pişmanlık, daha az sorumsuz "izm" ve tarikat olurdu, çünkü onları destekleyecek daha az hayal kırıklığına uğramış birey olurdu. Tıp mesleği, insan acısını iyileştirme gücünü iddia eden o şüpheli, moda kurumların taktiklerini ve araçlarını kullanmaya tenezzül ederse, inancını koruduğu için şu anda kaçtığı karı ve övgüyü hızla elde edebilirdi. Herhangi bir hastalıktan, eğer tedavi edilebilirse, iyileşmenin yolu saygın bir doktorla çalışmak ve talimatlarını dolaylı olarak takip etmektir. Ona, sizin sıkıntınızda size yardımcı olmasını beklediğinizi anlamasını sağlayın ve ona güvendiğinizi hissettirin. Bu koşullar altında sizi aldatacak bin doktordan biri bile yoktur. MALFORMASYON.--Bu başlık altında, kusurlu üreme organlarından kaynaklanan tüm kısırlık vakaları yer almaktadır. Bunlar, türlerin yayılmasına katılan yapıları sağlama veya geliştirmede doğanın başarısızlığının ürünleridir. Bazen tüm üreme
organları eksiktir. Rahim, vücudun geri kalanıyla birlikte büyümeyi bir nedenden dolayı başaramamış olabilir, (bilindiği gibi) bir
"çocuk rahmi" olarak kalır. Bazen rahim birlikte büyür, yani içi boş bir organ olmak yerine katıdır. Rahim ağzı çok küçük olabilir ve "iğne başı açıklığı" olarak adlandırılan şeyi temsil eder. Doğal açıklık, bir kurşun kalemin girmesine yetecek kadar büyüktür, bir "iğne başı açıklığı", kalemdeki uçtan daha büyük olmazdı. İkinci durum, kısırlığın oldukça yaygın bir nedenidir ve kolayca tedavi edilebilir. Kısırlığa neden olan malformasyonların çoğunun tedavisi imkansızdır.

Rahim ağzında yırtıklar veya yırtıklar.--Bu konu bu cildin başka bir sayfasında ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

TÜMÖR.--Bir tümör gebe kalmayı engelleyecek şekilde yerleşmiş olabilir veya
rahim gövdesini de kapsayarak kısırlığa neden olabilir.

LÖKORE.--Lökorre veya "beyazlar" vajinadaki spermatozoayı öldürecek kadar asidik karakterde olabilir veya döllenmeyi imkansız kılacak kadar hacimli olabilir. Bu durumun tedavisi başka bir yerde tartışılmıştır.

FİZİKSEL ZAYIFLIK.--Genel sağlık kötü olduğunda, hangi nedenle olursa olsun
genellikle kısırlık meydana gelir. Bu canlılık eksikliği kronik bir hastalıktan kaynaklanabilir veya tifo ateşi gibi çok ciddi akut bir hastalıktan kaynaklanmış olabilir. Kişinin yaşam biçimi hijyenik değilse, devam eden kötü sağlık ve buna bağlı kısırlıktan sorumlu olabilir.

OBEZİTE.--Çok şişman kadınlar genellikle kısırdır. Bir kadın evlendikten sonra hızla yağ biriktirirse, kural olarak bir veya ikiden fazla çocuğu olmaz. Kadınlar genellikle çocuk doğurma yaşı geçtikten hemen sonra şişmanlar.

ÖZEL ZEHİRLER.--Kandaki belirli özel zehirler düşük yaparak kısırlığa neden olur.

DÜŞÜK

"Düşük" terimiyle, bir nedenden dolayı gebeliğin ilerlemesinin kesintiye uğraması ve fetüsün rahimden atılması kastedilmektedir. Düşük veya kürtaj (her iki terim de aynı anlama gelir--iki terim arasındaki fark teknik bir farktır ve burada bizi ilgilendirmez) gebeliğin başlangıcından yaklaşık yedinci aya kadar herhangi bir zamanda meydana gelebilir, bu dönemde doğum gerçekleşirse çocuk canlı doğabilir. Bu durumda duruma erken doğum denir. Düşük veya kürtaj olgunlaşmamış bir doğumdur ve olgunlaşmamış veya ölü bir çocuk anlamına gelir.

Durum, ciddi semptomlarla veya görünüşte semptomsuz olarak ortaya çıkması fark etmeksizin ciddi bir durumdur. Gebeliğin başlangıcından kısa bir süre sonra, evli yaşamın ilk birkaç ayında meydana gelirse ciddidir,
fiziksel sonuçları açısından değilse bile önemi açısından önemlidir, çünkü düşük yapma eğilimini ortaya koyar--bu eğilim, yarattığı endişe ve korku nedeniyle büyük zihinsel sıkıntıya ve ebeveynlik umudunu yok edebileceği için üzüntü ve kalp ağrısına neden olabilir. Böyle bir düşük, gebeliğin hemen ardından meydana gelebilir. Eğer öyleyse,
takip eden
adet kanaması bir hafta kadar gecikebilir ve sonra
alışılmış olandan biraz daha yoğun olabilir. Bu, genç eşin feda edilmiş bir hayat olduğunun tek göstergesi olacaktır ve
sık sık böyle bir olayın önemi asla anlaşılmaz,
ancak düşük yapma eğilimi yine de yerleşmiştir ve görünüşte bir kısırlık kadının kaderidir. Bu nedenle, ilk gebeliğin başarılı bir şekilde tamamlanması için aşırı özen gösterilmesi
en büyük önem taşır. Genç bir eş, her an hamile kalabileceğinin farkına varmalıdır. Bu nedenle, davranışları en azından kendisine emanet edilen yaşam ilkesine zarar vermeyecek şekilde olmalıdır. Bu amaçla, aşırı cinsel aktiviteden kesinlikle kaçınılmalıdır.

DÜŞÜK NEDENLERİ.--Herhangi bir yorucu fiziksel çabaya karşı dikkatli olunmalıdır. Bu tür çabalara şunlar dahil olabilir: dans etmek, koşmak, zıplamak, sörf banyosu yapmak, makinede dikiş dikmek, süpürmek, yıkamak, ev temizlemek, mobilya taşımak, vb. Bazen bir düşük
yapmanın birincil nedeni, sıcak banyo, adet dönemlerine yakın çok uzun süreli veya çok fazla sıcak duş almak gibi bazı hijyenik eylemlerde bulunabilir. Bir darbe veya
düşme, hatta bir korku veya şok bile düşük
yapabilir. Rahmi şiddetli bir şekilde sarsan veya çalkalayan herhangi bir şey, bu sırada durumu nedeniyle
huzursuz olabilir, onu kasılmaya ve düşük yapmaya
uyarmak için yeterli olacaktır. Bu nedenle şiddetli öksürük veya kusmadan mümkünse kaçınılmalıdır; ata binmek, arabada sarsmak,
kasılmalar, histerik ağlama da nedensel faktörler olabilir.
Rahimin hamilelik sırasında büyüme eğilimini sınırlayarak yerinden oynaması,
düşük yapmasına neden olabilir. Çiçek hastalığı, zatürre vb. gibi çok ciddi genel hastalıklar rahmin kendini boşaltmasına neden olur. Fetüsün hastalığı veya ebeveynlerden birinde frengi olması da aynı sonucu doğurur.

DÜŞÜKLERİN SEYRİ VE BELİRTİLERİ.--Düşük veya kürtajın nedeni, normal doğum sancısıyla hemen hemen aynıdır. Gebeliği kesintiye uğratan her şey fetüsün ölümüne neden olur. Ölü fetüs yabancı bir cisim gibi davranır ve rahmin normal bir loğusalık sırasında yaptığı gibi kasılmasını sağlar. Kasılmalar rahmin ağzını açar ve fetüs zarları ve doğum sonrası ile birlikte dışarı atılır. Düşük veya kürtajın önemli ve en önemli belirtisi, özel bölgelerden kanama veya kanamadır. Kan akışı çok fazla olmayabilir veya aşırı ve endişe verici olabilir; sürekli olmayabilir, zaman zaman pıhtı şeklinde gelebilir.

Düşük veya kürtajın bir sonraki önemli ve önemli belirtisi ağrıdır. Ağrı, kan akışı gibi, sadece hafif olabilir veya çok şiddetli olabilir, bazen çok erken düşüklerde yoktur. Kural olarak, düşük, hamilelik birkaç ay sürdükten sonra meydana geldiğinde ağrı şiddetlidir.

Düşük veya kürtaj, fetüs zarları ve doğum sonrası ile birlikte temiz ve bütün olarak dışarı atıldığında veya başka bir deyişle rahim tamamen boşaldığında "tam" olarak adlandırılır. Düşük veya kürtaj, embriyonun bir kısmı rahimde kaldığında "tamamlanmamış" olarak adlandırılır.

DÜŞÜK TEHDİDİ OLDUĞUNDA NE YAPMALISINIZ.--Hamile olan bir kadın kanamaya başladığında hemen yatağa girmeli ve tamamen sessiz kalmalı ve bir doktor çağırmalıdır. Düşük tehlikeli bir durumdur ve tüm tıp adamları tarafından böyle kabul edilir. Çok önemli olmayabilir veya ciddi bir duruma dönüşebilir. Acil tehlike kanamadan kaynaklanır; nihai veya uzak tehlike ise sepsis veya kan zehirlenmesidir. Bu durum, yalnızca vakanın yürütülmesini güvenli bir şekilde bırakabileceğimiz kalifiye bir doktor tarafından ele alınabilir.

Genel bir kural olarak, bir kadının düşük başlangıcında kalıcı bir zarara yol açacak kadar kanamayacağını söylemek oldukça güvenlidir.
Sonuç olarak gereksiz yere paniğe kapılmaya gerek yoktur. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, uyarıyı dikkate almalı ve yatağa girmeli, tamamen sessiz kalmalı ve bir doktor çağırmalıdır. Bu tavsiyeye uymazsa, düşük sırasında hayatını tehlikeye atacak kadar ciddi bir kanama geçirmesi veya hayatının geri kalanında etkilerini çekmesi oldukça olasıdır.

"Tam" bir düşük sırasında veya sonrasında pratik olarak hiçbir tehlike yoktur. "Tam olmayan" bir düşükten kaynaklanabilecek tehlike, kanama ve rahimde kalan ölü embriyonun bir kısmının çürüyen ürünlerin sisteme emilmesiyle oluşan bir tür zehirlenmedir.

Kürtajı başlatmak için kullanılan aletler veya aletlerden kaynaklanan septik zehirlenmenin meydana geldiği çok sayıda suç kürtajı vakası vardır. Bu vakaların hepsi, hayatı kurtarmak için derhal müdahale edilmesi gereken cerrahi vakalardır.

DÜŞÜK TEHDİDİ TEDAVİSİ.--Başlayan düşük vakalarının hepsi düşükle sonuçlanmaz. Doktor zamanında çağrılırsa, sadakatle yerine getirilirse felaketi önleyecek talimatlar verebilir. Başarı, sorunun düşme, darbe veya ekstra efor gibi kazara yaralanmalardan kaynaklandığı vakalarda daha olasıdır. Bu özellikle, kadının daha önce çocuk doğurmuş olması, sağlıklı ve iyi durumda olması ve rahminin hasta olmadığı biliniyorsa geçerlidir. Bu vakalarda, fetüsün rahim duvarından kısmen ayrılması
olur ve bu da kanamaya neden olur. Doktor, kadının sessiz ve karanlık bir odada yatağa yatırılmasını emredecektir. Hemşireye dış genital bölgeyi sterilize etmesini söyleyecektir: daha sonra steril bir gazlı bez pansumanı yerinde bırakılır. Hastanın sinirsel korkusunu azaltmak ve rahmin kasılma eğilimini yatıştırmak için bir tür reçete verilecektir. Tehdit altındaki bir düşük sırasında rahimden geçen her şeyi saklamak her zaman elzem ve çok önemlidir, böylece doktor durumun tam olarak ne olduğunu bilebilir. Her bez, her kan pıhtısı, uygun tedavi güvenli bir şekilde takip edilmeden önce incelenmelidir.

Düşük önlenemediğinde buna "Kaçınılmaz
düşük" denir.

KAÇINILMAZ DÜŞÜK TEDAVİSİ.--Bu durumlarda, kan zehirlenmesini önlemek için normal bir
doğumda olduğu gibi her türlü önlem alınır.
Eller, aletler, pansumanlar, vb. dikkatlice steril hale getirilir ve
tüm alan cerrahi olarak temiz olmalıdır.
Doktor, koşulların gerektirdiği ve durumun geliştiği şekilde vakayı yürütecektir.

DÜŞÜK TEDAVİSİNDEN SONRA.--Bir doktorun hayatındaki birçok nankör görevden biri, her hastanın düşükten sonra en az
on gün yatakta kalması konusunda ısrar etmektir. Ortalama bir kadın ve sıklıkla
zeki kadınlar bu prosedürün mutlak gerekliliğini takdir edemezler. Kadının çıkarı için yapılmasında ısrar etmek gereklidir ve hekimin görevidir. Kadınların çok sayıdaki
hastalığının çoğu, bu gibi durumlarda tavsiyelerin dikkate alınmamasından kaynaklanır.

DÜŞÜK YAPMA EĞİLİMİ.--Bir kadın, herhangi bir nedenle, düşük yapmışsa, rahmi sonraki bir
gebelik sırasında aynı dönemde düşük yapma eğiliminde olacaktır. Düşük ilk
gebeliği sırasında meydana gelirse, düşük yapma eğilimi, bebek sahibi olduktan sonra edinilenden daha fazla olacaktır.

Genç eşlerin sıklıkla çocuk sahibi olamamasının nedenlerinden biri de budur.
İlk bir veya iki çocuktan "kurtulurlar" çünkü çocuk sahibi olmaya hazır değillerdir veya bir aileye bağlanmadan önce kendileri biraz eğlenmek isterler. Rahimleri kürtaj yapma alışkanlığını edinmiştir ve bu alışkanlığı, onların şaşkınlığına ve üzüntüsüne
çok devam ettirecektir.

Genç eşler bu nedenle doktorları tarafından belirlenen ve bu kitapta ayrıntılı olarak verilen
Hamilelik Hijyeni'nin tüm kurallarına sadakatle uymalıdır.

[İllüstrasyon: _New York World izniyle_

ÇALIPÇALARLA İŞTE

Çocuğun fiziksel gelişimini ay ay dikkatlice izlemek
ihmal edildiğinde felaketle sonuçlanabilecek birçok küçük şeyden biridir.

Anormal gelişim veya gelişme eksikliği, ciddi bir soruna işaret edebileceğinden derhal doktora bildirilmelidir.

Amerikan Tıp Derneği tarafından kabul edilen zihinsel ve fiziksel standartlar tablosu için 271. sayfaya bakın.]

BEBEK

BÖLÜM XVI

BEBEĞİN HİJYENİ VE GELİŞİMİ

Bebeğin Gelişmesi İçin Neler Hazırlanmalı--Yeni Doğan
Bebeğin Bakımı--İlk Banyo--Göbeğin Sarılması--Göbek
Düştükten Sonra Tedavi--Çökük Göbek--Bebeği Yıkama--Bebeği
Giydirme--Bebeğin Gece Kıyafetleri--Göz Bakımı--Ağız Bakımı
ve İlk Dişler--Cilt Bakımı--Genital
Organların Bakımı--Bebeği Eğlendirme--Çocuklarda Sıcaklık--Dişler--Kalıcı
Dişler--Dişlerin Bakımı--Diş Çıkarma--Bebeğin Tartılması--Erkek Bebeklerin Ortalama Ağırlığı
Bebek--Kız Bebeklerin Ortalama Ağırlığı--Erkek Bebeklerin Ortalama Boyu

Çocuk--Bir Çocuğun Büyüme Hızı--Çocuklarda Nabız Hızı--Bebek Kayıtları, Neden Tutulmalıdır--"Büyüme
Sancıları."

GELECEK BEBEĞE HAZIRLANMASI GEREKENLER.--Doktor, genç eşe gelecek bebek için ne sağlaması gerektiği konusunda talimat vermelidir. Aşağıdaki liste
genel bir rehber olarak faydalı olacaktır.

İlk ay için sıradan bir giysi sepeti, dolgulu ve astarlı, oldukça yeterlidir; veya, bireysel zevke göre ucuz veya pahalı olabilen bir bebek
bebeği. Taylor
bebeği muhtemelen piyasadaki en kullanışlı ve en iyi beşiktir. İğne yastığı;

Puff-box ve puff;

Saf kastilya sabunu içeren sabun kutusu;

Saç fırçası ve ince tarak;

İki yıkama bezi;

Bebeğin gözlerini ve ağzını temizlemek için kullanılan doymuş bir çözelti olan dört ons kristal borasik asit;

Bir pound iyi emici pamuk;

Esnek bir tüp beyaz vazelin;

Bir banyo termometresi;

Bir paket steril gazlı bez;

Yarım düzine bebek havlusu, iyi kalite;

Yumuşak, beyaz, iyi bir battaniye,--bir buçuk yarda kare;

Bir çift küçük, sivri uçlu makas;

Bir paket en iyi emniyet iğnesi;

Üç veya dört düzine kuşgözü pamuklu bez. İlk beden,
on sekiz inç kare. İkinci beden, yirmi beş inç kare;

Göbek bantları için bir yarda yumuşak beyaz flanel; her bant
beş inç genişliğinde ve yirmi dört inç uzunluğunda olmalıdır.

İki ipek ve yün gömlek;

Üç flanel gömlek (tüm gömlekler yüksek yakalı, uzun kollu ve önü açık olmalıdır);

Üç Eiderdown sargısı;

Üç kaşmir kese;

Beşik için üç ped;

Altı elbise;

Altı kombinezon (boyundan eteğe kadar otuz üç inç uzunluğunda olmalıdır; altları yaklaşık dört inç yukarı kıvrılmalı ve ayakları sıcak tutmak için orada düğmelenmelidir; eğer kombinezonlar yerine ilk iki ay iğneleme battaniyeleri
kullanmak istenirse, pamuklu bantlı yumuşak beyaz flanelden yapılmalıdır);

Altı gecelik;

Altı çift çorap;

İki pelerin;

İki başlık;

Bir düzine önlük.

Sadelik, sıcaklık ve özgürlük, son dönem bebek kıyafetlerinin olmazsa olmazlarıdır. Kıyafetleri yapmak, satın almaktan daha ucuzdur. Mükemmel ve doğru kağıt desenleri elde edilebilir, gerekli
malzeme miktarını verir ve amaç için en uygun tür ve kaliteyi önerir. Bu desenler New York Şehri'ndeki Butterick
Yayıncılık Şirketi'nden temin edilebilir.

YENİ DOĞMUŞ BEBEĞİN BAKIMI.--Hemşire, lohusalıktan sonra anneyle olan görevlerini tamamladıktan sonra, bebeğe ilk banyosunu yaptırmaya hazırlanacaktır.

Banyo sıcak bir odada yapılmalıdır. Bu, kendisine verilenden daha fazla dikkate alınması gereken bir konudur. Hemşireler kural olarak bu göreve fazla önem vermezler, oysa gerçekte bu çok önemli bir görevdir. Eğitimli hemşirelerin, geceleri yeterince ısıtılmayan odalarda bebeğe ilk banyosunu yaptırmaya hazırlandığını gördüm.
Birçok bebeğin bu dikkatsiz alışkanlığın kurbanı olduğuna ve bu kritik dönemde aşırı maruz kalma nedeniyle nezle ve bronşit eğilimini onlara aşıladığına ikna oldum. Bir kişi, bir bebeğin, sıcaklığın uygun ve sabit olduğu bir ortamdan, alışana kadar yüksek derecede yapay ısıya ihtiyaç duyduğu bir ortama alındığını hatırlarsa, çocuğu kısa bir süre bile olsa maruz bırakmanın aldığı riski takdir edebilir. Bu nedenle anne, hemşireyi, sıcaklık ve diğer koşullar uygun olana kadar bebeğin ilk banyosunu yapmaması konusunda uyarmalıdır. Birçok hemşire ve diğer kişiler, nedenini bilmeden, bebeğin doğumdan hemen sonra
temizlenmesi ve yıkanması gerektiği izlenimine sahiptir. Bu hiç de gerekli değildir. Koşullar uygun değilse, bebeği önce bezini taktıktan sonra sıcak bir battaniyeye sıkıca sarmak ve yanına sıcak su torbası koyarak beşiğine yerleştirmek ve banyoyu ertesi sabaha ertelemek çok daha iyi olacaktır. O zamana kadar bebek yeni ortamına
uyum sağlamış olacaktır; ciğerleri ilk kez soluduğu havaya alışmış olacak; anne rahatlamış olacak; bir başka deyişle, koşullar ve çevre bebeğin görevi daha iyi yerine getirmesi için uygun hale gelecektir. İlk banyonun bir sonraki önemli özelliği, verimli hizmetle uyumlu en kısa sürede yapılmasıdır. Sadece gerekli olana maruz kalınmalıdır. Bebeğin evdeki her üyenin hayranlıkla incelemesine maruz kalması gerekmez - çocuğun sağlığını riske atmadan bunun için bolca zaman olacaktır. 100 derece F. sıcaklıkta bir su kabı hemşirenin önündeki bir tabureye yerleştirilmelidir. Hemşirenin üzerinde bir
lastik önlük ve bunun üstünde sıradan bir önlük ve dizlerinin üzerine sıcak bir banyo
havlusu olmalıdır. Çocuk, _vernix caseosa_'yı (doğduğunda tüm bebeklerde az veya çok bulunan yağlı madde) çıkarmak için ılık tatlı yağla nazikçe ovulmalıdır. Özellikle koltuk altları, boyun kıvrımları, kasıklar, kulak arkaları vb. gibi tüm cilt kıvrımlarına dikkat edilmelidir, çünkü bu kısımlarda madde en kalındır ve dikkatlice çıkarılmazsa topaklanır ve ağrılı döküntülere ve yaralara neden olur, bu da kanayabilir ve bebeği aşırı derecede rahatsız edebilir. Yağı uygularken tüm vücudu aynı anda açığa çıkarmak gerekli değildir. Alt kısım, hemşire üst kısmı yağlarken ılık ve yumuşak bir havluyla örtülebilir ve bunun tersi de geçerlidir. Vücut iyice yağlandıktan sonra, saf kastilya sabununun eritildiği uygun sıcaklıktaki suyla yıkanmalıdır. Bebeği yıkamak için yalnızca emici pamuk kullanılmalıdır. Tüm yıkama, bebek hemşirenin dizinde iken yapılır; suya sokulmaz.

Bebek steril gazlı bezle veya yumuşak steril bir havluyla kurulanmalı, kordon giydirilmeli ve flanel bant ayarlanmalıdır. Daha sonra tamamen giydirilmeli ve meme ucuna yerleştirilmeli ve daha sonra uyutulmalıdır.

KORDONU GİYDİRME.-- Kordon pudra ve steril gazlı bezle örtülmelidir. Kullanılacak pudra sade bizmut subnitrat olmalıdır. Başka bir pudra kullanmak için herhangi bir sebep varsa, hekim endikasyonlara göre bunun için bir
reçete yazacaktır. Bizmut subnitratının, çoğu iyi pansuman pudrası yapmayan herhangi bir sıradan talk veya tuvalet pudrasından çok daha iyi olduğu görülecektir.

Çok az hemşire kordonu nasıl giydireceğini bilir. Kordona sık sık dikkat edilmesi gerektiği konusunda onları etkilemek imkansız gibi görünüyor. Her bez çıkarıldığında, bebek her idrar yaptığında ve günün diğer saatlerinde taze pudra sürülmelidir. Kordon kesinlikle
kuru tutulmalıdır. Günde iki kez pudra sürmek kordonu kuru tutmaz ve birçok hemşire bunu daha sık yapmak için fazla tembeldir. Çok fazla pudra sürerek hata yapamazsınız, yeterince sürmeyerek ciddi bir hata yapabilirsiniz. Kordon her pudralandığında yukarı kaldırılmalı, karın derisinden uzağa ve pudra altına sürülmelidir. Kordon hafifçe dışarı çekilmeli ve pudra, ciltle birleştiği tabanına uygulanmalıdır. Birçok hemşire kordona dokunmaktan veya onu tutmaktan korkar; ihmal etmeyi daha kolay bulurlar. Anne, hemşirenin kordonu her gün en az beş kez giydirmesini sağlamalıdır.

KORDONA STERİL GAZLI BEZ UYGULANMASI.--Altı inç karelik bir gazlı bez parçası alınır, ortasından on sentlik bir madeni para büyüklüğünde bir delik açılır, kordon delikten geçirilir, gazlı bez kordonun üzerinden uzunlamasına ve sonra yanlara doğru katlanır ve bu, bağlayıcıyla yerinde tutulur. Bu gazlı bez parçası kordona yapışacak ve büyük olasılıkla beşinci günde kordonla birlikte çıkarılacaktır. Düşerse,
aynı şekilde başka bir parça takılabilir.

Kordon çok geç düşmezse, bunun nedeni kordonun doğru şekilde
bakılmaması veya çok kalın bir kordon olmasıdır.

KORDON DÜŞTÜKTEN SONRA TEDAVİ.--Kordon kütüğü kordonda kullanılanla aynı tozla pudralanmalıdır; iki inç karelik
steril gazlı bezden oluşan ve oldukça kalın bir ped, karın bağlayıcısı ile birkaç gün boyunca kütüğün üzerinde tutulmalıdır. Bu, olası bir yırtılmayı önlemek için kullanılır. Bir hafta sonra pedin boyutu küçültülebilir, ancak göbek bağının kütüğünün üzerine bir ay veya daha fazla süre küçük bir ped kullanılmalıdır.

ÇÖKEN GÖBEK.-- Göbek bağının kütüğü dışarı çıkarsa, elli sentlik bir madeni para büyüklüğünde sağlam bir mukavva parçası yumuşak gazlı beze sarılıp göbeğin üzerine yerleştirilmeli, bunun üzerine bir gazlı bez ped ve gerekirse yapışkan bir bantla yerinde tutulmalıdır, ancak bağlayıcı genellikle dikkatlice takılırsa yeterlidir. Bu ped düzgün bir şekilde tutulursa ve bir ay boyunca takılırsa, çıkıntı veya yırtılma eğilimi ortadan kalkmış olur. Bu pedler elbette bebek yıkanırken çıkarılabilir ve bağlayıcı uygulanmadan önce tekrar takılabilir.

BEBEĞİN BANYOSU.--Bebek, kordonu kırk sekiz saat boyunca çıkarıldıktan sonraya kadar
banyo için suya sokulmamalıdır.

İlk birkaç ay boyunca suyun sıcaklığı 98 derece
F olmalıdır.
Suyun sıcaklığı bir banyo termometresi ile ölçülmelidir;
tahmin edilmemelidir.
Banyo termometresi ucuz bir
maldır ve bir bebeğin olduğu bir evde birçok şekilde günlük olarak kullanılacaktır--bu nedenle mümkün olan her yerde temin edilmelidir.
Oda
sıcak olmalı; cereyan olmamalıdır. Anne veya hemşire,
bebeği hızlı ve sistemli bir şekilde
banyo etme alışkanlığını edinmelidir.
Her şey
hazır ve el altında olmalıdır. Suya biraz tuz eklemek cildi güçlendirmeye eğilimlidir; ayrıca ciltte olabilecek yüzeysel kızarıklıkları veya
sürtüntüleri de giderir. Bir galon suya dört yemek kaşığı yeterli olacaktır. Mağazalarda satılan deniz tuzu daha az
miktarlarda kullanılabilir.

Beşinci ayın sonunda suyun sıcaklığı 95 dereceye düşürülebilir ve ilk yılın sonunda 90 dereceye düşürülebilir. İlk yıldan sonra anne, çocuğu banyodan hemen sonra göğsüne ve omurgasına soğuk suyla hızlı bir süngerleme
ya alıştırmalıdır. Bu basit yöntem, devam ettirilirse, ılıman enlemlerde çocuklarda çok yaygın olan soğuk algınlığı ve bronşiyal sorunların gelişmesini sıklıkla önleyecektir.

Sıcak banyo yaptırmak için en iyi zaman gecedir. Sabahları soğuk bir sünger banyosu yapmak
istenir. Bu, soğuk sünger veya duş banyoları bölümünde açıklandığı şekilde yapılmalıdır.

Bazı çocuklarda banyo yapmak tüm sistemlerini baskılıyor gibi görünür.
Sıcak bir banyoya bile iyi tepki vermezler.
Ağız ve göz çevreleri mavi veya soluk kalır; bu nedenle bu çocuklar güçlenene kadar
yıkama işlemi dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

BEBEĞİN GİYİMİ.--Bebek yüksek yakalı ve uzun kollu yün bir gömlek giymelidir. Karın korsesi ilk üç ay boyunca takılabilir. Bu süreden sonra gerekli değildir. Daha uzun süre takılırsa alışkanlık edinilir ve sonunda çıkarıldığında kronik hazımsızlık meydana gelebilir. Bebek çok zayıfsa, sadece ısıtma etkisi için birkaç ay daha takmak akıllıca olabilir. Çocuk normal ve sağlıklıysa, korse üç aydan sonra kalıcı olarak çıkarılmalıdır. İlk dört hafta boyunca bant düz flanelden yapılmalıdır; bu süreden sonra omuz askılı örme bir bant daha iyi bir üründür. Tüm kombinezonlar ve etekler omuzlardan desteklenmelidir. Çorap, bezler için iyi bir malzemedir; yumuşak, sıcak ve esnektir.

Bebeğin ayakları her zaman sıcak olmalıdır. Soğuk ayaklar sıklıkla kolik ve mide-bağırsak sorunlarından sorumludur. Hava soğuksa, arabaya sıcak su torbası yerleştirilmelidir, ancak ayaklara değmemesine dikkat edilmelidir, aksi takdirde onları yakabilir. Aynı önlem, ayaklar soğuksa bebeğin beşiğinde de uygulanabilir.

Yaz aylarında dış giyim mümkün olan en ince
malzemeden, iç giyim ise en iyi
flanel veya gazlı bezden yapılmalıdır. Vücut ısısı, sıcaklık değişimleri sırasında bebeği sürekli olarak çok sıcak ve rahatsız edici kıyafetler giydirmekle değil, ekstra dış örtülerle korunabilir.

Bebeği giydirirken ulaşılması gereken temel amaç, yeterli bir koruma sağlamaktır, ancak kıyafetler hafif, sıcak, bol ve tahriş edici olmamalıdır. Kolları ve bacakları hareket ettirilemeyecek şekilde sarmayın; çocuğun düzgün nefes alamayacağı kadar sıkı bir şekilde iğnelemeyin
ve çocuğun karnını hareket ettirememesinden dolayı sürekli işkence
içinde kalması için bandı takmayın.

BEBEĞİN GECE KIYAFETLERİ.--Gece kıyafetleri, gündüz giyilenlerle aynı olmalıdır, ancak bol ve en hafif flanel kumaştan olmalıdır. Daha büyük çocuklar için ince bir yün gömlek (gündüz giyilen değil) ve ayaklı bir birlik kıyafeti en iyisidir.

Çocukları geceleri çok sıcak örtmek gibi bir hata yapılmamalıdır. Yetişkinlere göre nispeten daha azına ihtiyaç duyarlar. Çok fazla örtünme
uykuyu huzursuz eder, kabusa yol açar ve daha büyük çocuklarda kötü alışkanlıklara neden olur. Özellikle hassas çocuklar
geceleri aşırı örtülmemelidir.

İlk birkaç ay çocuklar karanlık bir odada uyumalıdır.

GÖZ BAKIMI.--Gözler ilk birkaç gün
doymuş bir borasik asit solüsyonuyla temizlenmelidir. Doğumdan sonra iki veya üç hafta
doğrudan ışıktan korunmalıdırlar.

AĞIZ VE İLK DİŞ BAKIMI.--Her sabah banyodan sonra ağzı temizlemek için kaynatılmış soğutulmuş su kullanılmalıdır.
Bu amaçla yumuşak bir
steril gazlı bez parçası kullanılmalıdır. Anne, bir bebeğin ağzını temizlerken çok fazla güç kullanmaktan kaçınmalıdır.

Süt dişlerine dikkat edilmelidir. Kirlenmelerine izin verilirse
çürür ve kötü nefes kokusuna ve nevraljiye neden olurlar. Bu karakterdeki dişler sağlık açısından bir tehdittir çünkü mikrop barındırırlar
ve bu şekilde ağzı enfekte eder ve mide sorunlarına neden olurlar. Çürük dişler
doldurulmalı veya çekilmelidir.

CİLT BAKIMI.--Bebeğin cildi, hassas karakteri nedeniyle
hava koşullarındaki en ufak değişikliklere veya sindirim organlarının durumuna karşı hassastır. Bebekler sıklıkla
kızarıklık, pişik, egzama ve diğer cilt rahatsızlıklarına maruz kalırlar. Bu durumları önlemek, onları tedavi etmekten çok daha kolaydır.
Temizlik, sadece günlük etkili bir banyo yaptırmada değil, her açıdan
önemlidir. Sadece Kastilya sabunu kullanılmalı ve ovma yapılmamalı, sadece sabunlu suyla iyice ıslatılmış gazlı bezle
silme yapılmalıdır. Tüm peçeteler kirlenir kirlenmez çıkarılmalıdır.
Cilt kolayca tahriş oluyorsa
çocuk, kepek banyoları bölümünde açıklandığı gibi
tuzlu su veya kepek karıştırılmış suyla yıkanmalıdır.

Bebek kaliteli bir tuvalet pudrasıyla iyice pudralanmalıdır.
Sıradan nişasta veya talk veya çinko stearat uygundur.
Şişman
bebekler tüm cilt kıvrımlarına pudralanmalıdır; aksi takdirde
kesinlikle tahriş olurlar.

GENİTAL ORGANLARIN BAKIMI.--Anne, sabah banyosu sırasında bebeğin genital organlarındaki
her türlü kiri temizlemeyi alışkanlık haline getirmelidir. Dışkı
bazen kız bebeğin kıvrımlarına girer; bu
derhal
temizlenmelidir. Daha büyük kız çocuklarında, kir ve toz genital organlara girer ve bunlar genellikle yumuşak bir bez parçasıyla dikkatlice
temizlenmelidir. Bu bölgelerin ihmal edilmesi nedeniyle fakir çocuklarda sıklıkla aşırı kronik bir iltihaplanma görülür.

Erkek bebeklerde anne her gün sünnet derisini geriye itmeli ve altını
temizlemelidir. Bu yapılmazsa doğal salgı orada toplanır ve çok fazla soruna
neden olur. Sünnet derisi uzunsa, çocuk
sünnet edilmelidir; eğer uzun değilse birkaç hafta boyunca her gün geriye doğru itilmesi gerekir; aksi takdirde kasılır ve daha sonra ameliyat edilmesi gerekebilir. Eğer bu sünnet derisinin sadakatle bakımı yapılmazsa
yapışkan hale gelir, çocuk gergin ve huzursuz olur ve çok erken bir tarihte kendine eziyet etmeye bağımlı hale gelebilir--sadece
annenin görevini yerine getirmede ihmalkar olması nedeniyle. Eğer görevinizi yapmaktan korkuyorsanız, ihmal etmeyin, doktorunuzdan size ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini göstermesini isteyin. Nasıl yapılacağını bildiğinizde, çoğu şey gibi bunun basit bir mesele olduğunu göreceksiniz.

EĞLENCELİ BEBEK.--Anneler bir yaşından küçük bir bebeği eğlendirmenin gerekli olmadığını anlamalıdır.
Sinir sistemleri böyle bir spora hazır değildir.
Bebeği güldürmek, ona zarar verebilecek bir
şoka maruz bırakmaktır.
Bir çocuğun beyninin sağlıklı gelişimi sessiz ve dinlendirici bir ortam gerektirir. Uyumalı, yemeli ve
doğal bir şekilde eğlenmesine izin verilmelidir.

ÇOCUKLARDA SICAKLIK.--Çocuklarda normal sıcaklık yetişkinlere göre
daha fazla değişir. Rektal aralık 98 derece ile 99,5 derece arasında olabilir ve o çocuk için normal olabilir. 97,5 derece F veya 100,5 derece F'lik rektal sıcaklık, devam etmediği sürece önemli değildir.

Çocuklarda sıcaklığı ölçmek için en iyi yer rektumdur ve
sonraki en iyi yer kasıktır. Sıcaklık rektumda kasıktakinden her zaman yarım ila tam derece daha yüksek olacaktır.
Termometre rektumda iki dakika ve kasıkta beş dakika tutulmalıdır.

Çocuklardaki sıcaklık, hastalığın ciddiyeti konusunda çok adil bir kılavuzdur. Ancak, bir çocuğun çok hafif bir nedenden dolayı iki veya üç derecelik bir sıcaklık geliştirebileceği unutulmamalıdır. Önemli olan ateşin yüksekliği değil, ateşin süresidir. Bir çocukta 102 derece F.'lik bir ateş, müshil verildikten sonra tamamen kaybolacak olan hafif bir hazımsızlık anlamına gelebilirken, bir yetişkinde aynı derece sıcaklık genellikle çok daha ciddi bir şey anlamına gelir. Bu nedenle, sıcaklığın derecesi gereksiz endişeye neden olmamalıdır; ancak, devam ederse ve çocukta başka hastalık belirtileri
görülürse, hemen bulunması gereken
anormal bir durumu işaret ediyor olarak kabul edilebilir. 100 derece F. ila 102 derece F. arasındaki bir sıcaklık genellikle hafif bir hastalık, 104 derece F. veya üzeri ise ciddi bir hastalık anlamına gelir.

Sıradan bir annenin klinik
termometreye sahip olması tavsiye edilmez. Bir çocuğun endişelenmeye
neden olmaması gereken ateşinin olduğu birçok durum vardır; Anne termometre alışkanlığı edinirse, çoğu zaman gereksiz yere doktoru arar ve
sonra bunların asılsız korkular olduğunu öğrenir.

DİŞLER.--İlk dişlerin ne zaman çıktığı kesin olarak bilinmemektedir.
Genellikle altıncı ve sekizinci aylar arasında çıkarlar.
Ancak, çok daha sonra çıkabilirler; veya altıncı aydan daha erken çıkabilirler; ve yine de çocuk tamamen sağlıklı olabilir.
Kural olarak şu sırayla çıkarlar:

1. İki alt orta diş, 6 ila 8 ay.
2. Dört üst orta diş, 8 ila 10 ay.
3. İki alt orta dişin her iki tarafında birer tane, 8 ila 12 ay.

4. Her iki tarafta birer tane, üstte ve altta, üst dişlerin arkasında (toplam dört tane), 12 ila 15 ay.

5. Bir sonraki, her iki tarafta, üstte ve altta, halihazırda çıkanların arkasında (toplam dört tane), 18 ila 24 ay.

6. Her iki tarafta, üstte ve altta dört arka diş, 24 ila 30 ay.

1 yaşında bir çocuğun 6 dişi olmalıdır

1-1-2 yaşında bir çocuğun 12 dişi olmalıdır

2 yaşında bir çocuğun 16 dişi olmalıdır

2-1-2 yaşında bir çocuğun 20 dişi olmalıdır

Sağlıklı çocuklarda bile yukarıdaki düzenli sırada çıkmayabilirler.
Üst ön dişler önce gelebilir. Çocuk hasta ise
çıktıkları sırada belirgin bir düzensizlik olabilir. Yirmi diş
ilk seti oluşturur.

KALICI DİŞLER.--Bu set otuz iki dişten oluşur. Bunlar yaklaşık
altıncı yılda başlar ve genellikle
yirminci yıla kadar tamamlanmazlar. Aşağıdaki sırayla çıkarlar:

İlk azı dişleri 6 yıl
Kesici dişler 7 ila 8 yıl
Büçük azı dişleri 9 ila 10 yıl
Köpek dişleri 12 ila 14 yıl
İkinci azı dişleri 12 ila 15 yıl
Üçüncü azı dişleri 17 ila 25 yıl

DİŞ BAKIMI.--Dişler çıkar çıkmaz dikkat edilmelidir. Dişleri ve diş etlerini günde iki kez
temiz emici bir pamuk parçasının annenin parmağına sarılıp
doymuş bir borasik asit solüsyonuna batırılmasıyla yıkamak mükemmel bir
âdettir. Bu,
ikinci yıla kadar yapılmalıdır. İkinci yıldan sonra yumuşak bir fırça kullanılmalı ve dişler saf
kastilya sabunu veya tozla
her sabah ve akşam iyice temizlenmelidir. Her çocuğun dişleri her altı ayda bir diş hekimi tarafından muayene edilmelidir. Tüm çürükler yumuşak bir dolguyla
doldurulmalıdır. Süt dişleri çürümemeli, ancak düşmeli veya
ikinci sette zorla çıkarılmalıdır. Çocuğa erken gargara yapması öğretilmeli
ve sabah ve akşam ağız gargarası kullanılmalıdır.

DİŞ ÇIKIŞI.--Genel bir kural olarak diş çıkarma sürecine bazı semptomlar eşlik eder. Ateş, huzursuzluk ve iştahsızlık olabilir;
ancak birçok durumda kesinlikle hiçbir semptom yoktur. Bazı çocuklar
zor, bazıları ise kolayca diş çıkarır gibi görünür. Aynı çocuğun bazı dişleri
ağrısız olabilir ve bazılarında ise ciddi şekilde acı çekebilir. Çocuğun o zamanki durumu, yaşı ve yılın mevsimi şüphesiz
etkilidir. Hastalıklı ve cılız olan çocuklar diş çıkarırken çok
zorluk çekebilirler.

Hastalığın derecesi oldukça değişkendir. Yukarıda belirtildiği gibi, sadece hafif ateş, huzursuzluk ve iştahsızlık olabilir; veya bu semptomlara ek olarak, ciddi bağırsak hastalıklarına yol açabilen belirgin bir fermentatif
ishal olabilir; sıklıkla
öksürük olur. Bu, çocuğun sıcak mevsimde diş çıkarması durumunda daha olasıdır.

TEDAVİ.--Diş çıkarma çocuğun mizacını etkilediğinde, beslenmeyi şimdilik miktar ve kalite olarak azaltmak iyi bir
plandır.
Çocuk biberonla besleniyorsa, her biberondan iki ons alınabilir ve bir ons kaynatılmış su eklenebilir. Çocuk emziriliyorsa, her beslenmeden önce iki ons ılık, kaynatılmış su verilmeli ve memede gerçek beslenme süresi kısaltılmalıdır.

Diş etini temiz bir bezle çıkan dişin üzerine sürmek, dişin geçmesine yardımcı olabilir.
Çocuk çok huzursuzsa ve uykusuzsa, bez brendi ve suyla nemlendirilebilir. Diş etini delmek, günümüzde nadiren yapılsa da, birkaç durumda haklıdır.
Diş çıkarma, bir zamanlar düşünüldüğü gibi gerçek bir hastalığın nedeni değildir, ancak
ateş, huzursuzluk, iştahsızlık, uykusuzluk ve düzensiz bağırsaklar nedeniyle canlılığı azalan bir çocuğun,
sağlıklı bir yaşamın tadını çıkarırken olduğundan daha fazla hastalığa duyarlı olduğu unutulmamalıdır.

Bazen bir çocuk, sert dişlenme döneminde bir veya iki hafta boyunca ateşlenir. Bu dönemde az veya çok bağırsak hazımsızlığı ve fermantasyon olması muhtemeldir ve bunun sonucunda gerçek bağırsak hastalığı gelişebilir. Böyle bir olasılığı önlemek için, tüm bağırsak kanalını iyice temizlemek için ara sıra hint yağı dozu vermek mükemmel bir plandır. Bu, bağırsağın durumundan bağımsız olarak yapılmalıdır, çünkü sıklıkla ishal, tutulan
fermente edici ürünlerden kaynaklanır.

Anneler, çocuk diş çıkarıyor diye tüm semptomları diş çıkarma sürecine bağlama alışkanlığı edinmemelidir. Bir çocuğun diş çıkarma döneminde, diş çıkarmayla alakası olmayan bir hastalık veya rahatsızlık geçirebileceği unutulmamalıdır. Bu ihmal edilirse, ciddi
sonuçlar ortaya çıkabilir. Birçok çocuk, bir annenin bu şekildeki dikkatsizliği yüzünden hayatını kaybetti. Güvenli tarafta olun, doktorunuza danışın; sorumluluğu onun üstlenmesine izin verin.

BEBEĞİ NASIL TARTARIRSINIZ.--Ağırlık testi, fiziksel ilerleme ve sağlık göstergesi olarak sahip olduğumuz en tatmin edici testlerden biridir. Kesin bir test değildir, ancak güvenle güvenilebilir.
En şişman bebek, mutlaka en sağlıklı bebek değildir. Kademeli ve tekdüze bir artış, tatmin edici bir büyümedir. Bir bebek doğduğunda, ortalama olarak yedi ila sekiz pound ağırlığındadır, ancak daha az ağırlığa sahip bazı bebekler de eşit derecede sağlıklıdır. Normal ve alışılmış artış, doğumdan sonra her hafta dört ila altı ons arasındadır.

Bebek her hafta günün yaklaşık aynı saatinde ve bir öğünden önce tartılmalıdır.

Farklı yaşlardaki bir erkek çocuğun ortalama ağırlığı şu şekildedir:

Doğum 7-1/2 pound.
3 hafta 8 pound.
1 ay 8-1/2 lbs.
3 ay 12 lbs.
4 ay 13-1/2 lbs.
5 ay 15 lbs.
6 ay 15-1/2 lbs.
7 ay 17 lbs.
9 ay 19 lbs.
1 yıl 21 lbs.
1-1/2 yıl 23 lbs.
2 yıl 26-1/2 lbs.
3 yıl 31-1/2 lbs.
4 yıl 35-1/2 lbs.
5 yıl 40 lbs.
6 yıl 45 lbs.
7 yıl 49 lbs.
8 yıl 54 lbs.
9 yıl 59 lbs.
10 yıl 65-1/2 lbs.

Bir kız çocuğu, kural olarak, bir erkek çocuğundan yaklaşık on beşte bir daha az ağırlığa sahiptir.

Bir erkek çocuğunun farklı yaşlardaki ortalama boyunu gösteren tablo:

Doğumda 20-1/2 inç.
6 ay 26 inç.
1 yıl 29 inç.
2 yıl 32-1/2 inç.
3 yıl 35 inç.
4 yıl 38 inç.
5 yıl 41-1/2 inç.
6 yıl 44 inç.
7 yıl 46 inç.
8 yıl 48 inç.
9 yıl 50 inç.
10 yıl 52 inç.

BİR ÇOCUĞUN BÜYÜME ORANI.--Bir çocuk ilk yılında en hızlı şekilde büyür--altı ila yedi inç; dördüncüden on altıncıya kadar yılda yaklaşık iki inç; oradan yirminciye kadar bir inç. Genellikle, iki buçuk yaşındaki bir çocuk nihai yetişkin boyunun yarısına ulaşmış olur.
Gençlik hastalıkları her zaman büyümeyi hızlandırır.

ÇOCUKLARDA VE YETİŞKİNLERDE NABIZ.--Normal Nabız,--yeni doğanlarda dakikada 130 ila 140; birinci yılda 105 ila 115; ikinci yılda 106 ila 115; üçüncü yılda 95 ila 105; beşinci ila on ikinci yılda 80 ila 90; on üçüncü ila yirmi birinci yılda 75 ila 80; yirmi birinci ila altmışıncı yılda 70 ila 75; yaşlılıkta 75 ila 85.

BEBEK KAYITLARI.--Her çocuğun annesi tarafından, kilo, diyet, boyut, zihinsel güç gelişimi, dişler, rahatsızlıklar, hastalıklar, ağrılar vb. gibi kesin verileri içeren, tarihler ve kesin koşulları hatırlamaya yardımcı olabilecek herhangi bir bilgi içeren bir kayıt tutulmalıdır. Bu tür kayıtlar
birçok açıdan son derece değerlidir. Bunlar, söz konusu çocuğun diyeti, genel sağlığı ve zihinsel nitelikleri hakkında önerilerde bulunmaya yardımcı olur ve doktorların "geçmiş geçmişi" olarak adlandırdığı, geçmiş geçmişin daha sonraki yıllarda hastalığın karakterini ve önemini tahmin etmede çok değerli bir öneme sahip olduğu şeyi sağlamaya yardımcı olur.

Böyle bir kayıt, bir çocuğun gelişiminin standart gelişim olarak kabul edilen şeyle ve ayrıca aile içinde veya dışında diğer çocukların büyümesi ve gelişimiyle karşılaştırılmasında da önemlidir.

Bir çocuğun bu şekilde standartların ciddi şekilde altında kaldığı ve
ancak gerçekten hasta görünmediği bulunursa, mümkünse nedenini keşfetmek için çok kapsamlı ve rutin bir araştırma başlatılmalıdır. Böylece çocuğun gelecekteki büyümesini ve
iyiliğini ciddi şekilde etkileyebilecek bir hata
tespit edilebilir. Bebeğin başındaki yumuşak noktanın kapanma tarihi not edilmeli ve hala açıksa, kapatılması gerektiğinde, çocuğun ciddi bir beyin rahatsızlığı olabileceği anlamına gelebilir. Yumuşak nokta, on sekizinci ve yirmi dördüncü aylar arasında kapanmalıdır. Yumuşak nokta ikinci yıldan sonra açılırsa, aile hekimine bildirilmelidir, çünkü nedenini araştırmak isteyebilir.

Çocuk yürürken alışılmadık şekilde geriye doğruysa ve bunu yaptığında
aksamalı ve dizlerinde ağrı hissederse, kalça eklemi hastalığının herhangi bir belirtisi olup olmadığı incelenmelidir, ki bunlar en erken belirtilerdir.

Çocuk sözde "büyüme ağrılarından" şikayet ederse, bunların romatizmal olduğunu ve dikkat gerektirebileceğini unutmayın. Gerçek "büyüme ağrıları" diye bir ağrı yoktur, yani çocuğun büyümesiyle oluşan ağrılar.

BÖLÜM XVII

BEBEĞİN BESLENME ALIŞKANLIKLARI

Bebeğin Aşırı Beslenmesi--Beslenme Aralıkları--Bebek Memede Ne Kadar Kalmalıdır--Beslenmeler Arasında Kusma--Beslenmenin Düzenliliği--Beslenmenin Düzenliliği Neden Önemlidir--"Bir Bebek Asla Kusmaz"--Beslenmelerden Sonra Kusmanın Önemi Nedir--Bebek İçin Uygun Olmayan Anne Sütü--Bebek İçin Temiz Hava--Bebek İçin Hava Banyosu.

BEBEĞİN AŞIRI BESLENMESİ--Her emziren anne,
çocuğuna her emzirdiğinde okuyabilmesi için şu sloganı yazdırıp asmalıdır:
"BEBEĞİ AŞIRI BESLEMEYİN." Çok az bebek, varsa bile, kasıtlı açlıktan ölür:
çoğu aşırı beslenme sonucu ölür. Yanlış nezaket ve yargı eksikliği, bebekliğin tüm sıkıntılarının yarısından sorumludur. Bebekler, kendilerine sürekli olarak verilenden çok daha azına ihtiyaç duyarlar. Bir bebeğin midesi, doğumda iki yemek kaşığı olan bir onstan fazlasını tutamaz; iki aylıkken üç yemek kaşığından fazlasını tutamaz; altı aylıkken ise altı veya yedi yemek kaşığı. Bu miktarları bir kez daha dikkatlice okuyun ve bunların küçüklüğünün önemini anlamaya çalışın. Bir bebek tıpkı küçük bir domuz gibidir; izin verildiği sürece beslenmeye devam eder. Bebek akıl yürütmez; yargısı yoktur; annesinin yargısına bağlıdır. Eğer anne güvene sadık kalmazsa, bebek midesini aşırı yükler. Şişkin, gergin, aşırı yüklenmiş bir mide hazımsızlığa neden olur. Hazımsızlığı olan bir bebek, kolik, huzursuz, hasta bir bebektir. Aşırı besleme, bu nedenle, anne için birçok sıkıntının ve bebek için gereksiz acı, ızdırap ve hastalığın başlangıcıdır. Basit bir konudur, ancak emziren annelerin öğrenmesi gereken en zor derslerden biridir.

Aşırı besleme en çok geceleri meydana gelir. Birçok anne, çocuğunu düzenli beslenmesi için emziğe koyar ve uykuya dalar; çocuk, uygun miktarın iki katı alınana kadar aralıklarla emmeye devam eder; veya ağladığında, uygun beslenme zamanı olup olmadığına bakmaksızın, ona emziği veya biberonu verir. Aşırı besleme alışkanlığı, hazımsızlık çeken bebeklerde çok yaygındır. Sık sık ağlarlar ve çoğu zaman sinirlidirler; onları memeden başka hiçbir şey tatmin etmez. Ilık sütü mideye almak, sıkıntıyı geçici olarak yatıştırıyor gibi görünür, bu nedenle anneler onları bu şekilde sakinleştirme alışkanlığı edinirler. Ayılmaya çalıştığımız içki içen adamın haykırışı: "Bir içki daha ve bırakacağım." İçeceği verirsiniz
ve kısa bir süre sonra talep tekrarlanır. Eğer anne, çocuğa düzensiz zamanlarda meme veya biberon verme uygulamasının ciddiyetini anlasaydı, bunu yapmazdı.

Bir bebeği aşırı beslemek, ömür boyu sürecek bir rahatsızlığın temelini oluşturabilir.
Fazla yiyecek, midede veya bağırsaklarda sindirilmeden kalır. Bu sindirilmemiş madde kütlesinin hem sıcak hem de nemli olan küçük bir alanda hapsedildiğini hatırlarsanız,
çürümenin kaçınılmaz bir sonuç olduğu kolayca anlaşılacaktır. Bu çürümenin bir sonucu olarak, belirli ptomainler ve lökomainler üretilir. Bu zehirler vücutta taşınır ve çocuğun sinir sistemini bozan ve tahriş eden "oto-toksinasyona" neden olur ve yetişkinlerde sıklıkla ani felç ve "kalp yetmezliği" sonucu çok ciddi sonuçlara yol açabilir. Bu çocuklar her zaman huzursuz, huzursuz, sürekli rahatsız, uykusuz ve koliklidir. Kilo verirler, mide şişer ve gastrit veya mide iltihabı meydana gelir.

Sık sık böyle huzursuz bir bebeğe sahip olan bir anne, çocuğunun giderek zayıfladığını görerek yeterince yemek yemediğini düşünecek ve çocuğa daha fazla yemek vererek sorunu daha da artıracaktır.

Bu nedenle anneler bebeklerini aşırı beslememeyi; kilo alamamanın daha fazla yiyeceğe ihtiyaç anlamına geldiğini düşünmemeyi (eğer verilen yiyeceğin kalitesi yanlışsa, kötü yiyeceğin miktarını artırmak işe yarar mı?); düzensiz beslenmemek, çocuk ne kadar ısrarcı olursa olsun.

BESLENME ARALIKLARI.--Doktor, yeni doğan bebeğin ilk birkaç gün beslenmesiyle ilgili talimatlar verecektir.
İlk birkaç günden sonra ve üçüncü ayın başına kadar, sabah 7'den akşam 9'a kadar her iki saatte bir ve akşam 9 ile sabah 7 arasında iki kez, ertesi gün için düzenli iki saatlik aralık tekrar başladığında beslenmelidir. İki gece beslenmesi yaklaşık olarak sabah 1 ve 4:30'da olmalıdır.

Üçüncü aydan sonra ve altıncı aya kadar, her üç saatte bir ve gece bir kez besleyin. Altıncı aydan sütten kesilene kadar her üç buçuk veya dört saatte bir ve gece boyunca hiç beslemeyin.

Beslenmenin düzenliliğinin kesinlikle gerekli olduğu belirtilmiş olsa da, yukarıdaki program kesin bir kılavuz olarak kabul edilmemelidir. Bu genel bir kılavuzdur,--yaklaşık olarak vakaların büyük çoğunluğunda doğru olduğu görülecektir. Her bebek kendi başına bir kuraldır. Annenin sütü miktarı, ilk aydan sonra ve bebek büyüdükçe her ay için aralığı belirleyecektir. Hiç sütü olmayan bir anne, büyük, güçlü, iri bir bebeği emziriyorsa, gün içindeki üç saatlik aralık iki buçuk saate kısaltılabilir. Ancak, kural olarak, bu istisnalar, bebeğin her emzirmede karnını doyurmak için verilen zamana dikkat edilerek daha iyi düzenlenir.

BEBEK MEMEDE NE KADAR KALMALIDIR?--Bebekler beslenme yöntemlerine göre farklılık gösterir; bazıları bir veya iki dakika emmeyi ve sonra etrafa bakmayı sever; diğerleri ise emzirmeyi ciddi bir iş olarak görür ve bitirene kadar meme ucunu çekme çabalarına karşı çıkar. Bir bebeğe metodik olarak emmesi öğretilmelidir; meme ucuyla oynamasına izin verilmemelidir. Midesini doldursun ve
mümkün olduğunca çabuk indirsin. Bir anne bebeğin küçük midesini doldurmasının ne kadar sürdüğünü çok yakında öğrenecektir ve bunu öğrendiğinde
saatle zamanını tutmalıdır. Süt yeterli olduğunda ve çocuk güçlü olduğunda ve serbestçe emdiğinde, sekiz ila on iki dakika yeterlidir. Memeden alındıktan sonra bir sonraki beslenmeye kadar sessiz bırakılmalıdır.

Diğer bebekler, emme yeteneklerine göre, süt serbestçe aksa bile, daha uzun bir zamana ihtiyaç duyarlar, on iki ila on beş dakika. Ancak kural, alındıklarında süt ağızlarından akacak kadar uzun süre emmelerine asla izin vermemektir. Bu olursa,
göğüste kaldıkları süreyi kısaltın ve
beslenme süresini her zaman saate göre ayarlayın, tahminde bulunmayın.

BESLENMELER ARASINDA "KUSAN" ÇOCUKLAR.--Bir çocuk beslenmeler arasında alışkanlıkla
yiyecek çıkarıyorsa bu genellikle mide hazımsızlığının bir belirtisidir.
Bu durumlarda her beslenmeye kireç suyu eklemek ve
her beslenmede yağın bir kısmını çıkarmak tavsiye edilir. Eğer iyileşme olmazsa
şişenin üstündeki kremanın bir kısmını çalkalamadan önce
şişenin üstünden çıkararak daha fazla yağ çıkarın. Şişeden dört ons kremayı çıkarın ve kalanını
yiyecekle birlikte hazırlamadan önce çalkalayın. Çocuk birkaç gün sonra iyileşirse
sadece üç ons çıkarın, sonra birkaç gün içinde iki ons ve daha sonra bir ons çıkarın. Midenin dereceli yağ miktarlarına alışması için yeterince uzun bir süre sonra, eski tam yağlı süt diyetine tekrar başlanabilir.

Beslenmeler arasında yemeğinin bir kısmını
çıkartmış olan bir bebeğin beslenme aralığını asla azaltmayın;
aralığı artırmak sıklıkla tavsiye edilir. Çocuk kolik ise ve biraz
yiyeceğe ek olarak çok fazla
gaz çıkarıyorsa, verilen her ons yiyeceğe yarım tane benzoat soda eklenebilir ve gerekirse birkaç hafta boyunca devam edilebilir. Gaz bağırsaklarda yer alıyorsa ve
çıkartılmıyorsa, aşağı doğru geçmesi sağlanmalıdır. Bu vakalarda bağırsaklara dikkat etmek büyük önem taşır ve sütü bir süre peptonize etmek gerekebilir. Beslenmedeki şeker ve nişastanın azaltılması
sık sık bu durumu iyileştirir. (Bkz. "Kolik")

Hazımsızlık belirtileri göstermeye devam eden ve beslenmenin miktarı ve kalitesindeki çeşitli değişikliklere rağmen
gelişemeyen çocuklar vardır. "Narin çocuk"ta olduğu gibi, onlar için bir sütanne edinmek gerekebilir.
Bir sütanne bulunamazsa veya yaş izin veriyorsa, bir ikame denenebilir.
Bu koşullar altında muhtemelen en iyi ikame Borden's Eagle markalı yoğunlaştırılmış süttür.
Yoğunlaştırılmış süt asla sürekli bir gıda olarak kullanılmamalıdır;
ancak bir ikame olarak, birkaç hafta boyunca genellikle paha biçilmezdir. Üç veya dört aylık bir bebekte, başlangıçta bir ons süt ile on altı ons sade kaynatılmış su veya arpa suyu oranında kullanılmalıdır. Çocuğun o anda aldığı uygun miktar (yaşa göre dört veya altı ons) on altı onstan alınabilir ve çocuğa verilebilir. Semptomlar iyileştikçe süt daha az ve daha az seyreltilmelidir, 1 ila 14, 1 ila 10, vb. uygun yoğunluğa ulaşılana kadar. Çocuk bir ay boyunca yoğunlaştırılmış sütle beslendikten sonra, çocuk alışana kadar
elbette seyreltilmiş bir formül kullanılarak inek sütüne geri dönülmelidir. Yoğunlaştırılmış süt, kalıcı bir gıda olarak kullanılırsa, bebekleri şişmanlatır, ancak canlılıkları çok yetersizdir, kasları gevşektir ve
hastalığa karşı dirençleri aşırı derecede zayıftır. Raşitizm ve bazen iskorbüt geliştirmeye eğilimlidirler. BESLENMENİN DÜZENLİLİĞİ.--Bir bebeğin iyi sağlığına ve konforuna katkıda bulunan en önemli ve ilk faktörlerden biri beslenmede mutlak düzenliliktir. Düzenli bir beslenme aralığı
özellikle bebeğin hayatının ilk ayında önemlidir.

Genç annelere bu konuda açıkça talimat verilmesine rağmen, bu annelerin çoğunun tavsiyeye uymaması tıp pratiğinin hayal kırıklığı yaratan olaylarından biridir.
Biz şahsen bu şaşırtıcı dikkatsizliğin bir açıklamasını bulmaya çalıştık ve bunun kasıtlı bir unutkanlıktan değil, daha ziyade doktorun tam olarak söylediğini kastettiğini takdir edememesinden kaynaklandığı sonucuna vardık.

Örneğin, çocuğun her iki saatte bir beslenmesi veya emzirilmesi için özel talimatlar verilirse (ve "özel talimatlar" ile kastedilen, doktorun verdiği talimatları ayrıntılı olarak açıklamak için zaman ayırmasıdır -- talimatların çağrıya bağlı olmadığı, çağrının bir parçası olduğu; tavsiyenin arzu edilenin bir seçimi olarak değil, uyulması gereken mutlak bir kural olarak verildiği; ve söylediği gibi yapmanın neden zorunlu olduğunu dikkatlice açıkladığı; ve annenin ne demek istediğini anladığından emin olduğu) talimatların sadakatle yerine getirilmemesi için olası hiçbir neden olamayacağı görülmektedir. Ancak birçok durumda durum böyle değildir ve annelerin başarısızlık için öne sürdükleri mazeretler o kadar önemsiz ve can sıkıcıdır ki ciddi bir sorunla uğraştıklarını, insan hayatını etkileyen bir sorunla uğraştıklarını takdir edemediklerini gösterirler. İhmalkarlıklarının ölümcül sonuçlar doğurabileceğini anlamazlar. Bebek sorununu tıpkı bir ev olayına davrandıkları gibi ele alırlar ve kahvaltı bulaşıklarının sabah 9'da mı yoksa öğlen 12'de mi yıkandığını önemli görmedikleri gibi, bebeğin sabah 9'da mı yoksa bir saat sonra mı beslendiğini de önemli görmezler. Anneler bebeklerine vermeleri gereken ilginin, normal ev işlerine verdikleri ilgiden esasen farklı olduğunu öğrendiklerinde, çocukları başarıyla ve rahatlıkla yetiştirme sorunu büyük ölçüde basitleşecektir. Bebeği belirli aralıklarla beslemek için talimatlar varsa, bunu her ne pahasına olursa olsun yapın. Bebeğin beslenme zamanı geldiğinde uyuduğu gibi aptalca bir bahaneyi öne sürmek, hiçbir şekilde mazeret değildir; Aslında bebek
sağlıklıysa her beslenme zamanında uyuyor olmalıdır. Uyandırın ve
besleyin, çünkü daha sonra gösterileceği gibi, önemli olan sürekli düzenliliktir. İlk ay boyunca düzenli beslenme aralıkları oluşturmak daha zor olacaktır, çünkü sağlıklı bir bebeği uyandırmak, hatta hayatının ilk birkaç haftasında
beslemek çok zordur. Ancak, uyandırılması kesinlikle gereklidir: aksi takdirde bir sonraki beslenmede
mideyi aşırı doldurma eğilimi hazımsızlığa ve
koliklere yol açacaktır.

BESLENMENİN DÜZENLİLİĞİ NEDEN ÖNEMLİDİR?--Çünkü bir bebeğin midesi
çok az miktarda yiyecek tutar ve deneyim bize bir bebeğin
daha uzun aralıklarla büyük miktarlarda yiyecek vermektense, sık sık verilen küçük miktarlarda daha iyi gelişeceğini öğretti. Bebek ne kadar küçükse, başlangıçtaki miktar da o kadar küçüktür. Bazı bebekler doğumda beş ila yedi pound ağırlığındayken, diğerleri dokuz ila on iki pound ağırlığındadır. Çok küçük bir bebeğin çok büyük bir bebek kadar tutup sindirebilmesini beklemek mantıksız olur. Bu nedenle, eğitilmemiş annenin, tam olarak ne kadar vereceğine dair önemli bir sağduyu ve biraz yargı kullanması gerekir. Neyse ki, biraz deneyim, gözlemci annenin bu önemli sorunu hızla çözmesini sağlayacaktır. Doğa, onu doğru şekilde yönlendirecek semptomları hemen ortaya koyar. Bu semptomların önemini ele almadan önce, tüm bebeklerde ortak olan bazı gerçekleri takdir edelim ve bebeğin ortaya koyacağı özel semptomların anlamını daha kolay yorumlayalım. Öncelikle bebek asla kusmaz. Bu nedenle, yiyeceğin dışarı atılması bir hastalığa değil, bir duruma bağlıdır. Süt, beslenmeden hemen sonra veya birkaç dakika içinde ağzından akarsa, bunun açıklaması, çok fazla beslendiğidir; kusmaz, midesi sadece taşar. Bu, bir fincan dolduğunda içine daha fazla süt koymaya çalışmak gibidir, daha fazlasını tutamaz, taşar.

Bu semptomun önemi, bu nedenle, beslenme miktarının yanlış olmasıdır (hatalı olan bebeğin midesi değildir, annenin yargısıdır). Her beslenmenin miktarını azaltın ve bunu hızla iyileştireceksiniz. Eğer süt bir beslenmeden hemen sonra taşmazsa, bebek tatmin olmuş gibi görünecek ve uykuya dalacaktır ve bir sonraki beslenme zamanı gelene kadar uyuyacaktır. Ancak bunu yapmayabilir. Beslenmeden yarım saat veya biraz daha uzun bir süre sonra uyanır, huzursuzlanmaya ve ağlamaya başlar ve çok geçmeden aniden gaz çıkarır ve bir ağız dolusu süt çıkarır, ardından birkaç dakika sessizce dinlenir ve sonra tekrar huzursuzlanmaya başlar. Bu performansı bir saat veya bir sonraki beslenmeye kadar sürdürebilir ve eğer öyleyse bitkindir ve sindirim sürecini sürdürmeye uygun değildir. İşte bu durumlarda çoğu anne ciddi hatalar yapıyor. Bu gerçek bir sıkıntının başlangıcıdır ve aile hekimi bu gibi durumlarda tavsiyede bulunmaya yetkili tek kişidir. Şu anda her meraklının tavsiyesine kulak verilmesiyle ilgili verilen uyarıyı hatırlayın. Bebeğinizin sağlığı tehlikede; belki de hayatı sizin ne yapmayı seçtiğinize bağlıdır.

BEBEKLERDE EMZİRME SONRASI "KUSMANIN" ÖNEMİ NEDİR?--Beslenmeden hemen sonra taşan süt ile bebeğin yarım saat veya daha sonra çıkardığı ve şu anda üzerinde düşünülen süt arasındaki farkı inceleyelim.

İlk süt sıradan süte (anne sütü) benzer veya bebek biberondan besleniyorsa biberondaki karışıma benzer.
Sadece emdiği şeye benzemekle kalmaz, aynı zamanda kokusu da emdiği şeye benzer. Şimdi diğerini inceleyin; pıhtılaşmış süte benzediğini görüyoruz, topaklı ve
ekşi olduğunu hemen anlayabiliyoruz, çünkü ekşi kokuyor ve
ekşi görünüyor.

İlk taşmanın açıklaması (beslenmeden hemen sonra)
çok fazla miktarda olmasıydı; ikinci taşmanın açıklaması (beslenmeden yaklaşık yarım saat sonra)
sütün yanlış kalitede olmasıydı.
Miktar doğruydu çünkü hiçbiri beslenmeden hemen sonra taşmadı,
ama kalite yanlıştı. Tekrar ediyorum, sorun bebeğin midesinde değil, sütün kalitesinde.

Bunu nasıl biliyoruz? Bebeğin midesinde, beslenme ile ekşi sütün taşması arasındaki yarım saat içinde olanlardan dolayı. Miktar doğruysa, kalite doğruysa bebeğin neden
sorun yaşaması gerekir? Olmamalı. Bu nedenle
kaliteyi değiştirerek (bir önceki durumdaki gibi miktarı değil)
sorunu çözüyoruz, böylece sütün kalitesinin hatalı olduğunu kanıtlıyoruz.

Bebeğin midesinde aradaki yarım saatte neler oldu?
Kalitenin yanlış olması nedeniyle, küçük mide karışımı yeterince hızlı sindiremedi. Fermantasyon başladı, gaz oluştu ve mide gaz üretilmeden önce dolu olduğundan (ve yiyecek fermente edildiğinde daha fazla gaz üretildiğinden), mide taştı ve bebeğin ağzından gaz ve ekşi, fermente olmuş, kesilmiş süt çıktı. Bu süreç, fermantasyon durana kadar veya küçük mide onu dolduracak kadar kalana kadar devam eder. Ama bunun ne olduğunu düşünün, ekşi, çürüyen, kesilmiş süt kütlesi ve bu bebeğin yaşaması ve gelişmesi beklenen şey budur.

Bazı bebekler hayatlarının ilk gününden itibaren sorun yaşıyor gibi görünüyor. Ya
yiyecekleri tutamayacaklar ya da yiyecek onlara uygun olmayacak. Bebek hemen yapay gıdaya başlarsa, bu sorunlar elbette beklenmedik değildir (çünkü doğru yapay gıda ilk olarak söz konusu bebek için seçilmemiş olabilir), ancak bize sorun çıkaran her zaman yapay olarak beslenen bebek değildir ve doğduğundan beri sadece annesinin sütüyle beslenen bir bebekte bu tür sorunların nedenini bulmak bazen zordur.

Birkaç günlük, sadece annesinin sütüyle beslenen bir bebekte mide sorunlarının nedeni her zaman sütün kalitesinde bulunur.

Annenin sütü kalitesi, onu bebek için uygunsuz hale getirecek çeşitli şekillerde etkilenebilir. Örneğin, anne herhangi bir nedenle hastalanırsa ve doğumdan kısa bir süre sonra yüksek ateşlenirse, bu sütünü etkileyecek ve geçici olarak uygunsuz hale getirecektir.

Anne bebeğinin hayatının ilk birkaç gününde endişelenirse veya çok sinirli olursa, sütünü bebek için uygunsuz hale getirecek şekilde etkileyecektir. Bir bebek doğduktan sonra birkaç gün boyunca annesi tarafından beslenirse ve daha sonra bebeğin onu beslemeye devam etmek için yeterli sütü olmadığı ortaya çıkarsa ve sonunda yapay gıdaya geçmek zorunda kalırsa, bebek büyük olasılıkla bir süre rahatsız edici olabilecek hafif mide rahatsızlıkları geçirecektir, çünkü bu durumda hem kalite hem de miktar şüphesiz yanlıştır. Annede kabızlık da sorun yaratacaktır. Çocuk, annenin durumu düzelene kadar kolik ve aşırı sinirlilik geliştirir.

Emziren annenin sütünü etkileyen bu durumların her biri
genellikle bebek için yiyecek değişikliği gerektirir ve uygun yapay
yiyeceklerin ikamesi her zaman sorunu hemen düzeltir. Ancak bazı durumlarda, annenin sütü kalitesi geçici bir mizaç durumuna bağlı değildir, ancak
diyetteki veya davranıştaki veya her ikisindeki hatalardan kaynaklanır. Fiziksel olarak yorgun, bitkin bir annenin sütü, bitkinliğin gerçek fiziksel emekten veya zorlu bir sosyal
programın zorlamalarından kaynaklanması fark etmeksizin iyi değildir. Düzensiz yemeye devam eden veya
zengin, çok baharatlı diyet ürünlerini arzulayan bir iştahı bilerek karşılayan veya meşru bir açlığı büyük miktarlarda bayat çay veya kahve içip ekmek yiyerek gidermeye çalışan bir annenin sütü bebeği için uygun değildir.

Bu vakalar uygun tedaviye uygundur, ki bu da elbette,
annenin kusurluysa davranışını değiştirmesi ve
emziren anneler için başka yerlerde reçete edilen diyete sıkı sıkıya bağlı kalması gerektiği anlamına gelir.

Bu sorunlar yalnızca yapay gıdalarla beslenen bebeklerde ortaya çıkarsa, sıklıkla tüm gıdanın değiştirilmesi gerekir.

BEBEK İÇİN TEMİZ HAVA

Bebeğin dışarıya ilk yolculuğu o kadar çok duruma bağlıdır ki
onu almanın tamamen güvenli olacağı belirli bir yaş verilemez.

İlk olarak, hava durumu ve yılın mevsimi dikkate alınmalıdır. Bebek
ıslak, sisli veya çok nemli olduğunda;
veya aşırı soğuk olduğunda hiç dışarı çıkarılmamalıdır.

İkinci olarak, çocuğun canlılığı veya enerjisi dikkate alınmalıdır. Bazı çocuklar iki haftalıkken hava uygunsa güvenle dışarı çıkarılabilirken, diğerleri hava koşullarından bağımsız olarak iki aylık olana kadar risksizce dışarı çıkarılamaz. Eğer
bir çocuk
doğumda güçlüyse, iyi emziriyorsa ve
başlangıçtan itibaren kilo alıyorsa, iki haftalıkken
gün ortasında güneş parladığında dışarı çıkarılabilir. Eğer bir çocuk
doğumunda küçük ve
zayıfsa ve başlangıçtan itibaren emzirme sorunları yaşamaya başlarsa,
kilo almıyorsa, huzursuzlanıyorsa, ağlıyorsa ve
spazmodik uyuyorsa, altıncı haftadan önce dışarı çıkarmak güvenli olmayacaktır
ancak yılın güneşe maruz kalmayı haklı çıkaracak bir mevsimindeyse.

Uygun kıyafet sorunu önemli olacaktır ve bebeğin ne zaman dışarı çıkması gerektiğine karar verecektir. Her bebek
yün giydirilmelidir. Hava çok belirgin bir şekilde kötü değildir. Her zaman
[Transkripsiyon yapanın notu: metinde eksik kelimeler] boynundan ayak bileklerine kadar. Başı
sıcak giydirilmelidir. Bu şekilde giydirilmiş ve battaniyelere iyice sarılmış sağlıklı bir çocuk, eğer
[Yazarın notu: metinde eksik kelimeler] çocuğun altında ve bebek arabasındaysa üstünde bol miktarda battaniye varsa, her an açık hava gezisine hazırdır. Çok
soğuk havalarda çocuk battaniyelere gömülmeli ve ayaklarının yanına sıcak
su şişesi sarılabilir. Şişedeki suyun çok sıcak olmamasına ve cilde temas etmemesine büyük özen gösterilmelidir. Ne kadar çok veya az battaniye kullanılırsa kullanılsın, yüz doğrudan temiz havaya maruz bırakılmalıdır. Hava çok
esintili veya yüksek olduğunda, yüzün üzerine hafif bir örtü örtülebilir, ancak
başka hiçbir zaman.

BEBEKLER İÇİN HAVA BANYOLARI.--Daha önce de belirtildiği gibi, bebeklerin mutlaka bol miktarda egzersize ve bol miktarda temiz havaya ihtiyacı vardır. Bebeğin banyosundan sonra yarım saat çıplak yatmasına izin vermek muhteşem bir gelenektir. Oda
rahatça sıcaksa, hava akımı olmayan bir yer seçin ve
bebeğinizi bir veya iki yastığa yatırın ve tekmelemesine ve mırıldanmasına izin verin.
Pencerenin yanındaki güneşte, başı ve özellikle gözleri doğrudan güneş ışınlarından gölgede kalacak şekilde, yaz aylarında mükemmel bir yerdir. Doğrudan güneş ışınlarının küçük çıplak bedene etkisi, iyi sağlam
sağlığa, iyi sinirlere ve derin uykuya katkıda bulunur.

BÖLÜM XVIII

BEBEĞİN İYİ VE KÖTÜ ALIŞKANLIKLARI. GIDA FORMÜLLERİ

Bebek Yatağı--Bebeği Yatağa Yatmanın Doğru Yolu--Bebek
Kendi Kendine Uyumalı--Bir Bebek Ne Kadar Uyumalı--Bir Bebek Neden
Ağlar--Alışkanlık Haline Gelen Ağlayan--Bebeği Her Zaman Besleme Alışkanlığı
--Ağlar--Bebekle Her Zaman Yerde Yürüme Alışkanlığı
--Zıplayan veya Topallayan Bebek--Bebeğin İçmek
İçmek İçin Suya İhtiyacı Var--Bebeği Öpmenin Kötü Alışkanlığı--Tuvalet Alışkanlığı Oluşturma
Alışkanlıklar--Bebeğin Yorganı--Kötülüğü Azaltmak İçin Ne Yapılabilir
Yorgan Alışkanlığının Etkileri--Sığır Suyu--Soğuk İşlemle Sığır Suyu--Mısır Nişastalı veya
Mararotlu Koyun Suyu--Tavuk, Dana ve Sığır Suyu--Kazınmış Sığır veya Et
Posa--Junk veya Lor ve Peynir altı suyu--Peynir altı suyu--Arpa suyu--Arpa
Su lapası veya Arpa Jölesi--Pirinç, Buğday veya Yulaf Suyu--İmparatorluk
Granum--Albumen Suyu--Kuru Ekmek--Şımartılmış Yumurta.

BEBEĞİN YATAĞI

BEBEĞİ YATAĞINA UYDURMANIN DOĞRU YOLU.--Bebek doğduğu günden itibaren kendi kendine
uyumaya alıştırılmalıdır. Annelerin uyku sırasında bebeklerini
boğdukları bilinmektedir. Anne gece boyunca yatak örtüsünü bebeğin başının üzerinden geçirebilir ve böylece onu temiz havadan mahrum bırakabilir. Bir
anne, bunu yapmak için kalkmak zorunda kalırsa, bebeğini düzenli olarak ve daha verimli bir şekilde emzirmeye çok daha yatkındır. Eğer bebekle aynı
yatakta kalırsa, onu emzirirken uyuyakalabilir; Bebek
sonuç olarak çok uzun süre emzirilir, midesi çok dolu olur ve çok
kötü bir alışkanlık edinmenin yanı sıra
hazımsızlık ve kolik gelişir.

İlk birkaç hafta için sıradan bir sepet düzenlemesi yeterlidir.
Bebek hareket etmeye başlar başlamaz, olası kazaların önlenebilmesi için
düzenli bir bebek beşiği olmalıdır.

Bebek beslendikten sonra yatağa yatırıldığında, sırt üstü yatırılmalı ve
sağ tarafına doğru hafifçe eğilmelidir.
Sol tarafının altına yumuşak, küçük bir yastık yerleştirildiğinde, bebek
doğru pozisyon olan sağ tarafında daha fazla dinlenecektir. Bunun nedeni,
bir çocuğun karaciğerinin diğer organlardan daha hızlı ve daha büyük büyümesi ve
sağ tarafta olmasıdır.
Çocuğu bu tarafa yatırarak,
ağır karaciğerin küçük dolu midede sarkması önlenir. Çocuk
sol tarafına yatırılırsa, karaciğer dolu mideyi
doldurur ve kalbi
utandırır, ağrı ve huzursuzluğa neden olur. Sık sık, bir çocuk
huzursuz veya ağladığında ve özellikle sırt üstü yatıyorsa, pozisyonunu tamamen sağ tarafa değiştirmek
onu hemen rahatlatır ve tekrar uyumasını sağlar. Bebeklikte önemli olan
bu küçük şeylerin bilgisidir.

BEBEK NE KADAR SÜRE UYUMALIDIR?--Tamamen sağlıklı bir bebek,
çok küçükken, yirmi dört saatin on sekiz veya yirmi saatini uyumalıdır.

Büyüdükçe daha az uyuyacaktır. Her gün iki kez derin uykuya dalmalıdır ve buna hiçbir şey engel olmamalıdır,--biri sabah banyosundan sonra, diğeri öğleden sonra. Dört veya
beş aylık olduğunda, akşam 7'den akşam 10'a kadar uyumalı, sonra
beslenmeli ve sabaha kadar uyumasına izin verilmelidir. "Bir çocuk kolayca aşırı yemek yiyebilir, ancak pratik olarak asla aşırı uyumaz." ifadesi yerinde bir şekilde söylenmiştir. İkinci yıl boyunca bir çocuk geceleri on iki saat ve gündüzleri yaklaşık iki saat uyumalıdır. On iki saatlik gece istirahati, çocuk altı yaşına gelene kadar sürdürülmelidir. Öğlen uykusuna yatmak çok iyi bir uygulamadır ve mümkün olduğunca teşvik edilmelidir. Genellikle çocuk okul hayatına başlayana kadar devam ettirilebilir. Çocukluğun yorucu aktivitesi, böyle bir dinlenmeyi oldukça arzu edilir hale getirir ve sonuç zorunlu olarak daha güçlü bir vücut, daha iyi bir mizaç ve aksi takdirde daha sağlam sinirler olacaktır. Erken emekli olma uygulaması çocukluk döneminde kesinlikle uygulanmalıdır. İki yaşındaki çocuklar akşam 6:30'da veya en geç akşam 7'de yatmalıdır,
üç ila beş yaşındakiler bir saat daha uyanık kalabilir.
On üç veya on dört yaşında normal yatma saati akşam 8:30 olmalıdır.
Büyüyen çocukların, özellikle büyük şehirlerde, geç saatlere kadar uyumalarına izin verilmesinin hiçbir gerekçesi yoktur.

Düzenli uyku büyük ölçüde bir alışkanlık meselesidir ve bebek doğru şekilde başlatılırsa, uygun beslenmelerle, belirli zamanlarda verilirse ve ardından uygun uyku süreleri gelirse,
uykusuzlukla ilgili çok az sorun yaşanır.
Uyku bozulduğunda ve bölündüğünde, bu kötü alışkanlıklar,
uygunsuz yiyecekler, hafif hazımsızlık biçimleri veya bir tür olumlu hastalık anlamına gelir. Uyku, bebeklikte ve tüm çocukluk boyunca büyüme amacıyla kesinlikle gereklidir. Bir çocuğun gün içinde çok fazla uyumasına izin vermek yanlıştır; bir alışkanlık haline gelecek ve sonuç olarak gece boyunca iyi uyumayacaktır. Bu alışkanlığı önlemek veya kırmak için, çocuk iyi aydınlatılmış bir odada tutulmalı ve uyanık kalması için eğlendirilmeli ve oyalanmalıdır. Gün ortasındaki uyku, ortalama bir çocuğu iyi bir fiziksel durumda tutmak için son derece önemli bir faktördür. Çocuklarda sinirliliği önlemede ve tedavi etmede değerli bir yardımcıdır. Kansız olan çocuklar iyi havalandırılmış
odalarda uzun ve özgürce uyumaya teşvik edilmelidir.

BEBEK NEDEN AĞLAR.--Daha önce de belirtildiği gibi, her sağlıklı bebek her gün yarım saat ağlamalıdır. Doğa bunu temel bir egzersiz olarak önerir ve talep eder. Tüm vücudun daha büyük bir bölümünü içeren kas hareketleri ağlama eylemine eşlik eder ve bu gerekli egzersizi sağlar. Akciğerlerin yeterli ve düzgün gelişimi için büyük önem taşır;
Derin nefes almak şehvetli ağlama için gereklidir, bu nedenle akciğerler
genişler ve kan yenilenir ve oksijenlenir. Ağlamak ayrıca
bebeğin bağırsaklarını hareket ettirmede önemli bir yardımcıdır. Ancak, mükemmel sağlıktaki bebekler, aşağıdaki durumlardan herhangi birinde ve şüphesiz
daha az önemli ve sıklıkta, korktuklarında veya açlıktan veya pozisyondan rahatsız olduklarında, kirli
peçeteler, iltihaplı
kalçalar, kulak ağrısı, ağrı, sıcaktan veya soğuktan, uygunsuz kıyafetlerden ve
zor bağırsak hareketi sırasında, hoşnutsuz veya öfkeli olduklarında ağlarlar. Hafif ama acı verici derecede hasta olan çocuklar bir veya iki saat boyunca aralıksız ağlayabilirler. Bu nedenle,
bağırsak koliklerinde, ağlama yüksek ve sürekli olduğunda, çocuk rahatlayana veya yorgunluktan uykuya dalana kadar.

Sağlıklı, iyi eğitilmiş çocuk nadiren sorun çıkarır; kendi tarzında
mutlu ve iyi huylu olması kuraldır.

ALIŞKANLIK AĞLAYAN.--Bir çocuk alışkanlık haline gelmiş bir ağlayıcı olursa, bunun nedeni
rahatsız ve mutsuz olmasıdır. Huzursuz, genellikle şiddetli,
ağlayan, sızlanan bebekler vardır ve sorun kural olarak
bağırsak sistemindedir. Kötü yönetilen, "şımarık bebekler" dikkatsizlikten
ve yalnız bırakıldıklarında ağlarlar. Eğer kucaklanıp konuşulursa, ağlama
durur ve böylece ağlamaya neden olanın ağrı veya rahatsızlık olmadığını kanıtlar. Alışkanlık haline gelmiş ağlayıcı durumunda, bağırsak sorununun nedenini bulmaya ve onu iyileştirmeye çalışırız; şımarık bebeği katı bir şekilde disiplin altına alırız veya ebeveynleri bu tür bir bebeği tercih ediyorsa onu yalnız bırakırız.

BEBEĞİ HER AĞLADIĞINDA YEDİRME ALIŞKANLIĞI.--Düzenli
beslenme alışkanlığı, eğer devam ettirilir ve başarılı bir şekilde
yerleştirilirse, bu konuda tavsiyede bulunmayı gereksiz hale getirecektir. Aynı şekilde aşırı beslemenin kötülüğünün açıklaması da anneler üzerinde etkili olacaktır. Ancak bu sebeplerin dışında, bebeği her ağladığında besleme alışkanlığı zararlı bir alışkanlıktır ve şüphesiz talimatları sadakatle takip etmeye çalışan anne, bebeğin ağlamasına izin vermeyi bir zulüm olarak görecek olan karışan arkadaşlarının tavsiyelerinin üstesinden gelmek zorunda kalacaktır. Bu meraklılara boyun eğmeyin; kendi işlerinize bakmakta ısrar edin, ancak bebeğin haklı bir sebepten dolayı ağlamadığından kesinlikle emin olun. Bir çocuk sadece ağlayabilir; bu onun tek dilidir, ancak meme ucu veya biberon dışında birçok şey için ağlar. Dikkatlice inceleyin, ıslak bir
bez, bir iğne, rahatsız edici bir pozisyon, bir yudum su, bunlardan herhangi biri
neden olabilir.

Bir çocuğun ağlaması uyuması kadar önemlidir.
Her sağlıklı çocuk her yirmi dört saatte bir yirmi veya otuz dakika ağlamalıdır. Doğa bunu akciğerleri geliştirmek için bir egzersiz olarak ister; bu nedenle, ağlamak için haklı bir neden yoksa, bunu gerekli bir kötülük olarak görmelisiniz, hatta buna bir ev içi rahatsızlık olarak
baksanız bile.

BEBEĞİNİZ HER AĞLADIĞINDA YERDE YÜRÜME ALIŞKANLIĞI.--Bu, ırkın üzüntüsüne ve alay konusu olmasına yol açan bir başka alışkanlıktır.
Eğer bu alışkanlığın kurbanıysanız, kendinizi suçlamalısınız. Bu, saf ve basit bir eğitim veya alışkanlık meselesidir ve tüm kötü alışkanlıklar gibi, ondan kurtulmak zordur. Önceki paragrafta,
bebeğiniz bir şey istediğinde veya rahatsız olduğunda,
doğanın ona verdiği dili kullandığı, yani ağladığı söylendi. Hiçbir çocuk gecenin bir vakti yerde yukarı aşağı yürümek için ağlamamıştır.
Başlangıçtan, ilk ağladığında, neden ağladığını öğrenin. Beslenme zamanı değilse ona biraz
su verin. Bezini inceleyin ve kirliyse değiştirin. Çok fazla giydirilmiş ve dolayısıyla sıcak, terli ve rahatsız olabilir; pozisyonunu değiştirin. Herhangi bir iğnenin
açık olup onu incittiğini öğrenin; kolayca nefes alabilmesi için bağlayıcıyı gevşetin.
Kolikli bir çocuksa, kolik tedavisinde verilen talimatları izleyin.
İlk birkaç gece sabırlı olun ve titiz olun, çünkü neden
ağladığını keşfedebilirsiniz ve her keşif bir sonraki sefere size yardımcı olacaktır. Eğer
bir şeylerin yanlış olduğunu, ağlaması için makul bir mazeret bulursanız, bu
yerde yürümenin aptallığını kanıtlamaz mı? Eğer su içmek istiyorsa,
ya da bezi ıslaksa, yerde yürümek onu nasıl iyileştirecek, ya da
bebeğin ağlamasını bu kadar haksız yere makul ve bir iyilik istemenin tek yolu olarak yorumladığınızda,
nasıl bekleyebiliyorsunuz?
Yerde yürümek ağlamasını durduruyorsa, çocuğu yorarak durdurur, küçük rahatsızlığını gidererek değil.

ŞARKILAYAN VEYA AYAKTA DURAN BEBEK.--Bu da hoş karşılanmaması gereken bir alışkanlıktır.
Çok sayıda kişi bu bebek işkencesi biçimine bağımlıdır,
bunun daha fazla zarara yol açmaması şaşırtıcıdır.
Özellikle buna kapılmamaya veya başka birinin bunu beslenmeden hemen sonra yapmasına izin vermemeye dikkat edin.
Eğer her beslenmeden sonra, size söylendiği gibi, bebeği hemen uyutma alışkanlığı edinirseniz,
onu sarsma fırsatınız olmayacaktır. Biraz akıl yürütme, karnı doluyken bir bebeği şiddetli egzersize tabi tutmanın sindirimi kesintiye uğratacağını ve böylece dolu mideyi şişireceğini ve hazımsızlığa neden olacağını açıkça size ikna edecektir. Yemekten sonra egzersiz yapmayı düşünmezsiniz; neden bir bebek egzersiz yapsın ki?

BEBEĞİN İÇMEK İÇİN SUYA İHTİYACI VARDIR.--Her sabah bir miktar suyu kaynatın, temiz bir
şişeye koyun ve serin bir yerde saklayın. Bebeğe günde üç
veya dört kez, beslenmeler arasında biraz verin. Başlamak için bir çay kaşığı yeterlidir ve büyüdükçe daha fazlasını alacaktır. Her zaman suyu alamayabilir ama istediğini alacaktır ve her gün birazına ihtiyacı olacaktır;
bu nedenle, bebek isteyemeyeceği için, günlük rutininizin bir parçası olarak her gün düzenli olarak ona su vermek sizin görevinizdir.

ÖPÜŞMEK

Bir çocuk, kendi ebeveynleri bile olsa, hiç kimse tarafından ağzından öpülmemelidir.

Çocuklar arasında öpüşmeye izin verilmemelidir. Öpüşme yapılacaksa
alın üzerinden yapılmalı, asla ağız, eller veya parmaklar üzerinden yapılmamalıdır.

Bu zararlı alışkanlık birçok hastalığa neden olur ve bu 
serbest ve gereksiz özgürlük yüzünden bebeğinizin sağlığının tehlikeye atılmasına izin veremezsiniz.

TUVALET ALIŞKANLIKLARININ OLUŞTURULMASI

Bebek üç aylık olduğunda, ona "temizlik alışkanlıkları" kazandırmak için düzenli ve sistematik bir çaba gösterilmelidir. "Bu yaştan önce bu yönde hiçbir şey yapılamaz, çünkü hayatının o dönemindeki bir çocuk vücudunun doğal işlevlerinin neredeyse farkında değildir.
Üçüncü aydan sonra bir bebek bağırsaklarını hareket ettirmek için çaba gösterdiğinde, hemşire veya anne beşiğinde yatarken yanına gitmeli ve belirli bir ses çıkararak veya belirli bir kelime söyleyerek onunla konuşmalıdır - çocuğunuz bağırsaklarını hareket ettirmek istediğinde söylemesini istediğiniz kelime veya kelimeler. Bu yöndeki sürekli dikkat ve çabayla, hızlı algı ve inisiyatife sahip bir çocuk kısa sürede sesi ve işlevi ilişkilendirecek ve işlev gerçekleştirilmek üzereyken sesi çıkarmaya başlayacaktır. Bu sesi çıkarmaya başlar başlamaz, eğer bağırsakları hareket ettirme eyleminden önce, çocuk hemen kaldırılmalı ve içine biraz sıcak su konulmuş bir bölmeye tutulmalı ve kendini rahatlatması teşvik edilmeli, hemşire veya anne hala sesi, kelimeyi veya kelimeler.

Bu programı birkaç kez başarıyla tamamladıktan sonra, çocuk her tatmin edici uyarıda bulunduğunda teşvik edilmeli ve okşanmalı, her peçetesini ıslattığında veya kirlettiğinde cesaretlendirilmeli ve azarlanmalıdır. Biraz sonra, diyelim ki yaklaşık altı ay sonra, çocuk her sabah ve akşam belirli bir saatte
haznede tutulmalı, böylece günde iki kez düzenli olarak bağırsaklarını boşaltması teşvik edilmelidir. Yukarıdaki gibi bir planın dikkatli bir şekilde uygulanması, düzenli, temiz alışkanlıklar oluşturacak ve gelecekte kabızlığa karşı büyük ölçüde koruma sağlayacaktır.

BEBEĞİN YORGANI.--Yorganın veya kauçuk emziğin keşfi ve tanıtılması, birinin hayatında talihsiz bir olaydı. Dikkatsiz, vicdansız hemşire veya düşüncesiz anne tarafından gerçek bir
rahatlama ve lütuf olarak kabul edilir. Ancak, hemşirenin veya annenin kullanımı sonucunda elde edebileceği herhangi bir geçici rahatlık, çocuğun sağlığı pahasınadır. Kullanımı, çocuğunun bir tane kullanmasına izin veren annenin iyi niyeti ve zekası üzerine ciddi bir yansımadır. Mümkün olan her açıdan kötü bir alışkanlıktır. İnanca açık ve akıl yürütme yeteneğine sahip annelerin, yorganın kullanımıyla verilen zararın karakterini takdir edebilmeleri için, bu koşulları kısaca kaydedeceğiz:

1. Sürekli emme, ağız ve boğazın hassas yapılarını çeker ve bu yapıların sağlık tonunu bozar, böylece gevşek ve zayıf bir şekilde beslenirler. Bu, bir dereceye kadar geniz etlerine, bademciklerin büyümesine, damağın gevşemesine ve boğazın zayıflamasına, kış soğuk algınlığına ve öksürüğe ve nezleye sürekli eğilime neden olur.

2. Aşırı tükürük akışına neden olur. Tükürük yalnızca mide sindiriminden önce uyarılmalıdır. Boş mideye aşırı tükürük akışına neden olarak, sindirim güçleri engellenir ve ciddi şekilde zayıflar. Mide rahatsızlığı ve dolayısıyla bağırsak hastalığı, görünüşte masum olan teselli ediciden kaynaklanabilir.

3. Sürekli kullanılan teselli edici her zaman ağız hastalığına neden olur.
Mukoza aşınmaları, aftlar, küçük ülserler vb. bu şekilde oluşur.

4. Teselli edicinin kullanımı, çocuğu uyutmayı veya hatta önce ağzına koymadan yalnız bırakmayı imkansız hale getirir.

5. Bir bebeğin ağlamasını, teselli ediciyi ağzına iterek bastırmak, ciddi ve tehlikeli bir acıyı maskelemek için ona kloroform vermek kadar kötüdür.
Başka bir yerde açıklandığı gibi, ağlamak için haklı bir nedeni varsa ve bu neden aranıp bulunmazsa, daha sonra ciddi sorunlara yol açabilir.

6. Ağızda gerçek deformiteler, teselli edicinin sürekli kullanımıyla oluşur. Sürekli emme diş etlerini etkiler, onları şekil ve pozisyonlarından
çıkartır ve sonuç olarak dişler yanlış açılarda gelir,
böylece çocuğun hayatı boyunca sürecek çirkin şekil bozukluklarına neden olur.

7. Yorganın en büyük kusuru
temiz olmamasında bulunur. Yorganın kullanımının bu günlerden birinde yasalaştırılacağından oldukça memnunuz. Eğer önleyici tıp bir şey ifade ediyorsa, kesinlikle çok yakın bir gelecekte yorganla hesaplaşacaktır. Bebeğinizin yorganını emdiğini hiç gördünüz mü? Gördüyseniz, minik çenelerini ve dilini nasıl yorulmak bilmez bir enerjiyle çalıştırdığını fark etmiş olmalısınız. Yorgan aniden küçük ağızdan kayar ve bebek ağlamaya başlar, bu da annenin, hemşirenin veya küçük kız kardeşin dikkatini çeker, onlar da hemen sorunu fark ederek yere düşen yorganın üzerine atlar ve yüzeysel bir silmeyle bebeğin ağzına geri koyar. Tıpkı bizim yazdığımız gibi, binlerce kez yapılır ve yine de bebek ölüm oranı sorunu can sıkıcı bir gizem olarak gösterilir. Gazeteler hayırsever yardımları talep ediyor ve yaz aylarında birkaç bebeği deniz kıyısına göndermenin veya sıcak havalarda birkaçına buz sağlamanın gerekliliği hakkında anlamlı çağrılar yazıyor. Yüzlerce enerjik meraklı, çocuk hijyeni standardını yükseltmek için övgüye değer çabalarını ortaya koyuyor, ancak yorganın üreticileri ve onu kullanan cahil anne ve hemşire, bu güçlerin bir araya gelerek bir yılda etkisiz hale getirebileceğinden daha fazla zararı bir günde veriyor.

Kauçuk yorgan, sahip olduğu mikrop toplamaya yönelik özel uyum yeteneği nedeniyle bebeklerde enfeksiyon ve hastalığın en yaygın nedenlerinden biridir.

Yorgan sonunda atıldığında, emme alışkanlığı o kadar
sağlam bir şekilde yerleşir ki çocuk yıllarca
başparmağını emer. Bu, büyüyen ağız ve boğazda ve ayrıca başparmakta daha fazla hastalık ve deformasyona neden olur.

Bir çocuk bir süre emzik veya yorgan kullandıktan sonra
mutlaka ağız solunumu yapar. Ağız solunumu yapan bir çocuk
çok üşütmeye yatkındır ve bu alışkanlığın bir sonucu olarak nezle veya tüberküloza yakalanabilir.

"YATIŞTIRICI" ALIŞKANLIĞININ KÖTÜ ETKİLERİNİ AZALTMAK İÇİN NELER YAPILABİLİR?--Bir kere yerleştiğinde tedavisi en zor alışkanlıktır.
Yapılabilecek en az şey yorganı titizlikle temiz tutmak,
günde birkaç kez yıkamaktır. Bir tane değil, iki veya üç tanesini doymuş bir borik asit çözeltisinde tutmak, bebeğin ağzına koymak için hazır bulundurmak,
biri düştüğünde yerine başka bir tane koymak gerekir.
Yutulmasını önlemek için büyük bir kalkan sağlamalıyız.
Bebeği yorgandan ayırma yöntemini, yorgana ve çocuğun korsesine bir
kurdele bağlayarak deneyebiliriz. Sistem, bebeğin rahatça emebilmesi için
çok kısa olana kadar şeridi kademeli olarak kısaltmak içindir. Daha sonra alışkanlıktan yavaş yavaş uzaklaşacaktır.

YEMEK FORMÜLLERİ

DANA SUYU.--Bir pound yuvarlak biftek alın ve hafifçe ızgara edin. Suyunu bir limon sıkacağıyla veya et presiyle sıkın. Tuzla
tatlandırın ve isteğe göre sıcak veya soğuk olarak servis edin. Bir kez soğuduktan sonra ısıtılırsa, aşırı ısıtılmamalıdır çünkü bu,
albümün pıhtılaşmasına ve suyun yüzeyinde yüzen pullar olarak görünmesine neden olur.

SOĞUK İŞLEMLE DANA SUYU.--Bir pound ince kıyılmış yuvarlak biftek, altı ons soğuk su, bir tutam tuz alın; kapalı bir kavanoza koyun
ve buzun üzerinde veya serin bir yerde altı saat bekletin. Bu karışım zaman zaman
çalkalanmalıdır. Eti kaba bir beze koyup çok sertçe bükerek tüm suyunu süzün ve sıkın. Yukarıdaki gibi baharatlayın ve besleyin.

Bu şekilde yapılan sığır eti suyu, ızgarada pişirilen biftekten yapılandan daha besleyicidir; ancak, o kadar lezzetli değildir.

Yukarıdaki iki şekilde de yapılan sığır eti suyu, kullanıma hazır satılan sığır eti özlerinden çok daha besleyicidir.

Koyun Eti Suyu.--Biraz kemik de dahil olmak üzere, ince kıyılmış bir pound yağsız koyun eti, bir pint soğuk su ve bir tutam tuz alın, gerekirse bu miktarı tamamlamak için su ekleyerek kısık ateşte üç saat pişirin; tülbentten süzün. Soğuk olduğunda
yağı alın ve gerekirse daha fazla tuz ekleyin. Sıcak veya soğuk olarak jöle şeklinde beslenebilir.

MISIR NİŞASTASI VEYA OK KÖKÜ İLE Kuzu ETİ SUYU.--Yukarıdakilere yeterli miktarda
mısır nişastası veya ok kökü ekleyerek koyulaştırın, on dakika pişirin ve ardından yarım pint
suya üç ons süt veya bir ons koyu krema ekleyin. Bu besleyici ve son derece lezzetli bir su yapar.

TAVUK, DANA ETİ VE SIĞIR SUYU.--Bunlar kuzu suyuyla aynı şekilde yapılabilir ve kullanılabilir.

KAZIMIŞ SIĞIR ETİ VEYA ET POSA.--Nadir bir yuvarlak veya antrikot biftek parçası alın,
dış kısmını kesin, künt bir bıçakla kazıyın veya parçalayın. Eti küçük parçalara kesmek yeterli değildir. Bir buçuk yaşındaki bir çocuğa bir çay kaşığı ila bir yemek kaşığı iyi tuzlanmış olarak verilebilir. Küçük bir dozla başlamak ve sindirim sistemini kullanımına alıştırmak için daha büyük bir doza geçmek en iyisidir.

JUNKET VEYA YORGAN VE PEYNİR ALTI SUYU.--Bir pint ılık taze inek sütü, bir tutam tuz, bir tatlı kaşığı toz şeker alın, bunlara iki
çay kaşığı Fairchild'in pepsin özü ekleyin ve karışımın iyice
pıhtılaşana kadar beklemesini sağlayın--bu yaklaşık yirmi dakika sürebilir--tamamen soğuyana kadar
buz kutusuna koyun. Daha büyük çocuklar ve yetişkinler için muskat eklenebilir.

PEYNİR ALTI SUYU.--Yukarıda hazırlanan pıhtılaşmış süt bir çatalla
parçalanır
ve peynir altı suyu tülbentten süzülür. Bir uyarıcı
isteniyorsa, bir tatlı kaşığına altı
yemek kaşığı peynir altı suyu oranında brendi eklenebilir.

ARPA SUYU.--Bir çorba kaşığı Robinson arpası biraz soğuk suyla ovulur, buna bir tutam tuz içeren bir pint kaynamış su eklenir. Karışım, su eklenirken karıştırılmalıdır. Benmari usulünde otuz dakika pişirin ve süzün. Karışıma, kaynamışsa, tüm pinti tamamlayacak kadar kaynar su eklenmelidir.

ARPA LAPA YUMURTASI VEYA ARPA JÖLESİ.--Yukarıdaki işlemi tekrarlayın, ancak bir çorba kaşığı arpa tozu kullanmak yerine, istenen lapa veya jölenin kıvamına göre iki ila dört tane kullanın.

Arpa suyu tahıllardan yapılabilir. Bu işlem için bir formül, yapay besleme bölümünde bulunabilir.

PİRİNÇ, BUĞDAY VEYA YULAF SUYU.--Bunlar, yukarıda açıklanan arpa suyuyla aynı şekilde pirinç, buğday veya yulaf unundan yapılır. Bunlar tahıllardan da yapılabilir, arpa suyunun yapımında kullanılan oranlar kullanılarak.

IMPERIAL GRANUM.--Bu, yukarıda açıklanan arpa unuyla aynı şekilde
hazırlanır.

ALBÜMEN SUYU.--Yarım pint soğuk su, bir taze
yumurtanın beyazı, bir tutam tuz ve bir çay kaşığı brendi alın, çalkalayın ve bir
kaşık veya şişeden için. Bu, sıklıkla kusma durumlarında veya
huzursuz midelerde kullanılır. Diğer tüm yiyecekler reddedildiğinde genellikle tutulur.

KURU EKMEK.--Bayat veya taze ekmeği ince dilimler halinde kesin ve
açık fırına koyun. Kuruduğunda ve çıtır çıtır olduğunda ancak kızarmamış olduğunda
krakerlere tercih edilerek çocuklara verilebilir.

KÜFÜRLÜ YUMURTA.--Kabuklu taze bir yumurta, kaynar suya yerleştirilir ve hemen ateşten alınır. Yumurtanın kullanıma hazır olduğunda sekiz dakika suda kalmasına izin verilir. Sindirim zayıfsa sadece beyazı kullanılmalıdır.

YAPAY BESLENME

BÖLÜM XIX

YAPAY BESLENME

Süt Modifikasyonunun Temel Prensipleri--Anne Sütünün Etkinliğinin Sırrı--Başarılı Yapay Beslenmede
İki Önemli Faktör--Her Çocuk Başlı Başına Bir
Sorundur--Bebekken Çok Az Değeri Olan
Özel Gıdalar--Değerleri, Kendilerine Eklenen Süttedir--İtibar
İnek'e Aittir--İnsan ve İnek Sütü Arasındaki Fark--"Üst Sütle Besleme"nin Anlamı--Sütün Evde Modifikasyonu İçin
Gerekli
Alet--Doğumdan On İkinci Aya Kadar Yapay Beslenme--Üst Süt Nasıl Ölçülür--Kolay Biberonla Besleme
Yöntemi--Yoğunlaştırılmış Sütle Besleme--Yoğunlaştırılmış Sütle
Beslenmeye Karşı İtirazlar. SÜT DEĞİŞİKLİĞİNİN TEMEL İLKELERİ.--Çocuklarını yapay gıdalarla büyütmek zorunda olan anneler, süt
değişiminin temel
ilkelerini anlamalıdır. Örneğin, süt
değişiminin tek amacının, çocuğun yaşına göre mümkün olduğunca
anne sütüne yakın bir ikame yapmak olduğunu bilmelidirler. Bunu bilimsel kesinlikle yapabilseydik,
yapay
besleme basit bir işlem olurdu. Ancak, bunu yapamayız;
anne sütünü başarılı bir şekilde kopyalamayı
umabileceğimiz bir yöntem de
hiçbir zaman
tasarlanmadı. Verimli bir kimyagerin herhangi bir emziren annenin sütünü analiz etmesi nispeten basit bir konudur; ve
sütün kimyasal kesinlikle
analizine göre kopyalanması oldukça mümkündür, ancak iki sıvı aynı olmayacaktır. Anne sütünde sentetik kimyanın
keşfedemeyeceği bir şey vardır. Bu bir şey doğanın sırrıdır, embriyonik sıvıda ve tavuk yumurtasında bulunan yaşam veren ilkeye benzer. Bu nedenle, anne sütü verimliliğinin sırrı olan bu gizemli yaşam veren ilkeyi içeren yapay bir gıda üretmeyi umamayız, yalnızca ona yaklaşmayı umabiliriz. Tüm çocuklar birbirine benzeseydi, tüm çocuklar aynı sağlık standardına sahip olsaydı, emzirme verimliliği açısından başarılı olmamız mümkün olabilir. Aslında, hiçbir iki bebek birbirine tam olarak benzemez. Ve her çocuğun annesi şüphesiz kendi çocuğunun sağlık derecesine uygun bir süt salgılasa da, aynı süt başka bir çocuk için aynı derecede uygun olmayabilir. Bu nedenle, ortalama bir annenin sütüyle uyumlu olacak şekilde üretilen süt, beslendiği çocuğun canlılığına bağlıdır. Eğer o çocuk kabul görmüş bir standarda göre sağlıklı bir çocuk değilse, süt ortalama bir anne sütü için mümkün olan en iyi ikame olmasına rağmen onunla uyuşmayacaktır.

Sonuç olarak başarılı veya etkili yapay beslenmede dikkate almamız gereken iki faktör vardır:

1. Anne sütünü tam olarak taklit edemememiz.
2. Çocuklarda tek tip bir sağlık standardının olmaması.

Yapay beslenmeye tüm zorluklarını veren şey çocuklarda tek tip bir sağlık standardının olmamasıdır. Çocukların başarılı bir şekilde yapay olarak beslenmesini kişisel veya bireysel bir sorun haline getirir. Bazı çocuklar, --yaşlarına göre bir sağlık standardına yaklaşanlar;
başka bir deyişle, "sağlıklı" çocuklar-- deneyimin bize kendi yaşlarındaki sağlıklı çocuklar için uygun olduğunu öğrettiği bir süt modifikasyonuyla gelişirler.
Diğerleri, ve çoğunlukta olanlar, sindirim yetenekleriyle uyuştuğu gerçek testlerle kanıtlanan bir modifikasyonla beslenmelidir.
Bu nedenle yapay olarak beslenen her çocuk kendi bireysel bakış açısından incelenmelidir. Sütün belirli bir modifikasyonu, her iki buçuk saatte bir beslenen bir çocukla uyuşmayabilir; aynı çocuğa her üç saatte bir aynı miktarda beslendiğinde uyuştuğu görülecektir. En ufak bir değişiklik, kendi başına o kadar önemsiz görünen ve ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi
hak etmeyecek bir değişiklik, normal sağlıklılık ile sürekli sağlıksızlık arasındaki fark anlamına gelebilir. Bir çocuğun sindirim

yeteneği için çok
güçlü olan ve kusmaya,
kolik ve ishale neden olan bir yiyecek, bileşenlerinden birinde en ufak bir
değişimle tam olarak doğru hale getirilebilir. Böyle bir değişikliği hızlı ve
başarılı bir şekilde gerçekleştirmek için, semptomları doğru yorumlamak ve sütteki değişikliği nasıl yapacağını bilmek için eğitilmiş olmak gerekir. Annelerin bu derecede beceriye sahip olması beklenemez: bu nedenle deney yapmaktan
kaçınmalıdırlar, çünkü bir bebek üzerinde deney yapmak sadece tehlikeli değil, etik olarak da suçtur. Aile hekimini arayın; yükü onun omzuna yükleyin. Sütün standart bir modifikasyonunu gerçekleştirme yeteneğimizdeki bu belirsizlik unsuru, üreticilere çokça talep edilen çeşitli bebek mamalarını piyasaya sürme konusunda zengin bir fırsat sağlamıştır. Bu mamalar aslında ortalama bir annenin verimsizliğinin yerine geçer. Kullanımları için gerçek bir gerekçe yoktur. Eğer tüm anneler temiz, sadık ve verimli olsaydı, her birinin çocuğuna uygun şekilde inek sütünü değiştirmeyi, çocuğunu hiç görmemiş bir üreticiden daha tatmin edici veya daha fazla şekilde öğrenmemesi için hiçbir neden yoktur. Ancak üreticiler işi yapar ve doğal olarak cahil veya tembel ve verimsiz anne, bir yandan kendisini zahmetten kurtarmak için ekstra işçilik maliyetini ödemeye, diğer yandan da çocuğunu kendi bebeğine özel olarak uyarlanmış üretilmiş mamayı keşfetmek için bir dizi deneye tabi tutmaya isteklidir. Çoğu annenin bu konuyu hiç bu açıdan düşünmediğine inanıyoruz; Çoğu annenin bu yapay beslenme yöntemini aile hekimlerinin doğrudan önerisiyle benimsediği ve bu nedenle sorumlu olmadıkları. Bu yiyecekler sağlıklı büyüme için gerekli besin öğelerini içermez; veya normal anne sütünde olduğu gibi; veya evde normal süt modifikasyonunda yaklaşık olarak bulunabileceği gibi. Tescilli yiyecekler bebek beslenmesinde kesinlikle düşük değere sahiptir ve kullanılmamalıdır. Ancak, belirli hastalıklı durumlarda çok küçük bir aralıkta bir değere sahiptirler. Sağlıklı büyüyen bir bebek için bir yiyecek olarak kullanılmamalıdır ve ortalama bir doktor bu gerçeği takdir ettiğinde ve ülkenin annelerine bunu öğrettiğinde, bu ırkın her açıdan belirgin bir şekilde avantajına olacaktır. Taze inek sütü eklenen tescilli yiyecekler hiç de yiyecek değildir; besin değeri söz konusu olduğunda süte bağlıdırlar; ve evde iyi bir sütü değiştirmek, analizine güvenilemeyen
özel bir yiyecek satın almaktan çok daha güvenli olacaktır. Reklamını gördüğümüz şişman, sağlıklı bebeklerin kredisi
üreticilere değil, sütünü üreticinin şekerine eklediğiniz
ine aittir.

Özel sığır eti yiyecekleri de bebek maması olarak değersizdir.
Belirli hastalıklarda, hafif bir uyarıcı istediğimizde, sıcak suda bir veya iki çay kaşığının belirli bir değeri olabilir, ancak hepsi bu.
Evde üretilen sığır eti suyu çok daha değerlidir.

İNSAN VE İNEK SÜTÜ ARASINDAKİ FARK.--İnek sütü bileşimi
şöyledir:

Yağ (krema ile temsil edilir) %4
Şeker %4
Proteinler (lor ile temsil edilir) %4

Ortalama bir insan anne sütü bileşimi şöyledir:

Yağ %4
Şeker %7
Proteinler %1-1/2

Yukarıdaki tabloların karşılaştırılmasından, inek sütünün insan sütünden
çok daha fazla protein (ekşi sütün lorunu suyla oluşturan maddeler) içerdiği görülecektir. İnek sütünün doğa tarafından öncelikle buzağıların beslenmesi için üretildiği, bebekler için üretilmediği ve buzağının midesinin yalnızca bitkisel ürünlerle beslendiği ve doğanın onu bu amaç için hazırladığı ve gençken ona büyümesini sağlayacak bir yiyecek verdiği ve böylece bu amaca uyum sağladığı hatırlanırsa, inek sütünün bir bebeğin midesine uyması için değiştirilmesi sorununun hiç de basit bir konu olmadığı anlaşılabilir. İnek sütünde proteinler çok fazla olduğundan, inek sütünü yeni doğmuş bir bebek için uygun bir yiyecek haline getirmek için hacminin iki katı veya daha fazla suyla seyreltmeliyiz. Protein yüzdesini doğru şekilde elde etmek için inek sütünü bu ölçüde seyreltirsek, krema veya yağ yüzdesini hemen bozarız. Bu zorluğun üstesinden, kremayı şişenin tepesinden alıp seyrelterek geliriz çünkü yağ açısından daha zengindir ve çok fazla seyreltmeye ihtiyaç duymaz. Bu, "üstten sütle besleme" denilen şeyin açıklamasıdır. "
Şeker yüzdesi başka bir sorunu temsil eder. İnek sütündeki şekerin insan sütündeki şekere kıyasla yüzdesi eksiktir, bu nedenle eksik yüzdeyi telafi etmek için inek sütüne süt şekeri ekleriz.

Düzeltmemiz gereken bir özellik daha var; inek sütü asittir,
insan sütü ise alkalidir. Bu farkı gidermek için
kireç suyu ekleriz. Ayrıca inek sütünün normalde mikroplarla dolu olduğunu, insan sütünde ise mikrop bulunmadığını da hesaba katmalıyız; bu tehlikeyi aşmak için sütü deneyimin bize öğrettiği bir dereceye kadar ısıtmaya başvururuz, bu tüm mikropları öldürür.
Pişmiş süt, pişmemiş süt kadar sağlıklı değildir ve kabızlığa neden olma eğilimindedir.
Daha sonra belirtileceği gibi, bebekler için tüm sütleri pişirme ihtiyacını bir dereceye kadar aşmamız gerekir, ancak yaz aylarında, sütün saf ve mikropsuz olduğu bilinmediği sürece, sterilize edilmesi önerilir it.

EVDE SÜT DEĞİŞİKLİĞİ İÇİN GEREKLİ EŞYALAR

Bir düzine yuvarlak, sekiz onsluk emzirme şişesi.
Bir düzine siyah kauçuk emzik.
Bir sekiz onsluk ölçüm bardağı veya ölçü kabı.
Şişeleri temizlemek için bir fırça.
Çeşitli malzemeleri karıştırmak için bir iki litrelik cam kavanoz.
Üstteki sütü çıkarmak için bir onsluk Chapin kepçesi.
Bir cam huni.

Uygun şişe ve emzik türlerinin ayrıntılı bir açıklaması başka bir yerde bulunabilir. Ölçüm bardağı veya ölçü kabı geniş ağızlı olmalıdır. Üstteki sütü kaşıkla almak veya dökmek güvenli değildir. Emzirme
şişeleri doldurulduğunda ve buz kutusunda bırakıldığında kapatmak için emici pamuk sağlanmalıdır.

DOĞUMDAN ONİKİNCİ AYA KADAR YAPAY BESLENME

Aşağıdaki formüller farklı yaşlar için sağlıklı bebekler için faydalı olabilir:

Üçüncü günden onuncu güne kadar:

Süt (en üst 16 ons) 3 ons.
Limon suyu 1/2 ons.
Süt şekeri 1 ons.
16 ons yapmak için kaynatılmış su.

Yirmi dört saatte on beslenme; her beslenmede 1-1/2 ila 2 ons.

Onuncu günden yirmi birinci güne kadar:

Süt (en üst 16 ons) 6 ons.
Limon suyu 1-1/2 ons.
Süt şekeri 1-1/2 ons.
24 ons yapmak için su.

Yirmi dört saatte dokuz ila on beslenme; her beslenmede 1-1/2 ila 2 ons.

Üçüncü haftadan altıncı haftaya kadar:

Süt (üst 16 ons) 10 ons.
Kireç suyu 2-1/2 ons.
Süt-şeker 2 ons.
32 ons yapmak için su.

Yirmi dört saatte sekiz ila dokuz beslenme; her beslenmede 2 veya 3 ons.

Altıncı haftadan üçüncü aya kadar:

Süt (üst 16 ons) 12 ons.
Süt-şeker 2 ons.
Kireç suyu 3 ons.
32 ons yapmak için su.

Yirmi dört saatte yedi ila sekiz beslenme; her beslenmede 2-1/2 ila 4 ons.

Üçüncü aydan beşinci aya kadar:

Bu yaştan sonra iki şişe süt gerekir, her şişenin tepesinden 16 ons alınır ve karıştırılır.

Süt (üst 16 ons) 18 ons. Süt-şeker 2 ons.
Kireç-su 4 ons.
40 ons yapmak için su.

Yirmi dört saatte altı beslenme; her beslenmede 4 ila 5 ons.

Beşinci ila yedinci ay arasında:

Süt (en üst 16 ons) 21 ons.
Süt-şeker 2 ons.
Kireç-su 5 ons.
42 ons yapmak için su.

Yirmi dört saatte altı beslenme; her beslenmede 5 ila 7 ons.

Yedinci ila dokuzuncu ay arasında:

Süt (en üst 16 ons) 27 ons.
Süt-şeker 2-1/2 ons.
Kireç-su 6 ons.
48 ons yapmak için su.

Yirmi dört saatte beş ila yedi beslenme; her beslenmede 6 ila 8 ons.

Dokuzuncu aydan on ikinci aya kadar:

Süt (en üst 16 ons) 35 ons.
Süt-şeker 2-1/2 ons.
Limon suyu 6 ons.
56 ons yapmak için su. Yirmi dört saatte beş ila altı besleme; her beslemede 7 ila 9 ons.

Çeşitli formülleri yapmak için 16 ons üst süt kullanıldığı gözlemlenecektir. Bu, annenin bir Chapin kepçesiyle, kremanın kabarması için dört veya beş saat bekletilmiş bir şişe sütün tepesinden 16 ons süt alabileceği; daha sonra bunu karıştıracağı ve karışımdan çocuğun yaşına göre kullandığı formülde belirtilen ons sayısını alacağı anlamına gelir. New York'ta dağıtılan normal sütün gerekli dört veya beş saat bekletildiği varsayılabilir. Ancak, kırsalda bu geçerli olmayabilir çünkü süt sağıldıktan hemen sonra sıklıkla dağıtılır. Bu gibi durumlarda anne, krema kabarana kadar sütün buz kutusunda bekletilmesine izin verecektir.

Anne, üçüncü aydan beşinci aya kadar beslenmede istenen karışımı yapmak üzereyken 18 ons süt gerektiğini gözlemleyecektir. Şimdi bir şişeden sadece 16 ons üst sütü kullandığı için bu yeterli olmayacaktır. Bu nedenle iki şişe sütten 16 ons kullanmalıdır; bunları karıştıracak ve bu karışımdan istediği 18 onsu alacaktır. Geriye kalan süt, normal sofra amaçları için kullanılabilir. KOLAY BİBERONLA BESLEME YÖNTEMİ

Aşağıdaki formüller ve biberonla besleme talimatları, Bebek Hastanesi'nin ayakta tedavi bölümünde Dr. Kerley tarafından kullanılan Bebek ve Küçük Çocukların Bakımı Kuralları'ndan alınmıştır ve
biberonla beslemenin en basit ve en kolay yolunu verir:

BİBERONLA BESLEME.--Biberon boraks ve sıcak suyla (bir bardak suya bir çay kaşığı boraks) iyice temizlenmeli ve
kullanılmadan önce kaynatılmalıdır. Emzik ters çevrilmeli, sıcak borakslı su kullanılarak bir fırçayla ovulmalıdır. Fırça başka hiçbir amaçla kullanılmamalıdır. Biberon ve
emzik, ihtiyaç duyulana kadar sade kaynamış suda bekletilmelidir. Asla marketten süt
kullanmayın. Sadece her sabah teslim edilen
biberonlu süt kullanın. 1 Mayıs'tan 1 Ekim'e kadar süt alındıktan hemen sonra beş dakika kaynatılmalıdır. Aynı yaştaki
çocuklar, ihtiyaç duyulan yiyecek miktarı ve gücü açısından büyük farklılıklar gösterir. Hazırlanan karışım,
kapalı bir cam meyve kavanozuna konulmalı ve buz üzerinde tutulmalıdır. Ortalama bir bebek için
aşağıdaki karışım faydalı olacaktır:

"Altı haftalıktan küçük bir çocuk için: Dokuz ons süt,
yirmi yedi ons arpa suyu, dört çay kaşığı toz şeker. İki ve çeyrek saatlik aralıklarla iki ila üç ons, yirmi dört saatte dokuz kez besleyin.

"Altıncı ila on ikinci hafta: On iki ons süt, yirmi dört ons arpa suyu, beş çay kaşığı şeker. Her
beslemede üç ila dört ons besleyin.

"Üçüncü ila altıncı ay: On sekiz ons süt, otuz ons arpa suyu, altı çay kaşığı şeker. Üç saatlik aralıklarla dört ila altı ons, yirmi dört saatte yedi
besleme.

"Altıncı ila dokuzuncu ay: Yirmi dört ons süt, yirmi dört ons arpa suyu, altı çay kaşığı toz şeker. Üç saatlik aralıklarla altı ila sekiz ons, yirmi dört saatte altı
besleme.

"Dokuzuncu ila on ikinci ay: Otuz sekiz ons süt, on iki ons arpa suyu, altı çay kaşığı toz şeker. Üç buçuk saatlik aralıklarla yedi ila dokuz ons, yirmi dört saatte beş
besleme."

ARPA SUYU.--Yukarıdaki formüllerde kullanılan arpa suyu şu şekilde yapılabilir: İki çay kaşığı inci arpaya bir quart su ekleyin ve altı saat boyunca sürekli kaynatın, su ekleyerek miktarı
bir quarta kadar tutun; kaba tülbentten süzün. Arpa, pişirmeden önce birkaç saat veya bir gece boyunca ıslatılırsa daha iyi olacaktır. Islatıldığı su kullanılmaz. Eşit derecede iyi bir arpa suyu, Robinson'ın hazırladığı arpa kullanılarak daha kolay bir şekilde yapılabilir. Bu, eczanelerden temin edilebilir. Bu arpadan sadece bir çorba kaşığı kadarını on iki ons suya koyup yirmi dakika pişirmek yeterlidir. 

YOĞUNLAŞTIRILMIŞ SÜT.--Anne, vagondan şişelenmiş süt almaya gücü yetmediğinde, buz dolabı olmadığında ve buz almaya gücü yetmediğinde, inek sütüyle beslemeyi denememeli, ancak sıcak aylarda bunun yerine konserve yoğunlaştırılmış süt kullanabilir. Kutu açıldığında, dairenin en serin yerinde, dikkatlice temiz beyaz kağıda veya temiz bir havluya sarılmış olarak saklanmalıdır. Beslenme saatleri
taze inek sütüyle aynıdır:

"Üç aylıktan küçük: Yoğunlaştırılmış süt, yarım ila bir çay kaşığı;
arpa suyu, iki ila dört ons.

"Üçüncü ila altıncı ay: Yoğunlaştırılmış süt, bir ila iki çay kaşığı;
arpa suyu, dört ila altı ons.

"Altıncı ila dokuzuncu ay: Yoğunlaştırılmış süt, iki ila üç çay kaşığı;
arpa suyu, altı ila sekiz ons.

"Dokuzuncu ila on ikinci ay: Yoğunlaştırılmış süt, üç çay kaşığı;
arpa suyu, sekiz ila dokuz ons."

YOĞUNLAŞTIRILMIŞ SÜT BESLENMESİNE KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞI KARŞIYA.--Yoğunlaştırılmış süt, iyi inek sütü elde edilebilen kalıcı bir
gıda olarak önerilmemelidir.
Çoğu durumda sadece birkaç hafta boyunca tek gıda olarak kullanılmalıdır.
Sindirim herhangi bir nedenle bozulduğunda kullanılabilir.
Belirtiler bağırsakla ilgiliyse, mide rahatsızlıklarından kaynaklandığından daha fazla kabul edilebilir.
Bağırsak rahatsızlıklarının belirtileri şunlardır:--kolik, şişkinlik (gaz), dışkıda lor veya lekeler,
kabızlık veya ishal. Çocuk sadece kusuyorsa uygun bulunmayacaktır.

Yoğunlaştırılmış süte karşı itirazlar şunlardır: Şeker açısından çok zengindir ve protein ve yağ açısından çok
eksiktir. Yoğunlaştırılmış sütle beslenen çocuklar genellikle
çok hızlı kilo alırlar ancak çok az güçleri veya dirençleri vardır. Bu nedenle hastalıklarla iyi savaşamazlar; raşitizm
ve iskorbüt geliştirmek.

BÖLÜM XX

YAPAY BESLENME--DEVAMI

Süt Karışımları Nasıl Hazırlanır--Gıdanın Günlük Beslenme İçin
Sterilizasyonu--Gıdanın Sıcaklığı Nasıl Test Edilir--Gıdanın Kalitesi veya Miktarı Ne Zaman Artırılır--İlk Yılda Süte Ek Olarak
İzin Verilen Gıda--Sığır Eti
Suyu--Yumurta Beyazı--Portakal Suyu--Peptonize Süt--Sıcak veya
Hemen İşlem--Soğuk İşlem--Kısmen Peptonize
Süt--Tamamen Peptonize Süt--Peptonize Sütün Kullanımları--Peptonize Süte İtirazlar--Bir Annenin Bilmesi Gerekenler
Bebeğin Biberonu ve Emziği Hakkında--Bir Anne, İlk
İki Hafta İçinde Sütü Yeterli Değilse
Bebeğini Yapay Gıdaya
Bağlamalı mı--Belirli Koşullar
Gerekçelendirme Yapay Beslenmenin Başından
itibaren Benimsenmesi--Annelerin Yapay Gıda Hazırlamada Yaptıkları Hatalar--İkinci Yılda Beslenme--Üç Yaşındaki Çocuklar İçin Örnek Yemekler--Daha Büyük Çocukların Beslenmesi--Etler,
Sebzeler, Tahıllar, Ekmek, Tatlılar--Meyveler.

SÜT KARIŞIMLARI NASIL HAZIRLANIR

Anne, bir bebeği yapay gıdalarla etkili bir şekilde
yetiştirmenin sırrının temiz ve kesin olmak olduğunu her zaman hatırlamalıdır.
Biberonlar ve emzikler titizlikle temiz olmalı;
annenin elleri temiz olmalı; kullanılan su kaynatılmalı ve her bir malzeme tam olarak ölçülmelidir.

Önce şekeri kaynamış suda eritin, tam olarak aynı miktarda olmalıdır; sonra üstteki sütü çıkarın ve ölçü kabında istenen tam miktarı ölçün, kavanoza dökün, su ve şeker karışımını ve
son olarak da kireç suyunu ekleyin.

Her zaman günlük miktarın tamamını tek seferde yapmak tercih edilir. Toplam miktar kavanozda karıştırıldıktan sonra, her
şişeyi her besleme için gereken miktarla doldurun, pamuklu bir tıpa takın ve
şişeleri buz kutusuna koyun. Şekeri ölçerken, iki küçük kepçenin ağırlıkça bir ons şekere eşit olduğu unutulmamalıdır.

Her bir şişe doldurulacağı zaman, daha önce sterilize edilmiş olan cam huni yardımıyla yapın.

GÜNLÜK BESLENME İÇİN GIDA STERİLİZASYONU.-- En basit yöntem,
sonraki yirmi dört saatlik beslenme için süt karışımını içeren iki litrelik kavanozu açık bir tencerenin dibindeki bir tabağa koymak ve
sonra tencereye (kavanozun dışına) süt seviyesine kadar çıkana kadar yeterli ılık su dökmektir.
Daha sonra tenceredeki su yavaşça
kaynama noktasına getirilir.
Daha sonra tencere ocağın arkasına alınır ve yarım saat bekletilir.
Daha sonra kavanoz çıkarılır ve
dışarıdan soğuk suyun akmasına izin verilerek hızla soğutulur;
tek tek şişeler doldurulur ve buz kutusuna konur.

Günlük beslenmeyi yapmadan önce sütü tatmak her zaman akıllıca olur
ve ekşi olmadığından emin olmak için. İyi ineklerden oluşan bir sürünün sütü her zaman
bir ineğin sütünden daha iyidir, o inek ne kadar iyi olursa olsun.

Bebeği beslemek üzereyken, biberon buz kutusundan çıkarılır ve
bir su banyosunda istenen sıcaklığa ısıtılır. Sütün sıcaklığı, bileğe birkaç damla damlatılarak test edilebilir;
sıcak değil, ılık hissedilmelidir; biberonu hemşirenin veya annenin ağzına götürerek tadına bakılmamalıdır, çünkü bu şekilde enfekte olabilir.
Biberonun sığması için bir flanel kılıf veya torba yapılmalı ve bebek emzirilirken giydirilmeli, böylece süt ısısını koruyabilir. Bebek emzirilirken rahatsız edilmemeli,
emzirdikten sonra sarsılmamalı veya taşınmamalıdır. Bu alışkanlıklar kusmaya ve
hazımsızlığa neden olur. Beşiğine konulmalıdır.

GIDA NİTELİĞİ VEYA MİKTARI NE ZAMAN ARTIRILMALIDIR.--Aynı yaştaki çocukların sindirim yetenekleri farklı olabilir. Güçlü, sağlam bir çocuğun aynı yaştaki zayıf, çelimsiz bir bebekten daha zengin kalitede süt almasına izin verilebilir. Her bir beslenmenin kalitesi veya miktarı bebek için çok zayıfsa veya azsa bebek tatmin olmayacak ve beslenmeden sonra ağlayacaktır. Bu gibi durumlarda, bağırsak akıntıları doğal ve sarıysa, lor veya beyaz lekeler yoksa ve yeterince kilo almıyorsa, bir sonraki daha güçlü mama denenebilir. Daha güçlü karışıma başlanmasına karar verilirse, sindirim yeteneğini test etmek için miktarı bir veya iki gün azaltmak akıllıca olacaktır. Dışkılar üç gün sonra bile iyi kalırsa, tarifteki miktara izin verilene kadar miktar yavaşça artırılabilir. Bebeği aşırı beslemek, yetersiz beslemekten çok daha ciddi bir risktir. Çok fazla miktarda verilirse, hemen kusabilir veya bağırsakta hazımsızlıkla birlikte kolik gelişebilir. Bu tür bebekler iştahları iyi olsa bile kilo verir, huzursuz ve sinirli olurlar. Çok fazla miktarda verilirse, ekşi, tereyağlı kokulu süt kusabilir veya kolik olabilir ve dışkıda lor çıkarabilir. Bu olursa, zayıf bir mamaya geri dönmek ve o standarttan ilerlemek gerekebilir. Bu her zaman sıkıcı ve endişe verici bir deneyimdir ve uzun süre sindirim bozukluklarının temelini oluşturabilir. Bebeğinizin mamasının kalitesini veya miktarını artırmak için çok fazla endişelenmeyin. İşleri zorlamaya ve her türlü belaya bulaşmaya çalışmaktansa, yavaş ilerlemek ve sağlıklı bir bebek sahibi olmak çok daha iyidir. Hiçbir bilim, bebek terapisinin bilimi kadar temel bir sağduyu gerektirmez. Bu döneme ait sindirim bozuklukları, Çocuk Hastalıkları bölümünde tam olarak açıklanmıştır. İLK YILDA SÜTE EK OLARAK İZİN VERİLEN GIDA

Bebek yaklaşık on ikinci ayda,
şimdiye kadar gıda yapımında kullanılan üst süt yerine, sade süt karışımları almalıdır.
İlk başta
süt, çalkalanmış sıradan bir şişeden sade süt olabilir. Bundan beş ons alabilir ve buna üç ons arpa
suyu eklenebilir. Arpa suyu kademeli olarak, birer onsluk miktarlarda, sütle değiştirilerek, çocuk sekiz ons süt ve iki ons arpa suyu alana kadar çekilebilir. Daha sonra, yaklaşık on dördüncü ayda sade karışık süt, bir çocuk için uygun olacaktır.

Arpa suyu, üçüncü aydan sonra herhangi bir zamanda, önceki formüllerdeki sade kaynatılmış suyun yerine süte eklenebilir. Sindirimde herhangi bir sorun varsa veya dışkıda lor varsa bunu yapmak
tavsiye edilir. Bazı çocuklar çok erken yaşta sade sudan
daha çok arpa suyuna karşı hoşgörülüdür.

Sığır Eti Suyu.--Izgara biftekten sıkılan su, çocuğa yaklaşık sekizinci veya dokuzuncu ayda veya kansızlık durumunda bundan daha erken verilebilir. Sütle beslenmeden önce, eşit miktarda suyla seyreltilerek verilir. İlk başta, çıkarılan suyun bir tatlı kaşığı aynı miktarda suyla verilmelidir; her dört günde bir artırın, ta ki iki veya üç haftanın sonunda iki yemek kaşığı verilene kadar.

YUMURTA AKI.--Bir yumurtayı kaynar suya koyun ve suyun soğumasını bekleyin
içinde bir yumurta varken. On dakika içinde yumurtanın akı
pıhtılaşacak ve kullanıma hazır olacaktır. Sığır eti suyu uygun olmazsa onun yerine kullanılabilir ve altıncı ayda başlanabilir ve
günde bir kez verilebilir. Yumurtanın akının yarısı denenmeli, sonra
bir haftanın sonunda, çocuk uygun görürse, bir yumurtanın akının tamamı verilebilir.

PORTAKAL SUYU.--Bu suyun bağırsaklar üzerinde iyi bir etkisi vardır ve
kabızlığa yatkınlığı olan çok küçük çocuklara bile verilebilir. Ayrıca
kaynamış sütün etkisini dengelemede de faydalıdır. Suyu
taze portakallardan çıkarılmalı ve süzülmelidir. Bir çay kaşığı
beslenmeden bir saat önce verilebilir. Miktar, günlük olarak dört çay kaşığı veya bir yemek kaşığı verilene kadar artırılabilir.

PEPTONİZE SÜT.--Sütün peptonizasyonunun amacı, kısmen veya tamamen sütün kazeinini veya lorunu beslemeden önce sindirmektir.

Bu amaçla Fairchild'in Peptonize Edici Tozu kullanılır. Toz, tüplere konur ve her kutuda kullanımıyla ilgili talimatlar bulunur.

Tozları kullanmanın iki yöntemi vardır:

SICAK VEYA HEMEN İŞLEM.-- Beslemeden on beş dakika önce, bir tüpün içeriğinin sekizde birinden dörtte birine kadarını, kullanıma hazır
emzirme biberonundaki süt karışımına ekleyin. Daha sonra biberon, 110 ila 120 derece F. sıcaklıktaki suya konur ve on beş dakika suda kalması sağlanır. Kullanılan toz miktarı ve suyun sıcaklığı, emzirme
biberonundaki süt miktarına bağlıdır.

SOĞUK İŞLEM.--Dört ons soğuk su temiz bir quart
şişeye ve tüplerden birindeki toz konur. Toz eriyene kadar karışımı iyice çalkalayın. Bir pint soğuk taze süt ekleyin,
şişeyi tekrar çalkalayın ve doğrudan buzun üzerine koyun. Bu sütten herhangi biri
kullanıldığında şişe tekrar çalkalanmalı ve hemen
buzun üzerine konulmalıdır.

Gerekirse bu işlem kısmen veya
tamamen peptonize edilmiş süt yapılabilecek şekilde değiştirilebilir.

KISMEN PEPTOZE EDİLMİŞ SÜT.--Dört ons su ve bir tüp tozu temiz bir tavaya koyun ve iyice karıştırın; bir pint soğuk süt ekleyin ve karışımı sürekli karıştırarak
kaynama noktasına kadar ısıtın. Sütü on dakika içinde kaynama noktasına getirmek için yeterli ısı olmalıdır. Karışımın biraz soğumasını bekleyin ve temiz bir kavanoza süzün, sıkıca kapatın
ve serin bir yerde saklayın. İçeriğin herhangi birini kullanmadan önce ve sonra kavanozu çalkalayın.

Kısmen peptonize edilmiş süt düzgün bir şekilde hazırlanırsa acılaşmamalıdır.

TAMAMEN PEPTOZE EDİLMİŞ SÜT.-- Dört ons soğuk suyu ve tüplerden birinde bulunan tozu temiz bir quart şişeye koyun ve iyice çalkalayın. Bir pint soğuk taze süt ekleyin ve tekrar çalkalayın; ardından şişeyi yaklaşık 115 derece F. veya elinizi rahatça koyamayacağınız kadar sıcak olmayan bir
su kabına koyun. Şişeyi otuz dakika su banyosunda tutun; ardından şişeyi doğrudan buzun üzerine koyun.

PEPTONLU SÜT KULLANIMI.--Kısmen peptonize edilmiş süt, sütün lorunu sindirmekte zorluk çeken küçük
bebeklerde faydalıdır. Tamamen peptonize edilmiş süt, hazımsızlık atakları sırasında sıklıkla kullanılır. Ayrıca, sindirim
aparatı bazı sebeplerden dolayı seyreltilmiş karışımları bile sindirmeyi ve özümsemeyi
reddettiğinde hassas bir bebeği bu dönemde idare etmek için de kullanılır. Ayrıca, çocuğun bir tüp aracılığıyla beslenmesi gereken akut veya kronik hastalıklarda da değerlidir. Rektumdan beslenmek gerektiğinde, peptonize edilmiş yiyecekler genellikle diğerlerine tercih edilir.

PEPTONLU SÜTE İTİRAZLAR.--Sütün tamamen peptonize edilmesi
sütü acılaştırır. Bu nedenle birçok çocuk bunu almaz. Tat alma duyusu gelişmemiş çok küçük çocuklar birkaç gün sonra almaya
başlayabilir. Uzun süre kullanmaya devam etmek akıllıca değildir
çünkü midenin işlevi önceden sindirilmiş
gıda kullanımına alışacak ve gerektiğinde çalışmayı reddedecektir. Birkaç hafta boyunca
kullanılacaksa, midenin normal bir şekilde
işlevini sürdürmesini sağlamak için kademeli olarak
durdurmak akıllıca olacaktır.

BİR ANNENİN BEBEĞİNİN BİLEME BİBERONU VE EMZİK UCU HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER.--İlk olarak, her zaman yuvarlak şişeler satın alın,--iç ve dış her yeri yuvarlak olsun,--hiçbir yerde köşe olmamalıdır. Bunun nedeni, her yeri yuvarlak olan
biberonların kolayca temizlenebilir olması ve
iyice temizlenebilmesi ve köşeleri olmadığı için kir ve bakteri toplamaya müsait olmamasıdır. Bu şişeler ilk satın alındığında
kaynatılmalıdır. Her beslenmeden sonra sabun veya çamaşır tozuyla
iyice yıkanmalıdır. Şişeyi temizlemeye yardımcı olmak için uzun saplı bir şişe fırçası kullanılmalıdır. Biberon sıcak suyla birkaç kez iyice yıkandıktan sonra, içine bir tatlı kaşığı karbonat konulmuş ılık suyla doldurularak bir kenara konulmalıdır. Her sabah taze hazırlanmış yiyeceklerle doldurulmadan önce biberonlar kaynatılmalıdır. Biberonla beslenen bir bebeği olan her anne, başlangıçta hepsi aynı tür ve boyutta bir düzine biberon satın almalıdır. Bu, birkaç önemli nedenden dolayı büyük bir avantajdır, bunlardan iki veya üçünü belirteceğim:

1. Yeterli sayıda biberon olması, her biberonun yirmi dört saat içinde yalnızca bir kez kullanılacağı anlamına gelir; bu nedenle bir biberonun dikkatsizce
temizlenme olasılığı daha düşüktür.

2. Her beslenme için taze bir biberon olması, yirmi dört saat boyunca tüm yiyeceklerin aynı anda
yapılmasını sağlar. Bu, her beslenmenin kalitesinin tekdüze olmasını sağlar.

3. Tüm biberonları aynı anda (doldurmadan önce) temizleyerek, iyice
yapılması daha olasıdır; ve tüm yiyecekleri bir seferde yapmak, her bir beslenmenin ayrı ayrı yapılmasından daha doğru olma olasılığı daha yüksektir.

Bebeğin emziği düz siyah kauçuktan yapılmalıdır. Çok kalın olmamalıdır çünkü iyice temizlemek için ters çevirmek gerekir.
Emziğin deliği çok büyük olmamalıdır - eğer
çocuk şişeyi on beş dakikadan daha kısa sürede boşaltabiliyorsa
delik çok büyüktür. Süt akıyorsa ama akmıyorsa, bu doğrudur. Çok uzun veya çok büyük emzikler almayın. Uzun bir emzik, çocuğun
tıkanmasına ve kusmasına neden olma eğilimindedir. Büyük bir emzik, çocuğun düzgün bir şekilde
emmesini engeller ve genellikle yiyeceklerin çok hızlı ve hava ile alınmasına izin verir, bu da kolik ve hazımsızlığa neden olur. Her zaman elinizin altında doğru türden yarım düzine emzik bulundurmak iyidir. Yeniyken, emzikler kullanmadan
önce kaynatılmalıdır. Her beslenmeden sonra emzik her iki tarafı boraks ve suyla yıkanmalı, sonra taze, soğuk boraks suyu içeren bir tabağa konulmalı ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar orada bırakılmalıdır. Sağlıklı, biberonla beslenen bebekler yetiştirmenin başarısının büyük bir kısmı
günlük kullanımda olan biberonların ve emziklerin bakımının ayrıntılarında sürekli temiz olmaktır. BİR ANNE, İLK İKİ HAFTA SÜTÜ BUNU KARŞILAMAYA YETERLİ DEĞİLSE, BEBEĞİNE YAPAY GIDA VERMELİ Mİ?--Bu, basit bir evet veya hayırla cevaplanamayacak bir sorudur. Çok şey
koşullara bağlıdır ve bu koşullar bir cevap verilmeden önce tartılmalı ve karşıt tartılmalıdır. Bizim yargımıza göre, bir doktorun annenin sütünü korumak ve
artırmak için her türlü yardımı ve aracı tüketmeden
yapay bir gıdanın kullanımını tavsiye etmesi cezai bir işlemdir. Bu, hayatın her alanında ciddi misyonerlere ihtiyaç duyan bir konudur ve her kadın kulübünün ve topluluğunun, doğan her çocukta anne sütü kullanımını savunarak en yüce kadınlık inancını dile getirmesi görevi olmalıdır. Kendi çocuğunu emziremeyen ve emzirmeyen bir kadın
anne
adını hak etmez.

Bir bebeği haklı olarak ona ait olan sütten mahrum etmek pek insanca görünmüyor; ancak hayatın bazı alanlarında bu alışılmadık bir prosedür değil. Öte yandan, çocuklarını emzirebilen kadınların yüzdesi azalıyor. Bu özellikle şehirlere uygulandığında doğru olsa da, kırsal bölgelerde de daha az bir ölçüde doğrudur. Ünlü bir otorite, bebeklerini içtenlikle ve akıllıca emzirmeye çalışan varlıklı annelerin yüzde yirmi beşinden azının bunu üç aydan daha uzun bir süre başardığını belirtiyor. Bu otorite ayrıca şöyle diyor: "Çocuğunu ilk yıl boyunca başarıyla emzirebilen entelektüel bir şehirli anne neredeyse bir fenomendir." Günümüzde kadınların o kadar çok çeşitli ilgi alanları var ki, anne sütüyle beslenmenin temel görevi hiç de moda bir işlev değil. Ancak, anne istekliyse ve bebeğini emzirmeye bilinçli bir şekilde çalıştıysa ve yedi veya sekiz gün sonra, onu tatmin edecek kadar sütü olmadığı görülürse ve kalitesi iyi görünüyorsa, anne normal ev rutinine dönene kadar durumu idare etmek için hemen bir çözüm bulunmalıdır. Bu koşullar altında en güvenli çözüm, emzirmeleri dönüşümlü olarak yapmaktır; biri annenin her iki göğsünden, diğeri ise yapay bir gıda. Bu tür bir düzenleme en adil ve en güvenli yoldur, çünkü annelerin çok büyük bir yüzdesi, doğumdan sonra yatakta yatarken hareketsizlikten muzdariptir. Bu hareketsizlik, bazı organların görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirememesiyle kendini gösterir. Bu, sütün miktarını ve bazen kalitesini etkileyebilir, ancak kural olarak, anne ayağa kalkıp aktif hale geldiğinde hemen düzeltilir. Ancak, anne kalktıktan ve normal alışkanlıklarına döndükten sonra bile sütün yetersiz olduğu görülürse ve sağlığı iyiyse ve iyi besleniyorsa, çocuğu yalnızca yapay bir diyete sokmak kesinlikle en iyisidir.

BAŞLANGIÇTAN İTİBAREN YAPAY BESLENMENİN BENİMSENMESİNİ GEREKTİREN BAZI DURUMLAR

1. Kanser veya tüberküloz gibi herhangi bir zayıflatıcı hastalıktan muzdarip kadın. (Bu günlerden birinde ve çok yakında umarız ki tüberkülozlu veya kanserli bir hastanın anne olması yasal olarak imkansız hale gelecektir.)

2. Bir anne, konvülsiyonlar, böbrek hastalığı, aşırı kan kaybı veya kan zehirlenmesi gibi ciddi doğum komplikasyonlarından herhangi birinin kurbanı olduğunda veya doğumla aynı anda ortaya çıkan apandisit, kızıl, tifo gibi bir hastalık nedeniyle yüksek ateşlendiğinde.

3. Epilepsi, kore, akıl hastalığı da yapay beslenmeyi gerekli kılan durumlardır.

Haklı bir sebep varsa çocuğu hemen yapay beslenmeye geçirmek, denemekten çok daha akıllıcadır, çünkü bu aşamada herhangi bir deneyin çocuğun lehine olma ihtimali neredeyse
kesindir. Yapay beslenme, sağlıklı sindirim organlarıyla başlandığı takdirde nispeten kolay ve başarılı bir sorundur. Çocuğu, sütü miktar veya kalite olarak yetersiz olan bir annenin
göğsünde iki veya üç gün tutarsanız ve sonra yapay
beslenmeye başlarsanız, çocuğun midesi görevini yerine getiremez hale gelir ve ona en büyük özen ve dikkatle davranmanız gerekir ve
kaybedilen zemini geri kazanana kadar muhtemelen zayıf bir yiyecekle başlamanız gerekir.

ANNELERİN YAPAY GIDA HAZIRLAMAKTA YAPTIĞI HATALAR.--Oldukça yaygın olan bir diğer ilginç durum da, annenin bebeğin mamasını hazırlama konusunda yazılı veya basılı olsa bile talimatları doğru bir şekilde takip etmeme eğilimidir.
Bebek gelişmediğinde ve düzenli olarak kilo almadığında veya huzursuz olduğunda ve çok ağladığında ve dinlenip huzur içinde uyumadığında,
elbette bir şeyler yanlıştır. Çocuğun dikkatli bir fiziksel muayenesinden sonra, bu semptomları haklı çıkaracak hiçbir şey bulunmazsa, bir doktor, anneyi yakından sorguladığında, talimatları yanlış anladığını ve yemeği yanlış hazırladığını bulur. Her küçük ayrıntıya gösterilen sonsuz özen, bebek yetiştirmede ve insan çabasının diğer tüm alanlarında başarının bedelidir. Yukarıda açıklanan
gibi herhangi bir sorun varsa, bebeğinizin mamasını hazırlama yönteminizi dikkatlice gözden geçirin. Hiçbir hata yapmadığınıza dair kesin güvencenize rağmen, talimatları harfiyen takip etmediğinizi ve bu kasıtsız
hata nedeniyle ihmalkarlığınızın bebeğinizin durumundan sorumlu olduğunu fark ettiğinizde şaşırmayın. Talimatları eşinizle birlikte gözden geçirin ve tekrarlarken onun da sizin hazırlama yönteminizi takip etmesine izin verin. Herhangi bir hata varsa, bunu tespit edebilir; iki kafa her zaman bir kafadan iyidir. Bu konu o kadar önemlidir ki, aşağıdaki iki gerçek vaka, annenin her iki durumda da basılı talimatları doğru bir şekilde uyguladığına dair mutlak güvenine rağmen, hata yapmanın ne kadar kolay olduğunu gösterecektir:

Annesinin bana çok fazla sorun yaşadığını söylediği bir bebeği görmeye çağrıldım. Görünüşe göre gelişmiyordu; bağırsakları kötüydü; sürekli ağlıyordu ve kolik ve hazımsızlık çekiyor gibiydi. Anne, bebeğin bacaklarını sürekli yukarı çekerek yattığını ve muazzam miktarda gaz çıkardığını söyledi. Bebek kesinlikle hasta görünüyordu. Doğduğunda küçük bir bebekti ve üç aylıkken sadece altı pound ağırlığındaydı. Dikkatli bir muayeneden sonra, çocuğun fiziksel durumunda durumu tatmin edici bir şekilde açıklayan hiçbir şey bulamadım ve doğumundan bu yana yalnızca beslendiği ve beslendiği
yiyeceklerin ona uymadığına karar verdim. Mama değişikliğini önermeden önce, anneden mamayı nasıl hazırladığını ayrıntılı olarak anlatmasını istedim.

Mamanın satın alındığı kutunun üzerinde basılı talimatlarda, belirli bir kalitedeki "üst süt"ten şu kadar ons isteniyordu. Bunun, bir şişe sütün tepesinden şu kadar ons anlamına geldiğini düşündü, ki bu da tabii ki bebeğine sadece çok zengin bir krema ve kesinlikle hiç süt vermediği anlamına geliyordu. Sonuç olarak, başlangıçta küçük ve zayıf olan bebek bu zengin karışımı sindiremedi, bu yüzden anne talimatlarda belirtildiği gibi yaşa göre mamanın gücünü artırmaya devam ettikçe, mama tamamen bayılana kadar yavaş yavaş canlılığını kaybetti. Hatasını ona gösterdim ve yöntemlerinde bir değişiklik
önerdim; üç aylık bir bebek için olan yerine, iki aylık bir bebek için olan mamayı kullanması talimatı verildi, kendisi de bunu yapıyordu. Çocuk
hemen toparlanmaya başladı ve altı hafta içinde tamamen
iyileşti ve önemli ölçüde kilo aldı. Bu anne
dikkatli, temiz, özenli, dikkatli bir hemşireydi ve hatasını
affetmesi uzun zaman aldı. Buradaki hata
küçük bir meseleydi, ancak sonuçlar büyük ve ikna ediciydi. İkinci vaka ise yaklaşık aynı yaştaki bir çocuğun vakasıydı, ancak bu durumda doğduğunda sağlıklı ve güçlü bir çocuktu ve normal ağırlık ve boyuttaydı. Anne yaklaşık bir ay emzirdi, sonra sütü kesildi ve iyi bilinen, patentli bir arpa preparatına geçti. Yiyecek bir süre ona iyi gelmiş gibi görünüyordu, ancak annenin açıkladığı gibi, çocuk her beslenmede tatmin olmamaya başladı, ona yeterince yemek yemediği izlenimini verdi, bu yüzden miktarı artırdı. Yiyecekteki bu artışa rağmen, bebeğin giderek zayıfladığı, giderek daha fazla sinirli ve uykusuz olduğu, anne veya bebek için gece veya gündüz dinlenme kalmayana kadar belirgindi. Bu sırada çocuk sanki su toplamış gibi "şişmeye" başladı; sağlıklı rengini kaybetti ve sanki mumdan yapılmış gibi görünüyordu. Çocuğun aç bırakıldığı çok açıktı, ancak tüketilen
yiyecek miktarı göz önüne alındığında bu pek olası görünmüyordu. Bu yiyeceğin kutusundaki talimatlar, arpa tozunun belirli bir miktarının kaynamış suyla karıştırılmasını istiyordu; ve ek bir paragrafta bunun belirli bir miktar sütle karıştırılması isteniyordu. Anneden
yiyeceği nasıl
hazırladığını söylemesini istediğimde, talimatların ikinci paragrafını hiç okumadığını öğrenince şaşırdım. Bebeğini arpa tozu ve kaynamış suyla besliyordu; mükemmel bir açlık diyeti. Dikkatini, yaptığı ciddi dikkatsizliğe çektiğimde, tanıdığım en pişman anneydi. Süt yemeğe eklenir eklenmez bebek hemen gelişmeye başladı ve çok kısa sürede güçlü, sağlıklı bir bebek oldu.

Elbette bunlar kötü muhakeme ve büyük ihmal hatalarıydı
ki çok az anne bundan suçlu olurdu, ancak bu tür hatalar sıklıkla doktorların dikkatini çeker ve eğer başarıya ulaşmak istiyorsak bebeklerin yönetiminde her ayrıntıda sürekli dikkat edilmesi gerektiğini vurgular.

İKİNCİ YILDA BESLENME

İkinci yılın başında çocuk şu saatlerde beslenmelidir: 06:00 ve 10:00, 14:00, 18:00 ve 22:00.

İkinci yılın başlarında çocuğa bardaktan içmesi öğretilmelidir.

Ortalama gelişim gösteren on iki aylık bir çocuk için uygun bir diyet
şöyle olmalıdır:

06:00 Süt ve arpa suyu veya süt ve yulaf lapası, yedi ons süt ve üç ons seyreltici oranında.

09:00 Portakal suyu (süzülmüş).

10:00. Sabah 6'dakiyle aynı.

Öğleden sonra 2. Pilavlı veya bayat ekmek kırıntısı içeren tavuk suyu, altı ons; veya bayat ekmek kırıntısıyla karıştırılmış hafif haşlanmış yumurta; veya sığır eti suyu, üç ons. Süt ve yulaf lapası sabah 6'dakiyle aynı, ancak sadece dört ons.

Öğleden sonra 6.00. Sekiz ons sütte iki yemek kaşığı tahıl jölesi; bir
parça bayat ekmek ve tereyağı. (Jöle, tahılın istendiği günden bir gün önce üç saat pişirilmesiyle yapılır; daha sonra bir süzgeçten geçirilmelidir; yulaf ezmesi, arpa veya buğday kullanılabilir.)

Öğleden sonra 10:00. Sabah 6'dakiyle aynı.

On beşinci ay civarında tahıllar çok daha koyu ve bir kaşıkla verilebilir. Çocuk bu sırada çeşitli meyve
suyu içebilir. Portakal suyu en iyisidir. Olgun şeftali, çilek, ahududu meyvelerinin dikkatlice süzülmüş suyu makul miktarlarda,
günde bir kez bir veya iki yemek kaşığı verilebilir. Muhallebi, mısır nişastası, sade pirinç pudingi, junket, wheatena, mısır unu, hominy, yulaf ezmesi, zwieback, kepek
bisküvisi, her biri tereyağlı, makul miktarlarda
on sekizinci ve yirmi dördüncü aylar arasında eklenebilir. Tahıllar verildiğinde
genellikle üç saat boyunca iyice pişirilmeli ve süzdürülmelidir.
Çocuğa ikinci yaş civarında elma püresi verildiğinde çok az şeker içermeli ve pişmiş elmalar krema olmadan verilmelidir.
Çocuğa özellikle yaz aylarında öğünler arasında su verilmelidir.
Kaynatılmalı ve serin bir yerde saklanmalıdır. Aşağıdaki
program, üçüncü yıl civarındaki bir çocuk için sağlıklı bir çocuk için iyi bir ortalama
diyet oluşturur:

STANDARTLAR TABLOSU

(Amerikan Tıp Derneği tarafından kabul edilmiş ve telif hakkı alınmıştır)

FİZİKSEL GELİŞİM

[Yazan Notu: Yaşların okunması zordu ve hepsi doğru olmayabilir.]

Yaş (Ay)
Kilo
Boy
Baş çevresi
Göğüs çevresi
Karın çevresi
Enlem. Göğüs çapı
Göğüs önden arkaya
Kol uzunluğu
Bacak uzunluğu
- ... in. in. in. in. in. in. in. in.
6 17 27 17-1/2 17-1/2 17-1/2 5 4-1/2 10 10
9 19 28 18 18 18 5 4-1/2 11 11
12 20 29 18-1/2 18-1/2 18-1/2 5 4-3/4 12 12-1/2
16 23 30 18-1/2 18-1/2 18-1/2 5-1/2 5 12-1/2 13-1/2
21 24 31 18-1/2 19-1/2 19-1/4 6 5 14 15
24 25 32      19 20 19-1/2 6 5 14-1/2 15-1/2
28 27 33-1/2 19 20 19-1/2 6 5 14-3/4 15-3/4
32 29 35 19-1/2 20-1/2 19-1/2 6-1/4 5-1/2 14-3/4 15-3/4
36 32 36-1/2 20 21 20 6-1/4 5-1/2 15 16-1/2
===================================================================================

ZİHİNSEL GELİŞİM

Dikkat, yüz ifadesi, sinirlilik ve mizaç
dikkate alınmalıdır.

Altı Ay

Çocuk birkaç dakika desteksiz oturur.... Başını dengeler....
Göz parlak bir nesneyi takip eder.... Beklenmedik bir
sesin geldiği yöne bakar.... Çocuk bir nesneyi yakalar ve tutar....

On İki Ay

Destekle ayakta durur ve yürür.... Mam-mam, da-da, co-oo gibi birkaç ses çıkarır.... Oyuncaklarla oynar.... Kağıt ve kalem
kullanmaya çalışır.... Resimlere ilgi gösterir.... Annesine
sarılır....

On Sekiz Ay

Çocuk tek başına yürür ve koşar.... Mama,
Papa, Baby gibi birkaç kelime söyler.... Resimlerdeki yaygın nesneleri işaret eder....
Ellerini başına koyma veya el çırpma gibi birkaç basit hareketi taklit eder....

İki Yaş

Koşar.... İki veya üç kelimeyi tekrarlar.... Özellikleri bilir....
"Topu bana at" gibi basit komutlara uyar.... Hareketleri
taklit eder....

İki ve Bir Buçuk Yaş

Kısa cümlelerle konuşur.... Aile üyelerinin isimlerini bilir.... Bir daireyi kabaca kopyalar.... Aynada kendini
tanır.... Daha karmaşık hareketleri taklit eder....

Üç Yaş

Açıkça konuşur.... Altı basit kelimeden oluşan cümleleri tekrarlar....
İki rakama kadar tekrar eder--yani önce bir rakamı ve sonra iki rakamı tekrar eder.... Karmaşık bir
resimde nesneleri sayar ve onu tarif etmeye çalışır....

Dört Yaş

Cinsiyetini bilir.... Anahtar, bıçak, vb. gibi tanıdık nesneleri isimlendirir.... Üç rakamı tekrarlar.... İki çubuğu karşılaştırır (daha uzun olanı seçebilir).... İki çizgiden daha uzun olanını
ayırt eder....

Beş Yaş

Ağırlıkları ve uzunlukları karşılaştırır.... Bir kareyi kopyalar.... Dört peniyi
sayar.... Bir resmi tarif eder....

Kahvaltı:--(7 ila 8 arası) Yulaf ezmesi, mısır gevreği veya kırık buğday (pişmiş
üç saat), süt, biraz tuz ama çok az şekerle servis edilir.
Yumuşak bir yumurta, haşlanmış, haşlanmış veya şımartılmış. Bayat ekmek ve tereyağı. Bir bardak
ılık süt. Saat 10'da, bir portakalın suyu.

Akşam yemeği:--(12) Süzülmüş çorba, dört ons. Pirzola, rosto dana eti,
biftek, tavuk, herhangi birinden az miktarda. Fırında patates ve pişmiş pirinç,
veya spagetti. Kuşkonmaz
uçları, taze fasulye, bezelye, ıspanak, karnabahar, havuç gibi yeşil sebzelerden bir seçki yapılabilir; çok yumuşayana kadar
pişirilmeli ve ezilmeli veya bir elekten geçirilmelidir. Tatlı olarak,
sade pirinç pudingi veya ekmek pudingi, haşlanmış kuru erik, fırında veya haşlanmış
elma, junket, muhallebi veya mısır nişastası. Bir bardak süt veya su.

Akşam yemeği:--(saat 6) Tahıl; irmik, ararot, krema buğday, wheatena
(her biri iki saat pişirilmiş), tuzlu ancak şekersiz. İki veya üç
yemek kaşığı verin. Bayat ekmek ve tereyağı ile süt için. Haftada iki kez,
biraz sade dondurma veya junket, muhallebi veya mısır nişastası.

Bu saatte günde üç öğün yemek, daha sık beslenmekten daha iyidir.
Çocuğun iştahı daha iyidir ve sindirimi çok daha iyidir. Hassas çocuklara saat 3'te öğle yemeği verilmesi gerekebilir. Bir bardak süt ve bir Graham gofreti veya bir fincan et suyu ve bir zwieback, amaca hizmet edecektir. Ciddi bir hastalıktan kurtulan çocukların daha sık beslenmeye ihtiyacı olacaktır. Altıncı yıla kadar diyet yukarıdaki programa uyabilir ve koşullar gerektirdiğinde bireysel miktarları artırabilir.

BÜYÜK ÇOCUKLARIN DİYETİ (ALTI YAŞTAN ON YAŞA KADAR)

Altıncı yıldan sonra diyet, belirli istisnalarla yetişkin diyetine uyacaktır. Önemli istisnalar şunlardır: Tüm etler hariç tutulacaktır, rosto dana eti, biftek, kuzu pirzolası, rosto kuzu eti, koyun pirzolası; tüm etler az pişmiş ve ya kazınmış ya da incecik bölünmüş olmalıdır. Izgara veya fırında pişirilmeli, asla kızartılmamalı ve günde bir kereden fazla verilmemeli ve o zaman da sadece az miktarda verilmelidir.
Turtalar, zengin pudingler, her çeşit hamur işi, soslar, soslar, tüm çok baharatlı yemekler; şarap, bira, kahve, çay, çocuklara asla verilmemelidir. Jambon, pastırma, sosis, domuz eti, karaciğer, böbrek, av eti ve tüm kurutulmuş ve tuzlanmış etler, morina balığı, uskumru ve pisi balığı özellikle kötüdür.

Aşağıdaki maddeler izin verilir: Izgara tavuk, shad, levrek. Kızartılmış bir
"tabak sosu" az miktarda verilirse çok
besleyicidir. Süt, onuncu yaşına kadar diyetin önemli bir bölümünü oluşturmaya devam etmelidir. Temiz ve taze olmalı ancak çok zengin olmamalıdır.
Bazen sütü kaynatılıp soğutulmuş suyla seyreltmenin tavsiye edildiği görülür. Bazı çocuklar içine bir tutam tuz veya
karbonat eklenirse bunu alırlar ve daha kolay ve daha
iyi sindirirler. Günlük olarak asla bir litreden fazla almalarına izin verilmemelidir
ve sıklıkla daha azı daha çok işe yarayacaktır. Krema bu yaştaki çocuklar için iyi değildir. Yumurtalar değerlidir; asla kızartılmış veya omlet şeklinde verilmemelidir, en iyisi haşlanmış, haşlanmış veya şımartılmış ve sadece
az pişmiş olarak verilmelidir. Bir öğünde birden fazla yumurta vermek asla gerekli değildir. Yumurtaların anlaşamadığı çocuklar vardır; bu çocuklar "safra kesesi"ne yatkındır.

SEBZELER.--Bu yaşta bazı sebzeler sakıncalıdır: Çiğ
kereviz, turp, çiğ soğan, salatalık, domates, marul, mısır, lima
fasulyesi, lahana, patlıcan. Aşağıdakiler iyidir: Beyaz patates (asla kızartılmamış), ıspanak, bezelye, kuşkonmaz uçları, taze fasulye, kereviz, genç
pancar, havuç, kabak, şalgam, haşlanmış soğan ve karnabahar. Tüm sebzelerin iyice
pişirilmesi gerektiğini unutmamak önemlidir;
çok fazla pişirilemezler. Bir süre kaynattıktan sonra su boşaltılmalı ve pişirmeyi tamamlamak için taze su kullanılmalıdır.
Sebzeler az miktarda verilmelidir. Üçüncüden onuncu yıla kadar tüm çocukların diyetinin önemli ve temel bir parçasını oluştururlar. Onuncu yıldan sonra yetişkinlere servis edilebilirler ve
daha sonra diğer sebzeler eklenebilir. Kural olarak her türlü salata
on ikinci yıldan sonraya kadar atlanmalıdır.

TAHILLAR.--Çocukların bir öğünde çok fazla tahıl yemesine izin verilmemelidir,--asla bir küçük tabaktan fazla olmamalıdır. Tahıllar uygun şekilde
pişirilmelidir. Herhangi bir tahılın paketindeki talimatlara kesinlikle uymak güvenli değildir. Kural olarak çok daha uzun süre pişirilmeleri gerekir. Bunlar
benmari usulünde en iyi şekilde pişirilir. Süt, tuz ve
bir çay kaşığından fazla olmayan şekerle servis edilebilir.

EKMEK.--Taze ekmek asla izin verilmez. Graham gofretleri, yulaf ezmeli krakerler,
Huntley ve Palmer kahvaltılık bisküvileri, kepekli kekler, çavdar ekmeği, mısır ekmeği, bayat ekmekler, hepsi büyüyen çocuklar için uygundur.

Sıcak ekmek, taze ekmekler, karabuğday veya sacda pişirilen kekler, hepsi tatlı kekler,
sakıncalıdır.

TATLILAR.--Bu yaş için izin verilen tek tatlılar,
junket,
muhallebi, sade pirinç veya sagu; veya ekmek pudingidir. "Tatlı şeyler" söz konusu olduğunda uyulması gereken tek güvenli kural, bunları hiç vermemektir. Bu, şekerleme, dondurma, turtalar, hamur işleri, reçel, şuruplar,
korunmuş meyveler, kuruyemişler ve kuru meyveler için geçerlidir. Çocuğuna "bir tat" veren ebeveyn kötü bir alışkanlıktan suçludur ve bu sadece soruna yol açabilir.

MEYVELER.--Bunlar her zaman taze olmalı ve özenle seçilmelidir. Meyve, bu yaştaki bir çocuk için en önemli diyet maddesidir. Beş yaşına kadar sadece pişmiş meyveler ve taze meyve suları kullanmak en güvenlisidir:
bunlardan tatlı portakal, greyfurt, şeftali, çilek ve ahududu suyu verilebilir. Haşlanmış veya fırında pişirilmiş elma, elma püresi, incir,
kuru erik, şeftali, kayısı, armut bağırsaklar üzerindeki etkileri nedeniyle mükemmeldir. Bağırsaklar gevşek olduğunda ve özellikle sıcak havalarda,
herhangi bir tür meyve kullanıldığında çok dikkatli olunmalıdır. Hiçbir meyvenin posası asla kullanılmamalıdır; kiraz, muz, ananas ve çilek
çocuklara verilmemelidir. Ekşi meyve servis edildiğinde aynı öğünde asla süt içilmesine izin verilmemelidir.

ANNELERİN BİLMESİ GEREKENLER

BÖLÜM XXI

"Hayat bana, bir ülkenin kaderinin kadınların elinde olduğunu öğretti. Onların bağlılığını hak edecek kadar büyük ve sempatisini hak edecek kadar saf olmayan hiçbir dava asla tam anlamıyla zafer kazanamaz."

JOSEPH H. CHOATE.

ANNE EĞİTİMİ

Annelerin Hastalık Sırasında Çocuklarının Bakımı Hakkında Bilmesi Gerekenler--Hasta Bir Çocuk Yatakta Olmalıdır--Hastanın Diyeti
Çocuk--Çocuk En Çaresiz Canlıdır--Nazik
Çocuk--Nazik Çocuğu Nasıl Beslersiniz--Nazik
Çocuğu Nasıl Yıkarsınız--Nazik
Çocuğu Havalandırmak--Nazik
Çocuğun Alışkanlıkları--Ayrımsız Beslenme--Az İştah--İştah
Kaybı--İştah Kaybının Tedavisi--Bebeklikte Aşırı Yeme--Doğru Beslenmenin Anlamı--Bir Gıda Olarak Kepek--Okuldaki
Bir Çocuk İçin Kahvaltı--Okuldaki
Bir Çocuk İçin Öğle Yemeği--Kepek
Okul Çocukları İçin Kekler--Kepek Kekleri
Kasıntı--Histerik Çocuklar--Bir Annenin Bilmesi Gerekenler
Katartikler ve Hint Yağı Dozu Nasıl Verilir Yağ--Hint Yağı--Kalomel--Magnezyum Sitratı--Hint Yağı Ne Zaman Kullanılır--Kalomel Ne Zaman Kullanılır--Aşılama--Aşılama Zamanı--Aşılama Yöntemleri--Başarılı Aşılamanın Belirtileri.

ANNELERİN HASTALIK SIRASINDA ÇOCUKLARININ BAKIMI HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER

Her çocuğun belli bir miktarda canlılığı ve direnci vardır.
Hastalık
geldiğinde canlılığı ve
direnci en üst düzeyde korumak görevimiz olmalıdır. Bu nedenle, hastalığın
doğasından bağımsız olarak, çocuğu, çocuğun sahip olduğu
güç ve canlılığın korunmasına hizmet edecek tüm koşullarla
çevrelemeliyiz. Deneyim bize, hasta çocukların genel yönetiminde yerine getirilmesi gereken belirli
gereklilikler olduğunu öğretti.

HASTA BİR ÇOCUK YATAKTA OLMALIDIR.--İlk olarak, hasta bir çocuk
yatakta olmalıdır. Bu kuralın bir istisnası yoktur. Bir çocuğun hasta olduğu
sırada bir yerden bir yere giderek gücünü
harcamasına ve kendini
yormasına izin verirseniz, ona adalet yapmak imkansızdır. Bir anne
aklını kullanması ve çocuğu için
en iyi olana karar vermesi gerekenin kendisi olduğunu unutmamalıdır. Hasta bir kişinin yargısına güvenilmemelidir ve tıbbi olarak çocuğun çıkarları için dezavantajlı olduğu biliniyorsa, hasta bir çocuğun kaprislerine ve hayallerine boyun eğmek yanlış olur.

Tüm akut hastalıklarda sessiz ortamlar esastır. Hemşire çocuğa uyumlu olmalıdır. Hasta annesinin varlığını talep ederse, annesi yanında kalmalıdır, ancak onu eğlendirmeye veya hemşireye müdahale etmeye çalışmamalıdır.

Hastanın kıyafetleri, sağlıkta giyilen sıradan gecelik olmalıdır. Hiçbir hastalıkta özel bir tür veya miktarda kıyafet gerekmez.

Odanın sıcaklığı 68 derece F olmalıdır. Termometreler ucuzdur ve bir hasta odasındaki ısı derecesinin kesin olarak bilinmesi temel bir gerekliliktir. Hastalık sırasında canlılığı, değişen derecelerdeki sıcaklık ve soğuktan daha hızlı tüketen hiçbir şey yoktur. Sinir gücünü ve enerjiyi tüketir ve hastayı sinirli ve idaresi zor hale getirir.

En sıkı dikkat, hasta odasının havalandırmasına verilmelidir. Temiz havanın tüm hastalıkların hızla iyileşmesi ve hastanın genel refahı için
olmazsa olmaz olduğunu giderek daha fazla öğreniyoruz. Hasta odası ile dış mekan arasında doğrudan, sürekli bir iletişim zorunludur. Hasta için iki oda kullanmak ve onu günde iki kez değiştirmek ve kullanılmayan odayı
iyice havalandırmak muhteşem bir önlemdir.

Hasta odasının kendisi büyük ve evin sessiz bir yerinde olmalıdır.
Yaz aylarında pencereler ardına kadar açık olabilir, kış aylarında ise
havalandırma derecesi termometre ile ayarlanabilir.

Birçok anne, içme suyunun çocukluktaki tüm rahatsızlıklarda önemli bir
gereklilik olduğunu, serbestçe verilmesi gerektiğini, ancak kesinlikle saf olduğunun bilinmesi gerektiğini takdir edemez. Aynı kural, hastayı süngerlemek için de geçerlidir. Her gün yapılmalıdır; bazen daha sık yapılması gerekebilir, ancak böyle bir durumda ilgili hekim tarafından bu şekilde yönlendirilecektir.

HASTA ÇOCUĞUN DİYETİ.--Hasta çocuğun diyetini reçete etmek önemli bir girişimdir. Hastalık sırasında sindirim kapasitesinin azaldığı unutulmamalıdır; dolayısıyla yiyecek miktarı ve gücü azaltılmalıdır. Hasta emzirilen bir bebekse amacımıza ulaşmanın en iyi yolu her beslenmeden önce iki ons kaynatılmış ve vücut sıcaklığına soğutulmuş su vermektir. Bu, annenin sütünü seyreltir ve sindirimini daha kolay hale getirir. Biberonla besleniyorsa, sütün yarısının suyla değiştirilmesiyle elde edilir. Bazı hastalıklarda süt tamamen kesilir, ancak bu vakalar çeşitli hastalıkların tedavisi tartışılırken not edilecektir. Daha büyük çocuklara, koşullar gerektirdiğinde suyla seyreltilmiş süt veya yulaf lapası, çorba veya tahıl veririz.

Hastaya gereksiz müdahalede bulunulmamalıdır. Uyku ve sessizlik, doğanın onarım sürecinin temel özellikleridir. Hasta bir çocuğu her iki veya üç saatten daha sık rahatsız etmek nadiren gereklidir. İlaç her zaman yiyecekle birlikte verilebilir. Karışan müdahaleler, geveze görevliler veya aşırı gürültü bir çocuğu yorabilir ve iyileşmeye devam edecek bir durumu uzatabilir ve tehlikeli veya ölümcül hale getirebilir.

Hasta bir kişinin rahatlığı ve ilerlemesi için her gün bir kez bağırsakların tatmin edici bir şekilde hareket etmesi esastır. Bu doğal olarak gerçekleşmezse, lavmanla yapılmalıdır.

Çocuklukta herhangi bir hastalığın başlangıcında, çocuğun hasta olduğu keşfedilir keşfedilmez uygun bir müshil dozu vermek güvenli bir işlemdir.

ÇOCUK EN ÇAREZ CANLI ŞEYDİR.--Doğa, insan ailesininkiler hariç, her türün yavrularına belirli içgüdüler bahşeder ve bunlar geliştiğinde hayatlarını mutlak bir şekilde yönetir ve kontrol eder. Bir içgüdünün teknik tanımı son derece karmaşık bir kelime
resmidir. Konumuzun akıllıca anlaşılması için, okuyucunun bir akıl yürütme sürecinin sonucu olan bir eylem ile bir içgüdünün sonucu olan bir eylem arasındaki fark hakkında kesin bir fikre sahip olması gerekir. Bir adam yanan evinden bir çıkış yolu bulursa, tehlike olduğu sürece dışarıda kalacaktır. En kaba akıl yürütme bile bu dersi verecektir. Öte yandan, bir at -ve bu arada, bir atın akıllı bir hayvan olarak kabul edildiği de belirtilebilir- yanan bir ahırdan çıkarılıp serbest bırakılırsa, hemen geri dönecek ve yakılarak ölecektir. At, içgüdünün kurbanıdır; ahırına geri dönme yönündeki yenilmez içgüdüye itaat eder - yanan bir evin güvenli bir yer olmadığı konusunda bir adam gibi akıl yürütemez. Bir devekuşu tehlikeden korktuğunda, başını kuma gömer, başı görüş alanından çıkarsa tehlikeden güvende olacağı izlenimine kapılır. Bu, tehlikenin varlığındaki içgüdüsel prosedür planıdır ve her devekuşunun, her yerde, her zaman planıdır. Biraz mantık yürütmeleri, bu fikrin ne kadar aptalca olduğunu onlara gösterecektir - ama mantık yürütemezler. Bu yalnızca insanın yetki alanıdır. Bir koyun sürüsünün ilk üyesi bir sonraki tarlaya geçmek için çitin üzerinden atlarsa, sürünün her üyesi onu takip eder, her biri çiti atlar, ancak iki tarla arasında birkaç metre uzaklıkta açık bir kapı olabilir. İçgüdü, planı koyunlara dikte eder çünkü atalarından her zaman "önderliği takip et" talimatını almışlardır. Bu onların kalıtsal mirasıdır ve buna itaatsizlik edemezler.

Hayvanlar, onları ortaya çıkarmak için yalnızca koşullara ihtiyaç duyan içgüdülerle doğarlar. Şimdi bir bebek bu karakterde içgüdülerle doğmaz - kendine yardım etme içgüdüsü bile yoktur; kendisi için yapılmış olan göğüsleri bulamaz; bebek kediden, köpekten veya solucandan daha çaresizdir. Bu nedenle beyninde potansiyel akıl yürütme yeteneğinin uyuduğu bir bebek, kendi kendine akıl yürütebilecek duruma gelene kadar kariyerine zorunlu olarak tamamen annesinin gözetimi ve sevgisine bağımlı olarak başlamalıdır. Bu nedenle annelik, kadınlığın en büyük ayrıcalığıdır. Yerini başkası alamaz, bu nedenle herhangi bir ırk kültürü sistemindeki veya herhangi bir bebek ölüm sistemindeki temel faktör, anneliğin kalitesini ve zekasını temel bir ihtiyaç olarak yükseltmeye eğilimlidir. Günümüzde annelik, dünyadaki en önemli ve kutsal meslek olmasına rağmen, neredeyse tamamen vasıfsız emekle sürdürülmektedir. Annelik içgüdüsü köklü ve evrenseldir; yokluğu bir anormallik veya yanlış yönlendirilmiş eğitimin bir ürünü olarak görülmelidir. Geleceğin anneleri için gereklilikler mutlak fiziksel sağlık ve çocuk sevgisi olmalıdır. Doğa bir bebeğe içgüdüler bahşetmiş olsaydı, akıl veya eğitime gerek kalmazdı. Eğitim, bir kediye bir yavru kediyi nasıl emzireceğini veya yıkayacağını ondan daha iyi öğretemez, içgüdüsü yeterince iyidir. Ancak, bir insan bebeğinin annesi, kedinin yavrusuna baktığı kadar bebeğine bakmasını sağlayan içgüdüyle doğmaz. Ona bakması için eğitilmeli veya öğretilmelidir. Daha sonra ona, kedinin yavru kediye baktığından daha iyi bakabilir ve ona
pişirme, dikiş dikme, okuma; piyano çalma öğretilebilir, ki bir kediye bu öğretilemez. Dolayısıyla, bir bebek kariyerinin bir aşamasında en çaresiz canlı varlık olsa da, akıl yürütme yeteneğinde, tüm Dünya'nın ve üzerindeki tüm hayvanların Efendisi olma
yeteneğine sahiptir. Bir çocuğa içgüdüler empoze ederek çevresini sınırlamak, onun içsel özgürlüğünü sınırlamak olacaktır. Belirlenmiş içgüdüsel bir yasaya uymaya zorlanmak, insanlığı yaratıcı veya akıl yürütme yeteneğinden mahrum eder ve bu da onu
kaba yaratıkların seviyesine düşürmek olur. Eylemlerimiz bizim için önceden belirlenmişse, akıl hiçbir işe yaramaz. Bu nedenle, insan bebeğinin,
doğum anında, en çaresiz canlı varlık olması için iyi nedenler vardır; ve sonuç olarak, öjeni ideali elde edilmeye değerse, her bebeğin eğitimli ve
etkin bakım ve eğitimden faydalanması zorunludur.

NADİR ÇOCUK

Çocukların fiziksel ve zihinsel gelişimini ölçtüğümüz belirli bir standart vardır. Bu standardı normal gelişimin kanıtı olarak kabul ederiz. Bazı çocuklar bu gereklilikleri aşar; aynı yaştaki ortalama bir çocuktan belirli bir yaşta daha büyük ve daha güçlüdürler. Hasta olarak adlandırılamayan, ancak ortalama standarttan fiziksel ve zihinsel olarak daha düşük olan ve bizim "nazik" olarak adlandırdığımız başka çocuklar da vardır. Bu çocuklar aynı yaştaki diğer çocuklar kadar büyük, güçlü veya
ağır değildir. Azalmış bir canlılıkla doğarlar veya erken bebeklik dönemindeki kötü yönetim nedeniyle normalin altında bir gelişim standardı edinmişlerdir. Standart canlılığa sahip olmayan
ebeveynlerden doğan çocuklar hassas olmaya yatkındır. Ebeveynler ortalama gelişime sahipse ve çocuğun hassasiyeti yanlış yönetimle kazanılmışsa, uygun diyetetik ve hijyenik yönetim kural olarak normal sağlığa tatmin edici bir şekilde geri dönmesiyle sonuçlanacaktır.

TEDAVİ.--Bir anne çocuğunun hassas olduğunun farkına vardığında; çocuğunun canlılığının olması gerektiği gibi olmadığını anladığında ve çocuğunun çıkarları için "bir şeyler yapmaya" karar verdiğinde doğru yoldadır ve onu iyi niyetle teşvik etmeyi umuyoruz. Ancak ona çabasının kapsamlı olması gerektiğini ve sabırlı ve azimli olması gerektiğini söyleriz. Eğer iyi yapmada tökezlemezse, beklentilerinin ötesinde başarılı olacaktır ve çocuğunun görünümünde ve davranışında sağlığının ve gücünün geri döndüğüne dair kanıtları fark ettiğinde yaşayacağı memnuniyet, harcanan çaba ve harcanan zaman için yeterli bir ödül olmalıdır.

Ne yapmayı planladığına dair kesin bir bilgiyle başlamalıdır;
ancak, ne yapılması gerektiğini bilmeli ve en baştan başlayıp sağlam bir temel üzerine inşa etmelidir. Bu nedenle, çocuğun hassasiyetinden sorumlu olan azalmış canlılığın altında yatan gerçek bir hastalık olup olmadığını tespit etmek kesinlikle önemlidir;
bu, yetkili bir doktor tarafından kapsamlı bir muayene gerektirir. Eğer
hiçbir hastalık, tüberküloz, frengi, sıtma olmadığından ve geniz eti, cinsel anormallikler, kendine zarar vermenin sonuçları, cilt hastalıkları gibi zayıflatıcı durumların
var olmadığından eminseniz, o zaman belirli sabit kurallar konulabilir ve günlük yönetimde kesin ilkeler izlenebilir.

GELİŞİMİN BİR STANDARDI OLARAK KİLO.--Bu kitapta başka bir yerde, bir çocuğun gelişip gelişmediğine dair en güvenli kılavuzlardan birinin kilosu olduğu belirtilmiştir. Buna genel bir kural olarak güvenilebilir. Bu nedenle bir çocuk her hafta düzenli olarak tartılmalıdır. Haftada ortalama dört ons almıyorsa, standartlara uygun şekilde gelişmiyor demektir. Ortalama dört onsun altındaysa, yiyeceğin kalitesinde veya miktarında bir sorun vardır.

NAZİK ÇOCUĞU NASIL BESLEMELİYİZ.--Çocuk emziriliyorsa ve haftalık ortalamalarla kanıtlandığı gibi
ağırlık standardı sürekli olarak normalin altındaysa, anne sütüne bir alternatif bulmalıyız.
Çocuk biberonla besleniyorsa ve inek sütüyle normal gelişimi sürdürmenin
imkansız olduğu
gösteriliyorsa, bir sütanne edinilmelidir.
Çocuk sütten kesildikten veya daha liberal bir diyete başladıktan sonra,
süt beslenmenin ana maddesi olmaya devam etmelidir. Birinci yıldan üçüncü yıla kadar bir çocuk diğer yiyeceklere ek olarak
günlük bir litre süt almalıdır. Ancak, hazımsızlık çekmeden süt alamayan bazı çocuklar vardır; yağ kaybını telafi etmek için az miktarda şeker eklenebilen yağsız süt verilmelidir. Anneler çok fazla süt verilmediğinden emin olmalıdır, aksi takdirde diğer gerekli yiyeceklere olan istek azalacaktır.

İlk yıldan sonra günlük bir çay kaşığı
kazınmış sığır eti vermek çok iyi bir plandır. Bu iyi karşılanırsa, iki ve daha sonra üç verilebilir. Tahıl ve sütün düzenli beslenmesinden hemen önce verilebilir. On ikinci ila on altıncı ay arasında yumurta verilebilir:
ilk önce yarım, daha sonra ekmek kırıntılarıyla karıştırılmış bir bütün yumurta. Çeşitli
sebzeler de püre şeklinde pişirilerek verilmelidir.
Çocuk herhangi bir
zamanda yiyeceği reddederse veya iştahı yokmuş gibi davranırsa,
sütten uzak durun; bu daha sonra iştahını geri getirebilir ve
diğer yiyecekleri serbestçe alır; daha sonra süte devam edilebilir.

Çocuk büyüdükçe süte karşı isteksizlik artabilir veya
sütün gerçekten uyuşmadığı çocuklardan biri olabilir; Her iki durumda da, bunu çocuğun diyetinden çıkarmaktan çekinmeyin. Bu
çocuklar ekmek ve krakerlerinde bol miktarda iyi tereyağı yemeye teşvik edilmelidir. Tereyağı sadece onlara iyi gelmekle kalmayacak, aynı zamanda genel diyetteki herhangi bir yağ eksikliğini de giderecektir. Diyet artık sütten (yanlış gelmediği sürece), üç saat pişirilmiş tahıllardan, çiğ veya az pişmiş etten, kümes hayvanlarından, yumurtadan, sebzelerden, pürelerden, pişmiş ve çiğ meyvelerden, ekmekten, krakerlerden oluşabilir.

NASIL ÇOCUĞU BANYO ETTİRİRİZ.--Hassas çocuk için düzenli günlük banyolar özellikle faydalıdır, soğuk algınlığına yakalanma korkusuna rağmen. Tuz banyosu önerilir ve bunu yapma zamanı yatmadan hemen öncedir. Oda sıcak olmalı ve suyun sıcaklığı 90 derece F olmalıdır: beş dakikadan uzun sürmemeli ve çocuk banyodan çıkarılmadan önce
suyun sıcaklığı 70 derece F'ye kadar soğutulmalıdır. Soğuk su içeri akarken, vücudun yüzeyi annenin elleriyle hızlıca ovulmalı ve çıkarıldıktan sonra çocuk iyi bir tepki sağlamak için oldukça sert bir banyo havlusuyla kurulanmalıdır. Çok hassas çocukların suyun sıcaklığının düşürülmesine gerek yoktur; diğerleri 80 derece F'lik suya dayanabilir, ancak daha düşük olamaz. Kötü beslenenlerde, vücudu kuruladıktan sonra zeytinyağı veya kaz yağıyla ovmak sıklıkla avantajlıdır. Bu beslenmeye yardımcı olur ve masaj sayesinde dolaşımı destekler. Bazı büyük çocuklarda günlük soğuk omurga duşu özellikle iyi etki eder. Çocuk soğuk suyun etkisinden hemen tepki vermezse, en iyisi
durdurmaktır.

NADİR ÇOCUĞU HAVALANDIRMAK.--Hassas çocuklar, her şeyden önce, maksimum miktarda temiz hava ve güneş ışığından emin olmalıdır. Birçok anne, bu çocukların açık havadaysa kolayca üşütmeye meyilli oldukları fikrine kapılır--ki durum böyle değildir. Tüm çocukların bol miktarda temiz havaya ihtiyacı vardır ve hassas olanlar buna özellikle ihtiyaç duyar. Yılın mevsimi ve havanın karakteri, elbette, ne kadar açık havada egzersiz yapabileceklerini belirleyecektir.

Hava çok soğuksa ve hava nemliyse veya çok soğuk ve sert bir
rüzgar varsa, içeride kalmak en iyisidir; aksi takdirde çocuk dört veya beş saat dışarıda kalmalıdır.
İç mekan havalandırması, çocuğu dışarı çıkması için giydirmek, onu arabasına koymak ve
hava akımı oluşturmamak için tüm kapıları kapalı, iyi büyüklükte bir odada açık bir pencerenin önünde bırakmakla sağlanır.

NADİR ÇOCUĞUN ALIŞKANLIKLARI.--Hassas bir çocuk için gereken uyku miktarı, aynı yaştaki normal bir çocukla aynıdır.
Oda her zaman, gece gündüz iyi havalandırılmalı ve çocuğun özel kullanımına ayrılmalıdır.

Bu çocukların asla yerde oturmasına izin verilmemelidir. Bunu önlemek her zaman
zor bir konudur, ancak buna karşı dini olarak dikkatli olunmalıdır; aksi takdirde soğuk algınlığı kaçınılmaz bir sonuçtur.

Hava değişimi bazen tavsiye edilir ve gereklidir, özellikle Temmuz ve Ağustos'un sıcak ve nemli havasında. Bu çocukları deniz kıyısına göndermektense
dağlara göndermekle çok daha iyi sonuçlar elde edilecektir. Narin çocuklar her zaman sıcak, ama çok sıcak olmayan giysiler giydirilmelidir.
Ayaklar ve bacaklar her zaman rahat tutulmalıdır. Yorgunluktan uzak, orta düzeyde egzersiz gereklidir. Her gün öğle yemeğinden sonra öğle uykusu yapılmalıdır.
Çocuk soyundurulmalı ve iki saat yatağa yatırılmalı ve uyusun ya da uyumasın orada bırakılmalıdır. Bu her yaştan narin çocuk için geçerlidir.

Narin çocukların eğitimi sağlıkları düzelene kadar ertelenmelidir. Ancak itaat etmeleri sağlanmalı ve onlara iyi alışkanlıklar öğretilmelidir. Okul çalışmaları başladığında hafif ve kolay hale getirilmelidir. Sekizinci yıldan önce okula gitmemeli ve sonra da fiziksel olarak
zinde olmadıkça gitmemelidirler. Çok fazla korunmak akıllıca olmasa da, sert oyunlar oynamamalı veya sert arkadaşlarla
oynamamalıdırlar. Alışkanlıkları ve özellikleri incelenmeli ve onları nazik ve akıllıca yönlendirmek için mümkün olan her türlü çaba gösterilmelidir.

Bu önerilerin sistematik bir şekilde uygulanması birçok hayat kurtaracak ve
daha güçlü erkekler ve kadınlar yetiştirmede önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Sonsuz sabır, incelik ve özveri gereklidir, ancak her durumda sonuçlar alınan önlemleri haklı çıkarır.

AYRIMSIZ BESLENME: İŞTAHSIZLIK.--Çocukluktaki birçok
hastalığı ele alırken "ayrımsız beslenme" terimi kullanılır. Bununla tam olarak neyin kastedildiğinin açıklanması kesinlikle avantajlı olacaktır.
Bebeklerin ve çocukların başarılı bir şekilde
beslenmesinde iki temel unsur vardır: düzenlilik ve uygun yiyecek.

Beslenme aralıkları düzenli olmayan ve yiyeceği uygun olmayan bir çocuk, ayrımsız beslenmenin kurbanıdır.

Düzenlilik kuralına uyulmaması her zaman iştahsızlığa ve hazımsızlığa yol açar.

İştahsızlık, büyüyen bir çocukta ciddi bir durumdur ve sonsuz
sorunlara yol açabilir. Büyüyen bir çocukta hazımsızlık gereksizdir, talihsizdir ve sıklıkla tüm bir hayatı mahveden tek faktördür. Gereksizdir, çünkü annenin ihmali anlamına gelir ve bundan kaynaklanır; talihsizdir, çünkü her zaman salgın veya "havada" olan herhangi bir ciddi rahatsızlığın yolunu açar; ve önemlidir, çünkü çok sıklıkla mideyi zayıflatır ve onu uzun bir süre, hatta ömür boyu normal sindirime uygunsuz hale getirir.

Bir çocuğun iştahı herhangi bir nedenle zayıflarsa ve iştah normale dönene kadar düzgün bir şekilde yönetilmezse, sonuç her zaman ayrım gözetmeksizin beslenmedir.

İştahsızlığın nedeni çocuğun çok uzun süre içeride tutulması, uygunsuz yiyeceklerle beslenmesi veya sağlıksız bir ortamda yaşaması veya bazen önemsiz birçok başka neden olabilir. Bir çocuk yemek zamanında yemek yemediğinde,
anne çocuğun ara sıra yemek yemesi gerektiğini hisseder, bu yüzden onu
öğünler arasında yemeye teşvik eder ve yanlış bir nezaket yüzünden düzenlilik yasasını çiğner,--ciddi sonuçlar doğurmadan asla çiğnenemeyecek bir yasa. Bu durumdaki bir çocuk huzuru bozan biri olur;
ebeveynler onunla hiçbir şey yapamaz; çocuk sadece
istediğini ve istediği zaman yemekte ısrar eder; ve kural olarak şekerleme, kek, pasta, dondurma, çay, kahve seçer. Hazımsızlık başlar, çocuk
kilo verir, halsiz ve isteksizdir ve kabızdır.

Sonunda doktor çağrıldığında ilk prensiplere geri dönmenin gerekli olduğunu görür. Yasayı kesin ve katı bir şekilde koyar ve
anne ve çocuk buna uymak zorundadır. Çoğu ebeveyn, kaprisli bir çocuğa boyun eğmenin yanlış olduğunu bilir ve kabul eder ve eğer fethetmek kolayken fethetmeye karar verselerdi, kendilerini birçok kalp ağrısından, birçok pişmanlıktan ve çocuğun çok fazla acı çekmesinden ve bunun sonucunda olası birçok kalıcı yaralanmadan kurtarırlardı. Genellikle bir ebeveyn efendi olmaya isteklidir ancak diğeri sorunu ele almak için zihinsel donanıma sahip değildir ve kendi hayal ettiği gibi çocuğun lehine tartışır. İçgüdüsü doğru olan, yargısı doğru olan, durumu yorumlaması adil olan ebeveyn caydırılmamalı veya görevinden uzaklaştırılmamalıdır. Ev içi deneyiminizde kararlı bir duruş sergilemeniz gereken ilk gerçek sorunsa, bunu korkmadan ve tereddüt etmeden yapın ve sonuna kadar götürün. Sonuçlar sizi haklı çıkaracak ve haklı çıkaracaktır.

Bu çocukların genel tedavisi, İştahsızlık ile ilgili aşağıdaki paragrafta özetlenmiştir.

İŞTAH KAYBI.--Bir çocuk aç olmadığından şikayet ederse ve yeterince yemek
almazsa ve bu durum bir süre devam ederse, konuyu anormal olarak kabul etmeli ve nedenini bulmalıyız. Bu gereklidir çünkü bir çocuk belirli bir büyüme ve canlılık standardını
korumak için yemek yemelidir. Bu çocuklar hasta değildir; aktiftirler ve her zamanki gibi oynamaya devam ederler ve derin bir uyku çekerler, ancak iştahları yoktur. Bu durumun en sık görülen nedenlerinden biri
çok sık beslenmedir. Bazı çocuklar doğal olarak az yiyenlerdir.
Gelişirler ve tatmin edici bir kiloyu korurlar; sistemleri büyük miktarlarda veya hatta normal miktarlarda yiyecek talep etmiyor gibi görünür. Ebeveynler bu az yeme alışkanlığını gözlemler ve çocuğu yemek saatlerinde daha fazla yemeye ve öğünler arasında yemeye ikna etmeye ve rüşvet vermeye başlarlar. Bu şekilde
çocuk gerçekten aşırı yer, iştahı kaprisli hale gelir ve mide isyan eder. Çok kısa bir süre içinde "iştahsızlık" durumu
sonuç olarak yerleşir. Bir diğer neden çok fazla süt içmektir ve bir diğer ve çok yaygın neden ise öğünler arasında şeker, kek, kraker ve meyvenin ayrım gözetmeksizin yenmesidir. Yetişkinlerle birlikte masada beslenen çocuklar yememeleri gereken şeyleri yerler ve sindirim organlarını bozarlar ve sonuç iştahsızlıktır.
Çocukları ayrı bir masada yemeye zorlama geleneği mükemmel bir
örnektir. Sahip olamayacakları şeyleri istemeye teşvik edilmezler.
Temiz hava ve egzersiz eksikliği sıklıkla iştahsızlığa neden olur.

TEDAVİ.--Bu çocuklarla yapılacak ilk şey, iştah kaybına neden olabilecek herhangi bir alışkanlığı durdurmaktır. Çocuk öğünler arasında yemek yiyorsa, bunu kesinlikle kesin. Çok fazla süt içildiyse, sütü tamamen kesin. Çocuk yeterince temiz hava almıyorsa veya kötü havalandırılan bir odada uyuyorsa veya çok seyrek banyo yapıyorsa, hatayı düzeltin. Aile sofrasında yemek yiyorsa ve gelişigüzel besleniyorsa, programı değiştirin; aile yemeğe oturmadan önce onu besleyin. Şimdi beslenme saatini çocuğun yaşına göre ayarlayın ve sıkı bir düzene uyun. Çocukları yemeye zorlamak veya yemek istemedikleri zaman onları yemeye ikna etmek kötü niyetli ve kesinlikle yanlış bir gelenektir. İştahsızlık
asla zorla beslemeyle, beslemeler arasındaki aralığı azaltarak veya çocuğa daha güçlü veya daha yoğun yiyecekler vererek
bu şekilde iştahsızlığın "telafi edilebileceği" yanlış fikriyle tedavi edilemez.
Beslenme aralığı, sindirim organlarına normal yeme isteğini
yeniden kazandırmak için başka türlü değil, uzatılmalıdır. Bağırsaklara sıkı bir şekilde dikkat edin.
Çocuğun günlük olarak tatmin edici bir hareket yaptığından ve öğünler arasında sık sık içtiğinden emin olun.

Çocuk yukarıda belirtilen uygun hijyenik ve
diyet tedavisine hemen yanıt vermezse yapılabilecek iki şey vardır:

1. Çocuğu uzaklaştırın. Bazen bu durumlarda bir sahne ve iklim değişikliği
sihir gibi işe yarayacak ve makul bir süre sonra kalıcı olarak iyi bir iştah oluşturacaktır.

2. Bu mümkün değilse, bazen zayıf hastalarda mümkün olmayabilir, o zaman çocuğa uygun tonikler verebiliriz.

AŞIRI YEME.--İnsanların büyük çoğunluğu aşırı yemek yiyor. Çoğumuz
alışkanlığımızdan üçte bir ila yarı yarıya daha az yiyecek tüketirsek daha iyi sağlık, daha iyi ruh hali ve daha fazla verimlilik elde ederiz.

Her canlı organizma, yapılan işe ve yıpranmayı telafi etmeye göre belirli miktarda besine ihtiyaç duyar; aşırı yiyecek
sağlandığında, sistem bunu kullanamaz, ancak bir şekilde
fazlalıktan kurtulmak zorunda kalır. Bu eleme sürecinde yer alan iş, çeşitli organlar ve
birey için aşırı derecede zararlıdır. Aşırı yemek, aşırı çalışmaktır ve bir makineyi veya bir hayvanı aşırı çalıştırmak sadece kötü bir ekonomi değil, aynı zamanda kötü bir karardır. Sindirim
aparatı fazla mesai yapmak zorundaysa, çeşitli organların sıradan varoluş için gerekli
yiyecekleri etkili bir şekilde sindiremeyeceği kendiliğinden anlaşılır bir varsayımdır. Gerekli besin yeterince sindirilmezse, bunun sonucunda genel sağlık zarar görür. Genel sağlık standartların altındaysa, birey normal, sağlıklı bir yaşamın gereksinimlerini sürdürme
ye yeterli olmayacaktır.

Ancak, aşırı yiyeceğin insan makinesine uyguladığı etkiyi biraz düşünmeliyiz.

Doğa, bireyin kapasitesi ile ihtiyaçları arasında standart bir ilişki sağlar ve sürdürür.
Bir çocuğun, büyümesi ve uygun beslenmesi için yeterli miktarda yiyeceği sindirme ve özümseme
kapasitesi vardır; bir yetişkin, gereksinimlerine göre aynı standardı korur. Diğer tüm organlar bu şemaya uyum sağlayacak şekilde ayarlanır. Aşırı yersek, bunun hemen sonucu çeşitli organlar arasındaki bu ilişkinin
düzensizleşmesidir; bu nedenle, aşırı yemenin doğrudan bir sonucu olarak çeşitli şekillerde kendini gösteren bir sürü etkimiz olur.
Birleşik genel etki, zayıf sağlık ve düşük verimlilik standardı olarak kabul edilen şey şeklinde kendini gösterir. Mideye makul bir süre içinde düzgün bir şekilde sindirebileceğinden daha fazla miktarda yiyecek alındığında, hemen iki koşul ortaya çıkar. Midenin kendisi genişler ve yiyecekler
tam olarak sindirilmez. Alışkanlık devam ederse, hazımsızlık ve
daha sonra kronik gastrit ortaya çıkar. Bu durumların doğrudan belirtileri
bu kitabın başka bir bölümünde ayrıntılı olarak verilmiştir. Ancak çok az kişi
aşırı yemenin ve ayrım gözetmeksizin yemenin genel sağlık üzerindeki dolaylı sonuçlarını takdir eder. Bu alışkanlığın
verimlilik ve mizaç üzerindeki etkisini bu kadar çok kelimeyle
tablolamak imkansızdır. Bugün verimlilik hakkında çok şey okuyor ve duyuyoruz.
Şimdi, bir bireyin verimliliği o bireyin sağlık standardının veya kapasitesinin bir ifadesidir. Yüzde 100 verimli olmak için kişi
iyi bir sağlıktan
yararlanmalıdır. Düşük sağlık standardına sahip bir bireyden yüksek bir verimlilik standardı beklemek saçma olur. Kötü sağlık, zayıf canlılık demektir. Canlılık, efendinin işaretidir. Canlılık olmadan asla hakim olunamaz. Irkın tüm büyük başarıları
canlılıklarını koruyanlar tarafından tamamlanmıştır. Hiçbir tek faktör
aşırı yemekten daha fazla verimsizlik ve başarısızlığa katkıda bulunmaz. Alışkanlıktan veya deneyimden doğru beslenme ve yaşama dersini öğrenmiş olan erkek veya kadın
verimsizlikten yoksun olmak zorunda değildir,
başarıya ulaşmaktan umutsuzluğa kapılmak zorunda da değildir.

AŞIRI YEME BELİRTİLERİ.--Verimlilik yalnızca kişinin performans kapasitesine değil, performansın karakterine de bağlıdır. Ruhun performans göstermeye istekli olması gerekir. Aşırı yiyen kişi ağır, soğukkanlı, kayıtsızdır,
enerji, incelik ve inisiyatiften yoksundur. Sistemini sürekli olarak gereksiz aşırı çalışmaya maruz bırakır; depresif, sinirli, hayal gücü kuvvetlidir ve
hırslı değildir. Kendini zehirlemenin,
kabızlığın, hazımsızlığın, baş ağrılarının, şişkinliğin, nevraljinin, baş dönmesinin
ve melankolinin kurbanıdır. Aşırı yiyen kişi asla sağlıklı olamaz, asla verimli olamaz ve başarılı olamaz. İyi bir sağlık için, kişi yiyecekleri nasıl seçeceğini ve nasıl birleştireceğini ve orantılayacağını bilmelidir. Amerikan halkının bir hazımsızlık ırkı olduğu söylenmiştir ve bu iddianın az çok doğru olduğu kabul edilmelidir. Bir dereceye kadar hazımsızlık çeken milyonlarca insan vardır ve hazımsızlığın bir şekilde aşırı yemekle başladığı söylenebilir. Bu, gerçek anlamda aşırı yemek olmayabilir, ancak kişiyle uyuşmayan bir veya daha fazla maddeyi aşırı yemektir ve belirli maddelerin uyuşmaması şüphesiz Amerikan halkının sinirsel mizacına bağlıdır ve bir halkın mizacı, insanların kendilerini tabi tuttukları varoluş türünün bir ürünüdür. Bu nedenle, farkında olmadan çevremizin kurbanlarıyız. Doğru beslenme, basit yemek anlamına gelir - bir seferde sadece birkaç şey. Yiyecek, kişinin yaşına ve mesleğine ve yılın mevsimine göre seçilmelidir. Alışkanlık haline gelmiş büyük miktarlarda ve aynı zamanda çok çeşitli yemek, saf ve basit bir intihardır. Kişi diyetini yarıya indirme deneyini yapmaya cesaret ederse,
etkinin hemen fayda sağlayacağı kesindir. Fayda sadece fiziksel iyileşmede kendini göstermeyecek, aynı zamanda verimlilik ve genel refah da büyük ölçüde artacaktır. Hazımsızlığı olan
birini yapan yiyecek türü değil, miktarıdır. Sağlıklı bir kişi, o yiyeceği çok fazla yemediği veya başka yiyeceklerle
birleştirmediği sürece, belirli bir yiyecek türünün kendisine uyup uymayacağını düşünmemelidir. Bunların birleşimi, kendi başına bir seferde çok fazla bir tür oluşturabilir.

Bazı insanlar, örneğin, yulaf lapasının kendilerine uymadığını düşünür. Ancak konu araştırıldığında, yulaf lapasıyla aynı öğünde ekmek, yumurta ve diğer yiyecekleri kahveyle birlikte alışkanlık haline getirdikleri
görülür. Bu kombinasyondan sıkıntı yaşarlar ve yulaf lapasını suçlarlar. Eğer bunlar kahvaltıda krema ve tuzla bir tabak yulaf lapası ve biraz haşlanmış meyve yeselerdi
hiçbir sıkıntı yaşamazlardı ve bu sıradan bir birey için yeterli bir öğün olurdu. Sorun yulaf lapası değil, uygunsuz kombinasyondur. Aynısı süt için de söylenebilir. Birçok kişi
süt alamadıklarını ve bu fikir yüzünden kendilerini en iyi diyet ürünlerinden birinden mahrum bıraktıklarını söyler. Dünyada bir şekilde süt alamayan çok az insan vardır. Sorun süt değildir; sıkıntının nedeni diğer daha az besleyici ürünlerle kombinasyonudur. Hatta şeker bile binlerce hazımsızlık vakasından sorumludur. Herkes makul miktarda iyi şeker alabilir, ancak yanlış zamanda alınırsa veya diğer ürünlerle birleştirilirse kolayca hazımsızlığa neden olabilir.

Ayrımsız yeme ve aşırı yeme, romatizma,
böbrek hastalığı, kalp hastalığı, karaciğer sorunları, obezite,
arterioskleroz ve apopleksinin yaygın nedenleridir. Bu hastalıklar, bilindiği gibi
artmaktadır ve Amerikan halkının aşırı yeme ve ayrım gözetmeksizin yeme eğiliminin doğrudan bir sonucu olarak yorumlanmalıdır.

BİR GIDA OLARAK KEPEK.--Kabızlık bölümünde kepekli kek yapmak için bir formül bulunabilir.
Bu kekler, sağlıklı çocuklar ve
ister çocuk ister yetişkin olsun,
hazımsızlık veya kabızlık mağduru olanlar için paha biçilmezdir. Her öğünde bir kek, ilaç veya başka bir yardım kullanmadan büyüyen çocuklarda kabızlık sorununu çözecektir. Birçok durumda yetişkinlerin bağırsaklarını ilaçlara başvurmadan düzenleyecektir.

Mevsiminde çiğ meyve, haşlanmış meyve veya fırında elma, hafif haşlanmış yumurta ve bir kepekli kek, okulda bir çocuk için bol ve besleyici bir kahvaltıdır. Öğle yemeğinde aynı çocuk iyice pişmiş
sebze çorbası, kepekli kek ve daha fazla meyve yemelidir. Okuldan sonra iki veya üç Graham gofretiyle bir bardak süt verilebilir. Akşam yemeğinde çocuk okulda karışık bir öğün yiyebilir. Bu öğün en geç altı buçukta olmalı ve çocuk en geç sekiz buçukta yatmalıdır. Çocuğun bağırsakları çok gevşek olmadığı sürece bu öğünle birlikte bir kepekli kek yenmelidir. Anneler çocuklarının bu kekleri yemesi konusunda ısrarcı olmalıdır. Çocuk sadece sevdiğini yerse kendisi için iyi olanı yemez. Anne doğru şekilde ısrar ederse o kazanır; etmezse çocuk kazanır. Çocuk kazanırsa, anne yanlış türden bir annedir. Büyüyen çocuklar için bu kepekli kekler kadar değerli başka bir diyet maddesi bilmiyorum. Bunları düzenli olarak yiyen çocuklar diğer çocuklara göre daha az hastalanır; güçlü, sağlıklı ve enerji dolu olurlar. Kepek kendi başına bu mükemmel kazanımlar listesinden sorumlu değildir, ancak kepeğin düzenli olarak yenmesi sorumludur. Çocukların çoğu rahatsızlıkları
mide-bağırsak kökenlidir; kepek, mide-bağırsak sisteminin tamamını
tatlı ve temiz tutar; çocuk her öğünde bir kepekli kek
yerse başka bir ekmek veya hamur işi
için fazla isteği veya yeri olmayacaktır. Beyaz ekmek veya hamur işinden uzak durulursa çocukta hazımsızlık veya kabızlık
olmaz ve bu nedenle diyetleri kısıtlanmamış ve bağırsakları az çok kabız olan çoğu çocuğun yaptığı gibi sürekli olarak kendini zehirlemeyecektir.

Bu kekler sıradan elenmemiş kepekten yapılmalıdır. Bu
mümkün değilse elenmiş kepek (Johnstone's) kullanılabilir. Bu kepek
herhangi bir iyi bakkaldan satın alınabilir.

Modern öğütme yöntemleri, modern yemek pişirme ve modern zorla çiftçilik yöntemleri, her biri gıdayı etkisiz ve sıklıkla zararlı hale getirmede paylarına düşeni yapmıştır. Değirmenci, süper-medeni halkın talebine uygun bir ürün üretme çabasıyla çeşitli unlardan kaba selülozu çıkarmıştır. Bu selüloz mide ve bağırsak sindirimi için kesinlikle gereklidir ve çocuklar bundan mahrum bırakılırsa kabızlık ve hazımsızlık doğal sonuçtur. Zorla çiftçilik de aynı etkiyi yaratır - sebzenin lifi
eksiktir. Kepek mineral tuzları, demir, protein ve fosfatlar açısından zengindir ve büyüyen çocuklara sıradan yiyeceklerin eksik olduğu bileşenleri verir. Kepek bağırsak fermantasyonunu önler ve kepeği yiyen çocuklar bağırsak gazından ve çürümeden
kurtulurlar. Diğer tüm yiyeceklerle kimyasal olarak uyum sağlar. Çocuklara kendini koruma ve görev bilinciyle her gün kepeği almaları sağlanmalıdır.

HİSTERİK ÇOCUKLAR.--Histeri bebeklik veya küçük çocukların bir hastalığı değildir. Sekiz yaşından sonra kural olarak görülür. Hem erkek hem de kız çocukları eşit derecede kurban olabilir. Bu, kendileri sinirli, alkolik veya delilik hastası olan veya aile geçmişinde delilik olan ebeveynlerin çocuklarında çok daha sık görülür. Bu çocuklar kalıtsal etkiye ek olarak mide veya bağırsak rahatsızlığından veya genel olarak sağlıksız bir durumdan muzdaripse ve okulda aşırı çalışıyorlarsa histerik olma olasılıkları çok yüksektir. Kaprisli, kayıtsız ve heyecanlıdırlar. Mizaçları sinirlidir; sıklıkla aşırı sinirlilik ve tutku nöbetleri gösterirler. Sebepsiz yere ağlarlar veya sızlanırlar. Sık sık halüsinasyonlar görürler ve uyurken gece terörüne benzeyen ataklar geçirirler. Eklem ağrılarından şikayet ederler ve sıklıkla var olmayan bir hastalık için tedavi edilirler. Histerik öksürük, yüz, ağız, göz ve boyun kaslarının spazmı gibi durumlar vardır ve gerçek hastalıktan teşhis edilmesi zordur. Bu çocuklar
ağrılı hislerden ve hassas bölgelerden şikayet eder ve tüm semptomları
gereksiz yere abartırlar.

Bu hastaların tedavi edilme olasılığı iyidir, tedavi sadakatle
uygulandığı sürece. Belirgin kalıtsal etkiler
güçlü olduğunda daha az elverişlidir.

TEDAVİ. --Açıkça sinirli tipteki tüm çocuklarda ve özellikle sinirli ebeveynlerin çocuklarında, ilk temel görev kas sistemlerini geliştirmektir. Onları sağlıklı hayvanlar haline getirmek için her yolu deneyin. Dikkat ve tedavi sinir sistemine yöneltilmemelidir. Çocuk açık hava yaşamı, iyi sade, sindirilebilir yiyecekler, erken saatler, iyice havalandırılmış odalarda düzenli uyku, düzenli banyo ve okul çalışmaları ılımlılık ve muhakemeyle yürütülürse, sinirler ve sinirli mizaç, bunun sonucunda ortaya çıkacak sağlıklı büyümeye katılacaktır. Çay ve kahve yasaklanmalıdır. Resimli gösterilerde ve tiyatrolarda verilen heyecan verici kitaplar ve şüpheli eğlencelere izin verilmemelidir. Ailenin daha büyük üyeleri veya ebeveynler heyecanlı ve sinirliyse, çocuklar onlardan
uzaklaştırılmalıdır.
Onlar üzerinde sıkı bir kontrol uygulayacak bir kişinin sorumluluğuna verilmelidir. Bu hastaları diğer çocuklardan uzaklaştırmak ve kendilerini kontrol edebilene kadar uygun kontrol altında izole etmek gerekebilir. Çalışmaya zorlayan egzersizlerle ilgilenmeleri gerekir; dışarıda yaşamalı ve uygunsa uyumalıdırlar; ve demir veya morina karaciğeri yağı veya belirtilen başka bir tonik almalıdırlar. Ağrıdan şikayet ederlerse soğuk suyla duş almalı veya soğuk kompres veya duş banyosu yaptırmalıdırlar; ve yatağa yatırılıp sıkı ama nazik bir şekilde tedavi edilmelidirler. Bağırsaklara dikkat etmek her zaman önemlidir, çünkü bu çocuklar genellikle kronik kabızlığın kurbanlarıdır.

BİR ANNENİN KATARTİKLER HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER VE ÇOCUĞA BİR DOZ HİNT YAĞI NASIL VERİLECEĞİ.-- Genel olarak üç çeşit katartik vardır. Basit bir şekilde, bir annenin belirli koşullar altında hangisini seçeceğini bilmesi için eylemlerini açıklayacağım. Sık sık bir anneye doktoru tarafından "çocuğunun bağırsaklarını açık tutması" söylenir. Çok az anne bağırsakları nasıl açık tutacağını bilir ve bu önemli bir konu olduğundan, her anne "herhangi bir" müshil veya müshilin her zaman uygun olmama nedenini bilmelidir.

HİNT YAĞI.--Bu, çocuklar için sahip olduğumuz en eski ve en iyi müshillerden biridir. Mekanik bir müshildir; tıpkı bir sokak temizleme makinesi gibi
iş görür. Önüne çıkan her şeyi süpürerek veya iterek sokağı temizler.

KALOMİ--Bu bir kimyasal müshildir. Kan yoluyla etki eder.
Kan tarafından emildiğinde, kimyasal bileşenleri belirli
sinirleri tahriş edici olarak etkiler. Bu sinirler karaciğeri ve bağırsağı harekete geçirir
ve bunun sonucu bir boşaltım olur.

MAGNEZYA SİTRATI.--Bu tuzlu bir müshildir. Bağırsak duvarından kandan yeterli sıvıyı çekerek, içindekileri süpürür. Su musluğuna bağlı bir hortumla sokağı temizleyen sokak temizleyicisine benzetilebilir.

Bir anne bu ilaçları hangi koşullar altında kullanmalıdır? Hint yağı
genellikle çocukluktaki en iyi müshildir; ancak her zaman en iyisi değildir. Çocukların çoğu
gastrointestinal kökenlidir - ya aşırı yemişlerdir ya da yanlış türde yiyecek yemişlerdir. Mide ve bağırsak aşırı yüklenmiştir: temizlenmeleri gerekir. Biz mekanik bir müshil istiyoruz, her şeyi önüne itecek bir müshil, bu yüzden hint yağı kullanıyoruz. Bir çocuğun temizlenmeye ihtiyacı olduğunda hint yağı kullanın.
"Temizlenme" ile, çocukların partilerde yaptığı gibi, pastalar, kekler, meyveler, dondurmalar vb. gibi şüpheli çeşitlilikte yiyeceklerden çok fazla yediğini bildiğimizde kastediyoruz; veya olgunlaşmamış meyve yediğinde, örneğin
yeşil elma, vb.; veya herhangi bir nedenle kabız olduğunda ve
kendini iyi hissetmediğinden şikayet ettiğinde, hint yağı kullanın.

Hint yağı kullanmaya karar verirseniz, yeterli miktarda kullanın. Büyük bir doz, küçük bir
dozdan daha hızlı ve daha az ağrıyla ve daha kesin sonuçlarla etki edecektir.

Çocuğun ateşi yoksa, her zaman güvenlidir ve uygun çare olarak hint yağına karar vermek her zaman en iyisidir. Ateşi varsa, midede başka bir tür müshil kalırken büyük olasılıkla hint yağı kusar.

Hint yağı daha etkili, daha kapsamlı bir şekilde çalışır ve aç karnına verildiğinde kusma olasılığı daha düşüktür, bu yüzden yemekten iki saat sonra veririz ve alındıktan sonra iki saat boyunca yiyecek vermeyiz.

Hint yağı, iyileştirici özellikleri nedeniyle birçok kronik bağırsak hastalığında belirgin bir şekilde avantajlıdır.
Örneğin kronik kolitte, çocuk yetersiz beslenme, kokulu düzensiz bağırsak hareketi ve mukuslu veya kanlı dışkılama çekiyorsa, hint yağı ve salolün emülsiyon halinde, küçük dozlarda bir kombinasyonu - buna hareketlerin sıklığına göre az miktarda afyon eklenebilir veya kesilebilir - ara sıra kolon irrigasyonu ile bazen paha biçilmezdir.

Anneler hint yağının kabızlık tedavisinde iyi olmadığını unutmamalıdır, çünkü sonrasında kabızlık meydana gelir, dolayısıyla "bağırsakları açık tutmak için" kullanmayız, sadece bağırsakları iyice temizlemek için kullanılır.

HİNT YAĞI DOZU NASIL VERİLİR - Bir çocuğa hint yağı vermenin en iyi yolu şudur: Yağı içeren şişeyi buz kutusundaki bir buz parçasının üzerine yan yatırın; iyice soğutun. Bir yemek kaşığı alın ve tereyağı sürün; buzlu yağı kaşığa dökün; bir sakız parçası gibi birbirine yapışacak ve tereyağlı kaşıktan tek bir parça halinde kayacaktır. Bu şekilde ağza, dişlere ve boğaza yayılmayacak, kötü bir tat bırakmayacak, doğrudan ve kesinlikle mideye gidecektir. Çocuk birazını yutamaz ve ağzında tutamaz, böylece her tarafına sıçratabilir ve sadece yarım doz alabilir; mide bulandırmaz, çünkü soğuk verildiğinde neredeyse tatsızdır ve mide soğuk yağı normal şekilde verildiğinde olduğundan çok daha iyi tolere eder.

Bir bebeğe aynı şekilde yağ verilebilir, ancak daha küçük dozlarda.
Çay kaşığı bir bebeğin ağzına konulduğunda, ağzı açık kalacak şekilde hemen yan çevrilmelidir.
Burun kapalı tutulursa ve ağız birkaç saniye boyunca tamamen açık kalırsa, bebek yağı
tüküremez--yutmak zorundadır ve eğer yağ soğuk yağ gibi birbirine yapışırsa, tüm dozu alır.
Bebeğe bir doz yağ vermek için genellikle iki kişi gerekir--biri ağzını açıp ilacı verir,
diğeri burnu ve kolları tutar.

KALOMER.--Kalomel için genel endikasyon ateştir.
Bir çocukta bir hastalık
geliştiğinde hemen ateşlenir ve çok
sık ateş oldukça yüksektir çünkü en ufak bir rahatsızlık
çocuğun ateşlenmesine neden olur. Ateş başladığında, sindirim neredeyse durur, bu nedenle tüm gastrointestinal kanalı temizlemek zorunludur; aksi takdirde sindirilmeyen madde çürüyecek ve tüm sistemi zehirleyecek ve hastalığı olması gerekenden daha ciddi hale getirecektir.

Şimdi bu gibi durumlarda kalomeli iki nedenden dolayı seçiyoruz:

Birincisi, ateşin varlığı kan enfeksiyonunun gerçekleştiğini gösterir; bu, bağırsak kanalının kendisinden veya çocuğun muzdarip olduğu hastalığın mikroplarından kaynaklanabilir. Kalomeli kan yoluyla kimyasal olarak etki ettiğinden, belirtilen müshildir.

İkincisi, hint yağı gibi bir müshil kan yoluyla etki etmez ve büyük olasılıkla ateşli bir mide tarafından kusulur.

Bazı durumlar kalomeli gösterir; safra kesesi ve sarılık, örneğin, karaciğer üzerinde belirli bir etkisi olduğu ve karaciğer
sorunluysa kalomeli uygun bir çare olduğu için.

Kalomel, her yarım saatte bir 1-10 tane olmak üzere küçük bölünmüş dozlar halinde, on doz halinde en iyi şekilde verilir. En iyi şekilde soda ile birlikte verilir; bu nedenle her eczanede kalomel ve soda tabletleri bulunur.

Kalomel asla kabızlık tedavisinde verilmemeli veya anneler tarafından gelişigüzel kullanılmamalıdır, çünkü çok fazla zarara neden olabilir. Yukarıda belirtildiği gibi özel bir kullanımı vardır, ancak başka hiçbir koşulda kullanılmamalıdır.

MAGNEZİA SİTRATI.--Bu hafif bir müshildir. Bağırsaklar hint yağı veya kalomel ile iyice açıldıktan sonra, birkaç gün boyunca küçük dozlarda magnezyum sitrat verilebilir, "bağırsakları açık tutmak için." Bu amaçla kullanılırsa kullanımında hiçbir tehlike veya zarar yoktur.
Ancak, çocuklarda kabızlığın tedavisinde kullanılmamalıdır, çünkü kabızlığı herhangi bir tür ilaç kullanarak tedavi edemezsiniz. Bu tür müshiller ulusal bir
lanet haline gelmiştir. Yetişkinler, özellikle kadınlar bunları sürekli kullanır. Tüm bu
reklam edilen tuzlu müshil suları kanı zayıflatarak çalışır - bir doz alındığında içindeki kimyasallar bağırsak duvarı kan serumundan geçer ve bu sulu sıvının fazlalığı nedeniyle büyük ve sıklıkla çok sayıda sıvı hareketi üretir.

Bu uygulama her gün olduğu gibi devam ederse, kanın kalitesi ciddi şekilde zarar görür ve birçok kişi bu kötü alışkanlığın doğrudan bir sonucu olarak nevraljik ağrılar, baş ağrıları, sinirlilik, uykusuzluk, kansızlık ve genel olarak bozulmuş sağlık sorunlarının kurbanı olur.

Anneler bu nedenle ilaçların ve tuzlu suların çocuklarda veya kendilerinde kabızlığın tedavisinde yeri olmadığını hatırlamaya çalışacaktır. Kabızlık diyet, egzersiz, düzenli yaşam ve hijyenik ve hijyenik sağduyu kurallarına uyularak tedavi edilmelidir.

AŞILAMA

AŞILAMA ZAMANI.--Çocuğu aşılamak için en iyi zaman, sağlıklıysa ilk üç aydır. Bu kadar erken bir dönemi seçmenin nedeni, bu dönemde anayasal bozuklukların daha sonraki çocukluk dönemine göre çok daha az olmasıdır. Aktif dişlenme döneminde yapılmamalıdır. Çocuk hassassa ve beslenmesi kötüyse daha sonraki bir zamana ertelenmelidir. Egzama veya herhangi bir cilt hastalığı veya frengisi olan çocuklar, aşı zorunlu olana kadar veya çiçek hastalığına maruz kalana kadar aşılanmamalıdır.

AŞI YÖNTEMLERİ.--Amerika'da, diğer bazı ülkelerde olduğu gibi bir dizi aşı yapmak yerine, tek seferde aşılama
geleneği vardır. Genellikle seçilen yer bacak veya koldur.
Bebeklerde yara bacakta daha iyi korunabilir;
hızlı ilerleyen çocuklarda, kol daha iyi bir yerdir çünkü daha kolay dinlenebilir.

Aşılamadan önce cilt cerrahi olarak temizlenmelidir; bu, sabun ve suyla yıkanarak, kurutularak ve ardından alkolle
ovularak yapılabilir. Yara kuruması için yaklaşık yirmi dakika açıkta bırakılmalı,
daha sonra bir bandajla veya bir aşı kalkanıyla kapatılabilir.

Yarık, yirmi dört saat boyunca yıkanmamalıdır.

BAŞARILI AŞILAMANIN BELİRTİLERİ.--Üçüncü veya dördüncü güne kadar hiçbir şey fark edilmez, kırmızı bir papül belirir. Sonraki
günde bir vezikül belirir; bu vezikül dokuzuncu günde tam gelişimine ulaşana kadar genişler. Vezikülün boyutu yaklaşık yarım inç çapındadır; yaklaşık iki inç boyunca kırmızımsı iltihaplı bir
alanla çevrilidir. Vezikül kurumaya başlar ve kısa süre sonra bir ila üç hafta kalan ve sonra düşen koyu bir kabuk haline gelir. Kısa süre sonra beyaza dönen mavimsi bir yara izi bırakır ve kısım pürüzlenir ve petekleşir. Aşının en yoğun olduğu dönemde çocuk ateş, sinirlilik ve iştahsızlık çeker.

Aşı bir bebekte "tutmazsa" iki veya üç kez yapılmalı ve daha sonra başarısız olursa tutana kadar her yıl tekrarlanmalıdır. Aşının tutmaması, çocuğun çiçek hastalığını
almayacağı anlamına gelmez, daha ziyade kullanılan aşının
uygun olmadığı anlamına gelir. Ancak, aşıya karşı bağışıklık kazanmış gibi görünen bazı çocuklar vardır.

Bazen semptomlar sayılanlardan daha şiddetlidir; bu,
çocuğun duyarlılığına bağlı gibi görünmektedir. Kesecik çok daha büyük ve iltihaplı bölge çok daha yoğun ve kızgın olabilir. Ateş daha yüksek olabilir ve daha uzun sürebilir; genel bir döküntü ve depresyon derecesi daha derin olabilir. Kaşınma sonucu vücudun diğer bölgelerinde kesecikler oluşabilir. Anneler her zaman aşılamanın başlangıçta cerrahi bir yara olduğunu ve diğer yaralar gibi enfeksiyona yol açabileceğini ve böyle bir enfeksiyondan kaynaklanan herhangi bir sonucun aşıdan veya aşılama sürecinden değil, enfeksiyondan kaynaklandığını unutmamalıdır. Birçok kişi sadece bu tür vakalardan aşılama hakkında haksız fikirler edinir. Anne aşılanan bölgeyi temiz tutmazsa veya ihmal ederse ve enfekte olmasına izin verirse aşıyı yapmamalı ve diğerleri de aşılamayı bir sonuç olarak kınamamalıdır. Aşılamanın erdeminden şüphe eden herkes kendini kınıyor demektir; sadece aşılamanın lehine olan kanıtların birikiminden habersizdir ve herhangi bir gerekçesi olmadan bir pozisyon alır. Voigt, aşılamanın ölüm oranını istatistiklere göre 2.275.000 vakada 35 olarak belirtmektedir. Aslında, tüm ölümler önlenebilir sebeplerden kaynaklanmaktadır ve şüphesiz operatör veya annenin doğrudan ihmalkarlığının sonucudur. TEDAVİ.--Anne, bir aşılama vakasının başarılı bir şekilde sonlandırılmasına nasıl katkıda bulunabileceğini anlamalıdır. Çocuğun aşılanacağı kısmın sabun ve suyla
yapabildiği kadar kesinlikle temiz olduğundan emin olmalıdır. Aşılamadan sonra kısmın iyice
kuruduğundan emin olmalıdır. Kısmı en az yirmi dört saat yıkamamalıdır. Bir aşı kalkanı takılmışsa, onu
bozmamalıdır. Anne, üzerine düşeni sadakatle yapmaya hazırsa, tıbbi açıdan bir aşı kalkanı gerekli değildir
ve bazı durumlarda sakıncalıdır. Basit, temiz bir bandaj yeterlidir. Çocuğun kısmı
çizmemesi çok önemlidir; Aşılamanın getirdiği sıkıntıların çoğu bu alışkanlıktan kaynaklanır. İşlemin en yoğun olduğu aşamada uzvun hareketsiz tutulması arzu edilir. Eğer kesecik boşalırsa, bölgenin temiz tutulması ve borasik asitle tozlanması gerekir. Yara enfekte olursa, bir doktor tarafından tedavi edilmelidir. Anne, bu gibi durumlarda, ciddi olabilecek sonuçlara katlanmaya hazır olmadığı sürece ev ilaçlarına başvurmamalıdır.

XXII. BÖLÜM

BEBEKLERDE VE ÇOCUKLARDA KABIZLIK

"Hasta olmak, cezaevinde olmaktan daha büyük bir utançtır. Tutuklandığınızda, insan yapımı bir
tüzüğü çiğnediğiniz içindir, ancak hasta olduğunuzda, Tanrı'nın
yasalarından birine itaatsizlik ettiğiniz içindir."

Kabızlık--Bağırsak Fonksiyonunun Düzenliliği--Midenin

Fermantasyon--Eksik Kabızlık--Temiz Bir

Bağırsak

Önemi--Bağırsakların Günlük Hareketi

Gerekli--Emzirilen Bebeklerde Kabızlık--Tedavisi
Emzirilen Bebeklerde Kabızlık--Biberonla Beslenen

Bebeklerde--Biberonla Beslenen

Bebeklerde Kabızlığın Tedavisi--İki Yaş Üzeri Çocuklarda Kabızlık--Diyet
Çocuklarda Kabızlık Listesi--Kepekli Kekler

Kabızlık--İnatçı Kabızlığın Tedavisi--Kabızlıkta Yağ

Enjeksiyonları.

KABIZLIK. BAĞIRSAK FONKSİYONUNUN DÜZENLİLİĞİ

İnsan ırkında en sık görülen sağlıksızlık ve verimsizlik

bağırsak fonksiyonunun düzenlenmesine dikkat edilmemesidir. İyi sağlık, iyi kanın kesinlikle gerekli bir
gereklilik olduğu birçok nedene bağlıdır. İyi kan, onu besleyen ve sürdüren şeye bağlıdır. Uygun egzersiz türü, uygun miktarda ve kalitede temiz hava, yaşam yöntemi vb. gibi başka katkıda bulunan faktörler de vardır, ancak bunların hepsi bir anlamda besindir. Aldığımız yiyecekler, vücudun inşasına katkıda bulunan her şey ondan çıkarılana kadar çeşitli sindirim suları tarafından etkilenir. Geriye kalan, vücudun istemediği her şey, hemen veya makul bir süre içinde, bağırsakların hareketi şeklinde dışarı atılır.

Sindirim fonksiyonunun herhangi bir kısmı eksikse, sağlık bozulur veya hazımsızlık şeklinde ifade edilen zihinsel ve fiziksel verimsizlik,
sonuçtur. Bağırsakta bir kusur varsa, kabızlık olağan sonuçtur.
Mükemmel derecede sağlıklı bir yaşam makinesi, mükemmel bir
sindirimi ve düzenli bağırsak hareketlerini sürdürmelidir.

MİDENİN İŞLEVİ, yiyecekleri karıştırmak ve çalkalamak ve karışıma belirli bileşenler eklemektir, böylece bağırsaklara taşınmadan önce (midenin görevi olduğu sürece) sisteme emilmeye hazır olur. Emilen bağırsağın o kısmına ulaşmadan önce, tekrar etki edilir ve belirli diğer
sindirim organları tarafından ona belirli diğer bileşenler eklenir. Zamanla,
kullanılacak hale gelir ve yoluna devam eder. Bağırsak duvarındaki küçük emme bezleri ilerledikçe, yiyecek kütlesindeki tüm sıvı elementi emer. Kütledeki sıvı element, mide ve diğer sindirim organları ve suları tarafından sıvılaştırılan yiyeceğin kendisidir. Kalan katı kütle, vücudun kullanamadığı ve istemediği yiyecek parçasıdır. Sıvı element emilene kadar, katı kütle (bağırsak duvarı tarafından sürekli hareket ettirilir) rektuma ulaşmış olur, hemen veya çok kısa bir süre sonra dışarı atılmaya hazır hale gelir ve tüm sürecin başarısı buna bağlıdır. Mide işini yapmak için çok uzun süre alırsa hazımsızlık yaşarız. Bağırsak işini yapmak için çok uzun süre alırsa kabızlık yaşarız. FERMENTASYON.--Şimdi konuyu başka bir açıdan ele alalım. Yiyecek midede çok uzun süre kalırsa fermente olmaya başlar. Herhangi bir şey fermente olduğunda gaz yapar ve açığa çıkarır. Şüphesiz,
birçok kez, içeriği "çalışıyorsa" veya fermente oluyorsa, mantarın şişeden nasıl fırladığını fark etmişsinizdir. O şişeyi izlerseniz,
sessizce veya aktif olarak hava kabarcıkları ürettiğini fark edeceksiniz. Bu gazdır, -- gaz, fermantasyon süreciyle üretilir. Bu, tam olarak bir hazımsızın midesinde veya bağırsağında gerçekleşen süreçtir ve bu pis, zehirli gaz birikimi, her hazımsızın yemekten sonra yaşadığı sıkıntı ve şişkinlik hissine neden olur -- eğer mevcut olan bu "gazlı" hazımsızlık türüyse.

KABIZLIĞIN ÖNEMİ.--Yiyecek bağırsaktan geçmek için çok uzun
süreye ihtiyaç duyarsa, belirttiğimiz gibi, kabızlığa neden olur. Kabızlığın gerçek önemi nedir? Bu, yiyeceğin bağırsaktan geçerken tüm sıvı elementini (yani tüm besleyici elementini) bıraktığı, ancak bağırsağın onu geçirmekte çok yavaş olduğu anlamına gelir. Sonuç olarak henüz zararsız yarı katı bir kütle iken atılmaya hazır değildir. Bağırsakta çok uzun süre kalır - çürümeye başlar, bakteriler ona saldırır ve kısa süre sonra yarı sıvı, pis, çürüyen bir kütle olur. Bağırsak duvarındaki emme bezleri emmeye devam eder - bu onların görevidir. İyi ile kötü arasında ayrım yapamazlar - sadece emecekleri her şeyi emmeye devam ederler. Bu nedenle sisteme zehir olan sıvı ve gaz halinde ürünler emilir. Bu sürece birçok ad verilmiştir; "kendi kendine zehirlenme" durumu tamamen açıklar. Diğer adlar, otoenfeksiyon, otointoksikasyon, enterik enfeksiyon, enterik toksemi, bağırsak hazımsızlığıdır. Durum ciddidir çünkü devam ettiği sürece kendinizi iyi hissetmeniz veya sağlıklı olmanız kesinlikle imkansızdır. Sürekli hasta olma hissi, ancak çalışmayı bırakacak veya radikal bir tedavi talep edecek kadar hasta olmamak, bir kadının verimliliğini etkiler, çalışma kapasitesini, evi bir memnuniyet yuvası haline getirme, hoş bir arkadaş olma veya çocuklarına yeterli şekilde bakma yeteneğini engeller. Bağırsak zehirlerinin sürekli emilimi sistemin kendisini etkiler, belirtileri baş ağrısı, nevralji, iştahsızlık, sinirlilik, uykusuzluk, baş dönmesi, konsantre olamama, bitkinlik, hazımsızlıktır. Kabızlık adını verdiğimiz durum bu nedenle en büyük öneme sahiptir. Tıbbi bir bakış açısından, hastalık alanındaki en büyük sorundur. Yaşamın en önemli hijyenik işlevidir ve giderek daha önemli hale gelmektedir ve giderek daha fazla bir sorun haline gelmektedir. Fiziksel verimliliğin bağlı olduğu her modern faktör, bu işlevin sistematik olarak düzenlenmesinin düşmanıdır. Aceleyle ve ayrım gözetmeden yeme yöntemimiz, yorucu yaşam sistemimiz, sağlıksız çevremiz, iş faaliyetlerimiz, zevk alma yöntemimiz, bu tuvalet ihtiyacını hijyenik bir zorunluluk olarak yetiştirmeye ayrılan zamanı hesaba katmaz ve buna kızar. Doğanın bu zorunlu çağrısı,
oyun oynayan çocuk,
bekleyebilecek bir görev için ev hanımı,
bir nişan için tüccar tarafından bir kenara itilir. Bu özellikle bir Amerikan hastalığıdır ve
sadece bir Amerikan kadınının rahatsızlığıdır.
Genellikle uyanık ve analitik olan Amerikan halkının zekası hakkında ilginç bir yorumdur, çünkü çok azı kabızlığın ne kadar ciddi bir konu olduğunu gerçekten bilir.
Bunu bilmezler çünkü bu konuyu kesinlikle düşünmemişlerdir.
Bunu sadece bir olgu, neredeyse kaderin bir sonucu olarak kabul etmişlerdir.

EKSİZ KABIZLIK.--Ortalama bir insan tarafından bilinmeyen ve varlığını bilen birkaç kişi tarafından da iyi anlaşılmayan bir kabızlık türü vardır. Bu kabızlık türünde günlük bir bağırsak hareketi vardır ancak hareket tamamlanmamıştır. Bağırsak kendini
tamamen boşaltmaz; bu alışkanlığı, işini yapmak zorunda kaldığı koşullar nedeniyle
oluşturmuştur. Bir kadın kendini ihmal ederse, kasları hareketsiz hale gelirse, uygun
açık hava egzersizi yapmazsa, şişmanlar ve tembelleşirse, düzensiz ve ayrım gözetmeksizin yerse, bağırsak sistemin geri kalanıyla birlikte acı çeker. Kadının sağlıklı bir iştahı olabilir, yanlış zamanda yanlış şeyler yiyebilir, ancak bağırsakların doğru şekilde çalışmaya devam etmesi gerekirken, bunu yapmaz. O da tembelleşir ve kötü alışkanlıklar edinir ve bu tür
eksik kabızlık bunun sonucudur. Bu hastalar sağlıklı görünür ve
yaşadıkları herhangi bir ağrı için pek sempati görmezler. Hatta kilo alabilirler; ara sıra baş ağrıları çekerler ve alışverişe veya ziyarete gittiklerinde sonrasında kendilerini pek iyi hissetmezler. Kronik kabızlığın etkilerinden muzdariptirler, ancak bağırsakları görünüşte düzenlidir. Felç veya Bright'ın böbrek
hastalığına doğru ilerliyorlar. TEMİZ BİR BAĞIRSAKIN ÖNEMİ.--Her anne, er ya da geç, bir doktorun
hasta bir çocuğun bağırsağını her zaman derhal, hastalığın niteliği ne olursa olsun, iyice temizlediğini fark eder. Bunu iki nedenle yapar: birincisi, çocukların rahatsızlıklarının büyük çoğunluğunun
gastrointestinal kökenli olduğunu bilmesidir; ikincisi, hastalığın
kökeni mide veya bağırsaklarda değilse, deneyim ona,
bir hastalığın başlangıcında bağırsaklar temizse,
bu hastalığın, kendi kendini zehirleme durumuyla komplike olandan daha hafif ve daha kısa bir seyir izleyeceğini öğretmiştir. Bir çocukta ateş gelişirse,
sindirim işlevi durur; midede veya bağırsakta bulunan her türlü yiyecek, ateşin neden olduğu anormal sıcaklık ve durmuş sindirim nedeniyle
hemen fermente olur ve çürür. Bu hemen temizlenmezse,
kendi kendini zehirleme süreci başlar.

Yukarıdakiler, bir doktorun yapması gereken bir itiraftır. Bu, basitçe, bir doktorun hasta çocuklarla ilgili yaptığı çağrıların büyük çoğunluğunun beslenme hatalarından kaynaklandığı ve bir doz hint yağı veya kalomel ile tamamen tedavi edilebileceği veya daha iyisi, hiç olmaması gerektiği anlamına gelir. Çocuğunun bağırsaklarının durumuna dikkat etmeyen, ihmalkâr bir anne, anneliğin en önemli görevlerinden birini yerine getiremez. Bir baba ve doktor olarak, bir çocuğun bağırsaklarının düzenli ve eksiksiz bir şekilde çalışması durumunda, o çocuğun tüm çocuklarda ortak olan çok sayıda küçük rahatsızlığa karşı en yüksek
etkili derecede güçlendirildiğini biliyorum. Temiz bir bağırsak, iyi kan, iyi sindirim, düzgün egzersiz yapma, derin uyku ve net düşünme yeteneği anlamına gelir. Böyle bir çocuk
enfeksiyona direnecek ve ciddi hastalıklara yol açan küçük sorunları
atacaktır. Bilmeye değer bir sırdır.

BAĞIRSAKLARIN GÜNLÜK HAREKETİ GEREKLİDİR.--İyi sağlığı korumak için günlük olarak bağırsakların tek bir kez tamamen hareket etmesi gerekir. Bir bebek iki veya üç kez hareket edebilir ve sağlıklı olabilir. Daha büyük bir günlük sayı, bağırsakların anormal bir durumda olduğunu gösterir ve bir araştırma yapılmalıdır. Emziren bir bebeğin bağırsakları yatmadan önce hareket etmiyorsa, ona eşit miktarda gliserin ve sıcak su, yarım fincan, veya sabun ve su lavmanı veya gliserin fitili enjekte edilmelidir. Bir çocuk altı aylık olduğunda, hatta daha erken, her sabah belirli bir saatte tabureye oturtulmalıdır. Bu, alışkanlığın yerleşmesine yardımcı olacaktır, çünkü çocuk bu pozisyonu neden aldığını kısa sürede anlar ve buna göre hareket eder. Yukarıda bahsedilen ve eksik kabızlık olarak adlandırdığımız durum emziren bebeği etkileyebilir. Bir çocuğun bağırsakları her gün hareket edebilir ve yine de çocuk kabızlık çekecektir. Hareketler izlenirse, bazı çocukların dışkılama sırasında ıkındığı ve bir süre sonra sert, kuru dışkı topakları veya topları çıkardığı gözlemlenecektir. Böyle bir hareket, bağırsağın tatmin edici bir şekilde boşalmadığının ve sürekli bir toksemi veya zehirlenmenin devam ettiğinin kesin bir göstergesidir. Bu durumu düzeltmek için, müshil olduğu bilinen diyet maddeleri kullanılarak çok sadık çabalar sarf edilmelidir, aksi takdirde durum çocukla birlikte "büyüyecek" ve tüm sıkıntıları ve tehlikeleriyle birlikte inatçı bir kronik kabızlık oluşturacaktır.

EMZİRME İLE BESLENEN BEBEKLERDE KABIZLIK.--Birçok emzirilen bebek gelişir ve
kilo alır, ancak kabızdırlar. Bebeğinize ilaç vermeden önce
hatanızın sizde olmadığından emin olun. Birçok anne, bebeğin çektiği
kabızlıktan sorumludur. Anne kabızsa, çocuk da kabız olacaktır. Annenin kabızlığını tedavi edin ve bebeğin bağırsakları kendini düzenleyecektir. Büyük
çay içen emziren annelerin kural olarak düzensiz bağırsakları vardır. Annesi tembel veya uyuşuk olan, makul miktarda egzersiz yapmayan,
diyeti hatalı ve çalışma saatleri kötü olan bir bebek, kabızlıktan muzdariptir. Annenin hayatı düzenlenmeli, diyeti ve alışkanlıkları düzeltilmeli ve talimatlar daha önce önerildiği gibi uygulanmalıdır. Anne sütü incelenmeli ve içinde kabızlığa neden olan herhangi bir sebep varsa, başka yerde önerildiği gibi düzeltilmelidir.

Bebeklerin kabızlığını hemen gidermek için ilaçlara başvurmanın uygun olduğu düşünülüyorsa, en iyileri
cascara sagrada'nın aromatik sıvı özütü; eşit miktarda ravent aromalı şurubu ile magnezyum sütü günlük bir ila üç çay kaşığı dozda verilir.

Sulama, lavman ve fitil sürekli kullanılmamalıdır.
Bu alışkanlık kötüdür. Parçalar bunların kullanımına alışır ve etki etmez.
Çocuk kuru ve sert dışkılıyorsa, gece iki ons ılık tatlı yağ enjekte etmek ve ertesi sabaha kadar bağırsakta kalmasını sağlamak avantajlıdır. Sayfa 312'ye bakın.

BİBERONLA BESLENEN BEBEKLERDE KABIZLIK.--Biberonla beslenen bebeklerin kabızlığını tedavi etmek, emzirilen bebeklerinkinden çok daha kolaydır, çünkü
besinler düzenli bağırsak hareketleri sağlamak için değiştirilebilir. Alışkanlık haline gelmiş
biberonla beslenen bir bebekte yapılacak ilk değişiklik
yiyeceğe daha fazla krema eklemektir. Bunu yapmanın yolu, her beslenmenin
şişesinden bir yemek kaşığı yiyecek çıkarıp yerine bir yemek kaşığı saf krema koymaktır. Bu değişiklik bağırsak rahatsızlığını kısmen düzeltirse, bağırsaklar uygun kıvama gelene kadar daha fazla krema ekleyin.
Kabız bebeklere verilen süt çiğ olmalı, asla kaynatılmamalıdır, çünkü
kaynatılmış süt her zaman sorunu daha da kötüleştirecektir.

Bebeğin mamasını yaparken sade su yerine yulaf ezmesi suyu kullanmak bağırsak sorununu iyileştirebilir.
Bebeğin mamasından sütün şekerini alıp yerine aynı miktarda Mellin's mamasını koymak bazen kabızlığı iyileştirebilir.

Günlük bir beslenmeye bir veya iki çay kaşığı magnezyum sütü veya bir yemek kaşığına on beş damla cascara sagrada aromatik sıvı özütü eklemek bağırsakları hareket ettirecektir. Günde iki kez iki çay kaşığı süzülmüş portakal suyu mükemmel bir çaredir ve her durumda denenmelidir. Tatlı yağ ve saf morina karaciğeri yağı, küçük hasta yetersiz besleniyorsa, günde üç kez beslenmelerden sonra otuz damladan iki çay kaşığına kadar dozlarda. Dışkı sert ve kuru kalırsa, yatmadan önce iki ons ılık tatlı yağ enjeksiyonu bağırsaklara yardımcı olmak için mükemmel bir yöntemdir. Yağ bağırsakta bütün gece kalmalıdır. Bu, parçaları yağlar, dışkı kütlesini yumuşatır ve bağırsağın kendi işini yapmasını sağlar. Bkz. sayfa 312.

İKİ YAŞ ÜZERİNDEKİ ÇOCUKLARDA KABIZLIK.--Çoğu çocuk, emzirme günleri bittikten sonra çeşitli bir diyete sokulduğunda, o zamana kadar var olmuş olabilecek herhangi bir
kabızlıktan kurtulur. Ancak, durumu düzelmeyen birkaç çocuk vardır. Bu çocukların ilgiye ihtiyacı vardır. Öncelikle düzenli alışkanlıklar konusunda ısrarcı olmalıyız. Bir çocuğa, bağırsaklarının her sabah kahvaltıdan sonra hareket etmesi gerektiği söylenmelidir. Eğer bu
kesinlikle ısrar edilirse, çocuk yakında
önermeye karşı koymanın yararsızlığını anlayacak ve boyun eğecektir. Herhangi bir zamanda bağırsakları hareket ettirmek için bilinçli bir çaba sarf edilirse ve on beş dakika sonra sonuç alınamazsa, bağırsakların
kendi kendine boşalması için
gliserin fitili kullanmak akıllıca olacaktır.

Bu kitabın başka bir bölümünde, sütün
kendileriyle aynı fikirde olmayan çocuklar olduğu belirtilmiştir. Deneyim bize sütün,
özellikle kaynatılmış sütün, büyüyen çocuklarda diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla kabızlık vakasına
neden olduğunu öğretmiştir. Herhangi bir bireysel vakada nedenin süt olup olmadığını öğrenin. Bu çocuklar
sütten geldiği gibi tam yağlı sütü birçok şekilde acı çekmeden alamazken, aşağıdaki şekilde hazırlanan süt ve su veya süt ve yulaf ezmesi
suyu alabilirler ve kabız olmazlar. Bir şişe taze süt, beş saat boyunca serin bir yerde bekletilir,
üstteki on ons bir Chapin kepçesiyle alınır ve on iki ons yulaf lapası veya sade suyla
karıştırılır. Bu içecek olarak kullanılabilir.

Ebeveynler, kabız bir çocuğun düzenli öğünlerini oluşturmaya uygun olabilecek aşağıdaki kombinasyonları
seçebilirler:

Kuzu pirzolası.
Az pişmiş biftek.
Az pişmiş rosto dana eti.
Haşlanmış tavuk.
Yulaf ezmesi yumurta.
Çatlak buğday.
Mum.
Mısır unu.
Yulaf ezmesi, İskoç viskisi.
Kepekli bisküvi.
Yulaf ezmesi krakerleri.
Graham gofretleri.
Haşlanmış veya fırında elma.
Elma sosu.
Sade vanilyalı dondurma.
Hayvansal et suları, bezelye püreleri.
Fasulye ve mercimek.
Bezelye.
Çay fasulyesi.
Ispanak.
Karnabahar.
Kuşkonmaz.
Haşlanmış domates, süzülmüş. Tam buğday ekmeği.
Zwieback.
Muhallebi.
Haşlanmış kuru erik.
Junket.
Mısır nişastası.

Maltlı süt içecek olarak hoş ve tavsiye edilir.

Portakal suyu veya rendelenmiş çiğ elma bu dönemde tüketilebilir.
Kabızlık çeken çocuklar bol miktarda kaliteli tereyağı yemelidir. Her öğünden sonra iki veya üç tatlı kaşığı zeytinyağı mükemmeldir. Aylarca saklanabilir.
Daha büyük çocuklar çiğ ve pişmiş meyveler,
incir, hurma, fırında patates, kümes hayvanları ve balık yiyebilir. Günlük bir veya iki çiğ elma veya bir şeftali veya portakal verilebilir. Yukarıdaki kurallara ve diyete sıkı sıkıya uyulması, makul bir süre devam ettirilirse bağırsakların normal hareketleriyle sonuçlanacaktır. Alışkanlık yerleşene kadar ara sıra fitil veya lavman kullanmak gerekebilir.

Beş ila on beş yaş arasındaki çocuklarda, yukarıda açıklandığı gibi, kepekli keklerin, meyveli keklerin vb. kullanımı, ilaçlara başvurmadan kabızlığın tedavisini sağlayacaktır. Bu keklerle, büyüyen çocuklarda birçok kabızlık vakasını, diyetlerinde veya alışkanlıklarında başka bir değişiklik yapmadan tedavi ettim.

KEPEKLİ MUFFİN TARİFİ

Bir pint en iyi un, bir quart elenmemiş kepek, bir
çay kaşığı karbonat (kabartma tozu), bir tutam tuz alın.
Bunları iyice karıştırın, ardından şunları ekleyin: altı ila sekiz
yemek kaşığı iyi, New Orleans pekmezi, bir pint süt.
Çok iyi bir şekilde karıştırın. Muffin kalıplarına koyun ve fırında
pişirin. Her kalıp kolayca
kalktıkça yaklaşık bir ons konulmalıdır. Bol miktarda iyi tereyağı ile yiyin. Çocuklara her öğünden önce, açken verilmelidir, mideleri
doyduktan sonra değil. Önce kepek koyun. Un, soda ve tuzu eleyin. Bunları iyice karıştırın, ardından bir pint süt (iki fincan) ve altı ila sekiz yemek kaşığı New Orleans pekmezi ekleyin. Pekmezin miktarı kişisel
damak zevkine bağlıdır. Kabızlık olsun veya olmasın, her çocuk veya yetişkin için iyidir.

Bazı durumlarda ilaçlar geçici olarak işe yarayabilir. Bu amaç için bir cascara
sagrada hapı en iyisidir. İki haftadan fazla
kullanılmamalıdır. Hint yağı, kalomel ve diğer sık ​​kullanılan müshil ilaçlar basit kabızlıkta asla kullanılmamalıdır.

İNATÇI KABIZLIĞIN TEDAVİSİ

Yukarıda açıklanan türden tedaviye direnen vakalar vardır. Diyet
ve ilaçlar günlük bağırsak
hareketleri alışkanlığını oluşturmada başarılı olmaz. Bu durumlarda radikal tedavi zorunludur. Diyet
yukarıda anlatılanla aynı olmalıdır, ancak
sütün tamamen kesilmesi tavsiye edilir. Tahıllar süt yerine şeker
ve tereyağı ile alınabilir. Profesör Kerley'nin yağ enjeksiyonu planı
bana mükemmel sonuçlar verdi. Yorumlarını ve bunu verme yöntemini alıntılıyorum:--

"YAĞ ENJEKSİYONLARI."--"Bu amaçla dört ons kapasiteli yumuşak ampullü bir şırınga sipariş edilir. Sert kauçuk ucun üzerine küçük boyutlu bir yetişkin rektal tüpü veya No. 18 Amerikan kateteri yerleştirilir. Kateter veya tüp, kullanım için yalnızca dokuz inç kalacak şekilde kesilir. Kesilen uç, şırınganın küçük, sert kauçuk ucuna
zorla geçirilir. Bir çeşme şırıngası bu amaç için
uygulanamaz, çünkü yağ tarafından kısa sürede yok edilir ve
kullanıma uygunsuz hale gelir. Ayrıca, torba yüksekte olsa bile yağı bağırsağa zorlamak için yeterli basınç
üretilmez. Çocuk sırt üstü veya sol tarafına yatırılır. Şırınga yağla
doldurulur, tüp yağlanır ve rektumdan gidebildiği kadar
uzaklaştırılır. Dokuz inçlik tam mesafeye kadar geçirildiğinde, biraz pratikle
kolayca yapılabilir, şırınga boşaltılır ve
tüp çekildi. Enjeksiyon, çocuk gece yatağa yatırıldıktan sonra yapılmalıdır. Amacımız, yağın gece boyunca tutulmasıdır. O sırada bağırsaklarda bir geçit oluşursa veya
yağ gece boyunca sızarsa, az miktarda kullanılmalıdır.
Bazı hastalarımda sadece bir ons kullanabildim. Gerçekten de çok azında, o anda bir boşaltıma neden olur. Sızıntı eğilimi varsa, yatak çarşaflarını kirletmemek için bir
peçete giyilmelidir. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, çocuk
kabın üzerine yerleştirilir ve bir bağırsak hareketi oluşana kadar veya on beş dakika geçene kadar orada tutulur. Birçok vakada, kabızlık aylarca devam ettiyse, bağırsak hemen boşaltılır. Bu on beş dakika içinde gerçekleşmediğinde, her zaman bir boşaltım üreten bir gliserin fitili yerleştirilir. Gözlemime göre, fitilin bu kullanımı genellikle birkaç gün içinde ortadan kaldırılabilir; ancak yağın kullanımına birkaç hafta devam edilmesi gerekebilir. Çocuk iki hafta boyunca her gece yağ kullanıp ertesi sabah yardımsız boşaltım yaptığında, yağın bir gece boyunca verilmemesini ve etkisinin not edilmesini emrediyorum. Eğer
olağan geçiş kahvaltıdan sonra gerçekleşirse, yağ beş gece verilir
ve sonra verilmez. Eğer vaka tatmin edici bir şekilde ilerlerse, yağın kullanımı kademeli olarak kesilir, önce her iki gecede bir, sonra her üçüncü, dördüncü veya beşinci gecede bir verilir, vb. Vakaların önemli bir kısmı iki ayda tamamen rahatlamıştır. Yağın atlanmasının ardından geçiş olmaması durumunda, iki hafta daha devam edilir ve daha sonra tekrar bir gece atlanır." Bu noktayı açıklamak için aşağıdaki vaka alıntılanmıştır.

"ÖRNEKSEL VAKA.--Üç yaşında bir erkek çocuk, doğumundan beri ilaçlar, sabun lavmanları veya fitiller olmadan bağırsak boşaltımı
yapmamıştı ve
sonunda bunlar artık etkili değildi. Anne, iyice
korkmuş bir şekilde çocuğu bana getirdi. Tamamen iyileşmeden önce sekiz ay diyet ve yağın
kullanımı gerekiyordu. Şimdi yerel tedavinin kesilmesinin üzerinden üç ay geçti ve bağırsak fonksiyonu
normal.

"Süt içermeyen diyet, hasta görünüşte iyileştikten sonra aylarca sürdürülmeli ve her zamanki saatte
tahliye olmadan tek bir sabah geçirmesine izin verilmemelidir. Bu vakalardan birinin yönetimini üstlenirken, anneye veya hemşireye
tedavinin çocuk veya refakatçi için hoş olmadığını ve haftalarca devam ettirilmesi gerekebileceğini ve bunu sonuna kadar
sürdürmeye istekli olmadığı takdirde, yapılmamasının daha iyi olacağını açıklarım. Ancak, genellikle kolayca sağlanan işbirliğiyle
çocuğun tamamen iyileşeceğini temin ederim. Tedaviye
yanıt vermede yavaş olan vakalarda, genellikle çocuğun dışkıya yerleştirilmesinden önce yirmi dakikadan yarım saate kadar karın masajı yapma gibi ek bir avantaj sağlarım. Masaj, bu işte yetenekli biri tarafından
uygulanmalıdır.

"Yukarıdaki yerel önlemler özellikle on sekizinci aydan sonraki çocuklar için geçerlidir. Ancak, kabızlık çeken biberonla beslenen çocuklar için belirlenen diyete uygun şekilde daha erken kullanılabilirler. Çok küçük çocuklarda daha az miktarda yağ kullanılmalıdır, asla iki onstan fazla olmamalıdır, genellikle bir ons yeterlidir. Yağ tedavisi devam ederken, hastanın yaşı ne olursa olsun, müshil ilaçlar verilmemelidir."

BÖLÜM XXIII

KADINLARDA KABIZLIK

Kadınlarda Kabızlığın Başlıca Nedeni--Kabızlık Ailevi Mutsuzluğun
Nedenidir--İyi Sağlığın Gereksinimleri--Kabızlığın Maliyeti--Kabızlık ve Sosyal Zorunluluklar--Annelerin
Önemli
Görevlerinden Biri--Kabızlık ve
Kadın Hastalıkları--Kabızlık Her Zaman Zararlıdır--Kabızlık ve
Hamilelik--Eksik Kabızlığın Açıklanması--Kabızlığın
Nedenleri--İhmal--Egzersiz Eksikliği--Su Eksikliği--Alınan
Yiyeceklerde Hacim Eksikliği--Katartik İlaçların ve
Aperient Suların Kötüye Kullanımı--Aşırı Yeme--Kadınlarda Kabızlığın
Tedavisi.

Şu belirtilmiştir kabızlığın Amerika'daki kadınlar arasında neredeyse evrensel olduğu. Çok az Amerikalı kadının makul bir ölçüde kalıcı olarak tatmin edici bir bağırsak rahatsızlığına sahip olduğu bir gerçektir. Kabızlık edinilmiş bir alışkanlıktır ve şüphesiz ihmalkarlık bunun birincil ve başlıca nedenidir. İhmalkarlık, şüphesiz, çok erken yaşlarda başlar; en azından herhangi bir akıllıca, ardışık çaba gösterilmeden önce yerleşik bir alışkanlıktır. Kadınlar ırkın anneleri olduğundan ve yaşam planındaki rolleri en üst düzeyde olduğundan; ve kabızlığın ciddi, geniş kapsamlı, önemli bir hastalık olduğu gösterildiğinden, kadınlara bunun önemi konusunda eğitim vermek için çok samimi ve ısrarcı bir haçlı seferi yapılmalıdır. Daha az fedakar bir amaç için, muazzam popüler hareketler başarıya ulaşmıştır. Irka daha az hizmet etmek için isimler ün kazanmıştır. Önceki makalede belirtilen semptomlara ek olarak, şimdi vurgulamak istediğimiz durum, sürekli kendini zehirlemenin genel sağlık üzerindeki etkisi ve bir kadının üreme verimliliği üzerindeki etkisidir. Zehir sürekli olarak emildiğinde, genel kötü sağlık, zehirlenmenin nedeni olan kabızlığın derecesine bağlı olarak kötü sağlık anlamına gelir. Kadının
tamamen iyi bir sağlıktan yararlanamaması veya kronik kötü sağlık veya bu iki uç nokta arasında herhangi bir derecede kayıtsız sağlık nedeniyle
tamamen güçsüz olması olabilir.

Eğer zehir derecesi alışkanlık haline gelmiş kötü bir sağlığa neden olacak kadar yeterliyse, kan üzerindeki etkisi kötü olmalı ve kötü kanın sinir sistemi ve diğer hayati organlar üzerindeki etkisi iyi olamaz. Şimdi eğer
bu süreç uzun yıllardır devam ediyorsa, bu durumun hiç var olmadığı kadınla karşılaştırıldığında, kurbanı olan kadının durumu, verimli bir makine olarak, gerçekten çok farklı olmalıdır. Bu durum--kabızlık kadınlarda çok yaygın olduğu için--gelecek neslin canlılığını ve verimliliğini tahmin ederken muazzam bir öneme sahip olmalıdır.

Çok daha ileri gidebilir ve yine de konumumuzdan emin olabiliriz ve şunu iddia edebiliriz: Bu ulusal ototoksemi, bu kadınlık belası, büyük ölçüde, karakteristik Amerikan "nevrasteni" kusurundan ve bu ülkenin büyük şehirlerinde çok yaygın olan ev içi mutsuzluk ve mutsuzluktan sorumludur. Kabızlık bağırsak ototoksemisine, ayrım gözetmeksizin yeme ve içme eğilimini veya kusurunu eklersek -ki Amerikan halkı bundan özellikle suçludur- daha sağlam bir zeminde oluruz. Aslında, günümüzde yaygın olan ev içi sinirliliğin çoğunun altında yatan tek nedeni işaret ettiğimizi hissederiz, bu ciddi bir öneme sahiptir ve neyse ki düzeltilebilir. Bu, sonsuz ve sürekli bir eğitim meselesidir. İYİ SAĞLIĞIN GEREKLİLİKLERİ.--İyi sağlık için elzem olan bazı temel temel gereksinimler vardır: temiz hava, iyi su, makul miktarda fiziksel ve zihinsel egzersiz, besleyici yiyecek, gereksiz ve mantıksız endişelerden uzak olma, sık banyo yapma ve bağırsakların günlük hareketi. Kabızlığın bu kadar ciddi bir öneme sahip olmasının nedeni, aynı anda ırkın büyük bir çoğunluğunu etkileyen iyi sağlığın tek temel gereksinimi olmasıdır. Bu kadar çok kişinin sağlığı, gelecek nesiller üzerinde herhangi bir etkisi olan diğer tüm faktörlere hakim olan bu tek rahatsızlık tarafından baltalanıyor. Bir kadın, iyi sağlık için gerekli tüm temel koşullardan yararlanabilir, ancak kabız olabilir ve bu durumun varlığı, yapısında, avantajlı ortamlarından elde ettiği tüm faydaları baltalayacaktır. Daha fazlasını yapacaktır; o kadının mizacından, mizacından, sorumlu olacaktır. O kadının doğal
mizacı dostça olabilir; eğer doğal olarak
kendini ifade etmesine izin verilseydi nazik, kibar, düşünceli, şefkatli olurdu. Ancak, kronik kabızlığın kurbanı olan hiçbir kadın
eşit bir mizaç veya dostça bir mizaç koruyamaz. Sinirleri sürekli zehirlendiği için o durumun semptomlarını beklemede tutması
imkansızdır. Sinirli, asabi ve kendinden, her şeyden ve herkesten bıkmış olmalı. Ev doğrudan bir sonuç olarak acı çeker; atmosferi memnuniyet, huzur ve şefkatten oluşmaz. Bu nedenle kabızlık evi mahveder ve mahvolmuş bir evin etkisi insan ırkının hikayesi üzerinde geniş kapsamlı bir etkiye sahip olabilir. Aynı zamanda o kadının ev dışındaki zihinsel tutumundan da sorumludur. İyimser bir etki yaratmak yerine, tüm varlığı bir karamsarlık ve cesaretsizlik mesajıdır. Bu etkileri ve mesajları hastalığın yaygınlığıyla uyuşacak şekilde çoğaltırsak, son derece önemli bir durumla karşılaşırız, gerçekten acil bir ekonomik sorun olan bir durum. Kabız bir kadın öjenizm karşıtıdır - öjenik bir vahşettir. Yanlış bir izlenim yaratma veya aptalca bir korku yaratma arzumuz yoktur. Bunu en önemli, hatta en önemli hastalık durumlarından biri olarak görmekte haklı mıyız; insan ırkının mücadele etmesi gereken en tehdit edici fiziksel kötülük? Duruşumuzun kanıtı olarak şu kısa gerçekleri sunalım:

KABIZLIĞIN MALİYETİ.--Tüketimin (büyük beyaz veba) tüm insan ırkının onda birini öldürdüğü tahmin edilmektedir. Kanser, bunun yarısını veya her yirmi kişiden birini öldürmektedir. Kabızlık ve doğrudan neden olduğu hastalıklar, medeni dünyadaki tüm insanların üçte birini öldürmektedir.

Kabızlık, yalnızca gazetelerde reklam için harcanan milyonlarca dolardan sorumludur; bu, muhtemelen diğer tüm hastalıklar için reklam ilaçlarına harcanan toplam miktardan daha fazladır.
Sizce bu para bir bağış mıydı? Sizce zamanın ruhunun bu keskin, uyanık yorumcuları, çağdaş iş adamları, kabızlığın "evrensel hastalık" olduğunun farkında değiller miydi ve değiller mi?

Dünyanın her medeni noktasındaki her eczanenin rafları kabızlık ilaçlarıyla doludur; akşam yemeği hapları, karaciğer hapları,
müshil hapları, mümkün olan her türlü kaplama ve kombinasyonda tabletler,
birçok kaynaktan gelen mineral suları, düzinelerce müshil içeceği, müshil çayları ve şurupları, müshil yağları ve emülsiyonları. Bu ürünlere olan talep
durursa eczanelerin çoğu
kapanır.

Çeşitli kişiler ve şirketler tarafından milyonlarca dolar kazanıldı ve kazanılmaya devam ediyor, kabızlığın neden olduğu
kaybedilen sağlığı
yenilemek ve iyileştirmek için
muhtemelen
mükemmel mekanik araçlar
tasarladılar. Bu bağlamda, sıradan bir çeşme
şırıngasının ağzını sonuna değil de ortaya koyma
mükemmel planını tasarlayan ve bundan bir servet
kazanan bir adamı aklımızda tutuyoruz. Bu ağızlığa dik bir nozul yerleştiriyor ve torbayı asmak ve suyun bağırsağa akmasına izin vermek yerine, hastayı torbanın üzerine oturtuyor ve böylece su bağırsağa zorla akıyor. Bu fikrin avantajları hakkında iki yüz sayfalık bir kitap yazmış
ve "edebiyatı", cihazını kullanan her kesimden ünlü erkek ve kadınların isimlerini içeriyor. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin ünlü yargıçlarından birinin adı oradaydı; bir diğeri ise günlük basına "Nasıl güzel olunur!" ve "Nasıl sağlıklı kalınır!" konulu küçük makaleler yazan popüler bir opera güzelliğinin adıydı. Başarısını hak ediyor. O bir özgürleştirici ve şüphesiz çok fazla iyilik yaptı. Başarısı, çelişkinin ötesinde, tartışılan hastalığın yaygınlığını gösteriyor ve aynı bol hasattan elde eden yüzlerce kişiden yalnızca biri olduğu unutulmamalıdır.

Kabızlık nedeniyle bağırsak zehirlenmesi mağdurlarının verimsizliği nedeniyle ırkın uğradığı ekonomik kaybın değerini tahmin edebilseydik, bu miktar muazzam olurdu. O zaman bile sadece
doğrudan ekonomik eksikliği temsil ederdi--bu ifade etmezdi ve
hiçbir rakam ırkın bağırsak zehirlenmesinin ürünleri olan ve ev içi trajediler
ve ekonomik başarısızlıklar üreten mizaç özellikleri nedeniyle uğradığı dolaylı kaybı yeterince temsil edemezdi.

Bu kanıt dizisinin herhangi bir anlamı var mı, yoksa sadece öyle mi?
Okuyucuya bırakıyoruz; eğer düşünceyi harekete geçirirse veya bir vicdanı
uyandırırsa görevini yapmış olacaktır.

KABIZLIK VE SOSYAL ZORUNLULUKLAR.--Kadınlarda kabızlığın nedeni,
toplumsal konumları her türlü hijyenik, hijyenik ve diyet lüksünü emreden, yaşam biçimleri, yedikleri yiyecekler ve toplumsal zorunluluklar nedeniyle neredeyse zorunlu olan ihmalkarlıktır. Kabızlık, "iyi" yaşama (bu, aşırı yeme ve içmenin modern adıdır) bu kadar sık ​​eşlik etmeseydi, binlerce ve binlerce sağlıklı, güçlü, mutlu, formda ve annelikle birlikte gelen zorlu görevleri üstlenmeye istekli kadınımız olurdu. Ancak, tüm coşkuları, "halkada" kalmak, kabızlığın zehrinin etkilerini yenmek, gençliklerini ve tazeliklerini korumak, ihmalin başardıklarını geri almak için harcanır. Bu basit işlevin başarısızlığından dolayı, hanımım, savurgan ve savurgan bir çağın, taraftarlarının verimliliğini artırmak için gerekli kıldığı masörü, yüz sanatçısını, toplum doktorunu, güzellik uzmanını ve bin bir acenteyi arar.

Ancak, gelecek konusunda iyimserim. İnsan ırkının, dürüst çabayı engelleyen ve gerçeği körelten dezavantajlı çevre ve koşullara rağmen geliştiğine inanıyorum. Daha yüksek bir verimlilik hedeftir ve amaç bu arzuyu adil ve haklı yollarla elde etmektir. İnsan çabasının hemen hemen her alanında bir uyanış, bir huzursuzluk, bir bilgi arayışı vardır ve hiçbirinde gerçeğe, hakikate, eğitime duyulan özlem, daha iyi bir annelik ve çocuk yaşamının daha ciddi bir şekilde incelenmesi için dünya çapındaki hareketten daha güçlü ve keskin değildir. Bu, geleceğin ne getireceğine dair cesaret verici bir işaret, umut dolu bir vaattir.

ANNELERİN ÖNEMLİ GÖREVLERİNDEN BİRİ.--Az önce anlatılan gerçeklerden öğrenilecek acil ders, annelere kızlarına karşı görevlerini öğretmektir. Her anne kızının güvenini, ona önemli olan görevleri öğretmek için yeterli tutarsa, ne kadar gereksiz acıdan kurtulmuş olur. Kızın bağırsaklarının iyi durumda olup olmadığını bilmek, bunu okuyan herkese çok büyük bir önem taşıyacaktır. Sadece her gün hareket edip etmediklerini bilmek yeterli değildir, günlük hareketin karakterini bilmek de gereklidir; sert ve kuru olup ıkınmayı gerektirip gerektirmediğini bilmek gerekir, ki bunun kötü sonuçları genç kızlarda gerçekten çok ciddidir, yoksa alışılmış şekilde gevşek ve eksik kabızlık olarak tanımlanan şeyi ima ediyor mu? Amerika'daki anneler kendilerini bu basit göreve adarlarsa, bunun henüz doğmamış ırk üzerindeki etkisini sadece kelimelerle kim söyleyebilir? Hayırsever eğilimli kadınların dikkatini çeken ve günlük basının toplum sütunlarında yer alan, insan ailesi için annelerden kendilerini adamalarını istediğimiz ev görevinden çok daha az önemli olan bilimsel amaç ve süslü isimlerle ilgili sorunlar vardır. KABIZLIK VE KADIN HASTALIKLARI.--Kadın hastalıklarının çok büyük bir çoğunluğunda kabızlık görülür. Rahim
hastalığından kaynaklanabilir veya rahim hastalığına neden olabilir. Kabızlığın bu türdeki tüm hastalıklar üzerindeki kötü etkisine dair hiçbir soru yoktur. Birçok durumda, eşlik eden kabızlığı tedavi etmeden
tedavi etmek kesinlikle imkansızdır. Büyüyen bir kızın rahatlama aramadan ne kadar şiddetli bir kabızlığa katlanabileceğini nadiren takdir ederiz. Bilinen en kötü kabızlık vakalarından bazıları, on altı ila yirmi yaş arasındaki kızlarda görülmüştür. Böyle bir durumun mekanik etkileri
çok iyi tahmin edilebilir. Bağırsakları boşaltmak için gerekli olan sürekli, şiddetli ıkınma, birçok durumda rahim ve yumurtalıkların tıkanmasına ve
yer değiştirmesine neden olmuştur. Bu şu anda gözlemlenmez
veya gözlemlense bile anlaşılmaz ve böylece yıllarca süren nevrasteni, çaresizlik ve hastalığın temeli atılır.

Kabızlığın sonuçlarını ne kadar çok araştırırsak, onun ciddiyetini ve önemini o kadar çok öğreniriz.

KABIZLIK HER ZAMAN ZARARLIDIR.--Hayatta kabızlığın cezasız kalabileceği hiçbir dönem yoktur. Gençlik, erkekliği ve canlılığıyla, olumlu veya belirli sonuçlar söz konusu olduğunda, sonuçlarına görünür bir olumsuzlamayla katlanacaktır, ancak bu yalnızca görünür bir dokunulmazlıktır. Her zaman, gençliğin bir mirası olarak yedekte tutulan, belirli miktarda fiziksel lisansa dayanacak belirli bir miktarda güç vardır, ancak bu yedek gereksiz bir dayatmayla saldırıya uğrarsa ve başarılı bir şekilde zayıflatılırsa, hayatın meşru savaşında başvurulacak sonsuz derecede daha az yedek olacaktır. Hayat çok gerçek, çok yoğun, çok yorucu ve sağlık, herhangi bir şekilde kendi kendine kötü muamelede isteyerek boşa harcanmayacak kadar değerlidir.

KABIZLIK VE GEBELİK.--Anneler, yukarıdaki açıklamadan, kabızlığın hamilelik sırasında öjenik olarak neden bir suç olduğunu anlayacaklardır. Kabızlığın mekanik olarak yol açtığı kötülükler, sıklıkla rahimdeki kan dolaşımına müdahale ederek, rahmin yanlış pozisyonlar almasını zorlayarak, dışkılamada zorlanarak ve böbreklerin düzgün çalışmasını engelleyerek ciddi sonuçlara yol açar; bunlar hamile kadının hayatını zorlaştırabilir ve ağrılı, uzun süren, zor bir doğumun doğrudan nedeni olabilir. Bağırsak tarafından zehirlerin emilmesi nedeniyle kabızlıktan kaynaklanan kötülükler, hamilelik sırasında en büyük öneme sahiptir. Bu zehirler genel sağlığı etkiler; kurban yorgun, isteksiz ve ilgisizdir ve bu nedenle yeterli egzersiz yapmaya isteksizdir; iştah zayıftır; baş ağrıları, nevraljiler, uykusuzluk, sinirlilik, melankoli ve genel zihinsel ve fiziksel hareketsizlik vardır. Hamile bir kadın bu koşullar altında "kolay bir doğum" veya sağlıklı bir çocuk dünyaya getirme konusunda ne gibi bir umut besleyebilir? Suçlu kimdir? Bazen süslenmemiş gerçeği söylemek gerekir, -- kadın
suçludur. Kendine yeterince saygı duymamış, bu başarısızlığa neden olan alışkanlıkları
sürdürmemiş veya başarılı bir şekilde
tedaviye başlamak için yeterli irade
güclülüğüne sahip olmamış hiçbir kadının annelik sorumluluklarını üstlenme hakkı yoktur.
Çalışın, -- bir şeyler yapın, -- asla "çok geç" değildir, ama şimdi yapın.

Kadınlarda kabızlığın tedavisine geçmeden önce, "eksik" kabızlık olarak adlandırdığımız kabızlık türünü daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekir.

Bağırsakta, duvarının sert dışkı maddesiyle
kaplı olduğu bir durum vardır. Bunun sonucunda bağırsağın boyutu
genişleyebilir. Bu durum, kalın bağırsağın tüm uzunluğunun bir kısmını veya çoğunu
kaplayabilir. Bu sert kütlenin ortasında, yarı sıvı maddenin geçtiği küçük bir kanal vardır. Bağırsak hareket ettiğinde, dışarı çıkan bu yarı sıvı maddedir ve bu günlük hareketi oluşturur. Sonuç olarak, günlük bir hareketimiz olduğu ancak bağırsağın tamamen boşalmadığı bir durumumuz vardır. Böyle bir bağırsaktan gelen dışkının karakteri zorunlu olarak az çok yarı sıvı kıvamında olmalıdır, çünkü eski dışkı maddesinin sert ve kuru bir tabakasıyla kaplı olan bağırsak, içinden geçen taze dışkı kütlesinin sıvı kısmını emmekten alıkonulur. Bu durum uzun bir süre devam edebilir, ancak içinde bulunduğu herhangi bir kişinin sağlığını ve canlılığını yavaş yavaş zayıflatacaktır. Bu durumdaki bir hastanın şikayet ettiği semptomlar şunlardır: yorgun ve halsiz hissetme, enerji veya canlılık olmaması, baş ağrısı, iştahsızlık, kas kaybı, nevraljik ağrılar, mide bulantısı, vertigo (baş dönmesi), uykusuzluk, sık sık soğuk algınlığı, soğuk eller ve ayaklar, safra kesesi, soluk cilt ve çamurlu cilt, karaciğer lekeleri, kaplanmış dil ve "kötü nefes", sinirlilik, melankoli, çeşitli anormal cilt durumları ve hastalıkları, sivilceler, siyah noktalar, döküntüler, egzama, basur, apandisit, kabızlık sonucu bağırsak duvarı hastalıkları, böbrekte Bright hastalığı ve diğer birçok morbid durum. Herhangi bir doktor, bağırsakların hareketsizliğinden kaynaklanan zehirlerin emilimiyle
neden olduğu bilinen

asla tam olarak anlaşılmamış birçok semptomu adlandırabilir. Hastalar yukarıdaki semptomların hepsine sahip olmayabilir;
birkaçına sahip olabilirler veya hepsine sahip olabilirler ve
hiç bahsedilmeyen başka semptomlara da sahip olabilirler.

KADINLARDA KABIZLIK TEDAVİSİ.--Kabızlık mağduru bir hastada bağırsakların hareket etmesini sağlamak
bir tedavi değildir. İlaçlar vb. ile bağırsak hareketini sonsuza kadar sağlayabiliriz, ancak durum aynı veya daha kötü kalacaktır. Alışılmış kabızlık olduğunda, tüm sistemi etkileyen ve bir şeylerin
kökten yanlış olduğunu gösteren
altta yatan bir durum vardır. Hastanın hayatının tüm rutinini
değiştirmek gerekebilir. Kesinlikle en baştan günlük diyet, egzersiz ve
çevreyi sorgulamak gerekecektir.

Son on yılda her birkaç günde bir yeni bir tıbbi "izm", yeni bir dini tarikat doğdu. Neden? Çünkü insan doğası istikrarsız bir denklemdir. Eski düzenin hiçbir zaman tatmin edici olmadığını
ve bir liderin olduğu her yerde her zaman bir takipçi kitlesi olacağını biliyoruz. Bu "izmler" ve tarikatlar hayatta kalamaz. Bazıları gelişirken, diğerleri doğal bir ölümle ölür. Bu dünyada hiçbir şey karşılığında bir şey elde edemeyeceğinize dair tepeler kadar eski bir yasa vardır. Yıllar geçtikçe bunun acı gerçeğini öğreniriz ve gündüz düşlerini ve gençlik duygusunu
aştığımızda gerçek işe koyuluruz. Sağlığımızı korumak veya kaybettiğimiz sağlığımızı geri kazanmak istiyorsak bir şeyler yapmalıyız. Kimse bunu bize gümüş bir
tabakta sunamaz veya kimse bizim adımıza bir mucize yaratamaz. Sağlığı satın alamayız, onu hak etmeliyiz.

Hastalıkları iyileştirmek için yapılan tüm planların başarısının sırrı budur. İnsan ailesi boyun eğip gerçeği yutmayacaktır. Sağlığı kötü olan erkek veya kadın her yerde ve her zaman Aladdin'in lambasını arar. Yağlanmış, yağlı kelimelerle süslenmiş, imkansız sonuçlar vaat eden yeni bir yem, sade ve süslenmemiş bir gerçek olarak kabul edilecek ve satın alınacak ve ödenecek, sonunda unutulacaktır. Aradıkları kraliyet yolu, kolay yol imkansızdır. Hiçbirimizin doğanın yasalarını çiğnemeye devam edip
kaybettiğimiz sağlığımızı
koruyup geri kazanmamızın bir yolu yoktur. Mucizeler imkansızdır. Eylemsiz dualar boş laflardır ve zaman kaybıdır. Bunun kabızlık tedavisinde nasıl işlediğini görelim. Kabızlığın nedenini bulmalıyız. Nedenleri sıklık sırasına göre adlandıracağım.

İHMAL.--Bu, şüphesiz hemen hemen tüm bağırsak hareketsizliği vakalarının birincil nedenidir. Daha önce de belirtildiği gibi, modern yaşamın zorunlulukları o kadar zorlu bir yapıya sahiptir ki, sağlıklı bir bağırsak düzenini korumak için ihtiyaç duyduğu sistematik dikkat derecesini bu işleve ayırmaya zaman bulamayız. Bağırsak, istemsiz bir türdeki ayrıntılı bir sinir sistemi tarafından kontrol edilen karmaşık bir kastır. Bu karmaşık mekanizmanın en yüksek verimlilik derecesini korumak için, doğanın ona bahşettiği ve uyması gereken yasalara uymasına izin verilmelidir. Dışkı kütlesi rektuma ulaştığında, omurilik aracılığıyla hareket eden sinir merkezleri rektuma şuna benzer bir mesaj gönderir: "İçindekileri boşalt, tüm hazırlıkları yaptık ve her şey hazır." Rektum, rahatlamak istediğini size bildirecek kadar itaat eder; bağırsakları boşaltma isteği hissedersiniz. Eğer itaat ederseniz, her şey yolundadır, doğa yatıştırılır, iyi sağlık için gerekli olan sistematik düzeni teşvik edersiniz. Eğer itaat etmezseniz, hassas mekanizmayı bozarsınız ve bu karakterin sık sık ihmal edilmesi, bu karmaşık makinenin tamamen bozulmasına neden olur, böylece bağırsak hareketinin gerekli olduğu konusunda sizi uyaramaz ve kabızlık oluşur. Bu nedenle adımlarımızı geri izlemeli ve bağırsağı her gün belirli bir saatte kendini boşaltması için sistematik olarak yeniden eğitmeliyiz. Bu, neredeyse her durumda yapay yardım olmadan yapılabilir. Zaman alabilir ancak biraz metodik ısrar etmeye değer. Önemli olan, bunu yapmanız gerektiğidir; hiçbir "izm" veya ezoterik bir kurum bunu sizin için yapamaz.

Anneler bu açıklamadan, çocuklarda mümkün olan en erken anda alışkanlığın oluşturulmasının gerekliliğini anlayacaklardır.

EGZERSİZ EKSİKLİĞİ.--Egzersiz kelimesi ne anlama gelir? Hareket, kanın daha iyi dolaşımı, vücudun her yerinde daha iyi sağlık ve ton, daha fazla oksijen ve daha zengin, daha kaliteli kan anlamına gelir ve vücut makinesinin yakıtı olan daha kaliteli kan sayesinde daha iyi, daha düzgün çalışan bir makineye sahip oluruz. Her insanın belirli bir miktarda egzersize ihtiyacı vardır; aksi takdirde makine düzgün çalışmaz. Bu egzersiz sağlanmazsa, işler ters gitmeye başlar. Makinenin olması gerektiği gibi çalışmadığını gösteren ilk işaretlerden biri, tüm sindirim sisteminin yavaş çalışması ve bunu izleyen belirli bir bağırsak hareketsizliğidir (kabızlık). Bu ihtiyacın yerini tutacak hiçbir şey yoktur. İlaçlar size yardımcı olmaz, mekanik cihazlar sizin için işe yaramaz, ancak size yardımcı olabilirler. İşi kendiniz yapmalısınız. Gerçeği kabul etmekte başarısız olursanız veya tereddüt ederseniz, oyalanır veya ertelerseniz, yalnızca konuyu ertelemiş olursunuz. Zamanınızın olmadığı, işinizin size izin vermeyeceği argümanı hiç de argüman değildir. Bunu yapmalısınız veya sonuçlarını
toplamalısınız; kesinlikle onlardan kaçamazsınız. Akıllı kadın durumu kabul eder, aptal erken mezara gider.

SU EKSİKLİĞİ.--Kabızlık, sistemdeki su eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir. Bu tür rahatsızlığı olan kadınlar yeterli su içmezler. Bağırsak görevini yapmaya istekli ve yetenekli olabilir, ancak engellenir çünkü uygun sindirim ve doğal bağırsak aktivitesi için belirli miktarda sıvı gereklidir. Her sağlıklı yetişkin insan her yirmi dört saatte en az altı bardak su içmelidir. Bu suyu almak için en iyi zaman şu şekildedir: uyanınca bir bardak, kahvaltı ile öğle yemeği arasında iki bardak, öğle yemeği ile akşam yemeği arasında iki bardak ve yatarken bir bardak. Öğünler arası, yemekten bir saat sonra ve bir sonraki öğünden en az yarım saat önce anlamına gelir. Yemek sırasında veya hemen
sonra veya yemekten önce sıvı alınmamalıdır. Alınan tüm sular, içenin zevkine göre sıcak veya soğuk olabilir. Kabızlık eğilimi varsa veya karaciğer tembel veya uyuşuksa, uyanınca alınan suya yarım limon suyu sıkmak avantajlıdır. Ayrıca cilt için de iyidir.

ALINAN GIDALARDA HACİM EKSİĞİ.--Bazen alınan gıdanın karakteri öyledir ki, içinde hiçbir vücut yoktur. Sindirim süreci onu o kadar tamamen sıvılaştırır ki, bağırsakların manipüle edebileceği katı bir madde kalmaz. Bağırsak duvarının tuhaf hareketlerini harekete geçirmek için
içerikte madde olmalıdır. Günlük gıdanın çeşitliliği bunu sağlayacak şekilde düzenlenmelidir. Bu gıdaların bir listesi
bu kitapta başka bir yerde verilmiştir. Diğer bazı yiyecekler bağırsak aktivitesini uyarır, hacimleri nedeniyle değil, içerdikleri
kimyasal elementler nedeniyle. Tüm şeker formları, meyvelerin şekerleri, meyve ve sebzelerin asitleri mükemmel doğal
müshillerdir. Ekşi süt ve ayran, yağlar ve katı yağlar da bu açıdan belirgin bir değere sahiptir.

Öte yandan çorbalar, yulaf lapaları, lapalar ve püreler kabızlığa neden olur, çünkü sindirim süreci bunları sıvılara indirger ve bağırsağın etki edebileceği hacim bırakmaz. Yeni ekmek, sıcak bisküviler, "erişte" ve hamurlu yiyecekler de özellikle çocuklar için sakıncalıdır. Sıcak banyolar, sıcak içecekler, sıcak lavmanlar ve terleme de kabızlığa neden olur, çünkü bağırsaktan çok fazla sıvı çeker ve içeriği aşırı kuru bırakır.

KATARTİK İLAÇLARIN VE RAHATSIZ SULARININ KÖTÜYE KULLANIMI.--Bu yaygın bir kötülüktür; haklı olarak ulusal bir lanet olarak kabul edilebilir. Bu
adetin kurbanları, genel sağlık ve uzun ömür beklentisi üzerindeki nihai etkisi söz konusu olduğunda, içki alışkanlığı kadar kötü olarak kabul edilmesi gereken bir alışkanlığa bağımlı olduklarını fark etmiyorlar. Bu alışkanlığın popülaritesi, ulusal ahlaksızlığımızın bir ürünüdür. Restoranlarda, otellerde ve pansiyonlarda yaşayan, geç saatlere kadar çalışan, geç akşam yemekleri yiyen ve yeterince egzersiz yapmayan sınıf arasında daha yaygındır. Bu kişiler çok fazla yer ve çok yükseklerde yaşarlar. Bir süre sonra karaciğer
yavaşlar, mide düzgün sindiremez, bağırsaklar tonunu kaybeder ve gazlı hazımsızlık veya daha az veya çok ciddi başka bir durum ortaya çıkar; tempoyu korumak, hissetmek ve formda kalmak için, kahvaltıdan önce reklamı yapılan bir bardak aperient veya müshil suyunun
harikalar yarattığını, onları o an için idare ettiğini ve onları "ringde" tuttuğunu keşfederler. Kendilerini övüyorlar ve yaşlılık hayaletini bir kenara itiyorlar.

"Eskiden oldukları kadar genç olmadıkları" veya yavaş gitmeleri gerektiği düşüncesi pek de hoş bir öneri değildi, bu yüzden kötü alışkanlıklardan oluşan bir varoluşun üstüne başka bir kötü alışkanlık ekleyerek bir "çare" bulduktan sonra, her şeye yeniden başlıyorlar. Sorunlarının "işlerin ters gittiğine" dair bir uyarı olduğu ve tüm yaşam planının kökten ve derhal değiştirilmesi gerektiği önerisi onların onayını almıyor ve bu yüzden Sağlık Bakanlığı istatistikleri kalp hastalığı, atardamar sertleşmesi, böbreklerde Bright hastalığı ve felç nedeniyle ölüm kayıtlarını yığıyor. Bu mutlu bir hikaye değil, ancak gerçek genellikle trajik.

Bir kadın fiziksel verimliliğinin müshil ilaçların veya müshil sularının alışılmış kullanımına bağlı olduğunu fark ettiğinde, bu bilgiye saygıyla yaklaşmalı, bunu ciddi bir şekilde değerlendirmeli ve yaşam biçimini öyle bir şekilde değiştirmenin yollarını benimsemelidir ki, doğaya onun çıkarları doğrultusunda çalışması için bir şans
verilmelidir -- ona karşı değil. Sorunun şu anda tam olarak nerede olduğunu bulmak ve peşinden gitmek, yanlış yolda çok fazla ilerlemekten daha iyidir. Birçok kişi erteleme "hastalığından" ölür.

AŞIRI YEME.--Aşırı yeme bu sınıfa dahil edilebilir çünkü
sindirim sistemini o kadar fazla çalıştırır ki, işlevini tatmin edici bir şekilde tamamlaması imkansızdır. Bu bağlamda aşırı yemenin tam önemini anlamak isteyen herhangi bir okuyucu, bu konuyla ilgili 289 ve 290. sayfalardaki makaleyi dikkatlice okumalıdır.

Elbette, kabızlığın başka birçok nedeni daha vardır ama
önemli olanlar bunlardır. Herhangi bir özel vakanın nedenini bulduğumuzda, bu bir çare önerecektir ve bir tedavi
etmeyi umuyorsak bunu sadakatle kullanmalıyız. Eğer ihmalkarlıksa, bu hatayı düzeltmeli
ve günlük rutinimizi bu işlevin düzenli bir şekilde
uygulanmasına zorlamalıyız. Eğer egzersiz eksikliğiyse, daha fazla egzersiz yapmalıyız veya eğer yiyeceklerimizde hacim eksikliğiyse, yaşam
yöntemimizi değiştirmeli ve yediğimiz yiyecekleri daha dikkatli seçmeliyiz. Su eksikliği varsa, uygun zamanda uygun miktarda su ekleyerek kabızlığı düzeltebiliriz.

Bir süredir kronik kabızlık mağduru olan bir hasta, aşağıdaki genel plana göre bir hayat yaşamalıdır:

Diyetindeki sebzeleri, meyveleri ve yağları artırmalı ve
yeterince su içmelidir. Sabah ve akşam yarım pint sıcak veya soğuk suyu yavaşça yudumlamak iyi bir plandır. Açık havada günlük egzersiz
tavsiye edilir; bir tür egzersiz, hatta kapalı alanda bile olsa, zorunludur.
Yürüme, binicilik, bisiklet, tenis, golf, yüzme, kadınlar için en iyi egzersiz biçimleridir. Kapalı alanda yapılan jimnastik, tatmin edici bir
yedek yapılabilir. Egzersizden sonra sıcak bir duş banyosu ve soğuk bir sünger banyosu veya soğuk bir dalış veya yüzme yapılmalıdır.

Çok ılımlı koşullardaki kadınlar üç veya dört mil kadar hızlı yürüyebilir ve döndüklerinde ılık bir banyo yapabilir ve ardından soğuk sudan sıkılmış kaba bir havluyla hızlıca silinebilir veya püskürtme başlıklı bir hortum kullanabilir ve küvette ılık bir şekilde yıkandıktan sonra birkaç saniye soğuk suyun üzerlerinden akmasına izin verebilirler. Bu önlemlerin alınmasından sonra bağırsaklar kendilerini düzenleme eğiliminde olabilir. Eğer öyleyse, her sabah veya bu işlev için yatmadan önce belirli bir saat seçerek düzenlilik alışkanlığını geliştirmek için doğru zamandır. Hasta, istek olmasa bile tuvalete düzenli saatte gitmelidir. Hafifçe ıkınarak ve gönüllü isteği teşvik ederek bağırsak gerekli uyarıyı alabilir ve bir tahliye meydana gelebilir. Bağırsakların bu işleme alışması için bir eğilim yokmuş gibi görünüyorsa, şimdilik ona yardımcı olmalıyız. Bir gliserin veya sabun fitili, bir bardak
aperient su, Pluto, Hunyadi, Apenta veya ılık suda ithal edilen Carlsbad tuzu veya köpüren Magnezyum Sitratı, bağırsağın
hızlı bir şekilde boşaltılmasına neden olacaktır. Çok sayıda başka müshil ilacı ve birçok iyi bilinen müshil hapı vb. vardır, ancak kabızlığı iyileştirmek için sistematik bir çaba sarf ediliyorsa bunlar gerekli değildir,
çünkü hasta aşırı derecede cesaretini kaybetmezse,
başarı makul bir süre içinde gelecektir. Birçok kurbanda yağ eksikliği vardır;
bağırsakların yağlanmaya ihtiyacı vardır; bu nedenle her öğünden sonra bir yemek kaşığı kaliteli zeytinyağı öneriyoruz. Sıklıkla, çocuklarda yapıldığı gibi, geceleyin bağırsağın üst kısmına iki veya üç ons tatlı yağ enjekte etmek avantajlıdır ve bu önceki bölümde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Kabızlık, bağırsak duvarının reflekslerinin paylaştığı bozuk sinirlerden kaynaklanıyorsa, karın masajı ve ara sıra sıcak veya soğuk rektal enjeksiyon öneriyoruz. Bu amaç için kullanılacak uygun miktar iki ila üç litredir. Kullanılacak solüsyon normal tuz solüsyonudur. Bkz. sayfa 627.

Bağırsak duvarını kaplayan sert, sıkışmış bir dışkı tabakası olduğunu belirttiğimiz eksik kabızlık formunda, özel bir
tedavi yöntemi gereklidir. Bu vakalarda hiçbir şey çok sıcak, yüksek rektal enjeksiyonlar kadar
tatmin edici bir şekilde başarılı olamaz. Elbette amaç, bağırsağı kendi işini yapabilecek duruma getirmeyi ummadan önce orada toplanan eski, sert, kuru kütleden arındırmaktır. İnsan bağırsağının bu kabız bağırsaklarda depolanan bu kadar çok eski, kurumuş, iğrenç şeyi tutabilmesi neredeyse inanılmazdır. Sıcak tuzlu su, tolere edilebilecek kadar sıcak, bir seferde iki veya üç litre, bu kütleyi yerinden oynatmanın doğru yoludur. Bir kerede yapılmayacaktır; bağırsakların oldukça temiz olması sıklıkla iki veya üç hafta sürer. Sulamalar, bağırsaklar temizlenene kadar her iki gecede bir yapılmalıdır. Bu yıkamaların yapılma yöntemi 312. sayfada ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bu sulamalar yapılırken hasta her öğünden sonra bir yemek kaşığı zeytinyağını ağız yoluyla almalıdır. Uygun
beslenme, açık havada egzersiz, hijyenik yaşam, bol su ve
bağırsak hareketlerine düzenli dikkat
en sonunda bu rahatsızlığı iyileştirecektir.

W. Grant Hague'nin
The Eugenic Marriage, Vol 2 (of 4) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EUGENIC MARRIAGE ***

***** This file should be named 24854.txt or 24854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/5/24854/

Produced by K.D. Thornton, Jason Isbell, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
