*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonders of the Jungle (Ormanın harikaları)
Yazar: Prince Sarath Ghosh
Yayın Tarihi: March 16, 2008 [EBook #24852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wonders of the Jungle, by Prince Sarath Ghosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonders of the Jungle
       Book One

Author: Prince Sarath Ghosh

Release Date: March 16, 2008 [EBook #24852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERS OF THE JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joseph Cooper,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net








           [İllüstrasyon: Midnight Havuzu: Hayvanlar İçme]


                     Heath Ek okuyucular



                            Harikaları

                              Orman



                         Prens Sarath Ghosh


                               Bir Kitap






                       D. C. Heath ve Şirket

                  Boston New York Chicago Atlanta

                  Dallas San Francisco Londra




                           Telif hakkı, 1915,

                         D. C. Heath & Co.

       * * * * * *




Önsöz


Dünyanın büyük düşünürlerinden biri tüm bilimlerin
doğal tarihte somutlaşmıştır. Dolayısıyla doğal tarih olmalı
Erken yaşlardan bir çocuğa öğretildi.

Belki de en iyi öğretme yöntemi,
Bir anlatı şeklinde hayvanların özellikleri. Sonra çocuk
anlatıyı zevkle ve neredeyse bir hikaye olarak okur,
Sıkıcı "Ders."

Bu yöntemi ormanın harikalarında takip ettim. Şimdiki zaman
İş (birinci kitap),
Dilbilgisi okullarında önceki notlar. Yararlı bulunursa, yapacağım
Daha yüksek kullanım için ilerici sırayla bir veya iki kitap daha yazın
notlar.

Birinci kitapta, sadece vahşi hayvanları,
küçük çocukların ilgisi ve hatta sempati ve sevgileri. İçinde
Sonraki kitaplar başkalarına avlanan hayvanları tarif edeceğim.
Bu hayvanlar sevimli olmadığından, çocuğun
Bir iki yıl sonra onları okuyun. Ama o hayvanlar için bile yapacağım
Sadece olun ve iyi niteliklerini ve onların
avlanma alışkanlıkları. Kaç kişi en kötü hayvanın
Tiger, birçok erkekten daha iyi bir koca ve baba mı? Ya da
Tigress'in vahşeti tamamen anne tarafından yönlendirilir
içgüdü-ve her alışılmadık vahşilik durumunda henüz kaydetti
Daha sonra yakın bir yerde çaresiz bir yavru olduğu tespit edildi mi?
Dolayısıyla sonraki kitaplarda,
hayvan içgüdüleri ve özellikleri-sevgileri ve nefretleri ve
korkuları.

Birinci kitabın şeması ile ilgili olarak, hayvanlar
Günlük yaşam ve ilgili ana bilimsel gerçekler ve ilkeler
Her hayvan, günlük yaşamın bir parçası olarak anlatıya dokunur.
Ancak çocuğa bu hoş formda bilimi öğretirken, birkaç
Başka amaçlar da göz önünde bulunduruldu:-

1. Çocuğun hayal gücünü geliştirmek için. Gerçek hayal gücü
Ne olduğunu değil, yaşamın gerçeklerini zihinsel olarak görselleştirme yeteneği
Gerçek dışı-ki bu çok sıklıkla yanılıyor. Dolayısıyla bu kitapta
Çocukların gerçek uğraklarındaki hayvanları görselleştirilmesine yardımcı olur ve
Her olayı gerçekte olduğu gibi görmek için.

2. Çocuğun akıl yürütme fakültesini geliştirmek. Çocuk teşvik edilir
Düşünmek için her adımda ve hayvanın neden kesin
şeyler; _E.G._ Fil neden doğrudan içmiyor
ağız, ama suyu gövdeyle içine fışkırtmak zorundadır.

3. Hayvanların incelenmesinden bir ahlaki öğretmek. Yaratılışın tamamı
muazzam ve güzel bir desendir: bu yüzden çocuk iyi eğitilebilir
Bunda deseni de görmek için. Ve pratik bir fayda olarak
hayvanların incelenmesi, çocuk belirli değerinin değerini öğrenebilir
İtaat, disiplin ve iyi vatandaşlık gibi nitelikler --_ ör ._
Fil, Bufalo ve
Flamingo, metinde açıklandığı gibi. Bu bağlamda aklımda kaldım
Birkaç yıl önce ahlaki tarafından formüle edilen çok yararlı öneriler
Kraliçe Mary'nin himayesinde Büyük Britanya Eğitim Ligi,
o zaman çocukları yedi yaşına kadar değişen beşi
On beş. Eğitimin işlevlerinden biri çocuğa sunmaktır
en asil ve en yükseltilen idealler. Bunu yapmaya çalıştım
Hemen hemen her bölümde.

New York Anaokuluna karşı yükümlülüğümü kabul etmeliyim
Bu kitabı ortaya koymada değerli işbirliği derneği
pratik bir test. Birden fazla anaokulu derneği
Bu vesileyle bana yaşları arasında değişen geniş bir çocuk izleyicisi sağladı
altı ila dokuz arasında, şimdi
Devlet Okulları.




İçerik


Bölüm

I. Gece yarısı havuzu

Filler ilk içiyor-ama aşağı akar
Fil Nasıl İçiyor
Fil neden onun bagajıyla içiyor?

İi. Orman yasası

Buffalolar nasıl içmeye gelir-sıralarda
Buffalo şövalyeleri ürkek geyiği korur
Vahşi Domuzlar-Karsız
Kırmızı Köpekler-Kıpır
Diğer hayvanlar yalnız gelir
Orman yasası-herkes için temiz su

III. Fillerin Banyosu

Fil çocuğu mamma itaat eder-ya da şaplak alır
Fil çocuğu nasıl yıkandı
Fil çocuğu yüzmeyi nasıl öğrenir

IV. Filler: Ormanın Hileleri

Fil çocuk beslemeyi öğrenir
Fil Çocuk "Swats" işkence sinekleri
Fil sıcak güneşten geri kapalı
Filler su altında nasıl yürür?
Filler nasıl parçalanır veya ağaçları çıkarır?

V. Filler: Zor Tuzak

Fil, onun bagajıyla şüpheli bir yere dokunuyor
Fil zor tuzakçıları hile yapar

VI. Buffalolar: Orman Şövalyeleri

Buffalolar gövdeyi sineklere karşı çamurla kaplar
Buffalolar beslenirken Tiger'a karşı nasıl korunur?
Buffalolar Tehlike Geliyor-Üç Yollar
Buffalo Sentinels
Tiger geldiğinde mandalar bir yüzük yapar
Küçük hayvanlar manda halkasında güvenlik bulur

Vii. Manda evcilleştirmek

Vahşi Buffalolar, nezaketle hızlı bir şekilde evcilleştirildi
Küçük çocuklar mandaların sorumluluğunu üstleniyor
Büyük Buffalolar Küçük Çocukları Nasıl Seviyor?

VIII. Buffalo ve çocuk

İx. Geyik ve Antilop

Boynuzlar ve boynuzlar üç şekilde farklı
Elk ve diğer Amerikan geyiği
Diğer geyik türleri
Havlayan geyik-doğanın harikalarından biri

X. Geyik ve Antilop: Özel Hediyeleri

Her hayvanın en çok ihtiyacı olduğu armağan var

Xi. Deve

Devenin harika hediyeleri

Xii. Deve ve hırsız

Xiii. Ayılar

Kutup ayısı
Amerikan Ayıları
Diğer Ayılar

Xiv. Ayılar: Zor Tuzak

Xv. Parlak kuşlar

Flamingo
Papağan
Kakadu
Tavus kuşu
Altın Sülün
Karlı ak balıkçıl

Xvi. Kafesli papağan

       * * * * * *




Çizimler


Geceyarısı Havuzu: Ön Parçalılar İçen Hayvanlar

Buffalolar ve mavi geyik

Kendine duş banyosu veren bir fil.

Çocuğunu nehrin karşısına taşıyan bir fil mamma

Ayağıyla bir ağacı kıran bir fil

Fil muzları zor bir tuzaktan çekiyor

Hindistan'da yaşayan manda

Kaplan ve manda yüzüğü

Pirinç tarlalarında taranan yamar su buffaloları

ANTİLOP

Geyik

Arap Devesi-Bir kamburluk

Bactrian Camel-İki kamburluk

Çölde kum fırtınası

Çölleri develerle geçmek

KUTUP AYISI

Himalaya siyah ayı

Bir taş blokla savaşan bir ayı

Bir Flamingo Kolonisi

Karlı ak balıkçıl

       * * * * * *




Ormanın harikaları

Bölüm I

Gece yarısı havuzu


Canım, sana ormanın harikaları hakkında her şeyi anlatacağım. Sen
Hayvanat bahçesinde veya bir sirkte birçok hayvan gördü-eller, ayılar,
Aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve diğerleri. Ama orman yer
bu hayvanların hayvanat bahçesine veya
sirk.

Aslında, _jungle_ gerçekten bir _wild place_ anlamına gelir; yani bir yer
Ağaçlar ve çalılar oldukça vahşileşir, böylece erkekler asla ağaçları kesmez
veya çalıları temizleyin. Bu her türlü doğal ev
hayvanlar.

Şimdi size yaşadıkları harika yoldan bahsedeceğim
Evlerimizde yaptığımız gibi aileleriyle birlikte; Papalar için ve
Hayvanlar arasında mammas, çocuklarına kadar bizim kadar düşkündür
var. Yani ormana gireceğiniz için _imagine_
Ben, böylece sana her şeyi gösterebilirim. Görüyorsun, tıpkı bir oyun gibi
_Preting_, oynayacağız. Aslında ormanda tüm görebileceğiniz bir yer var
aynı anda hayvanlar. Aslında, o yer o kadar harika ki Kral George
Ve İngiltere Kraliçesi Mary onu görmeye gitti; Bu birkaç yıl önceydi
Uzak bir ülke olan Hindistan'a gittiklerinde. Hindistan'da
Binlerce hayvanın yaşadığı büyük bir orman var.

Yani sizi kraliyet partisine götürdüğüm için _pretend_ yapmalısın ve
Kral ve kraliçe ve tüm iyi adamlarla oturuyorsun ve
Güzel bayanlar; Ve hepinize söylerken hayvanları izliyoruz
onlar hakkında.

İlk olarak, bunun gece yarısı olduğunu söylemeliyim ve tüm hayvanlar
İçmek için bir su akışına geliyor. Bu dere hakkında bir nehir
Memleketinizdeki büyük bir sokaktan iki kat daha geniş. Üzerinde oturuyoruz
Banka, derenin bir tarafında; Ve hayvanlar geliyor
Diğer tarafta bankada iç.

"Ama," diyebilirsin, "hayvanlar bizi akarsu boyunca görmeyecek,
Ve korkmak ve kaçmak mı? "

Bu oldukça doğru. Ama kral ve kraliçe bunu düşünmüştü. Bu yüzden
Birçok erkeğe büyük bir ağ koymasını emrettiler.
akış, hemen önlerinde ve sonra ağı dallarla örtmek için
Ve o kadar akıllı bir şekilde ayrılıyor ki, hayvanlar yaprakların bir parçası olduğunu düşündü
ormanın ve diğer taraftaki insanları görmedim
açık.

Yani kral ve kraliçe ve sen ve ben, sessizce gözetleyebiliriz
Ayrılır ve hayvanları izleyin. Neredeyse tüm vahşi hayvanlar içiyor
gece yarısı; Yani şimdi onları göreceğiz.

Hayvanlar nereden gelecek? Önümüzdeki akışı görüyorsunuz; Peki,
Diğer tarafında hayvanların yaşadığı orman var. Sağ
Önümüzde ormanda bankaya yakın bir boşluk görüyoruz. Bu boşluk
_elephants_ tarafından çalıları ayaklarıyla yenerek yapıldı.
Suya gelmeyi uzun zaman önce yaptılar ve şimdi her şeyi kullanıyorlar
gece. Aslında, orman halkı arasında _elephant olarak bilinir
Yol_; çünkü başka hiçbir hayvan onu fillerden önce kullanmaya cesaret edemez
yaptı.

Tüm hayvanların en büyüğü olan filler,
orman_; Yani önce içme hakkına sahipler. Onlar da
tüm hayvanların en akıllıca. Birçok tür hayvan gördünüz-eller,
Atlar, köpekler, maymunlar ve diğerleri-bir sirkte komik hileler yapın. Şimdi hepsi
Fil hariç bu hayvanlar hile yapmak için _Taught_ olmalıdır; .
Fil, kendisi için bir hile düşünebilen tek hayvandır.

Tabii ki bir sirkte her zaman bir öğretmen veya eğitmen var
Hatta filin nasıl yapıldığını; Ama ormanda fil
Kendisi için nasıl bir şey yapacağınızı öğrenin.

Çok yakında sana filin püf noktalarından bahsedeceğim
aslında ormanda yapar; Ve onlar hakkında duyduğunuz gibi, yapmalısın
_düşünmek_! Neden? Çünkü o zaman _why_ fil bunları yapıyor
Şeyler-ve bu size ne kadar zeki olabileceğini gösterecek!


_Elephants ilk içiyor-ama aşağı akarsu_

Önce filleri nehre gelirken izleyelim
ormanda boşluk.

Görmek! Her seferinde bir tane geliyorlar, _ bir diğerinin arkasında; _ boşluk için
Aynı anda birden fazla için yeterince büyük. Fil çok büyük
ormandan sadece bu şekilde geçebileceğini.

Önce birkaç _bull fil_. Onlar Papa filleri;
Onlara her zaman sahip oldukları _huge tusks_ ile söyleyebilirsiniz. Bulls
Önce gelin, zarar vermeyi bekleyen düşmanlar varsa
çocuklar; O zaman boğalar düşmanlardan uzaklaşabilir.

Her boğa fili boşluktan gelirken,
doğru, yani akarsu-yani suyun akma şekli.
Banka boyunca birincisini bu şekilde ve ikincisini görüyorsunuz
Ondan sonra gelir, sonra üçüncüsü vb.

Ama neden banka boyunca yürüyorlar? Elbette oda yapmak için
Hala arkadan gelen arkadaşları. Bu şekilde bir
Düzine boğa filleri diğerlerinin önüne gelir.

Onlardan sonra _cow fillerini de görüyorsunuz, ayrıca bir satırda, arkasında
bir diğer. Onlar mamma filleri; Ve neredeyse her biri
Onun _front_ içinde paça bir bebek fil var. Sık sık gördün
Size süt veren sıradan inek; O otlatmaya gittiğinde
Field, bebeği veya baldırı, yanında.

Ama Mamma Fili çok daha akıllıdır ve her zaman bebeğine
Herhangi birinin aniden incinmesi veya
Bebeği çal. Bir kaplan bazen bebeğe atlamak ister
Yan, hızlı bir şekilde yakalayın ve taşıyın. Ama eğer yapamazsa yapamaz
Bebek mammasının hemen önünde; O zaman onu sürecek
Tuss ile kapalı, dişler kadar büyük olmasalar bile
Papa fillerinin sahip olduğu.

Mammas bankaya ulaştıkça, her biri bebeğiyle birlikte, onları da görüyorsunuz
Uzun bir çizgide banka boyunca akarsu boyunca yürüyün.

Memamlar ve bebekler geldikten sonra, başka bir boğa seti görüyorsunuz
Filler ormandan çıkıyor. Neden? Çünkü bazı düşman deneyebilir
_back_'den mammas ve bebeklere saldırmak; Yani bu boğa
Filler onları korumak için var. Görüyorsunuz, Mammas ve Bebekler
tüm zararlardan korunmak için ortada _ -kalamlar.

Bütün filler dere ulaştığında, sıraya girerler ve
suyun yüzleşmesi. Bütün bu filler _one sürü_; yapabilirsiniz
Yaklaşık yüz say. Bir fil sürüsü gerçekten bir _republic_,
Amerika Birleşik Devletleri gibi ve bir Başkan var,
Sürüdeki en akıllı boğa.

Başka bir kitapta, fillerin nasıl seçtiklerini söyleyeceğim
Başkan ve yasalar yapın ve sürüde düzen tutun; Nasıl Seçtikleri
Aralarında bazı güçlü boğalar sürüde _policemen_ olarak hareket edecek ve
_Rogue_ haline gelen yaramaz fili yakala ve cezalandırın; Ve nasıl,
İki fil yaramaz erkek gibi kavga etmeye ve savaşmaya başlarsa,
Polis filleri her ikisini de yakalamak ve cezalandırmak zorundadır. Ayrıca yapacağım
Başkanın gittiklerinde her gün sürüye nasıl liderlik etmesi gerektiğini söyle
Yiyecek arayışında, böylece yiyecek çok şey olacak.

Ve ormanda, başka fil sürüleri ve bazen iki
Sürüler aynı besleme alanını bulur ve sonra kavga etmeye başlar ve
İlk önce kimin bulduğu konusunda savaşmak,
Kendi sürüsünü savaşan ikisinden uzak tutun ve karışmayan
herhangi bir şekilde kavga. Tüm bu harika şeyler ve diğerleri sen
Biraz daha yaşlı olduğunuzda diğer kitapta okuyacak.

Ama tüm sürü olduğunda cumhurbaşkanının ne yapması gerektiğini görelim
sırada duruyor, suya bakıyor. Hattın dibinde,
çok aşağı akış; Bu yüzden hepsinin olduğunu görmek için çizgi boyunca bakıyor
hazır. Sonra içmeye başlamaları için sinyal verir; O yapar
Bu, gövdesini suya daldırarak. Sonra ikincisi onu görür
Yapın ve aynısını yapar; Bu şekilde her fil çizginin daha yüksek
Altındaki bir sonraki kişinin içmeye başladığını görüyor, o da o
aynısı. Yakında hepsi içiyor, resimde gördüğünüz gibi
Bu kitabın başlangıcı.

Peki başkan neden başlamak için sinyal vermek zorunda? Neden
Herhangi bir filin, hattın herhangi bir yerinde, içmeye başlayamayacağını,
Tıpkı memnun olduğu gibi? Düşünmek!

Çünkü hat boyunca herhangi biri çok erken içmeye başlarsa,
Hatta onu durduranlar için su çamurlu, çizgi boyunca,
Çünkü su bu şekilde akar. Ama eğer alt olanlar içerse
Biraz daha önce, suyu çamurlu yapmaları önemli olmazdı, çünkü
Yükseklerin hala içmek için temiz suyuna sahip olacaktı. Bu yüzden
Önce en alçak içecek, sonra bir sonraki, vb. Değil
Bu çok akıllıca ve herkes için çok adil mi?


_ Fil içecekleri

Ama bir filin gerçekten içtiğini düşünmemelisin _through_
gövde! Yapmaz! Filin gövdesi gerçekten onun burnu
çok uzun bir burun. Yaptığı şey bagajı akışa daldırmak
ve gövdenin yarısında suda emmek; Sonra kıvrılır
Bagajın ucu ve ağzının yanına alır; Sonra o _blows_
burun ve _squirts_ su ağzına. Tabii ki yapmak zorunda
Bunu birçok kez yap, içmek için yeterli. Ama her seferinde deniyor
Sadece bagajın ucunu akışa batırın, böylece çamurlu olmamak için
Su kasten!


_ Fil onun bagajıyla içiyor_

Ama diyebilirsiniz ki, neden diğer hayvanlar gibi içemiyor,
_mouth_'sini suya sokana kadar dere içinde mi? Çünkü
Ağzı o kadar yüksek ve boynu o kadar sert ki,
Yapmadan önce derenin derinliklerine iki veya üç metre derinlemesine gitmek
Ağzını suya sok ve sonra ağır ayakları karışacaktı
durduğu akıştaki çamur ve çok kirli
İçiyordu su.

Şimdi filin ne bilge bir hayvan olduğunu görüyorsunuz! Yapmanın tek yolu
İçmek için açık su olsun, uzun bir burnu vardı! Ve bu
Tam olarak ne oldu, uzun yıllar boyunca burnu uzun sürdü
Bankadaki suya ulaşmak için yeterli. Nasıl oldu yapacağım
Size başka bir kitapta söyleyin, çünkü sen olana kadar anlamayacaksın
yıl veya iki yaş.

Tüm yetişkin filler bu şekilde içiyor ve ayrıca bazı
Sandıkları ulaşacak kadar uzun büyüyen fil çocuklar
aktarım. Peki ya bir bebek fil? Neden, annesi kendi
su ile gövde, ucu bebeğin ağzına koyar ve
içine su.

Ama şimdi filleri izledikten sonra-sağımızda olan, aşağı
Akış-gözlerimizi sola çevirelim ve akışa _up_ bakalım.




Bölüm II

Orman yasası


Sus! İşte tüm hayvanlar geliyor! _Buffaloes_, _Blue Deer_,
_Red Deer_, _wild Pigs_, _hyenas_, _wolves_, _red
Dogs_ ve diğerleri. Her tür bir hayvanın nasıl geldiğini izleyin ve görün;
Her zaman aynı şekilde değildir. Ay şimdi yukarıda açık parlıyor
Ağaçlar ve derenin uzun bir yolunu görebiliriz.

Bkz. _Buffaloes! Ancak
Filler gibi bir çizgide diğerinin arkasına gelmezler.
Birlikte üç ya da dört geliyorlar. Ayrıca dövdüler
Yıllar önce çalılar, bir içme yeri yapmak için; Ve geniş
Üç veya dördü aynı anda içmesi yeterli
taraf.


_ Nasıl mandalar içmeye gelir-ROWS_

Ama neden aynı anda üç veya dört içmeliler? Çünkü
Buffalolar bir asker, diğeri arkasında bir sıra gibidir.
Bazen yirmi veya otuz sıra bir sürü oluşturur. Sadece birincisini görüyoruz
Row şimdi içiyor, ama yakında diğerlerini geride göreceğiz.

Ve manda neden bir asker gövdesi gibi geliyor? Çünkü onlar
düşmanlarından korkuyorlar-kaplan! Bir zamanlar manda
dağınık yaşadı ve birçoğu kaplan tarafından yenildi
bir zaman. Sonra kaplandan kaçanlar akıllıca oldu; Onlar
Bir asker gibi bir araya geldi, böylece yenebilirlerdi
Kaplan. Bunu nasıl yapmaya geldikleri, size başka bir zamanda söyleyeceğim.

Ama şimdi ilk sıra içmeyi izleyelim. Hepsi _bull
Buffaloes_, sürünün papaları; Bunu onların _huge ile söyleyebilirsin
Horns_, başın her iki tarafında bir avlu uzunluğunda. Nasıl olduğunu görüyorsun
Buffalolar yan yana durur, böylece boynuzları neredeyse birine dokunur
bir diğer. Buffaloların akışa doğru yürüdüğü yol budur.
Onların beslenme yeri-boynuzdan boynuz. Neden? Çünkü hiçbir sinek kaplan yapamaz
Bu boynuzları geç.

İçmeyi bitirirken ilk sırayı izleyin; Tüm sıra tekerlekler
Askerler gibi yan tarafa. O zaman sahip olan mandalar
İçkileri sürünün arkasına yürüyüş ve üst üste orada dur
ormana bakıyor.

Bu arada öndeki ikinci sıra,
içmek. Bunlar aynı zamanda boğa mandaları. İçmeyi bitirdiklerinde
Ayrıca tekerlek, sürünün arkasına yürüyüş ve orada durur
İlk sıra. Bu şekilde dört veya beş sıra boğa içiyor, biri
diğeri ve sürünün arkasına gidin.

Daha sonra yaklaşık bir düzine sıra _COW Buffaloes_ ve buzağıları veya
çocuklar. Tekrar görüyorsunuz, filler, memeler ve çocuklar gibi
Buffalolar arasında da tüm zararlardan korunan orta günlerde.

Sonra sonunda yine dört veya beş sıra boğa manfalı var,
Mammalları ve çocukları arkadaki düşmanlardan korumak için.


_Buffalo Şövalyeleri Koruma Hindi Deer_

Ama bir dakika bekle! Buffalolar gitmeden önce en harika
Şey olur. Hikayeler okudun, ne zaman bir zamanlar vardı
İçinde bulunan bayanların yardımına gelen cesur şövalyeler
tehlike. Bu boğa mandalarının olduğunu bilmekten memnuniyet duyacaksınız
Tıpkı cesur şövalyeler gibi. O ürkek küçük gölgeyi görüyor musun
Buffaloların kenarında sürünüyor mu?

O bir _Blue Deer_, gerçekten çok çekingen bir bayan; çünkü bunu biliyor
Tiger onu yakalamak için arkadaki yüksek zeminde bekliyor. Bu
kaplanın akşam yemeğini alma şansı; Yani o zirvede bekliyor
Geride toprak ve geyik gibi zayıf bir hayvanın gelmesi için izler
içmek için.

Ama mavi geyik bunu biliyor; Böylece çalıların içinde saklanıyor ve bekler
Buffaloların içmesi için. O zaman manda geldikçe
Su, sıra sonra sıra, boynuzdan kornaya, onlara doğru sürünmeye çalışır;
Hatta bufaloların boynuzlarında _under_ içinde sürünmeye çalışır,
orada kaplandan oldukça güvende olacağını. Onu uzun sürüyor
Bufalolara bu şekilde ulaşma zamanı,
kaplan.

Ama harika şeyi görüyor musun? Buffalolar biraz bekliyor
o! İçmesi biraz daha uzun sürüyor, ona ulaşma şansı vermek için
Su yanlarında. Cesur şövalyeler gibi, gurur duyuyorlar
bir bayan yardım etmek.

Şimdi gör! Mavi geyik de içmeyi bitirdi. O uzaklaşıyor
Buffalolar, boynuzlarının altında. Hepsi tekrar ormana ulaşıyor. O
Dikkatli görünüyor: kaplan onu izliyor, ama o da gelmemeye cesaret ediyor
yakın. Nerede olduğunu görür-o zaman aniden bir sıçrama verir-
Sıçrama-ve diğeri-quickly! Kaplan ondan sonra sıçradı-ama sıçradı
Birinci! O gitti! O güvenli!

[İllüstrasyon: Bufalolar ve mavi geyik]

Kaplan öfkeli. Bufalolardan bir dakika önce duruyor,
Öfke ile hırıltı. Ama sürünün önündeki boğalar zeminde,
ve boynuzlarını birbirleriyle çıngıraklar. Ücret olacaklar!

Ancak bu kaplan, boğa manda'nın suçlamasını beklemiyor. O
toynaklarının altındaki bir karmaşa haline gelmek veya kesmek istemiyor
boynuzları olan parçalara. Bunun yerine, gizlice, hırıltı. O
Başka bir zayıf hayvanı beklemek için dereye geri dönüyor.

Yani, görüyorsunuz, orman insanlar bizim gibi birçok yönden; için
Cesur Adam her zaman bir bayana veya yardımına ihtiyacı olan herkese yardım eder.

Ama şimdi akışı daha yukarı izleyelim.


_İld Domuzlar-Careless_

İşte _wild Pigs_. Tam olarak bir sürü değiller; Ama yine de
Onlarca onlar var, hepsi büyük bir aile
İlişkiler-Cousins, Amcalar ve Teyzeler. Vahşi domuzlardan bazıları
_boars_ olarak adlandırılır; Onlar vahşi domuzlar arasında Papas. Her zaman yapabilirsin
Onlara iki _sharp tusks_ veya dişlerle söyleyin, her iki tarafta bir tane,
Çenelerinin altından _upward_ büyür. Her dişli bıçak kadar uzun,
Ve o kadar keskin ki bir kaplan her zaman bir domuzla savaşmayı umursamıyor.

Vahşi domuzlar herhangi bir şekilde içiyor ve herhangi bir şekilde iniyor-tıpkı
seviyorlar. Şansa veya bazılarının keskin dişlerine güveniyorlar
onları tehlikeden korumak için domuzlar. Ama henüz yeterince öğrenmediler
işleri doğru sırayla yapmak.


_Red Dogs-Kıpır, Kimseden Korkma_

Bu arada diğer hayvanlar da geldi. Ay şimdi oldukça yüksek
gökyüzü. Ay ışığında bir grup gölge düşüyor gibi görünüyor.
su. _Red köpekler paketidir; Oldukları gibi cesurca geldiler
Hiçbir şeyden korkuyor. Çünkü aç bir kaplan onlara saldırırsa, tüm paket
kaplanın üzerine atlayacak ve onu yıkacak-yani kaplan
Birkaç dakika içinde düzinelerce köpeği öldür, ama sonra geri kalanını
Vahşi kırmızı köpekler kaplanı parçalara ayırırdı.

Yani kırmızı köpekler akışa akın ettikleri için korkmuyorlar.
Suyu lolling dilleri ile kucaklarlar. Sonra yukarı bakarlar
Ay. Ne yaptıklarını görüyor musun? Onları _hear_ olabilir misin? Onlar
bir koroda ayda _Howling_. Köpekler her zaman ayda ulur.
Erkekler köpeklerin bunu neden yaptığını tam olarak bilmiyorlar. Ama belki yaparlar
Çünkü memnun ve memnunlar ve _Sing! _ Ne zaman
_You_ Şarkı ve yakın bir köpek var, onun başladığını duyabilirsiniz
uluyan. Sanırım bunu yapıyor, çünkü şarkı söylemenizi seviyor ve
Koroya katılmak istiyor!

Yani ormanın vahşi köpekleri de memnun olduklarında uluyor. Daha sonra,
Kırmızı köpekler bir şarkı kadar uluduktan sonra,
Yine ormana. Sanırım, onların uluyan olduğunu gösteriyor
Gerçekten bir şarkı!


_Ber hayvanlar yalnız gelir_

Kırmızı köpekler, bir demette gelen hayvanların sonuncusudur. Şimdi sen
diğer hayvanların tek tek geldiğini görün. Orada sinsi bir gölge! Gerekir
_hyanena_ ol. Bu başka birinden kalanları yiyen bir hayvan
Hayvanların Akşam Yemeği; Böylece sırtlan bir kaplan mı yoksa bir leopar mı olduğunu görmek için bekler
Herhangi bir akşam yemeği yakaladı, yoksa aç olmak zorunda kalacak.

Ama sus! İşte suya dikkatlice gelen bir _RED DEER_. Bu
Hayvan mavi geyikten çok daha büyüktür ve daha çok dikkatli olabilir
kendisinin. Ama yine de, çok sessizce geliyor, doğru arıyor ve
Kaplanın sadece o yerde olmadığından emin olmak için bırakıldı. O
suya ulaşır ve içmeye başlar. Ama kulağının nasıl olduğunu görüyor musun
yan tarafa mı eğildi? Kızıl geyik en dikkatli dinliyor,
İçiyor!

Ama bak, bak! Geyik parçalarının arkasındaki çalı çok yavaş ve büyük bir
Sarı form orada çömelmiş! Kaplan!

Geyik üzerine atlayacak kadar yakın değil; Bu yüzden bir adım atıyor
İleri-bir kedi gibi yumuşak!

Ama geyik ayaklarını duydu! Çünkü bir yaprak bile duyabiliyor
yere düşer. Ve o saniyede, o iken bile
İçme, kızıl geyik döndü ve yana sıçradı. Kaplan
aynı zamanda sıçradı ve
geyik _was_. Ama geyik o yeri yeni terk etti ve bir sonraki saniye
Bir flaş gibi başka bir sıçrama veriyor ve kaplandan çıkıyor
ulaşmak.

Kaplan sıçradığı yerde duruyor ve öfkeyle hırlıyor. O biliyor
geyikleri kovalamanın bir faydası olmaz, çünkü _ geyik çok daha hızlı çalışabilir_.
Böylece orada duruyor ve bir süreliğine hırlıyor. O zaman, yapmadığı gibi
O gece herhangi bir akşam yemeği alın, en azından bir içki alabilir. Yani o içiyor
Ve gider, hala hırıltı.

Artık her şey gece yarısı havuzunda sessiz, çünkü tüm hayvanlar
gitti.


_ Orman Yasası-All için Kıvrımlı Su_

Ama _we_ yeri terk etmeden önce bir şey hatırlamanızı istiyorum. BEN
Önce filleri gösterdi; sağımızdaydılar-yani
_down_ akarsu, suyun akma şekli. Ve filler içti
Tüm hayvanlar arasında birincisi.

Sonra diğer tüm hayvanlar dere geldi, ancak daha fazlası
Sol-bu, akış _up_. Bu neden öyleydi? Düşünmek!

Sana söyleyeceğim. Filler daldırarak içmeyi bitirdiğinde
Sandıkları dere birçok kez, su almaya başlar
çamurlu. Aslında, içtikten sonra filler suya atlar
Bir sonraki bölümde size söyleyeceğim gibi banyo ve yüzme.

Böylece su fillerin yanında çamurlu ve aşağı akar
O yerden, su bu şekilde akarken. Ve diğer hayvanlar gibi
Çamurlu suyun içmesini istemiyorum, her zaman akarsulara giderler,
Su hala net olduğu.

Bu, orman yasasıdır, ancak bir
Kitap, erkekler arasındaki yasalar gibi. Orman yasası,
Filler ormanın efendileridir, _first_ içecekler: ama
Akıştan içmeye dikkat etmelidirler_, böylece diğerleri
Hayvanlar daha yüksek bir yere sahip olabilirler, burada su alabilecekler
içmek_.

Ve bu yasa, binlerce yıldır hiç kırılmamıştı.
tüm farklı hayvan türleri.

Ama erkeklerle farklı türde insanlar arasındaki yasalar,
Milletler, genellikle kırılır, çünkü bazıları en iyisini istiyor
Şeyler ve en iyi yerler ve suyu çamurlu olup olmadıkları umrumda değil
komşularının içmesi gerektiğini.

Yani, sevgili çocuklarım, hayvanlardan bile birçok şey öğrenebiliriz
Büyüdüğümüzde nasıl daha iyi erkek ve kadın olunur.




Bölüm III

Fillerin Banyosu


Size, içtikten sonra fillerin içine atladığını söylemiştim.
su ve banyo ve yüzmek. Yani tüm yetişkin filler
Küçükler bankada kalıp oynarken bunu yapın.

Ama sorabilirsiniz, kaplan neden küçüklerden birini almaya çalışmıyor
O zamanlar? Çünkü mammas suya girdiğinde bile
Gözleri, oldukça yakın oynayan bebeklere, böylece mammalar
Onlara her an gelebilir.

Ve Mammas, oraya varmadan biraz önce bir kaplan yapabilir, bu yüzden
sudan tırmanmak için yeterli zamanları var. Ayrıca,
Bebeklerin kendileri gelerken kaplanı koklayabilirler; O zaman onlar
Onların içinde queer bir gürleme sesi çıkararak mammalarını çağırın.
Boğazlar ve mammas, kaplan almadan önce bir kerede onlara gelir
Orası.

Böylece tüm yetişkin filler suya girebilir,
endişelenmek. Ve ilk başta düzenli bir duş banyosu var.

Bunu nasıl yapıyorlar? Neden, her fil gövdesini su ile dolduruyor;
Sonra havadaki gövdeyi başının üzerinden kıvırır ve fışkırtar.
su ve vücudunun her tarafında bir duşa düşer. Nasıl olduğunu görebilirsin
Resimde yapıyor. Tüm yetişkin filler bunu yapıyor ve
Yarı yetiştirilenler bile.

Duş banyosundan sonra yüzüyorlar; Ama mamma filleri
bunu yap. Neden? Çünkü meşgul olmaları ve küçüklerini yıkamaları gerekiyor
çocuklar. Çocukları oynamayı bırakmaya çağırıyorlar ve gelip
Bir banyo-sadece mamamlarımız gibi.

Nasıl ararlar? Neden sana bir kerede söylemeliyim
Hayvanların kendi dili vardır. Tam olarak konuşmuyorlar
Yapıyoruz, ama ağzından veya burnundan farklı sesler çıkarırız ve her biri
Ses _Means_ bir şey.

Mamma fili "buraya gel" demek istiyorsa, bir çeşit yapar
ses ve bebek fil bunun tam olarak ne olduğunu öğrenmeyi öğrendi
araç. Ve eğer Mamma Fili "Hareketsiz kal" demek istiyorsa,
Başka bir ses ve bebek de bunun ne anlama geldiğini bilir.

[İllüstrasyon: kendine duş banyosu veren bir fil]

Bu şekilde tüm hayvanlar kendi aralarında konuşabilirler. Tabii ki onlar
Bizim gibi pek çok şey söyleyemem, ama ne olduğunu söyleyecek kadar
istek.

Yani her mamma fil çocuğunu gelip durmaya çağırıyor
banka. Şimdi, çocuklarımızın çoğu genellikle yıkanmaktan nefret ediyor; ve
Fil çocuklar aynı! Aslında, çok küçük olanlar
Aslında ağ ve çığlık at, tıpkı bebeklerimiz gibi!


_Elephant Child Mamma'ya itaat ediyor-ya da şaplak alıyor_

Ama mamma fil bebeği oynamayı bırakmaya ve gelmeye çağırdığında
ve bankanın yanında durun, bebek bir anda gelir, ancak nefret etmesine rağmen
banyo yapmak. Bebek Fil neredeyse ilk kez annesine itaat ediyor,
Ne söylerse söylerse.

Ama eğer bebek itaat etmezse, mamma ona şaplak atar mı? Tabii ki o
Derler-tüm mammalar gibi! Fil Mamma onunla şaplak yapar
gövde.

Ama sana bir kerede bir fil çocuğunun asla şaplaklanmadığını söylemeliyim
Hayatında bir kereden fazla-ve bu yeterli! Ve bazıları çok iyi
Onlar _Never_ Spanked!

Fil Çocuk Mamma ve Papa'ya itaat etmeyi çok hızlı bir şekilde öğrenir ve
Daha sonra eğitmeni veya öğretmeni. Fil çocuk bile itaat ediyor
Çok dakika bir şey yapması söylenir; Aslında, bazen
Jungle Fil çocuğu olmasa bile, ani bir tehlike var
Tehlikeyi görün. Ama annesi veya papası bunu görüyor.

Sonra Mamma veya Papa çocuğa durmasını veya gelmesini isteyen,
veya bir şey yapın, _at bir kez_; Ve eğer çocuk bunu bir anda yapmazsa,
öldürülebilir. Erkekler arasında, eğer bir çocuk kaçarsa
Sokak ve bir otomobil veya sokak arabası aniden gelir, o zaman çocuk
Mamasına bir kerede itaat etmeyecek ve tam olarak dediği gibi yapacak, çocuk
çalıştırılabilir ve öldürülebilir. Ormanda fil çocuk da
Farklı bir şekilde olsa da böyle ani tehlikeler.

Bir sonraki bölümde size bir çocuk hakkında harika bir hikaye anlatacağım
Papasına itaat ettiği için büyük bir tehlikeden kaçan fil
bir kere.

Ama bazen bir erkek filin gerçekten yaramaz olduğu olur-sadece
Erkekler arasında kötü bir çocuk gibi. Bildiğiniz gibi, erkekler arasında kötü bir çocuk
Kötü bir adam olmak için büyür ve sonra çok fazla sorun yaşar. İçinde
Fil sürüsü sadece aynı; Kötü küçük bir fil büyür
Kötü bir büyük fil olmak; Daha sonra buna _Rogue_ denir. Başka bir kitapta
Sürü Başkanı'nın tüm polisi nasıl emrettiğini söyleyeceğim
Filler haydutun etrafında bir yüzükte durup ona en çok
Korkunç şaplak. Ve bunu yapıyorlar, bu sefer gövdeleriyle değil, ama
En korkunç bir şekilde acı veren _tusks _-- ile.


_ Fil çocuğu yıkanır_

Ama şimdi, annesi aradığında size bebek filinden bahsedeceğim
gelip yıkanmak. Bankanın kenarına geliyor ve duruyor
Mamma ile yüzleşiyor. Sonra mamma bagajını suyla doldurur, getirir
Bagaj bebeğin yakınında ve her tarafına suyu fışkırtıyor.

Bebek uluyabilir ve atlayabilir ve yüzler yapabilir, ama her zaman çalışır
uzak_! Mamma tekrar tekrar suyu fışkırtıyor, tüm çamura kadar
Ve ormanın tozu bebeğin vücudundan yıkanır. O zaman o
Bebeğe tekrar bankada oynamasını söylerken
daha büyük çocuklar.

Onlara ne yapması gerekiyor? Onlara yüzmeyi öğretmeli!

Tabii ki _ dört bacağı olan ve doğal olarak nasıl yüzüleceğini biliyorlar_;
Vücutları suda oldukça kolay yüzer ve sadece
Suda hareket etmek için bacaklarını çalışın. Ama fillerle bu bir
biraz farklı. Neden? Sadece düşün!

Sana söyleyeceğim. Oldukça doğal olarak yüzebilmelerine rağmen, burunları
sağa doğru aşağı doğru işaret edin. Daha önce söylediğim gibi, fil
Gövde burnudur-yani, fil
gövde_. Tabii ki, küçük bir fil yüzmeye çalışırken
suda gövde, hiç nefes alamazdı ve
ölürdü.

Bu yüzden mamma filinin çocuğuna nasıl yüzüleceğini öğretmesi gerekiyor
düzgün bir şekilde. Ve bunu yapma şekli oldukça harika.

Önce gövdenin sadece bir burun gibi olmadığını söylemeliyim
fil, ama aynı zamanda _hand_ olarak da yararlıdır; Fil çok şey tutabilir
onunla olan şeyler ve hatta ucuyla küçük bir şey olarak alabilir
Pin olarak küçük.


_ Fil çocuğu yüzmeyi öğrenir

Yani mamma fil, tıpkı bir
ve çocuğuna onun boyunca uzanmasını söyler. Bu şekilde duruyor
sudaki çocuk, böylece küçük filin sadece düşünmesi gerekiyor
kendi küçük gövdesinin ucunu sudan çıkarmanın
nefes almak. Sonra çocuğuna bacaklarıyla dışarı atmasını söyler, bu yüzden
Sudan ilerleyin.

Ama bazen, dışarı atarken, küçük fil durmayı unutur
gövdesinin ucu aynı anda sudan çıktı; Sonra aşağı gider
Gövdesi suya girer ve nefes alamaz!

O zaman ne olur? Mamma Fili hiçbir şey yapamaz, çünkü
Zaten çocuğunu tutmak için kendi bagajını kullanıyor. Öyleyse ne olacak
Tamamlandı?

Gerçekten, filler o kadar akıllı ki, bundan hiç şansı yok
oluyor. Papa fil bununla ilgileniyor. Bunu gördüğünde
Mamma küçük filin nasıl yüzüleceğini öğretiyor, her zaman geliyor
yakınlarında. Sanki kendini zevk alıyormuş gibi yüzüyor olabilir;
Ama onları gerçekten her zaman izliyor.

Ve eğer küçük fil gövdesini uzak tutmayı unutursa
Su, Papa hızlı bir şekilde gelir ve kendi başına bir yukarı inme ile
Bagaj Küçük filin gövdesini sudan kaldırır.
Papa filine bu kadar akıllıca ve düşünceli değil mi?

Bu şekilde küçük fil yakında _both_ şeyler yapmayı öğrenir-
hareket etmek için bacaklarıyla dışarı çıkmak ve aynı zamanda dayanmak
Nefes almak için gövdesi. Ve sonra, elbette, düzgün yüzebilir.

Ve yine de filler o kadar akıllıca ki asla risk almıyorlar
Çok uzun bir yol yüzmek zorunda kalırlarsa, küçük bir filin yorulması.
Bazen bir bütün fil sürüsü çok geniş bir şekilde yüzmek zorunda
nehir. Sonra mamma fil çocuğuna önünde yüzmesini söyler.
O, çocuğu arkadan birçok sevgiyle teşvik ederken.

Ama bazen nehrin yarısında yüzdükten sonra--

"Mamma, yoruluyorum!" küçük olanı ağlar.

"O zaman sırtıma gel sevgilim!" Mamma diyor.

Dalıyor ve hemen küçük filin altına geliyor; Yani şimdi o
Çocuk sırtında oturuyor. Bu şekilde yüzer ve onu taşır
Resimde gördüğünüz gibi geniş nehir boyunca çocuk.

[İllüstrasyon: Çocuğunu nehrin karşısına taşıyan bir fil maması]




Bölüm IV.

Filler: Ormanın Hileleri


Şimdi size küçük bir filin tüm püf noktalarını nasıl öğrendiğini söyleyeceğim
Mamma ve Papa'dan orman. Ormanın hileleriyle demek istediğim
yeterince almak için bir hayvanın öğrenmesi gereken her şey
Her gün yiyin, yemek az olduğunda ne yapmalı, nasıl rahat olunur
ve mutlu ve ayrıca her tehlikeden nasıl kaçılacağı; Aslında bunlar
İşler erkeklerin öğrenmesi gerekenlere çok benziyor, sadece farklı bir
yol.

Ama hayvanlar bir şekilde daha iyi durumda:
Öğrenin okulda bir ders değil, sadece oynayın. Aslında onlar
Her şeyi sadece bir oyun olarak oynayarak öğrenin! Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim.

Bir bebek fili oldukça küçük olduğunda, mamma onu beslemeli
süt. Daha sonra, dişleri olduğunda, onu beslemeyi öğretir
orman. Tüm filler ihale sürgünleri, otlar ve taze genç yer
yapraklar; Bagaj ile bir dal ele geçirirler ve böyle bir
Bough'un sonunun tam ağzına ulaşması.


_Elephant çocuk beslemeyi öğrenir_

Birincisi, mamma fil birkaç daldan böyle yerken
Küçük fil onu yapmasını izler. Sonra alçak bir dala bakar
kolayca ulaşılabilir ve fil dilinde "Bunu yiyin!"

Küçük olan dala bakar, her neyse bagajıyla yakalar ve
aşağı çeker. Ama dalın sonunu alamaz _Into
ağız_! Bunun yerine, dal onu alnına veya gözlere sokar veya
yanaklar.

"Düz tut!" Diyor Mamma, gülüyor.

Küçük olan birkaç kez deniyor, ama yine de dalı alamıyor
doğru gelmek. Sonra annesi kendi gövdesini onun üzerine koyar
çocuk ve dal tam olarak gelene kadar sağa veya sola çevirir
Küçük filin ağzına.

“Bagajınızı tıpkı bir _hand_ gibi kullanmayı öğrenmelisiniz” diyor. "Bu yüzden
Bir şeyi almak için bagajınızı bükmeli veya çevirmeli veya bükmelisiniz
Tam olarak istediğiniz yerde tutuyorsun. "

Ve bu küçük filin olması gereken ilk harika şey
Öğrenin --_ ellerimizi kullanırken bagajını nasıl kullanacağınız_. daha sonrasında
Diğer her şey kolay geliyor.

Şimdi size en harika çocukluktan bahsedeceğim
dünyada fil, aslında bugünkü avlusunda yaşayan
Hindistan'da Saray. O şimdiye kadarki en büyük fil; Bu yüzden
Büyük bir sarayda yaşıyor ve bir kral taşımak dışında hiçbir şey yapmıyor veya
Festival günlerinde sırtında başka bir büyük adam.

Aslında uzun bir alayda tüm filler arasında liderdi
Durbar adlı büyük bir festivalde, kralın onuruna düzenlenen
İngiltere. O gün altınla dokunan güzel bir ipek bezi takıldı
Filin arkası ve dişlerinin etrafına katı halkalar yerleştirildi
Altın gerçek elmaslar, yakutlar ve incilerle süslenmiştir.

Başka bir zamanda sırtını Almanya'nın Veliaht Prensi'ni taşıdı.
Birkaç yıl önce Hindistan'ı ziyaret ettiğinde; Ve diğer zamanlarda var
_they_
Hindistan'ı ziyaret etti.

Görüyorsunuz, o dünyanın en büyük fil. O var
gerçek isim, tıpkı bir erkek gibi ve kitaplarla yazılır
Sarayın tüm büyük memurlarının isimleri. Adı Salar
Jung; Bu yüzden ona kısaca Salar diyeceğiz.

Ormanda doğdu ve papası ve mamma oldukça vahşi
Daha sonra. Sadece büyüdükten sonra Salar bir
saray.


_Elephant çocuk "Swats" işkence flies_

Ama şimdi Salar'ın erken çocukluğu hakkında. Annesi ona öğrettikten sonra
yüzmek, ağaç dallarından yemek ve kendisi için içmek
gövdesini suya daldırarak, daha yararlı bir şey daha vardı
ona öğret. Ormanda işkence sinekleri sürüleri var; Onlar
Fillerin etrafında vızıldayın ve onları rahatsız et, tıpkı
Bizi rahatsız. Şimdi, _we_ sinekleri ellerimizle çırpabilir, ama nasıl
bir fil hakkında?

Tabii ki, onun gövdesi onun elidir; Ve böylece kullanabilir
Sinekleri tokatlamak veya çırpmak için bagaj. Doğru, ama bagaj
vücudun yanından yarıya ulaşmamak; ve
Fil vücudunu bizim gibi bükmek için çok sert; Ve kuyruğu da
Her şekilde bir avluya bile ulaşmak için kısa. O zaman nasıl kurtulabilir
Onlara ulaşamayacağı yerde uçuyor? Sadece düşün!

Sadece onun bagajını yapabilirse _longer_! Ama bunu nasıl yapabilirdi?
Çok basit! Elbette gövdeyi daha uzun yapamaz, ama
Bir ağacın küçük bir dalını kırar ve sonunda tutar
gövde; Sonra dalı bir fan gibi kullanıyor ve çırpıyor veya fırçalar
Kapalı, onunla uçuyor.

Ve Salar'ın annesi ona yapmayı öğretti. Ondan sonra
çok rahat.

Tam olarak değil; Mamma'dan öğrenmesi gereken sadece bir şey daha vardı.
onun oldukça rahat. Güneş çok ısınır ve filler
ağaçtan ağaca besleniyorlar veya ormanda yürüyorlar,
Sıcak güneşi sırtlarında korkunç bir şekilde hissedin-kalın olsa da
deri.

Şimdi, kendilerini sıcak güneşten nasıl koruyabilirlerdi? Sadece düşün!

Neden, tıpkı _we_'nin yaptığı gibi, bir tür şemsiye kullanarak diyeceksiniz! İle ilgili
Tabii ki, bir filin büyük bir düşeni kırabileceğini ve
Başının üstünde ve sırtının üzerinde tut! Ama bagajı yakında alacaktı
Bu kadar büyük bir şey tutmaktan bıktım! Ayrıca, onu kullanmalı
Beslemek için her zaman gövde! _You_'nin sadece bir eli olsaydı, yapamazsın
onunla yemek ve aynı zamanda başınızın üzerinde bir şemsiye tutun
BT! Öyleyse fil onu nasıl yönetir?


_Elephant sırtını sıcak güneşten kaplar_

Sana söyleyeceğim. Birer birer küçük dalları kırıyor ve
onları gövdesiyle sırtına koyar; Onları koymaya dikkat ediyor
uygun sipariş ve onları geçmek için, böylece dallar
düş. Aslında, onları çok fazla düzenlemeye çalışıyor
Bir kulübenin sazdan çatısı. Bu onun çok zeki, değil mi?

Ama sonra başka bir şey yapıyor, yine de daha zeki! Bir yazder
sazdan çatısını inşa eder, herhangi bir
arasındaki küçük alanlardan içeri giren yağmur veya güneş ışığı
Sazlar. Yani filin arkasındaki sazın da birçok boşluğu var,
Sıcak güneşin cildinde hala yenebileceği. Ne olmuş
Boşlukları doldurmak için mi yapıyor?

Sırtını _plaster_ için hiçbir şey yapamaz; Ama sana ne diyeceğim
Yapıyor. Sadece bagajına çok fazla toz çiziyor
zemin; Sonra gövdeyi sırtının üzerinden kıvırır ve tozu üfler
sırtındaki sazdaki boşlukların üzerinde. Tabii ki bunu yapmak zorunda
birçok kez tüm boşlukları doldurmak için; Ama sonunda, yapmadığında
_Seleel_ Güneşi artık sırtının oldukça örtüldüğünü biliyor.

Fillerin düşünmesi için çok harika bir şey değil, hepsi
kendi başlarına? Ve Salar'ın annesi ona yapmayı öğretti.

Ancak, birkaç yıl sonra, erkekler arasındaki erkeklerin genellikle
okula gitmek zorunda. Sonra Salar, papasının bakımına geçti. İçinde
Tüm filler yürüdüğünde ve
Ağaca ağaca, Salar babasıyla yürüdü ve dersleri öğrenmeye başladı
ondan. Ve Papa'nın ona öğretme yolu oldukça farklıydı
Mamma ve çoğu zaman çok komik!


_ Filler su altında nasıl yürüyor_

Öğrettiği ilk şey gece yarısı akışta idi. Bu zamana kadar
Salar oldukça iyi yüzebilir; Bu yüzden kendinden zevk alıyordu
Yetişkinler. Ama papası onu gözünün köşesiyle izlemeye devam etti.
Yavaş yavaş Salar'a yaklaştı ve kadar bekledi
Genç, suyun hiç derin olmadığı bir bölüme geldi. Daha sonra
Aniden papası Salar'a başıyla bir popo verdi. Down Salar'a gitti
Su altında, burun ve daldırma ve bağırmak.

"Bagajını tut, sen Simp!" Papasını ağladı.

Ancak Salar, bagajını tutmayı hatırlamak için çok korkmuştu; Yani onun
Papa, Salar'ın gövdesini kendi başına yakaladı ve onu açıkladı
su. O zaman Salar'ın sevinci ve sürpriz neydi?
Ayakları aslında dibe dokunuyor olsa da oldukça iyi nefes al
akış. Tabii ki dışarı attı ve zirveye çıkmaya çalıştı
yine suyun. Ancak--

"Orada kal!" Papasını ağladı, ona başka bir popo verdi, yine de
Gençlerin gövdesini dikkatlice sudan uzak tutmak.

Sonra Salar tüm su korkusunu kaybetti; Biraz korkmadı
Gövdesinin ucu sudan çıktığı sürece ördek olmak. Bu yüzden
Harika bir şey yapmayı öğrendi-tamamen kalmayı öğrendi
su altında, böylece ayakları aslında altta dinleniyordu
akarsu, sadece gövdesinin ucu sudan. HAYIR
Diğer hayvan bunu yapabilir.

Ve bununla ilgili en şaşırtıcı şey, fillerin sahip olması
Kendilerine bu hileyi yapmayı öğretti; böylece bütün sürü
Filler tehlike anında bir dereye girebilir ve kaybolabilir
Sığ parçalarında duran daha küçük olanlar ve
daha derin kısımlarda duran tam yetişkinler.

Bir fil sürüsünü kovalayan birçok avcıyı tanıyorum
Ve fillerin bir nehre doğru ilerlediğini, onların
nehre ulaşırken, tüm sürünün kaybolduğu sürpriz
sanki sihirle. Hiçbir şey görmediler ve küçük olanı hayal etmediler
Burada ve orada yüzen, yumruğunuzdan daha büyük olmayan şeyler
herhangi bir şey. Ama elbette onlar,
Suyun altında gizlenmiş filler.

Kendileri için bir hile bile düşünmek,
Filler, daha sonra erkeklerin ardından tüm hayvanların en akıllısıdır. Ve
Size çok yakında söyleyeceğim gibi daha fazla numara düşündüler.

Ama şimdi size Salar'ın babasının öğrettiği bir sonraki numarayı anlatacağım
o. Bir fil, temizlemek için genellikle ormandaki ağaçları parçalamak zorundadır.
kendisi için bir yol; Ya da bazen açık yapmak için bunu yapmak zorundadır
Rahat bir şekilde uzanabileceği alan. Yani Salar'ın
Babam ona ağaçları parçalamayı öğretti.


_ Filler ayrılır veya ağaçlar çıkarır_

Önce bileğinizden çok daha kalın olmayan küçük bir ağaç seçti; bu o
elinizi kullanabileceğiniz gibi, bagajıyla kolayca dışarı çekildi
Küçük bir çalı çekin. Sonra yaklaşık altı inç kalınlığında bir ağaç seçti.
İlk önce bagajıyla dikkatlice denedi; Ama ağaç da
Bu şekilde dışarı çıkmak için güçlü.

Böylece eski fil ayağını ağacın yanına koydu ve bastırdı
Tüm ağırlığı ile-resimde gördüğünüz gibi. Ağaç daha fazla eğildi ve
Daha fazla ve sonra aniden yüksek bir çatlakla yere yaklaştı. "Bunu yapabilirim!" diye bağırdı Salar, babasının etrafında frisking, sabırsız
_he_'nin neler yapabileceğini gösterin.

Salar etrafına baktı ve yaklaşık aynı boyutta bir ağaç gördü. Yaptı
Ağacın içine doğru ilerleyin, sağ ayağını üzerine koy ve--

Babası göz kırptı, ama hiçbir şey söylemedi. Tüm filler bir şakayı sever.

Şimdi Wily Old Fil bu ağacın bir muz ağacı olduğunu biliyordu,
Her ne kadar meyve henüz büyümeye başlamamıştı. Ağaç baktı
Oldukça sert ve güçlü, ama gerçekten çok yumuşak ve kırılması kolaydı,
Tüm muz ağaçları gibi. Ama Salar bunu henüz bilmiyordu!

[İllüstrasyon: Ayağıyla bir ağacı kıran bir fil]

Bunun yerine, ayağıyla bastırıp tüm ağırlığını koyduğunda
Üzerinde, babasının diğer ağaca yaptığını gördüğü gibi,-Snap gitti
Ağaç bir dal gibi ve kale başını topuklulara yuvarladı ve gitti
Yerde yuvarlanıyor.

"Haw! Haw! Haw!" neşeli eski fil güldü. "Sana göstermedim mi
Aptal, koymadan önce, gövdenizle, ilk önce dikkatlice nasıl deneyilir
Ayağın üzerinde mi? "

"Tabii ki yaptın!" Dedi Salar, hatırlayarak.

"Erkeklerin insanların 'Ayağını koydun
içine. ' Ayağınızı herhangi bir şeye koymayı hatırlamalısın
önce bagajınızla denemeden önce, "Eski fil
söylemek. "Şimdi hala daha büyük bir ağacı yıkmamı izle."

Bu ağaç bir erkeğin vücudu kadar kalındı. Önce onunla denedikten sonra
Bagaj ve sonra ayağıyla, bilge yaşlı fil sırtını üzerine koydu
ve _hevEved_. Ağaç yavaş yavaş o tarafta eğildi, ama değil
çok fazla. Fil kaldırılmayı durdurdu, geldi ve baktı
ağaç. Sonra ağacın _other_ tarafından yükselmeye başladı.

Bir tahtadan çiviyi gevşetmeye çalışan bir adam gördün mü? O ilk
Bir tarafta çiviyi ve sonra diğer tarafta vurur; Ve devam ediyor
Çiviyi oldukça gevşek olana kadar yan yana vurun.

O kurnaz eski fil o ağaca aynı şeyi yaptı;
Önce ağacı bir taraftan kaldırdı ve sonra
diğer taraf; ve gevşeyene kadar yandan diğer yana yükselmeye devam etti
yerden ağaç. Sonra ağacı ayağıyla itti ve
Yerden çıktı ve yüksek sesle düştü.

Salar, elbette vücuduyla birlikte yükselmeyi öğrendi
Henüz bu kadar büyük bir ağacı gevşetemedi.

Salar'ın babasından öğrendiği birçok numara vardı ve ben
Bir sonraki bölümde size en iyilerinden birini anlatacak.




Bölüm V

Filler: Zor Tuzak


Salar ve babası ormandan geçiyorlardı, ağaçtan besleniyorlardı
Ağaca ve çalıdan çalıya. Bir gün biraz net bir alan gördüler
Ve ortasında bir muz ağacı-sadece bir ağaç. Ama güzel
Olgun muz demetleri büyük bir saptan büyüyordu.

Salar muz sevdi. Aslında, tüm filler yapamadıkları gibi
Onları aylarca bir kereden fazla ormana getirin; Muzlar için büyür
Çoğunlukla erkekler tarafından tutulan tarlalarda. Böylece Salar ağaca doğru koştu
neşeli.

Ama bilge yaşlı fil bir kerede her yerde görmüştü
Ağaç oldukça düz ve çalılardan arınmıştı. Bu garipti
Orman, diye düşündü!

Şimdi, neden garip görünüyordu? _You_ Söyleyebilir mi? Neden garipti
Alan tüm düz ve düz olmalı ve çalılardan uzak olmalı mı? Sadece
düşünmek!

Çünkü ormanda bu doğal değildi! Ormanda uzayda
hepsi çim ve çalılarla kaplanmalı veya en azından küçük
farklı boyutlarda çalılar, tıpkı tarlalarda gördüğünüz gibi
vahşi büyümeye izin verildi. Yani birisi yer seviyesine sahip olmalı ve
Düz ve çalıları temizledi! Bilge eski fil bu
düşünce!

O zaman, sadece _one_ muz ağacı olduğunu görmüştü,
Yakın herhangi bir yerde. Bu da garip görünüyordu! Neden? Çünkü muz
Ağaçlar her zaman birçok düzineden oluşan gruplarda büyür, ister
orman veya bir plantasyonda.

"Dur!" Eski fil ağladı, tam zamanında. Salar daha fazla değildi
Babasının sesini duyduğunda ağaçtan beş veya altı metre. BEN
bir fil çocuğuna yapması söylendiğinde
Mamma veya Papa tarafından herhangi bir şey, bir zamanlar itaat eder, aksi takdirde olabilir
Korkunç bir tehlikeye girin-tıpkı bir kasabadaki bir çocuk olarak kaçabilir
bir otomobil veya sokak arabası tarafından.

Salar babasının sesini duyduğu anda, tam olarak nerede durdu
oldu. Ve bu onu göreceğiniz gibi kurtardı.


_ Fil, onun bagajıyla şüpheli bir yere dokunur_

Babası ona geldi ve dikkatlice etrafına baktı. O zaman o
_ bagajının sonu ile yere geçti_.

"Bir fil geldiğinde her zaman bagajıyla dokunmalıdır.
Şüpheli bir zemin, ayağını üzerine koymadan önce, "dedi Salar'a.

"Şüpheli zemin ne anlama geliyor?" Diye sordu.

"Tehlikenin olabileceği yerde, olmasanız da _see_
Tehlike, "Babası cevapladı.

Birkaç yarda gitti, önünde yere dokunarak
zaman. Sonra aniden durdu.

"GR-R-R-Rump!" "Garip ve içi boş geliyor!" Diye bağırdı.

En dikkatlice ayağını öne koydu ve onunla zemini _felt_
Bir filin her zaman tehlike olduğunu düşündüğünde yaptığı gibi. Şimdi
Ground _Bent Down_ Ayağıyla bastırdığı yerde biraz!

"Ben de öyle düşünmüştüm!" mırıldandı.

Sonra en çok açık bir şekilde _front_ kenarı boyunca
Uzay, önce gövdesiyle dokunarak, sonra onunla bastırıyor
Ayak-tabii ki ayak ayak ucu ile. Ve o cephede
Açık alanın kenarı, yer her yerde biraz eğildi
ayağıyla bastırdı.

Sonra muzun bulunduğu açık alanın _Right tarafına geldi
Ağaç büyüdü ve oradaki zemini de kenar boyunca denedi. Ve bu
Toprak ayağıyla bastırdığı her yerde biraz eğildi.

Açık alanın _back_'e geldi ve aynı şekilde denedi.
Ve ayrıca, her yerde, kenar boyunca biraz eğildi
Ayağıyla bastırdı.

Sonunda _left tarafına geldi ve bunu da denedi. Ve
Orada yine yer aynı şekilde eğildi.

"Dört taraf da şüpheli!" Ağladı. "Oğlum, bu en çok
Zor tuzak_! "

Ve onları görmemiş olsa da, bir düzine adamın tepesinde saklanıyordu
Her yerde ağaçlar. Onlar büyük bir prens tarafından tutulan avcılardı,
Onlara büyük fili ve aynı zamanda genç fili yakalamalarını emretti.

Avcılar önce büyük bir çukur kazmışlardı. On metre derinliğindeydi ve
her iki tarafta yirmi beş feet genişliğinde; Yani büyük bir oda kadar büyüktü.
Sonra birçok uzun bambu döşeyerek çukurun üstünü kaplamışlardı
tam yandan diğer yana ve birbirine çok yakın; Yani öyleydi
Tıpkı büyük bir odanın çatısı gibi. Ve bambuların tepesinde
bir toprak tabakası yaymıştı-tıpkı çiçekte gördüğünüz gibi
bir bahçede yataklar; Ve üzerinde çim dikmişlerdi, görünmesini sağlamak için
Oldukça doğal-sadece bir
Bahçe, ama vahşi bir orman için değil. Ya da belki bir
Fil daha iyisini bilmez!

Ve sonra bir plantasyona gittiler ve oradan bir muz getirdiler
Ağaç, üzerinde büyük bir grup olgun muz ile. Kurmuşlardı
o alanın ortasında ağaç; Ve düz kalmayacağı için
Önce uzun bir bambu çubuğunu yere kadar sürmüşlerdi,
ve sonra muz ağacını çubuğun üstüne bağladı.

Tüm bunları yaptıktan sonra avcılar etrafındaki ağaçlara saklanıyorlardı.
Büyük Fili ve Küçük Fili görmek için izliyorlardı
Muzları yemek için hemen muz ağacına gelin ve yakalanın!
Çünkü eğer o yere herhangi bir fil bastıysa, üst yol verirdi
tam ağırlığı altında ve tam çukura düşecekti.

Ama Salar'ın babası onu bagajıyla yakaladı ve çekti.

"Gel!" dedi. "Bu en iğrenç bir tuzak!"

Ama muzları dondurmayı sevdiğin kadar seven Salar,
ağlamaya başladı.

"Muz istiyorum; onları istiyorum; yapıyorum, yapıyorum!" Demeye devam etti ve
tekrar tekrar. Şimdi Papası Salar'a çok düşkündü, ama nasıl ulaşacağını bilmiyordu
muz ve çukura düşmez. O ve Salar eve yürüdü
yavaş.

"Biraz düşünmeliyim," dedi başını çizerek
dal.

Ertesi gün Salar ile oraya geldi ve etrafına baktı
yer; Ama muz almanın güvenli bir yolunu düşünemezdi. .
Avcılar da ertesi gün oraya geldi, çünkü bu zamana kadar oldukça
Wily Old Fil'in ne yapacağını görmek için heyecanlı. Aslında öyleydi
daha sonra duyduğum prensin baş avcısı
Fil yaptı.

Burada size bu avcıların büyük olanı izlediğini söylemeliyim
uzun yıllar fil ve onu farklı türden yakalamaya çalışmak
tuzaklar; Ve onun ve Salar hakkında her şeyi böyle biliyoruz. Ne zaman
Fil çok büyük ve ince dişleri var, insanlar bazen on için deniyor
onu yakalamak için yıllar, böylece önde gelen fil olarak kullanılabilir
Büyük Saray.

Hayvanat bahçesinde veya bir sirkte gördüğünüz tüm filler bir zamanlar
Ormanda oldukça vahşi ve bir tür tuzak tarafından yakalandı.
Daha sonra evcilleştirilirler ve sonunda erkeklerin istediği hileler yapmak için eğitilirler
yapmaları için. Size her şeyi başka bir kitapta anlatacağım
biraz daha yaşlı.

Ama şimdi Salar ve babası hakkında. Üçüncü gün büyük fil
Salar ile tekrar oraya geldi; Ve yine avcılar geldi ve saklandı
etrafındaki ağaçlar. Bu sefer büyük fil daha uzağa baktı
orman. Sonra uzun bambinlerin bir kümede büyüdüğünü gördü-
Avcıların tuzağı yapmak için bambuları aldığı yığın. Gibi
Fil bambu kümesine baktı, bir düşünce yavaşça geldi
kafasına.

Uzun bir bambu çıkardı ve tuzağın bulunduğu yere döndü
oldu. Tuzağın hemen dışında durdu ve bir süre tekrar düşündü.
Sonra bambunun bir ucunu bagajında ​​tuttu, diğer ucunu işaret etti
demetin sapının başladığı muz ağacına ve
Jab.

Ancak doğru hedeflemedi ve bambu saptan kaydı.
Bu yüzden tekrar denedi ve sapta başka bir jab verdi. Böylece,
Birçok kez denedikten sonra, sonunda sapa ve mola vermeyi başardı
BT. Aşağı muzların bir demetine düştü.

Bu arada Salar, Joy için babasının etrafına atlıyordu. Ama babası
Ona hareketsiz kalmasını söyledi. O muzları almayı başaramamıştı
henüz! Onları tehlike yerinden nasıl çıkarabilir?

Onu uzun süre şaşırttı. Bambu ile grupta dürttü, ama
Bu sadece bir veya iki muz kırdı. Sonra şuraya attı
grubun sapı, ama bambuun sonu orada olduğu gibi onu kaydırdı
Bambu üzerinde sapı kavramak için hiçbir şey değildi.

Böylece bambu geri çekti ve neden olduğunu görmek için o sonuna baktı
sapı kavradı. Tabii ki bambuun sonu hepsi
pürüzsüz ve hiçbir şey kavrayamadı.


_Elephant zor tuzakları hile yapar

O zaman sonunda başka bir düşünce bilge yaşına gelmiş gibiydi
filin başı. Bambuun sonunu ağzına koydu ve
_chew_ itmeye başladı; Bir filin arkada çok güçlü dişleri var
ağzının. Ağzı çok büyükken, o zeki fil çiğnedi
Bambu'nun ağzının tutacağı kadar-ve bu
kolun olduğu sürece. Böylece bambuun sonu lifler gibi oldu,
bir grup saç gibi, sadece çok kalın ve pürüzlü.

[İllüstrasyon: Muzları zor bir tuzaktan çeken fil

Sonra o kurnaz fil yere oturdu ve
Bambu, hemen önünde muzlara doğru yer boyunca. Ne zaman
Bambuun kıllı ucu muz sapına ulaştı, başladı
bambuun diğer ucunu bagajının uçlarıyla _twist_; için
_an fil, bagajının uçlarını sizinle aynı şekilde kullanabilir
Parmaklarınızı kullan.

Kıllı sona ermeye özen göstererek birçok kez büküldü ve büküldü
Bambu muz sapına bastırıldı.

Bu şekilde bambuun kıllı ucu sapın etrafında düğümlendi. Bilge eski filin istediği buydu.

Sonra bamboyu yavaşça yer boyunca çekti, gördüğünüz gibi
resim, düğümler durumunda bir veya iki bükülme vermeye özen gösteriyor
geri döndü. Bambu turunu kucakla çekti; yani çekti
Bambu yaklaşık bir avlu için, sonra bıraktı ve bambudan tuttu
daha uzak; Başka bir avlu için tekrar çekti, vb. Böylece
Sonunda muzları bir sürü tuzaktan çekti.

Size Salar'ın bu bayramdan nasıl keyif aldığını söylememe gerek yok!

Ve etrafta ağaçlarda saklanan avcılar, güldü ve
Wily Old Fil'in üzerlerinde oynadığı hile güldü! Çünkü
Görüyorsun, muz aldı ve yine de o tuzaktan kaçtı! O dövdü
Kendi oyunlarında adamlar!

Ama şimdi size diğer hayvanlardan bahsetmeliyim,-önce manda hakkında.
Onlar o ürkek küçük bayan, maviye yardım eden cesur şövalyeler
geyik. Filler kadar harikalar, kendi yollarında.




Bölüm VI

Buffalolar: Orman Şövalyeleri


Farklı yaşayan üç veya dört çeşit manda var
Ülkeler. Daha önce duymuş olabilirsiniz Amerika'da yaşayan tür
hakkında. Avcıların birçoğunu öldürdüğünü söylediğim için üzgünüm,
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az manda kaldığını; Ve
Bu azı parklarda tutuluyor.

Yani bu kitapta size başka bir tür manda hakkında bilgi vereceğim,
Hindistan ormanlarında yaşıyor. Bunlar gereken mandalar
Kendilerini korumak zorunda oldukları için sürülerde yaşayın
kaplan. Yine de diğer tüm manda türlerinden çok daha büyükler
dünya. Birçoğu on metreden daha uzun ve daha uzun bir süreli
uzun bir adamdan daha.

Dışa doğru duran iki büyük boynuzları var, biri
baş. Her boynuz en azından bir avlu uzunluğundadır; Ve biraz var
İki metre uzunluğunda boynuzları olan mandalar! (Bakın
Sonraki sayfa.)

Böylece bu tür bir manda güçlü ve güçlü olduğunu anlayabilirsiniz.
hayvan. Ama yine de, sadece bir manda bir kaplanla savaşmaya çalışırsa,
Tiger her seferinde onu öldürebilir. Neden?

Çünkü kaplan mandadan çok _quicker_. Kaplan yapabilir
Buffalo boynuzlarından kaçmak için yana atlayın. O zaman kaplan yapabilir
Hızlı bir şekilde dönün ve boyunda manda vurun. Ve
Buffalo'nun boynu çok kalın olsa da, kaplanın kendisi çok
Buffalo'nun boynunu tek bir darbede kırabileceği güçlü.

Yani, kaplana karşı korumak için, manda birlikte yaşamak zorundalar
bir grup asker gibi, böylece kaplan asla şansı yoktur
Sadece bir manda yakalamak.

Şimdi size bu mandaların nasıl yaşadığını anlatacağım. Bir bölümünde yaşıyorlar
Bol su ve çok sayıda ağaç ve
çimen. Oradaki ormanlarda bir veya iki dere olacağından emin olabilirsiniz,
Buffaloların gece yarısı içtiğini gördük.

Buffalolar ormanda beslenirken ve burada dolaşırken ve
orada yemek için iyi çim bulmak için her zaman bir yerde kalmaya çalışırlar
Bu akışlardan birinin yakınında.

Bunu neden yapıyorlar? Tabii ki içmek.

[İllüstrasyon: Hindistan'da yaşayan manda]

Ve ülke sıcakken, bir kereden fazla içmek isteyebilirler
gün.

Yine de, suya yakın olmayı sevmelerinin başka bir nedeni daha var. Yapabilir misin
Ne olduğunu söyle?

"Sıcak olduğunda suda yıkanmak için," diyebilirsiniz.

Bu oldukça doğru; Buffalolar iyi bir banyoya sahiptir. Aslında onlar
Güneş çok sıcak olduğunda uzun süre suda kalmayı sever.
Sonra sığ kısımda uzanırlar ve derin derin kalırlar.
su. Ve her zaman başlarını suya batırırlar
onları serin tutun.

Ama güneş hiç sıcak olmasa bile, gökyüzü bulutlu olduğunda,
Buffalolar bir dere veya gölete girmeyi severler. Neden?

"Tabii ki kendilerini yıkamak ve kendilerini temizlemek için"
söylemek. _Buffaloes gövdeyi sineklere karşı çamurla kaplar_

Hayır canım, bu sefer yanılıyorsun! Bazı küçük çocuklar gibi, manda
Kendilerini temizlemek için _want_ yapmayın! Aslında, Buffalolar
Akış veya Gölet kendilerini Mud_ ile kendileri! _Wallow_ olarak
Buna denir. Bunu, suyun bulunduğu çamurda yuvarlayarak yaparlar.
sığ.

Ve neden kendilerini çamurla örtmek istiyorlar? Yüzünden
İşkence sinekleri! Bu tür mandaların uzun saçları yok
Onların boyunları, Amerikan Buffalo'ları gibi. Aslında sahip değiller
vücutlarının herhangi bir yerinde çok saç-sadece sıradan inekler gibi
Evinin yakınında gördün. Yani çok işkence görüyorlar
uçar.

Sana bir filin sinekleri bir dalla "yakalayabileceğini" söyledim
gövdesinde tuttuğu. Ama manda'nın gövdesi yok ve onun
Kuyruk, sadece bir avlu için sinekleri çırpabilir. Öyleyse, ne olabilir
Buffalo, vücudunun diğer kısımlarını sineklerden mi koruyor?

Yapabileceği tek şey çamurun içine girmek, yuvarlamak ve
Kendini çamurla ört. O zaman sinekleri hiç hissetmiyor,
Her tarafa sürüyor olsalar bile. Ve çalışmakta zorlanıyor
Kuyruk, her yerde çamur tarafından korunur.

Ve tekrar beslenmeye geldiğinde, güneş çok sıcak olursa
O zaman, umursamıyor. Neden? Çünkü vücudundaki çamur
güneşten uzak durur. Yani, görüyorsunuz, çamur manda için yararlıdır.
iki yol.

Ama şimdi benimle her şeyi gösteren ormana gel
Buffalolar yapar.

Sizi ormandan sessizce götürdüğüm için _imagine_ yapmalısın,
Buffalo sürüsü önümüzde otlatıyor. Biz takip ediyoruz
onları arkadan. Ses yapmamaya dikkat etmelisiniz. Eğer sen
Çürük bir dal üzerinde basmalı, Buffalolar sesi duyacaktı
Çeyrek mil kadar uzakta.

Başka bir kitapta size neden onların _arlarını tutan tüm hayvanlar
Beslenirken Toprağa Yakın_
Yol off_.

Ama şimdi bir dakika boyunca bu çalının arkasına saklanalım ve sürüyü izleyelim.
Yürürken çimleri yiyorlar. Ama görüyor musun
Düzenlendikleri harika bir yol? Tıpkı şekli gibi
Yeni olduğunda ay, yani C harfine benzeyen bir şey ve
hilal diyoruz.

Gece yarısı havuzunda, manda içtiğinde veya yürüyüş yaptıklarında gördünüz.
Askerler gibi birbirine yakın sıralardalar. Ama olduklarında
Çim yemek, sıralarda olamazlardı; Çünkü o zaman olurlardı
En iyi çim parçalarını seçmek için birbirine çok yakın. Öyleyse nasıl olabilir
Yemek için yeterli ve kendilerini tehlikeden koruuyorlar mı? Yapmak
Bu, kendilerini bir hilal şeklinde düzenlemeyi düşündüler.


_ BUFFALO'lar besleme sırasında kaplana karşı koruma sağlar_

Büyük bir hilal, çünkü onu telafi eden çok fazla manda var.
Hilalin uçları, sanki ikisi gibi birbirine doğru bükülür
C harfinin ipuçları biraz kapanacak ve sadece küçük bir
ipuçları arasında açılış.

Buffaloların yüzleri Crescent'in _outside_'a doğru.
Yani, bufaloları arkadan takip ederken,
onları ipuçları arasındaki boşlukla.

Çizginin hilalini oluşturan sadece boğalar var; inekler ve
Buzağılar arkalarından gelir, böylece onlar _inside_ hilal olurlar.
Görüyorsunuz, Buffalolar otlama ve ilerlerken, eğer onlar
Herhangi bir tehlikeyi karşılayın, Papa Buffalo'lar tehlikeyle karşı karşıya kalacak. Ve
Mammas ve çocuklar hilalin içinde, oldukça güvende.

Bufaloların beslenmesi ve ilerlemesi budur:

Hilal dışındaki Papas bir ağız dolusu çimden kopar,
bir veya iki ısırık ile ve bir iki adımda yürüyün
Ağız dolusu munching. Sonra, başka bir ısırıkla, bir
Taze ağız dolusu ve bunu munching yaparken bir iki adımda yürüyün.
Bu şekilde mammalar ve gençler için yeterli çim bırakırlar
onları takip eden mandalar. Ama şimdi bu çalılıktan çıkalım ve sürünün peşinden gitelim çok
sessizce arkadan. Bazı harika şeyler göreceğiz.

Mamumların ve çocukların herhangi bir göstermediğini bir kerede fark ediyorsunuz
Korku, otlattıklarında; Papas'ın
her zaman onlara iyi bakıyorlar. Küçükler bile oynuyor
burada ve orada.

Çok genç buzağı gör! Ortasının yakınında oynuyor
uzay. O sadece birkaç haftalık ve baldırdan çok daha büyük değil
sıradan ineğin. Ne kadar eğlenceli olduğunu izleyin ve görün! O tıpkı
başka bir buzağı. Annesi sessizce otlatıyor ve şimdi
Bir dakikalığına hala ayakta duruyor, hiçbir şeye bakmıyor. Bir buzağı ve bir bebek yapabilir
Bunu oldukça iyi yapın-sadece bakış, ama yine de hiçbir şeye bakmayın.

Ama şimdi bu manda buzağı aniden annesine koşar ve
bir ağız dolusu süt. Bir ağızdan daha fazlasını istemiyor gibi görünüyor
zaman. Böylece aniden bakar ve bakar. O zaman aniden o kadar
Kendi başına, zeminde çılgınca bir yarışa dalıyor.

Yarış da aniden sona eriyor-sadece on metre gidiyor. Sonra durur
Orada bir dakika, bakıyor ve başka bir diğeri için annesine geri dönüyor
ağız dolusu süt. Bundan sonra bir dakika tekrar bakıyor, bakıyor
hiçbir şey ve tek başına başka bir çılgın dörtnala dalmaz.

Böylece zamanını iki şey yaparak geçirdiğini görüyorsunuz-bir ağız dolusu olsun
ve sonra çılgın bir dörtnala. Ve ikisini de aniden yapıyor. O
Aniden sevinçlerini almayı sever.

Bir yavru kedi veya bir köpek köpeği farklıdır ve neredeyse her zaman yapıyor
bir şey. Kafayı topukların üzerinde yuvarlar veya kendi kuyruğunu kovalar veya
Çoğu zaman bir şekilde veya başka bir şekilde friske yapmaya devam eder. Ama
Buffalo buzağı böyle değil; Ve onu oldukça ayakta gördüğünde
Yine de, hiçbir şeye bakmıyorum, onun gideceğini asla söyleyemezsin
bir sonraki dakika bir ağız dolusu süt için veya
Çılgın bir yarışa girecek.

Ancak, o ve diğer tüm buzağılar oynarken sorabilirsiniz.
Bunun gibi, tehlike yok mu?

Hayır, tehlike yok, çünkü Papalar iyi bakıyor
Mammas ve çocuklar, daha önce söylediğim gibi.

Ancak, Papalar hiçbir şey yapmıyor gibi görünmüyor; bunlar
Sadece besleniyor ve ilerliyor. O zaman nasıl ilgileniyorlar
Mammas ve çocuklar?

Evet, ama dikkatlice bak! Bir papanın boynuzunun ne kadar yakın olduğunu görün
Bir sonraki boynuz! Neden, birkaç metreden fazla yok
İkisi arasında! Ani bir tehlike olsaydı, almazdı
Kapatmaları ve boynuzuna dayanmaları için iki veya üç adımdan fazla
korna.


_ Buffalolar Tehlikenin Geldiğini Biliyor-Üç yollar_

"Ama herhangi bir tehlike geliyorsa nasıl _know_ olabilirler?" Hala olabilirsin
sormak.

Bunu üç şekilde bilebilirlerdi: tehlikeyi _smal_
_hear_ ya da _see_. Tüm bunları nasıl yaptıklarını söyleyeceğim.

Birincisi, tehlike rüzgarın olduğu yönden gelirse
üfleyerek, havayı koklarlardı ve böylece tehlikeyi _smell_. Eğer
Tehlike bir kaplandı, Buffalolar onu yarım mil uzakta koklayabilirdi;
Bu bir şehirde on blok kadar. Ve eğer rüzgar olmasaydı
Bu şekilde esiyor, Buffalolar hala Tiger beşini koklayabilir
bloklar uzakta. Kaplanı veya başka bir tehlikeyi koklayabilirler,
Arkadan geldi.

Tehlikeyi bulmanın ikinci yolu _hear_. Dediğim gibi
Biraz önce, ayağınızı çürümüş bir dalın üzerine koymalıysanız,
Buffalolar sesini beş blok kadar duyabiliyordu. Ve
Tehlike arkadan gelse veya yandan veya
Herhangi bir yerde, yine de en az biraz şey yapsaydı, geldiğini duyabiliyorlardı
Sen ve benim duyamadığımız ses.

Tehlikeyi bulmanın üçüncü yolu _see_. Buffalolar
Bunu neredeyse her zaman bir göz atarak yapın. Sana göstereceğim
Nasıl.

Sadece hilalin ortasındaki manda bir dakika izleyin; O
sürünün lideridir. Onu sadece arkadan görebiliriz; ama
O, oradaki en büyük ve en uzun manda, onu oldukça dışarı çıkarabiliriz
kolayca. Sessizce otlatıyor ve sonra ilerliyor.

Ama bak, şimdi ne yapıyor? Neden, yukarı bakıyor, düz ilerliyor
! Hayır, orada tehlike görmüyor. Bu yüzden ona bir bakış verir
sağ ve sonra soluna. Hayır, orada da tehlike yok. Bu yüzden
Başını indirir ve tekrar beslemeye başlar.

Böylece, her seferinde, hiçbir tehlikenin olmadığını görmek istiyor.
Sürü _front_ herhangi bir yerden geliyor.

Peki ya sürünün _side_ 'dan herhangi bir tehlike gelirse,-
Hilalin sonu,-hatta sürünün _back_'den?


_Buffalo Sentinels_

Bakalım, hilalin iki ucundaki iki mandanın ne olduğunu
yapmak. Onlar bazen oldukları için gözlemciler veya _Sentinels_
isminde. Neredeyse her zaman bir gözetleme sürdürüyorlar.

Solumuzda görüyor musun? Her iki veya üç ağızdan sonra
durur ve etrafına bir göz atar; Hatta arkaya doğru görünüyor. Daha sonra
Sürüye yetişmek için dört veya beş adım atıyor ve başlıyor
tekrar otlatıyor. Sonra bir veya iki dakika içinde etrafa başka bir bakış atıyor
aynı şekilde.

Ve sağımızdaki Sentinel aynısını yapıyor. Evet, sürü
oldukça güvenli; İki nöbetçi, herhangi bir tehlikenin gelip gelmediğini görecekler
onların yanından veya arkadan.

"Ama nöbetçilerin yemek için daha azı olmayacak, eğer izliyorlarsa
Yarım zaman? "Sorabilirsiniz.

Evet, bu oldukça doğru. Yani tüm Papa Buffaloes sırayla
Sentineller. Bir süre sonra uçlardan gelen iki nöbetçi
Ortaya doğru ve bir sonraki kişiler izlemeye devam etmeye başlar. Ve
Günden güne böyle yerleri değiştirmeye devam ediyorlar. Bu yapar
Herkes için oldukça adil.

Uyumaya gittiklerinde, bir
hilal; Ancak iki uç kapatıldı, böylece Papas bir
Mamumlar ve çocuklar halkanın içinde uyurken yüzük.

Papalar yattığında, olduklarından daha yakınlar
besleme; Ve yine de başlarını dışına işaret ediyorlar
Yüzük, böylece bir dakika içinde kalkabilirler ve sürmeye oldukça hazır olabilirler
Herhangi bir kaplanın. Tabii ki,
zaman.

Ama şimdi Buffaloların yaptığı diğer harika şeyleri görelim,
Besliyorlar.

Sürüyü nasıl takip ettiğimize çok dikkat etmeliyiz. Zemin şimdi
değişmek ve oldukça pürüzlü olmak; Yani çim burada kıt oluyor
Ve orada. Buffaloların tamamen otelleri yoktur; Yani onlar
bir sonrakine gelene kadar yemek olmadan birkaç metre yürümek zorunda
yama.

Buffaloların bazıları taze genç çalılarda bir ısırık bile yaşıyor
Yeşil bir şey yiyecekleri için, yeterli olmadığında
çimen.

Ama bak! Buffalolar yayılıyor, çünkü yeterli bile
tek bir yerde çalılar. Şimdi manda hattındaki boşlukları görebilirsiniz.
Ve boşluklar büyüyor ve büyüyor! Birkaç izleyelim
dakikalar.

Şimdi boşluklar çok geniştir, çünkü bazı mandalar gecikiyor
arka; Ve bazıları bir
Burada ve orada bir çalı veya bir çalıdan ağız dolusu.

Neden, şimdi ne oluyor? Bazı manda bile göremiyor
Başka bir şimdi, aralarındaki çalılar yüzünden! Nedir
Sentineller mi yapıyor? Ve lider ne yapıyor? Diyelim ki bir kaplan
Aniden gelir--

Ama bunu _hear_?

"Moo! Moo!"

Lider bu. Sürünün yayıldığını öğrendi
çok uzak; Yani arıyor. "Neredesin?" Diyor.

"Moo! Moo!" Bu cevabı duyuyor musun? Sentinel'den geliyor
Doğru, şimdi çok uzakta olan; Ama yine de çağrıyı duydu. Onun
Cevap, "Ben buradayım!"

Ve "işte buradayım!" Soldaki Sentinel'den de cevap geliyor.

"O zaman kapat!" Lideri ağlar.

Her nöbetçi duyduğu yere doğru hareket eder
Liderin sesi gelir. Ve oraya giderken tüm mandaları anlatıyor
Ayrıca yukarı çıkmak için buluşuyor. Ayrıca, tüm Buffalolar liderin
Ses de; Böylece aynı anda kapanmaya başlarlar.

Geciken herkesi gündeme getirmenin harika bir yolu değil
arka?

Ama sürüyü tekrar izleyelim. Şimdi kapandılar ve var
Hatlarında büyük bir boşluk yok. Zemin yine düz.

Çalılıktan çalılıklara doğru ilerleyelim ve bufaloların yakınında gelelim
olabildiğince.

Bu nedir? Görmek! Sağdaki nöbetçi buna çok bakıyor
Jungle çim yan tarafa uzakta. Bu tür orman otu büyür
Çok uzun, bir erkekten daha uzun. Ama nöbetçi neden bakıyor
Uzun çimen mi? Orada ne görüyor?

Evet, orada, çok uzakta, bir şeyler oluyor! Orman otu
nazikçe sallamak, ama sadece bir yerde! Uzun otları yapan nedir
böyle dalga mı? Rüzgar mı? Hayır, rüzgar olamaz! Neden?
Çünkü rüzgar olsaydı, _all_ çim dalgalanırdı. Daha sonra
Uzun çim dalgasını tek bir yerde ne yapıyor?

Sadece bir şey olabilir! Bazı _animal_ orada uzun boylu saklanıyor
çimen! Ve hayvan mandalara yaklaştıkça,
Çim dalgasını yapıyor!

Bakın, Sentinel bunu da tahmin etti! Şimdi ne yapıyor? Yapabilir misin
_hear_ onu mı? Körük, derin ve uzun verir.

"Tehlike! Dikkat et!" Demek istediğim bu.

Bütün sürü onu duyar. Hepsi onlar kadar yakınlar
olabilmek!

Hızlı! Yakındaki o ağaca kalkalım! _We_ de tehlikede
Buffalolar olarak!

Bir şube daha yüksek-ve diğeri! Şimdi oldukça güvenliyiz! Ama bak ne
Buffalolar yapıyor!


_Buffaloes Tiger geldiğinde bir yüzük yapar_

Hilalin iki ucu birbirine yaklaştı ve tüm
Papa Buffaloes, mamumların etrafında mükemmel bir yüzük yaptı ve
çocuklar. Papas halkanın dışına bakıyor; böylece yapabilirler
Ne olursa olsun tehlikeyi karşılayın.

Bunu neden yapıyorlar? Tekrar çimlere bak! Uzun çim sallanıyor
Yakın ve daha yakın. Yani, çimdeki hayvan geliyor
Yakın ve daha yakın.

Uzun çimlerin sonuna kadar geliyor. Orada bir boşluk yapıyor
çim ve açıklığa doğru yürür. Bu bir kaplan!

Bufalolara gizlice girmeye çalışıyordu; Ama sentinel bulundu
bu. Ve şimdi boğa buffaloları onun için hazır. Kaplan
Öfke içinde homurdanır. Boğa mandalarının yüzüğünü etrafa ve etrafında dolaşıyor,
Resimde gördüğünüz gibi. Ama bunları kırmaya cesaret edemiyor
boynuzlar.

Öfkeyle kükrüyor, zemini sallıyor; Tıpkı gök gürültüsü gibi. .
Jungle, kükreme içinde korkuyor. Görmek! Tüm küçük hayvanlar
Korku içinde acele-Wild domuzlar, yabani keçiler ve her türlü küçük
geyik.

[İllüstrasyon: Kaplan ve Bufaloların Yüzüğü]

Korkularında o zaman ve çok aptalca koşuyorlar. Yani
Tam olarak neden kaplan kükrüyor-küçük hayvanların davranmasını istiyor
O kadar aptalca, korkularıyla, bazıları bir hata yapabilir ve
Doğrudan çenelerine koş.

Görmek! Küçük hayvanlar sağa ve sola dağılır, ulaşmaya çalışır
çalı veya çalılık. Ancak kaplan durduğu için bazıları güvenlikten kesildi
onların yolunda. Ne yapabilirler?


_Small Hayvanlar Buffalo Ring'de Güvenlik Bulun

Evet, manda yüzüğü var! Yani bu küçük hayvanlar acele ediyor
Doğrudan yüzüğe doğru ve içeride sürünüyor-ve mandalar yükseltiyor
Boynuzların altında onlara bir yol açmak için başları. Bazıları gibi
Yabani keçiler, atla _over_ Bufaloların boynuzları içine girmek için
yüzük. Her neyse, küçük hayvanlar memelerle içeride güvenliğe ulaşır
ve manda çocukları.

Kaplan yüzüğün dışında duruyor ve hala öfkeyle kükrüyor. Ama şimdi
Kimse korkmuyor. Boğa Buffaloları, zemini sabırsızlıkla pençe
Toynakları ve boynuzlarını çıngudalar. Ücret olacaklar!

Ancak bu kaplan suçlamayı beklemiyor. Olmak istemiyor
bir karmaşa haline geldi. Böylece sarkıyor, hırıltılı ve hırlıyor.

Gördüğünüz gibi, boğa manda mamalarını ve çocukları korur
tehlikeden ve aynı zamanda gelen tüm küçük ve zayıf hayvanları da koruyorlar
güvenlik için onlara. Bufaloların ormanın şövalyeleri olduğunu söylemedim mi?

[İllüstrasyon: pirinç tarlalarında çiftçilik yamaçlı subalolar]




Bölüm VII

Manda evcilleştirmek


Buffalolar her zaman vahşi kalmaz ve ormanda dolaşmazlar.
Erkeklerin mandalara ihtiyacı var. Çiftçiler onları zemini doldurmak için kullanmak istiyor,
Aynı şekilde Amerika'daki çiftçiler atlar için at kullanıyorlar.

Bu tür manda da İtalya'da yaşıyor ve çok düşkün oldukları için
Suların orası _ subufaloes_ denir. Ama İtalya'da onlar
Erkekler tarafından evcilleştirildikleri ve kullanıldıkları için artık vahşi değil
Uzun zaman.

Erkeklerin ormandan mandaları nasıl yakaladığını söyleyeceğim
Hindistan, hala vahşi oldukları yer.

Buffaloları birçok yönden yakalarlar. En kolay yol biraz bulmaktır
Buffaloların gitmeyi sevdiği yerde akarsu veya gölet. O zaman erkekler
Halatlardan yapılmış güçlü ağlar alın ve ağları suyun altına yayın.
Bufalolar yıkanmaya veya çamurda yuvarlanmaya geldiğinde, bazıları
ağlara yakalanır.

Sonra erkekler saklanma yerlerinden acele eder ve ağları dışarı sürükler. İle ilgili
Tabii ki, yakalanmayan bufalolar kaçıyor. Ama bunlar
şiddetle mücadele yakalanır. Bir süre sonra yorulurlar
Nets kırılamayacak kadar güçlü olduğu için mücadele etmek.

Buffalolar mücadele etmekten çok zayıf hale geldiğinde, birçok erkek
Acele edin ve her manda boynuna şişman bir ip bağlayın. Halat
Bufalo'nun her iki tarafında bir tane olmak üzere iki ucu var ve her uç oldukça
uzun.

Bir düzine adam ipte çekilir ve manda kalkmalı ve yürüyüş yapmak zorunda
onlarla. Bu şekilde erkekler manda birer birer
köy.

Erkekler mandaları nasıl evcilleştiriyor? Bu oldukça kolay, eğer zaten
Birkaç uysal manda var
önceki zaman. Ve insanlar bunu birçok kişi için yapıyor gibi
Yıllar, her zaman uysal manda var. Yani böyle
Erkekler yabani mandaları tedavi eder:


_Wild Buffaloes, nezaketle hızlı bir şekilde evcilleştirildi_

Vahşi mandaları ve evcilleri bir kalemle bir araya getirdiler veya
Corral. Corral'ın içinde bir gölet var. Derin kısmında
Gölet İçilecek bol miktarda su var; Ve sığ kısımda
Göletin, mandaların yuvarlanabileceği bol miktarda çamur var
hakkında ve yürümek.

Erkekler mandaları günlerce orada tutuyorlar, vahşi olanlar
Ve evcil. Her gün erkekler bol miktarda corral içine atıyor
Buffaloların bütün gün yiyebileceği taze çim.

Şimdi, vahşi mandalar daha ne isteyebilirdi? Olamazlar
daha iyi davrandı! Yiyecekleri çok şey var, içecek çok şey var ve
Bol çamur. Tame Buffaloes yakında arkadaş edin
onlarla ve onlarla kendi dillerinde konuşun.

"Ormanda daha iyi olmayacaksın,"
vahşi olanlar. "Burada almak için bütün gün yürümek zorunda değilsin
yemek için yeterli ve sonra içmek için su bulmak için iyi bir yol ya da
Yürüyüşe koyun. Ve ayrıca, burada kaplanlardan korkmamız yok.
Daha ne istiyorsun? "

Yani birkaç hafta içinde vahşi olanlar oldukça uysallaşıyor. Yine de sonra bile
Bu, yaşlı ve yenileri her zaman bir arada tutulur ve yakında
Bir sürü gibi olun.

Daha sonra, çiftçiler onları çiftçilik için kullandıklarında, her zaman otostoplar
uzun zamandır uysal olan bir manda ve bir
Bu yeni adlandırılmış. O zaman yenisinin öğrenmesi kolaylaşır
Sadece arkadaşının yaptığı gibi yaparak çalışın.

Çiftçi mandaları sadece birkaç saat sürdü ve o
Onlara yürümek ve eğlenmek için bolca zaman verir. Bu yüzden,
Biraz iş yapmak zorunda olsalar bile, yeni Buffalolar yakında görüyor
Köyde yaşamaktan gerçekten çok daha iyiler
ormanda vahşi.

Çiftlik mevsimi bittikten sonra, Buffaloların hiç işi yok.
Eğer istedikleri takdirde bütün gün yuvarlanabilirler.

Tüm yeni mandalar oldukça uysal olduğunda,
Artık kaçmayı düşünmeyecekleri için artık Corral. Onlar
yalan söylemelerine ve küçük bir zeminde uyumasına izin verilir
köyün bir yerinde. Gündüze kadar içine alınırlar
köyün dışındaki tarlalar ve istedikleri gibi otlatmalarına izin verildi; Ve
Her zaman bir akarsu veya gölet olduğu için, bufalolar girebilir
su veya çamur istedikleri zaman.

Anladığınız gibi, Buffalolar çok yakında uysallaşıyor. Neden?
Çünkü nazik davranılırlar. Lütfen bunu unutmayın. _ En Wild
Hayvanlar nazikçe tedavi edilirse evcilleştirilebilir ._

Şimdi Buffalolar hakkında en güzel kısmına geliyorum. Bu
en güzel kısım, çünkü mandaların nasıl yapılabileceğini gösterir
Bizi seviyorum.

Sadece mandaların tarlalara çıkarıldığını söylemiştim
otlatmak için. Öyleyse, birisi bunu sabah yapmak zorunda ve
Birisi akşamları eve getirmelidir.

Bunu kimin yaptığını söyleyebilir misin? Neden, bunu yapmak için bir çoban var,
söylemek. Oldukça doğru. Ama çoban basit bir şey yapmaya zahmet etmiyor
Her gün böyle.


_Little Boys Buffaloes'un sorumluluğunu üstlenir_

O zaman kim yapıyor? Sana söyleyeceğim. Köyün küçük çocukları!
Yaklaşık beş veya altı yaşındalar. Gidecek kadar yaşlı değiller
okula ve herhangi bir iş yapacak kadar yaşlı değil; böylece hepsini oynayabilirler
gün.

Yapabilecekleri en kullanışlı şey, mandaların sorumluluğunu almaktır.
Çocuklar yakında tüm Buffalo çağrılarını öğreniyorlar-"Gaze'ye çık", "Gelin
Yalnızca, "veya" şimdi eve gel ". Ve harika olan şey bunlar
Büyük hayvanlar yakında bu çağrılara uymayı öğreniyor. Çocuklar aradığında
Onları, Buffalolar sipariş edildikleri gibi yaparlar.

Buffalolar yakında küçük çocukları sevmeyi öğreniyor. Ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun
Bize bir hayvan olabilir-özellikle bir köpek veya at. Yine de yapmıyorum
Herhangi bir hayvanın bize büyük mandalar gibi sevgiyi gösterebileceğini düşünün
Çoban olarak hareket eden küçük çocuklar için yapın.

Neden? Çünkü küçük çocuklar bufalolarla aynı çamurdan ini!
Erkekler ve mandalar çamurla çok iyi karışıyor! Küçük çocuklar yuvarlanıyor
Buffaloların olabileceği bankanın yan tarafındaki çamurda
Yalnız. Ya da çocuklar suda sıçrayacak
Buffalolar serin tutmak için boyun derin yatıyor. Yoksa tırmanacaklar
Buffaloların bir süre sırtları, sonra yuvarlanıp tekrar oynayın.

Buffalolar tarlada otlatsa bile, çocuklar yakın olabilir
onları saklamak ve arayarak ve aralarında içeri ve dışarı koşmak
manda bacakları veya boynuzlarının altında. Yani çocuklar
Gün boyu mandalar.


_ Büyük Buffalolar Little Boys'u sevme

Küçük bir çocuğun gerçekten büyük bir büktüğünü görmek oldukça harika
Buffalo'nun kuyruğu. Sana söylediğim gibi, bir manda genellikle ondan fazla
ayak uzun ve uzun bir adamdan daha uzun; Ve ulaşan boynuzları var
Kafanın her iki tarafından bir avludan daha fazlası. Bu büyük hayvan
büyük bir vagonu bir eşleşmiş gibi kolayca şarj edebilir ve parçalayabilir
kutu; Ve yine de duracak ve kuyruğunun herhangi biri tarafından bükülmesine izin verecek
köyde küçük tot.

Bazen böyle bir manzara görebilirsiniz: büyük bir manda otlatıyor
açlıkla ve küçük bir çocuk geliyor ve tam önünde duruyor.

"Kafanı koy!" çocuk diyor. Ama manda beslemeye devam ediyor
açlıktan.

"Kafanı koy, yoksa sana şaplak atacağım!" çocuk diyor. Ama manda
Hala açlıkla beslenmeye devam ediyor.

Sonra tot küçük elini kaldırır ve büyük mandaları kaplar
çene. Buffalo başını kaldırır ve burnunu sevgiyle ovuşturur
çocuk.

Peki neden olmasın? Papasının saçını çeken bir bebek gördün. Papa
Sadece bebeği daha çok seviyor. Yani manda ile ve
Küçük tot. Ve totun bir
küçük çocuk ya da küçük bir kız. Büyük Buffalo her ikisine de düşkündür.

Ve şimdi size bir manda ve bir hakkında harika bir gerçek hikaye anlatacağım
erkek çocuk.




Bölüm VIII

Buffalo ve çocuk


Bir köyde birçok uysal manda vardı ve aralarında otuz
Boğa manda. Köyün küçük çocukları onlardan sorumlu tutuldu
Her gün. Aralarındaki en akıllı çocuğa Gulab deniyordu. O altı yaşındaydı
yaş.

Gulab, otuz boğa manda'nın her birini oldukça iyi biliyordu ve
her birinin arkadaşı. Bazen tek başına onlardan sorumluydu ve onları aldı
otlatmak ve dolaşmak için. Çünkü babası
çoban.

Buffalolar Gulab'ı sevdiler ve tam olarak onlara söylediği gibi yaptılar.
Onları tarlalara götürürken, sadece
Küçük çıplak ayak ve onlara "Sıralarda dur!" Ve büyük
Hayvanlar sıralar halinde duracaktı, bir satır diğeri.

O zaman Gulab yan tarafa gelirdi ve her satırın
dümdüz. Çizgi tam olarak düz değilse ve bir manda olsaydı
Bu şekilde çok fazla ayakta durmak için Gulab,
Buffalo ve onu çeneye şaplak attı. Sonra manda geçecekti
Line, tam olarak Gulab'ın yapmasını istediği gibi. Veya bir manda gerçekleşirse
Çok geride durun, Gulab arkaya gelirdi ve
Buffalo'nun kuyruğunu bükün ve manda sıraya girecek.

Sonra, tüm sürü doğru sıradayken Gulab gelirdi
Sürünün önü ve en büyük boğaya doğru yürü.

"Başını bükün Baldo!" Sipariş verirdi.

Ve ön cephenin ortasında en büyük boğa olan Baldo
Kafasını bükün ve Gulab boynuzlardan biriyle tırmanırdı,
Baldo'nun boynunu karıştırın ve sırtına otur.

"Mart!" Gulab sipariş ederdi-ve tüm sürü yürüyüş yapacaktı.

Şimdi, birkaç mil uzakta bir büyük saray vardı. Sarayda bir
Babası Rajah olan küçük prens-yani bir tür kral. .
Küçük Prens'in doğum günü geliyordu ve babası büyük emretti
günlerce ziyafetler.

Rajah'ın oldukça büyük adam olan altı İngiliz arkadaşı vardı. .
İngilizler kaplan avına çok düşkündüler, bu yüzden Rajah
Onlar için bir kaplan avı sipariş edin. Ama bir kaplan avına sahip olmak kolay değil
Tam da sahip olmak istediğinizde. Neden? Çünkü kaplan _not_
Dışarı çık ve tam da istediğinde avlan. Kalmayı tercih eder
onun den.

Birkaç gün boyunca kimse bir kaplan hakkında bilgi duymadı. Daha sonra
Aniden Gulab'ın o köyden garip bir haber geldi
yaşadı. Bu şekilde oldu:

Bir gün Gulab otlakları otlatmak ve dolaşmak için çıkardı. .
Buffalolar bir süre sığ suya yatıyordu ve gulab
yanlarındaki çamurun içine sıçradı veya yuvarlandı. Sonra yoruldu
bunu yapmak ve bankaya çıktı ve orada bir
sırasında.

Aniden garip bir ses duydu. Bufalolardan biriydi,
suda ayağa kalkmıştı ve alçak, derin bir körük yapıyordu. İki veya
Diğer üç Buffalo da ayağa kalktı ve düşük, derin bir körük verdi. Daha sonra
Bir keresinde birçoğu sudan çıkmaya başladı.

Gulab, neyin yanlış olduğunu görmek için oyununda durdu. Ama görebiliyordu
Hiçbir şey.

"Sorun nedir Baldo?" diye sordu. "Sorun ne, Chando?"

Ama en büyük iki boğa bankayı karıştırdı ve acele etti
çocuğa doğru. Diğer tüm boğalar da geldi ve bazıları onu geçti
sağ tarafta ve bazıları sol tarafta onu geçti. Daha sonra
Aniden Gulab her şeyin ne anlama geldiğini biliyordu!

Bir hırıltı-bir hırıltı-bir kükreme, duydu. Sarı bir flaş atıldı
orman ve büyük bir sıçrama ile ona doğru geldi. Bir kaplandı!

Ama zaten Buffalolar Gulab'ın etrafında bir yüzük yapıyorlardı. O zaman o
Ne olduğunu biliyordu. Kaplan onu ormandan görmüştü,
ve çalılıktan sessizce ona sürünmeye çalışıyordu
çalılık. Ama mandaların zamanında _smalled_ kaplanı vardı ve
Gulab'ı kurtarmak için havuzdan çıkın. Ve şimdi etrafta bir yüzük yapmışlardı
o.

Gulab halkada durdu ve büyük yuvarlak gözlerle baktı, çünkü
Hayatında olduğundan daha korkmuş. O sadece bir
küçük çocuk ve hiç yüz yüze bir kaplan görmemişti.

Kaplan hırladı, hırladı ve kükredi. Sonra yuvarlak ve yuvarlak geldi
Yüzük, çocuğa ulaşmak için boynuzlar arasında bir boşluk bulmaya çalışıyor.
Ama boynuzlar arasında boşluk yoktu.

Sonra yavaş yavaş Gulab'ın kalbini bıraktı. İçeride Bir Şey
Ona cesur olmasını söyledi. Baldo'ya doğru yürüdü.

"Baldo, bırak beni!" Dedi Gulab ona Bufalo'nun arkasında duruyor.
Ve Baldo vücudunu geride bıraktı ve arka ayaklarını büktü.
dizler.

Gulab Baldo'nun kuyruğunu iki elinde tuttu ve ayağını taktı
Baldo'nun arka dizini, şimdi oldukça alçak. Bu şekilde Gulab
Buffalo'nun sırtına tırmandı ve Baldo'ya tutunarak üzerine oturdu
omuzlar.

Sonra, Buffalo'nun sırtında oldukça güvende olmak, Gulab etrafa baktı ve
Yüzüğün arkasındaki Buffaloes'a "Aç!" Ve
Buffalolar halkanın arkasında açıldı ve bir hilal yaptı.
Sonra hala daha ileri doğru hareket ettiler ve hilal uzun sürdü
çizgi, kaplana bakan.

Gulab, hepsinin hazır olduğunu görmek için sağa ve sola bir bakış verdi.
Daha sonra--

"Suç, kardeşler, suçlama!" Buffalolara ağladı.

Sonra büyük kardeşleri Buffaloes, gürleyen toynaklarla suçlandı
ve ateşli burun delikleri. Kaplan almak için büyük bir sıçrama yaptı
uzak; Ama o taraftaki Buffalolar açıldı ve yola çıktı.
kaplan. Tekrar ön tarafa kaplan dönmeye zorlandı ve koştu
Öfkeli sürüden önceki hayatı.

Buffalolar, tarla ve ormanda kaplanı kovaladı ve kovaladı,
çit ve hendekler üzerinde, brambles, çalılar ve çalılıklar aracılığıyla,
Sonunda kaplan bir dağ geçidine atladı ve hırıltı kaçtı
ve uluyan ve hırıltı, alçak bir hırsız gibi bir
Geceleri köy.

Ravine, büyük bir hendek gibi yerde derin bir oyuktu; Ve o
yer boyunca koştu; Böylece Buffalolar geçemedi
Bir kaplan kadar atlayamadıkları için. Sonra mandalar geri döndü
köye ve Gulab kaplan hakkında haber verdi.

Bazı köy halkı saraya koştu ve kaplanın
Hala vadinin diğer tarafında bir yerde saklanıyor olabilir. Bu yüzden
Altı İngiliz, kaplanı avlamak için o tarafa gitti. Onlar
Onu buldu ve dört ya da beş kez yaraladı. Ama çok daha fazlasını gerektiriyor
bir kaplanı öldürmek için. Kaplan bitti, avcıları geçti,
ve Ravine'e tekrar geri döndü. Burada yoğun bir çalılıkta saklandı,
ve dışarı çıkıp kimseyi memnun etmek için avlanmayacaktı.

Şimdi, bir kaplan bir çalılıkta saklanırken ve çıkıp olmayacak
Avlanırken, onu ortaya çıkarmanın tek bir yolu var.

Bu şekilde nedir? Söyleyebilir misin?

Tabii ki neden Bull Buffaloes!

Böylece çoban otuz boğa mandaını getirdi ve onları çizdi
çalılık önünde uzun bir çizgide. Ve diğer tarafında
Yıldız altı İngiliz ağaçlara kalktı ve silahlarını işaret etti
çalılıkta.

Sonra çoban, Buffaloes'a şarj etmesini emretti ve suçladılar
hemen çalılıktan, onu çiğnemek ve içine kesmek
şeritler; Yani diğer tarafta tükenecek kaplan _had_. Ama bunun üzerine
tarafı altı İngiliz onu bekliyordu; Ve hepsi ateş etti
Bir kerede kaplan ve hepsi ona çarptı. Bir tür mermi kullandılar
Kaplanın hemen içinde yüz parçaya ayrıldı.

Ama kaplan hala tekmeledi ve tekmeledi ve ölmeyi kabul etmeyecekti
Bir kerede, diğer herhangi bir hayvanın yaptığı gibi. İnsanlar bir kedinin dokuz olduğunu söylüyor
hayatlar; O zaman bir kaplanın doksan dokuz hayatı olmalı. Yani bu kaplan atladı
Hakkında, olduğu gibi yırtıldı ve ağaçlardaki İngilizlere baktı,
Onlara girmeye çalışırken, silahlarını bir başkasına yüklerken
atış.

Ancak Buffalolar şarj etmeye devam etti ve kaplana yakalandı. Onlar
ona koştu ve şimdi yırtılmış kaplan kaçamadı. Yani
Buffalolar onu çiğnedi ve sonra kaplan hareketsiz yalan söylemeyi kabul etti
Ve gerçekten ve gerçekten ölmek.

Altı İngiliz, düşündükleri gibi ağaçlardan aşağı inmeye başladı
Heyecan her şey bitti. Ama çoban onları çağırdı
bir kere:

"Lütfen tekrar yukarı çık-Quick! Buffalolarımın seni görmesine izin verme!"

Çünkü şimdi size söylemeliyim ki bufalolar yabancıları sevmiyor. Olabilirler
Köydeki kendi arkadaşlarına çok düşkün olun; Ama eğer yapmaları gerekiyorsa
bir yabancı gör, onu olduğu kadar çabuk suçlayacaklardı
bir kaplan şarj edin. Ve İngilizler oldukça garip görünüyorlardı
Buffalolar.

Böylece İngilizler bunu hatırladılar ve ağaçlarda kaldı
Buffalolar götürüldü.

Buffalolar gölete alındı; Ve çoban yapamadığı gibi
onlarla orada kalmaya zahmet et, bufaloları gölette bıraktı
Akşama kadar memnun oldukları gibi yapın.

Altı İngiliz, orada öğle yemeği yediklerinde
ağaçlar. Silahlarını hizmetkarlarına verdiler,
saray. Daha sonra İngilizler, purolarını içerek yürüdüler,
çünkü saraya dönmek istemedikleri için.

Ama dört ya da beş saat geçti ve yine de geri dönmemişlerdi
saray. Neredeyse akşamdı ve yine de gelmemişlerdi.

Ve köyde Gulab, çoban olan Papa'ya dedi.
"Papa, Buffaloları şimdi eve getireceğim."

Gölete gitti. Ama Buffalolar orada değildi! Diye bağırdı
ıslık çaldı ve bildiği tüm Buffalo çağrılarını verdi. Ama cevap yok!

Baktı ve her yerde aradı, ama göremedi
Buffalolar. Onlara ne oldu?

Sonra çok fazla uzun ağaca doğru baktı.
Ağaçların altında bir şeyler oluyordu! Pek çok şey görebiliyordu
Oraya taşındı, ama ne olduklarını görmek için çok uzaktaydı.

Ağaçlara doğru koştu. Evet, onlar mandalardı! Ama neden
orada mı? Ve neden böyle davranıyorlardı?

Çünkü zemini öfkeyle pençelediklerini ve attıklarını gördü
Kafalar ve boynuzlarını sallayarak. Ve çok garip olan
Buffalolar önündeki yerde hiçbir şeye bakmıyorlardı
onlara. Ağaçlara _up_ arıyorlardı!

Sonra Gulab ağaçlara baktı ve bir kerede neden
Buffalolar böyle davranıyordu. Ama bir dakika boşa harcamadı. O
Buffalolara koştu, bağırdı:

"Aşağı, Baldo! Down, Chando!"

Ama en büyük iki boğa ve diğerleri ağaçlara baktı ve
Fury içinde homurdandı.

"Aşağı!" Gulab çığlık attı. "Aşağı, yoksa sana şaplak atacağım!"

Baldo'ya koştu ve onu çeneye şaplak attı. Chando'ya koştu
ve onu çeneye şaplak attı. Buffalo'dan Buffalo'ya koştu ve
her birini çeneye şaplak attı.

Sonra şiddetli kaplanı şarj eden büyük hayvanlar ve
Şimdi kendileri şiddetli, küçük çocuğa itaat etti. Göz kırptılar, sonra bir
Biri başlarını indirdi. Gulab, Baldo'nun boynuzları tarafından tırmandı ve
kendini sırtına oturdu.

"Şimdi arkanı dön!" emretti. Ve Buffalolar yavaşça döndü
ağaçlardan uzakta.

Gulab omzunun üzerinden baktı ve altı İngiliz'e dedi.
Ağaçların içinde kim vardı: "Şimdi aşağı inebilirsin. Buffalolarım olmayacak
Seni biraz incit, çünkü eğer denerlerse onlara şaplak atacağım! "

Sonra küçük çocuk mandaları aldı ve altı büyük
İngilizler ağaçlardan oldukça güvenli bir şekilde indi.

Ve şimdi, ne olduğunu anlıyor musunuz? Sana söyleyeceğim. .
İngilizler çobanın söylediklerini unutmuşlardı-
Buffalolardan uzak durmak. İngilizler yürüdü ve
Sonunda manda olduğu göletin yanına gelmişti.

Sonra Buffalolar dışarı çıkıp onları suçlamıştı. İngilizler vardı
Koşun ve koşun ve ağaçlara ulaşmayı başardı. Ama
Buffalolar onlardan sonra oraya gelmişti! Yani büyük İngilizler kalmak zorunda kaldı
ağaçlarda ve küçük bir köy çocuğunun gelip almasını bekle
Öfkeli mandalardan uzak.

Sana bu hikayeyi anlattım, canım (ve bu gerçek bir hikaye)
manda ne tür bir hayvan olduğunu göster-en azından bu tür
Buffalo. Öfkeli olsa bile, küçük için her şeyi yapacak
sevdiği çocuk.

Ama bu gerçek bir hikaye olduğu için sana bir şey daha söylemeliyim
oldu-ve eminim bunu duyduğunuzdan memnun kalacaksınız. .
Altı İngiliz saraya gitti, güldü ve güldü ve anlattı
Her şey doğum günü olan küçük prens için. Sonra küçük prensin babası olan Rajah, Baldo'nun
ve Chando daha fazla pulluk yapmak veya başka bir şey yapmamalı
hayatlarında çalışmak. Neden? Çünkü Baldo ve Chando ilk önce yardım etmişti
Gulab'ı göletteki kaplandan kurtarın ve daha sonra vardı
Kaplanı avlamaya yardımcı oldu.

Bundan sonra Baldo ve Chando'nun köy hakkında yürümesine izin verildi
İstedikleri gibi, ve kimsenin saman veya çimine doğru kemirir ve sıçrama
Herkes göleti ve herkesin hendek, rut veya mire içinde yürür.

Ve Little Gulab'ın altı İngiliz'i kurtardığı için ödülü neydi?
Peki, doğum günü olan küçük prens geldi ve Gulab'ı aldı
el ve onu büyük saraya getirdi ve ona çok şey verdi ve
Yiyecek çok şey-kek, dondurma ve şeker-böylece Gulab eve gitti
O gece çok dolu ve çok mutlu.




Bölüm IX

Geyik ve Antilop


Buffalo, diğer hayvanlar arasında da birçok akraba vardır.
_horns_. Aslında, boynuzları olan tüm hayvanlar
Birbirleri-ilk kuzeni, ikinci kuzeni, üçüncü kuzeni vb.

Buffalo'nun en yakın akrabaları sıradan inekler ve boğalar
Tarlalarda görüyorsunuz.

"Ama koyun ve keçinin de boynuzları var" diyebilirsiniz. "Onlar
Ayrıca kuzenler? "

Evet, öyle. Aynı şekilde _deer_ ve _antelope_
Kuzenler birbirlerine. Şimdi size onlardan bahsedeceğim.

Geyik ve antilop tam olarak aynı hayvan değildir,
Belki düşünebilirsiniz. Dediğim gibi, onlar sadece kuzenler. Eğer bakarsan
103 ve 109 sayfasındaki resimlerde dikkatlice göreceksiniz
hangisi antilop ve geyik olan-sadece söyleyebileceğiniz gibi
bir keçiden koyun.

[İllüstrasyon: Antilop
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde bir grubun fotoğrafı, New York]

İlk olarak sayfa 103'teki resme bakın. Bunlar _antelope_. Bak
Boynuzları dikkatlice. Onlar bir ineğin boynuzları gibi bir şey; Sadece, bir
İnek boynuzları bazen farklı şekillerde bükülür ve bükülür. Ama
Antilopun boynuzları yukarı doğru işaret eder ve bir ineğin boynuzlarından çok daha uzundur.
Bazen neredeyse bir çift uzun ve kalın ani gibi görünüyorlar,
tepeye işaret etti.

Şimdi sayfa 109'daki resme bakın. Bunlar _deer_. Bak
Dikkatlice boynuzlar-sadece hayvan bir
geyik, ama özel bir isim olan _antlers_. Öyleyse iyi bak
geyik boynuzları. Bunlardan ikisi var ve tepeden büyüyorlar
Antilopun boynuzları gibi başının.

Ama tekrar bak. Antlers _start_ kafadan _two_ ani, ama
Her boynuz dalları _Many_ bölümlerine daha yüksek. Aslında, yakın
Her boynuzun üstü küçük bir ağacın dallarına benziyor
yaprak olmadan.

Şimdi her zaman hangisinin bir antilop olduğunu ve hangisinin bir geyik olduğunu söyleyebilirsiniz:
Antilopun boynuzlarının dalları yoktur, ancak geyik boynuzlarının
birçok şube.


_Horns ve boynuzlar üç şekilde farklı

Antilopun boynuzları ve geyik boynuzları da farklıdır
Resimlerde göremediğiniz başka yollar. Bu yüzden sana söyleyeceğim
Onlar hakkında:

1. Antilopun boynuzları içeride _hollow_ ve aynı türden yapılmış
bir hayvanın _hoofs_ veya _nails_ olarak, sadece daha kalın
ve daha zor. Ancak bir geyik boynuzları _solid_ ve _Bone_'den yapılmıştır.

2. Antiloplar arasındaki hem Papas hem de Mamamların boynuzları vardır. Ama
Çoğu geyik türü, sadece Papas'ın boynuzları vardır; Mammas var
hiçbiri.

3. Antiloplar arasında, bir zamanlar Papas ve Mammas büyüdüğünde
Boynuzları, onları her zaman tutarlar. Ama geyik arasında Papas atıyor
Her yıl boynuzları uzakta ve büyüyen _new ones_. Bu çok görünüyor
müthiş! Yakında size daha fazla bilgi vereceğim.

Ama şimdi sana söyleyeceğim, yavaş yavaş, tüm harika şeyler
Geyik ve antilop yapabilir. Geyikle başlayacağım
Amerika'da birçok geyik var.

Tabii ki, Amerika'da ülkelerde olduğu gibi vahşi ormanlar yok
tüm yıl boyunca sıcak. Yine de,
Batı ve Amerika'nın bir çeşit olduğu birkaç bölüm
orman ve bol orman. Bir orman bir tür ormandır, sadece
daha fazla ağaç ve daha az çalılık; Ama vahşi hayvanlar orada yaşayabilir
aynısı.


_Elk ve diğer Amerikan Deer_

Amerika'daki en büyük geyik türü _moose_; Aslında bu
Dünyanın en büyük geyiği. İkinci en büyüğü _elk_; O
neredeyse geyik kadar büyük. Bazı insanlar geyiğin ve
Elk tam olarak aynı tür geyikler, ama bu tam değil
doğru. Bu kitapta senin için çok zorlamamalıyım
Size nasıl farklı olduklarını söyleyerek anlayın. Bu yüzden sana söyleyeceğim
Elk hakkında her şey, resmi olduğu gibi sayfa 109.

Bir zamanlar Elks Amerika'nın her yerinde yaşıyordu, ama şimdi var
çoğu kısımda avcılar tarafından öldürüldü ve sadece içinde vahşi bulundu
Uzak Batı.

Elk iyi bir adam. Omuzda bir erkek kadar uzun ve
altı adam kadar ağır. Bol miktarda olduğu yerlerde yaşıyor
Orman-yani bol miktarda ağaç. Neden Ağaçlar? Çünkü onlara ihtiyacı var
Kış-o zaman kabuğu onun yemeğidir!

Yaz aylarında yemek için çok şey var-yapraklar, dallar ve çim. Ama ne zaman
Kış gelir ve yapraklar düşer ve yer kaplıdır
kar, zavallı geyik açlıktan ölür ve ölürse
yemek için ağaçların kabuğu. Ve günlerce çok az kabuk alır
bir seferde.

Burada size bazı geyiklerin en _hardy arasında olduğunu söylemeliyim
Hayvanlar_; Bu, zaman zaman çok az yaşayabilecekleri anlamına gelir. Orada
dondurulmuş olarak yaşayan _reindeer_ adı verilen bir tür geyik
Neredeyse tüm yıl boyunca kar ve buz olduğu kuzey; ve
Ren geyiğinin günlerce yiyecek biraz daha fazla bir şey yok
yosun veya deniz yosunu.

Ama bir geyik değil, başka bir hayvan var, hala daha dayanıklı: o
bir haftada yemeden veya içmeden gidebilir ve tüm
zaman! Bu çok harika görünüyor. Ama sana bundan bahsedeceğim
Başka bir bölümde hayvan.

Şimdi elk hakkında. Boynuzları iyi! Resimde görebilirsiniz
Ne kadar büyük. Ve yine de inanır mısın, onları sadece büyüdü
Beş ay! Kısa bir süre önce bir geyik attığını söyledim
her yıl boynuzlar ve yenilerini büyütür. Şimdi sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Elk bunu yapar.

[İllüstrasyon: Elk
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde bir grubun fotoğrafı, New York]

Kışın ortasında, geyik boynuzları yavaş yavaş kırılır.
Birkaç hafta içinde, elkinin kafasını bırakarak düştüler
Çıplak, üzerinde sadece bir sırt veya kaba güdük. O zaman erkenden
Bahar Yeni boynuzlar güdük tepesinden büyümeye başlar. Onlar
Çok hızlı büyüyün ve beş ay içinde her zamanki gibi çok büyük.

Ancak yeni boynuzlar büyürken zor değiller. Henüz onlar
yumuşak ve hassastır ve tüm o zamanlar dış örtüleri vardır
Tüylü deri gibi, onları zarardan korumak için. Ama elkten en kısa sürede
boynuzlarının oldukça büyüdüğünü ve güçlü ve zor olduğunu düşünüyor,
Boynazları ağaçlara ovalayarak dış kaplamayı şeritler.

Tabii ki, boynuzları hala büyürken ve yumuşak ve
İhale, elk onları başka bir hayvanla savaşmak için kullanamaz; Yani
O zaman çalıların içinde saklanır. Ama yeni boynuzları olur olmaz
Sert ve güçlü olun, yine çok cesur ve savaşmaya hazır!

Elk çok savaşıyor mu? O yapar! Olduğunda en çok savaşır
Yeni boynuzları. Ne hakkında savaştığı ve kiminle savaştığı, ben
Size başka bir kitapta anlatacak.

Amerika'da birkaç geyik daha var, ancak en komik olanı
Onlara Rocky Dağları boyunca yaşayan _Mule Deer_ denir.
Ona katır geyiği denir çünkü çok uzun kulakları vardır,
katırın kulakları. Ve belki bir katır bulanık gördün-yani,
Bacaklarını oldukça sert tutarken atlamak. Peki, katır geyiği
BU BUCK tıpkı böyle olabilir. Ve dörtnala koşarken, genellikle yerden atlayacak
sert bacaklarla ve sonra birçok kez buna atla
Sert bacaklar, başka bir dörtnala ile bitiriyor.

Bu onu çok komik gösteriyor ve o insanlar gibi atladığı için
Kanada'da bazen ona _Jumping Deer_ deyin.


_ Diğeri Deer_

Şimdi size yaşayan diğer geyik türlerinden bahsetmeliyim
Diğer ülkelerde ormanlar ve ormanlar.

_Fallow Deer_ Avrupa'da yaşıyor. O vahşi olduğunda,
orman; Ama evcilleştiğinde bir parkta yaşıyor. O küçük bir geyik
bir eşek büyüklüğü hakkında. Ceketi çok yumuşak ve parlak ve
Güzel. Kışın ceketi koyu kahverengi görünüyor ve bacakları ve
Vücudunun bir kısmı açık kahverengidir. Ama yaz aylarında ceketi olur
Güzel bir ışık kırmızı renkte, her yerinde beyaz lekeler. Daha sonra
Çok yakışıklı.

Hindistan'da, halkın dediği yakışıklı bir geyik de var.
_Lion Deer_. Oldukça nazik ve hafif görünüyor. O zaman neden insanlar
Ona aslan geyiği mi deyin? Çünkü onun güzel bir paltosu var, altın sarısı
renk. Onu sadece durursa açık alanda görebiliyordun
Orası. Ama o kadar çekingen ki, genellikle açıkta çıkmıyor.

Ve neden sarı bir kat var? Çünkü orada bir yerde yaşıyor
bol sarı çimdir; Ve eğer tam ortasında dursaydı
Çim ve hareket etmedi, kimse onu göremedi. Bir kaplan olsa bile
Onu arıyor ve geyik çimlerin içinde duruyordu,
Tiger onu bulamadı.

Başka bir bölümde, diğer hayvanların onların üzerinde nasıl olduğunu söyleyeceğim
bedenler yaşadıkları yerin veya istedikleri yer
saklamak_.


_Barking Geyik-Doğa Harikalarından Biri_

Şimdi dünyanın en güzel geyiklerinden birine geliyorum ve ben
Eminim onu ​​seveceksin! Hindistan'da yaşıyor ve denir
_Barking Deer_; Sadece, tam olarak bir geyik değil, bir antilop. Sen
size daha önce ne söylediğimi hatırla, bir antilop hakkında
farklı boynuzlar? Yine de ona havlayan geyik demeliyiz,
İnsanlar ona zaten bu ismi verdiler.

Çok küçük, bir keçi büyüklüğünde. Herhangi bir tehlike varsa
Bir düşmandan, havlayan geyik herhangi bir küçük
çalı veya düşmüş bir ağacın veya kütüğün arkasında; yoksa çok kaçabilir
Düşük çalıların içinden sessizce. Ve o kadar çabuk koşuyor ki
Düşman yakında onu gözden kaçırır.

Ona havlayan geyik denir, çünkü neredeyse gibi havlayabilir veya yapıştırabilir
bir köpek. Ama sorabilirsiniz, eğer öyleyse neden havlamak istiyor,
Bir düşmandan mı korkuyorsunuz? Düşman onu duymayacak ve sonra onu yakalayacak mı?

Evet, bu oldukça doğru. Ve yine de kabuk yaptığı gerçeği
Ormandaki en harika şeyler. O kadar harika ki
Başka bir kitap size bunun hakkında daha fazla bilgi vereceğim. Ama şimdi sana söyleyeceğim
Sadece bu:

O kadar ölümcül olan bazı hayvanlar var ki öldürebilecekleri
Birçok, diğer birçok hayvan. Yani, diğerini kurtarmanın tek yolu
hayvanların hepsinin öldürülmesinden, _god bazı özel hayvanlar yaptı
O ölümcül hayvanlarla savaşın_.

Bir yılan olan ve böyle bir ölümcül olan _cobra_ var
Jungle'daki diğer tüm hayvanları öldürebileceğinin zehiri
sadece onları ısırıyorum. Yani, diğer hayvanları öldürmekten kurtarmak için
Kobra, Tanrı _mongoose_ yaptı. O cesur küçük bir yaratık,
bir kedinin büyüklüğü hakkında. Ve savaşacak ve her kobra'yı öldürecek
! Ama gerçekten o kadar harika bir hayvan ki onu tutmalıyım
Başka bir kitap için, onu daha iyi tanıyacak kadar büyükken ve
Onu seviyorum.

Ancak bazen ölümcül hayvan kendini öldüremeyecek kadar güçlüdür.
Kaplan var. Birçok hayvan öldürebilir ve yiyebilir. Ama kim
_him_ öldürebilir mi? Hayvan yok! En azından fil ve manda
Kaplan O'na izin vermesi gerekiyorsa kaplanı öldürebilir ve
ona çiğneyin. Fakat kaplan hiçbir hayvanın onu yakalamasına izin vermez. Daha sonra
Diğer hayvanlar kaplandan nasıl kurtarılabilir?

Tanrı, diğerlerini kaplandan kurtarmak için iki özel hayvan yaptı. .
Birincisi, size zaten söylediğim ve
Orman Şövalyesi. İkinci hayvan havlayan geyiktir. Nasıl
Barking geyiği diğer hayvanları kaplandan kurtarır, şimdi yapacağım
Size söyle:

Kaplan hakkında bilgi verirken, diğer tüm geyik ve antilop
Sadece kaçın ve yenmekten kaçarlarsa yeterince memnun olurlar. Ancak
Keyifli küçük havlayan geyik değil! O da kaçıyor, ama en kısa sürede
Kaplanın biraz önüne geçer, bir çalının altında durur ve izin verir
Bu kabuk veya yapı dışarı çıkın-o zaman bir kerede başka bir çalıda çalışır.

Kaplan öfkeli ve çalılara atlar ve
Kabuk-ama geyik şimdi orada değil! Geyik o saniyeden havlar
Bush-ve bir başkasına koşar. Bu şekilde havlayan geyik,
Bush'tan Bush'a ormanda kaplan üzerinde.

Ve neden böyle havlıyor? Diğer hayvanlara zaman içinde anlatmak için
kaplanın geldiğini ve sonra onlara tam olarak _where_ anlatmak için
Tiger.

"Dikkat et, işte bir kaplan!" İlk kabuğunun anlamı budur.

"İşte o! Benden sonra geliyor-bu şekilde!" Demek istediğim bu
Bir sonraki kabuğun yanında.

"Beni bu şekilde kovalıyor! Başka bir şekilde koşuyorsun!" Ve bu ne
Barking geyiği, Bush'tan Bush'a koşarken söylemeye devam ediyor, bu yüzden
diğer tüm hayvanların kaplanın her birinde tam olarak nerede olduğunu bildiğini
dakika.

Bu şekilde havlayan geyik ormandan geçer, tüm
Diğer hayvanlar_ ve böylece kaplanın akşam yemeğini tamamen bozar.




Bölüm X

Geyik ve Antilop: Özel Hediyeleri


Bu zamana kadar _avery hayvanın özel olduğunu öğrendiniz.
Hediye_, yani bir şeyi diğer hayvanlardan daha iyi yapabilir.
Geyik ve antilopun özel hediyeleri vardır.

İlk olarak, onların _hearing_ armağanı var. Sana bunu zaten söyledim
Vahşi Buffalolar uzun bir yol duyabilir; Ama geyik ve antilop
hala daha uzakta duyabiliyor.

Bir kaplanın bir geyik için sürünmeye çalıştığını varsayalım
Orman, olabildiğince sessizce. Kaplan hala uzun bir yol,
Ve çalılar tarafından oldukça gizlenmiş, böylece geyik onu hiç olamaz.
Ama geyik, kaplan her adımı atsa bile, onu gelebilir
çok hafif. Neden? Çünkü geyiğin kulakları o kadar keskin ki yapabilir ki
Kaplanın ayağının altında bir yaprak hışırtısı bile duyun, uzun bir yol. Bu yüzden
Geyik zaman içinde kaçabilir.

Daha iyi duymasını sağlamak için, geyik kulaklarını döndürebilir veya bükebilir
sesin geldiği taraf. Sıradan bir gördün
Birinin geldiğini duyduğunda inek kulaklarını dikin; ve diğer birçok
Hayvanlar-hatta bir köpek-aynısını yapabilir.

Ama geyik bunu en iyisini yapabilir. Kulağının şekli gibidir
huni, _pour_ sesi kulağına olduğu gibi. O zaman bile
Sadece tek bir damla ses varsa, hemen kulağına girer.

Ve kulağını döndürerek veya bükerek, geyik sesi hangi yönde sesi bilir
geliyor. Ayrıca, bir sesin hangi yöne geldiğini de söyleyebilirsiniz.
yeterince yüksek; Ama geyik bunu ses çok olsa bile yapabilir
bayılmak. Bu onun için çok yararlı, o zaman tam olarak bildiği gibi
way_ sinsi bir kaplan geliyor ve _other way_ çalıştırabilir.

Şimdi sana kaplanın kendisinin çok sessizce gelmeye çalıştığını söylemeliyim
geyik onu hiç duyamayabilir; Ve ona yardım etmek için, onun
Ayaklar, tıpkı minderler gibi kaslarla doldurulur. Yani bir tür
Kaplan ve geyik arasındaki deneme daha zekidir.
Kaplan o kadar sessizce gelebilirse, geyik onu duyamazsa, o zaman
Kaplan geyikten daha zekidir. Ama geyik duyabilirse
Kaplan, kaplan en sessizce gelse bile, geyik daha fazla
Kaplandan daha zeki.

İki farklı hayvan arasında bu tür bir deneme
Daha zeki, her zaman ormanda devam ediyor: ve daha zekice
Biri her zaman kazanır_. Kaplan geyikten daha zekiyse,
Tiger geyiği yiyor; Ama geyik kaplandan daha zeki ise,
Geyik yenilir. Ve bu diğer tüm hayvanlar için geçerlidir. Aslında, ormanın en büyük harikalarından biri hayvanın
bu _ en uygun olanı kazanır; Ve böylece yaşamaya devam ediyor
diğerlerine ne olursa olsun. [1]

[Dipnot 1: _ Öğretmene ._-- Lütfen sınıfa diğer örnekleri verin
diğer yaratıklar arasında "en uygun olanın hayatta kalması"-kuşlar,
böcekler, balıklar vb.]

Şimdi geyik ve antilopun ikinci özel armağanı geliyorum. Eğer
Herhangi bir şansla bir geyik gizlice bir kaplan duyamaz, yine de yapabilir
_SMell_ Kaplan.

Çoğu hayvan düşmanlarını uzun bir yoldan koklayabilir, olmasalar bile
onu duy ya da gör; Ama geyik ve antilop kokusunu alabilir
Farthest_. Sinsi bir kaplan o kadar kurnaz olsa bile
çalılık ve bir dakika boyunca durur, böylece yapmaz
Herhangi bir ses,-ve böylece geyik onu duyamıyor,-o zaman bile
Geyik hala çok uzaktayken onu koklayabilir.

Şimdi size söylemeliyim ki kaplanın kendisi geyik kokusunu alabilir. Ama o
Bunu çok uzakta yapamam,-bu yüzden geyik her zaman onu koklar _first_!

Ayrıca, geyik hareket ediyorsa kaplan geyiği duyabilir.
Ancak kaplan geyik yapabileceği kadar duyamaz. Yani geyik
Her zaman onu duyar _first_!

Ama bir şeyde kaplan geyikten daha iyidir: _ Tiger yapabilir
Bkz. Deer_. Gece çoğu hayvan görebilir
Küçük, ama kaplan biraz daha iyi ve daha uzak görebilir
diğerleri. Ve gündüz, eğer bir geyik çok büyük bir seviyede besleniyorsa
tarla ve diğer taraftan tarlaya bir kaplan geldi, kaplan
geyik onu görmeden önce geyik görürdü. O zaman kaplan
En yakın çalılıklara gelin ve geyiklere kadar sürünmeye çalışın
çalılıktan çalılık.


_Eeach hayvan en çok ihtiyaç duyduğu hediye var_

Yani, geyik _hear_ daha uzağa ve _small_ daha uzağa olabilir;
Ama kaplan daha uzağım olabilir.

Ve bu, çünkü ormanda harika bir kural
Hayvan, en çok ihtiyacı olan armağanı var_.

Ama kaplanın neden daha uzakta göreceğini ve neden olduğunu düşünebiliyor musunuz?
Geyik _needs_ daha uzak duymak ve daha uzak kokmak için? Sana söyleyeceğim.

Kaplan yakalayıcı ve geyik yakalanan. Bu yüzden
Kaplan geyiğe gitmeye çalışır ve geyik _from_ çalıştırmaya çalışır
Kaplan.

Ama geyiğe ulaşmak için, eğer yapabilseydi kaplan için bir faydası olmazdı
Sadece geyik kokusu ya da duy, o zaman sadece geyik olduğunu bilirdi
Yakın, ama tam noktayı bulamadı; Ve yakalamak için
Kaplan geyiği tam olarak geyiğin nerede olduğunu bilmelidir. Yani en iyisi
Bunun bilmesi için geyik _see_.

Ama geyiğin kendisi için, bilmesi gereken tek şey bir kaplanın
Yakın bir yerde. Bu yüzden hangi taraftan bilmek onun için yeterli
Kaplan onu koklayarak veya duyarak geliyor. O zaman
Geyik aynı anda diğer şekilde çalıştırabilir. Kaplanı görmek istemiyor
Hiç!

Yani, anlıyorsunuz, kaplanın en iyi hediyesi
geyik; Ve geyiklerin en iyi armağanı koku alabilmek ve duyabilmektir.
kaplan.

Ama sonra, geyikten her zaman çok önce kaçabilirse.
Tiger ona girebilir, bir kaplan asla bir geyik yakalamıyor mu?

Evet, bir kaplan arada bir geyik yakalar, eğer geyik olur
Bir hata yapmak için! Ve geyik böyle bir hata yapabilir
hayatı, çünkü ilkinden sonra yenir!

Yani, emin olabilirsiniz, geyik bunu bile yapmak için çok zorlaşıyor
bir hata.

Ve bu bir hata nedir? Doğrudan çenelere koşmak
Kaplan! Geyik kaplanı duyduğunda olabilir
Geliyor, o kadar dikkatli dinlemiyor ve bu yüzden bilmiyor
Ses hangi yöne geliyor. Sonra kaçarken, geyik olabilir
Sadece yanlış bir şekilde gidiyor ve kaplanın çenelerine düşüyor.

Yoksa geyik o kadar korkmuş olabilir ki onu kaybedebilir
Head, olduğu gibi ve herhangi bir şekilde gider-ve kötü şansla
Yanlış yol ve kaplanın çenelerine düşer. Ama size söylemeliyim ki, kaplan yemek çok uğraşmasına rağmen
Geyik, geyik hala yenilmemeye daha çok çalışıyor! _ Neden? Çünkü
Kaplan, günün akşam yemeği için geyikleri yakalamazsa, yine de
Yarının kahvaltısı için başka bir hayvan yakalayın, gitse bile
geceye aç. Ama geyik bir kez yenirse,
Yarın, onun için hiç! Kaplan sadece bir yemek almaya çalışıyor_,
Ama geyik hayatını kurtarmaya çalışıyor__. Bu yüzden geyik
Neredeyse her zaman kaplandan uzaklaşıyor-çünkü daha çok çalışıyor çünkü
kaplandan.

Yani kaplan geyiklerin çoğu çocuktan çok daha sık yemek yemesini sağlamaz
Hindi kızartın. Kaplan çoğunlukla domuz eti üzerinde yaşıyor,
Orman, daha önce söylediğim gibi dikkatsiz hayvanlar. Şimdi
Ve yine kaplan da koyun eti alır, çünkü vahşi koyun aptalca
Yaratıklar, diğer koyun türleri gibi. Aynı şekilde kaplan
Bazen vahşi bir keçi yakalar.

Kaplan gerçekten geyik ondan biraz daha sık yemek yemesini sağlayacaktır
Aslında, geyiğin iki hediyesi daha olmasaydı
Son dakikada kaplandan kaçabilir. Bu iki hediye
Başlangıçta _ -_SPEED ve Running_'de _speed.
Yani, geyik bir hata yapar ve kaplana doğru koşsa bile,
Zamanında hatasını öğrenirse hala kaplandan kaçar.

Çünkü gece yarısı havuzunda gördüğünüz gibi, geyik içiyor olabilir
Sessizce, bir kaplan duyduğunda veya kokladığında. Sonra geyik sıçrayabilir
Bir kez ve kaçın, kaplan atlamadan önce. Ya da olabilir
Geyik bir kaplandan kaçmaya çalışıyor ve içeride
Hatasını öğrendiğinde kaplanın yirmi metre. O zaman
Geyik bir kez dönebilir ve kaplandan çıkmak için yana doğru sıçrayabilir
ulaşmak. Geyik o kadar hızlı ki durmadan bir kenara dönebilir,
Ve koşmaya devam et.

Sonra bundan sonra, kaplandan döndükten sonra kaplan yapabilir
Asla onu yakalamayın. Çünkü geyikten çok daha hızlı koşabilir
kaplan.

Aslında, geyik veya antilop dünyanın en hızlı hayvanıdır,
Biri hariç. O diğer hayvan hakkında sana biraz söyleyeceğim
Bir sonraki kitapta harika şeyler. Ama söylediğim tüm hayvanlar arasında
Bu kitapta geyik en hızlı.

"Ama insanlar geyiklerin diğerlerinden daha hızlı koşabileceğini nereden biliyor?
Hayvanlar? "Sorabilirsin." Herkesin farklı arasında bir yarışı var mı?
Hayvanlar? "

Evet, bazı insanlar bunu birkaç yıl önce İngiltere'de yaptı. Aldılar
ülkedeki en hızlı yarış atı ve onunla ve
en hızlı tazı; Ve Greyhound yarışta atı yendi. Daha sonra
O tazı aldılar ve onunla İngilizce arasında bir yarış yürüttüler
geyik; ve geyik yarışta tazı dövdü. Yani, görüyorsun,
Geyik tazıdan daha hızlıydı ve tazı daha hızlıydı
At! Böylece geyik üçünün en hızlııydı.

Ve ormanda yaşayan geyik İngilizceden bile daha hızlı
geyik. Neden? Çünkü İngiliz geyiği barışçıl Glades'de yaşıyor ve
ormanlar ve onu yakalamaya ve yemeye çalışan başka bir hayvanı yoktur; Yani o
olabildiğince hızlı olmaya çalışmaz. Ama içinde yaşayan geyik
Orman, olabildiğince hızlı olmak için her zaman çok denemek zorunda
Be, yoksa kaplan tarafından yenir! Ve bilmeniz gerektiği gibi, _We
Hardest_ denediğimizde her şeyde en iyisini yapabilir.

Yani, ormandaki her türlü vahşi geyik
Mümkün olduğunca hızlı koşmak en zor. Ve babaları olarak ve
Büyükbabalar bunu yapmaya çalışıyorlar, vahşi geyik günümüzde
Sana söylediğim tüm hayvanlar arasında en hızlı koşucu olun
hakkında.




Bölüm XI

Deve


_Camel_'in bulunduğum orman türüyle çok az ilgisi var
size anlatmak; Ama _desert_ ile ilgisi var. Bir çöl
başka bir tür vahşi yer. Sana daha önce söylediğim gibi, orman herhangi bir şey ifade ediyor
vahşi yer; Ama genellikle, elbette, çok sayıda ağaç ve çalı var
ve içinde çalılıklar. Ama ağaçlar ve vahşi yere çöl diyoruz ve
çalılar ve çalılıklar orada büyümeyecek, çünkü zemin hepsi
_sand_ ile kaplıdır. Çölde her yerde kumdan başka bir şey yok
zemin ve tek bir ağaç veya herhangi bir yerde küçük bir çim bıçağı değil,
Gördüğünüz kadarıyla.

Ve develerin çok harika şeyler yapabileceği yer,
Şimdi sana söyleyeceğim gibi. Develer aslında çölde yaşamıyor
Her zaman, ama orada oldukça yakın ülkelerde.

Öncelikle size günümüzde sadece bir ülke olduğunu söylemeliyim
Develerin hala vahşi olduğu Orta Asya. Diğer tüm yerlerde
Artık vahşi değiller, çünkü bu ülkelerde insanlar yaşadı
binlerce yıldır; Böylece insanlar tüm develeri bir kez yakaladı
bir zaman ve onları evcilleştirdi.

O zamandan beri develer bu ülkelerdeki insanlar tarafından kullanıldı
İşleri için, tıpkı burada atlar kullandığımız gibi; ve bunlarındaki zengin insanlar
Ülkeler servetlerini sahip oldukları deve sayısına göre sayıyorlar. Sadece
Burada dediğimiz gibi, zengin bir adamın milyon dolar ya da iki milyona sahip,
veya üç milyon, bu yüzden bu ülkelerde bir erkeğin zengin olduğu düşünülüyor
bin deve veya iki bin veya üç bin var.

Eski zamanlarda bu ülkelerde aynıydı. Okudun
İncil tarihinizde bu iş bir zamanlar zengin bir adamdı, sahip olduğu gibi
binlerce deve.

Sayfa 128'in bakan resimlerinden iki tane olduğunu göreceksiniz
deve türleri; Bir tür sırtının ortasında büyük bir kambur var;
Ve diğer türün iki kamburları var, aralarında boşluk. _One-Chump
Camel_'e _arabian camel_ veya _dromedary_ denir. Bir kez
Arabistan adlı ülkede yaşadığı zaman; Bu ülke
Ali Baba ve Aladdin'in güzel eski hikayelerini aldığınız yer. Ama şimdi
Tek kamış devesi de oraya yakın diğer ülkelerde yaşıyor. Bunlar
Hepsi çok sıcak ülkeler, orada ve orada kilometrelerce çöl var.

_Two-humps Camel_'e _bactrian deve_ denir, çünkü
bir zamanlar bactria olarak adlandırılan ülke. O ülkenin de çok var
Arabistan gibi çöller; Ama Arabistan'ın kuzeyinde olduğu için
Kışın çok soğuk ve kar daha sonra yerde çok kalın.
Öyleyse şunu deneyin ve hatırlayın:

Tek kamış devesi, çok sayıda kilometre var.
Çöl, ve neredeyse tüm yıl çok sıcak. Yani
Bir kamış devesi kendini sadece _hot yanan kumdan korumak zorundadır.

İki kamış devesi, çok fazla milin olduğu bir ülkede yaşıyor
çöl, ama yaz aylarında çok sıcak ve çok soğuk
kış. Yani iki kamış devesi kendini _hot'tan korumalı
Yaz aylarında kumu yakmak ve _cold ve kardan
kış_.

İki kamış devesi kışın uzun, tüylü bir saça sahiptir.
onu soğuktan korumak için geri dönün; Ve yaz aylarında tüylü saçlar geliyor
Tıpkı kalın ceketini atacakmış gibi sırtından. Ama
Bir kamış devesi sadece kısa saçları vardır, çünkü ülke çok sıcaktır
Kalın bir kata ihtiyaç duyma zamanı.

[İllüstrasyon: Bactrian Camel-iki kamburluk ile]

[İllüstrasyon: Arap devesi-bir kamburluk ile]

Şimdi size develerin nasıl kullanıldığını söylemeliyim. İlk olarak, mal taşıyorlar
ticaret. Bu ülkelerde neredeyse hiç demiryolu yok, bu yüzden
Tüccarlar paketlerini develerde taşırlar. Tabii ki koyamadılar
Bir deve kamburunda, düşeceği gibi bir paket; Yani onlar
Her zaman bir bant veya kemerle birlikte iki pakete katılın ve
Devenin sırtının karşısında bant, böylece her iki tarafta bir paket var
deve.

Bir kamış devesi kullanıldığında, bant veya kemerin iki parçası vardır,
döngü; Ve döngü kamburun üzerinde duruyor, böylece grup kayamıyor
geri veya ileri. Bir iki kamış devesi kullanıldığında,
Kurs iki kambur arasındaki boşluğa dayanır, böylece kayamaz
hiç; Ve sonra iki paket çok büyük hale getirilebilir. Bu yüzden
iki kamış devesini sevenler, mal taşımak için daha iyi ve benzeri
Tek kamış devesi binmek için daha iyi. Ama bazı yerlerde tek kamış
Deve hem binicilik hem de mal taşımak için kullanılır.

Bu şekilde tüccarlar mallarını yüzlerce mil boyunca taşıyor
çöl ve ülke. Sonra bazen denize gelirler ve
farklı ülkelere gemilerdeki mallar. Birçoğunu böyle elde edersiniz
Yediğiniz incir, tarihler ve üzümler; Yani bir dahaki sefere onları yediğinizde düşün
onları çöl boyunca sizin için getiren hasta devesi. O
Deve Desert_ _ship olarak adlandırılır.

Zengin evlerde gördüğünüz güzel halılar ve kilim ve şallar
ayrıca hasta develeri tarafından getirildi; Ve bazı sevgililer
Zengin insanların sahip olduğu vazolar ve süsler de develer tarafından taşındı.
Ve sadece çölün karşısında değil, aynı zamanda sıradan kara develerinden bile
Bu malları taşıyın. Deve o kadar büyük bir hayvandır ki taşıyabilir
Paketler Dört erkek kadar ağır.

Tabii ki bu kadar ağır bir yük taşıdığında, daha hızlı gidemez
bir adamın yürüyüşünden daha; Ancak deve bütün gün yürümeye devam edebilir,
Arada bir sadece kısa bir dinlenme. Binicilik için kullanılanlar şu şekilde koşamaz
At gibi hızlı, ama sabit bir trotta koşmaya devam edebilirler
Bir attan daha uzun ve sonra kısa bir dinlenme çalışmaya başlayabilir
Tekrar. Yani günün sonunda bir deve iki kat daha fazla koşabilir
At, ve bazen daha uzak.


_ Camel'in Harika Hediyeleri_

Şimdi sana bir devenin yapabileceği en harika şeyleri anlatacağım
Yapmak.

İlk olarak, başka hiçbir hayvanın bir çölün geçemeyeceğini söylemeliyim
Tümü. Başlamak için, eğer bir at gibi bir hayvan yürümeye çalışırsa
Kum, toynakları ayak bileklere kadar kuma batırırdı ve
Bir mil bile gitmesi zor bir iş olurdu. Ama bir devenin ayağı
farklı. Tıpkı bir
minder; Ve deve kuma yürüdüğünde veya koştuğunda, ped yayılır
ayağının altında ve bu ona kumun üzerinde bir sağlam tutun
yürümek veya koşmak. Bu yüzden devenin yastıklı ayakları olduğunu unutmayın.

Burada size tüm hayvanların ayaklarının oluştuğunu söylemeliyim
İçinde yaşadıkları ülkede en iyi şekilde kullanabilecekleri. Onlar
_hard ground_ üzerinde yürümek zorunda olan hayvanlar _hoofs_ ve bunlara sahiptir.
_soft ground_ üzerinde yürümek zorunda _padded feet_. Fil
En azından çok sık, sert zeminde yürümesi gereken tek hayvan,
Ve yine de yastıklı ayaklar var. Nedenini söyleyebilir misin? Büyük ağırlığı yüzünden!
O kadar ağır ki, ayaklarının altındaki kemikler ile kaplı değilse
Kalın bir ped, ayağını her yere koyduğunda kemikleri kavrayacaktı.
Zemin çok zor olmasa bile.

Aynı şekilde devenin yastıklı ayağı onun için çok yararlıdır.
Çölde değil, sert zeminde; O da öyle
Oldukça ağır, elbette bir fil kadar ağır olmasa da.

[İllüstrasyon: Çölde Kum Fırtınası]

Başka hiçbir hayvanın bir çölden geçmemesinin başka nedenleri de vardır.
bir deve olarak kolayca. Çölde bazen şiddetli fırtınalar vardır;
Ve oradaki tüm kum olduğu için, güçlü rüzgar kumu üfler
Her yön. Orada kaçabileceği yer olmadığı için
Kumdan, başka herhangi bir hayvanın yakında çok fazla kum olacağı
burun deliklerine; Sonra boğulurdu. Ancak bir devenin burun delikleri
Farklı bir şekilde yapıldı, böylece ne zaman istediği zaman onun
Nostrils_, ağızlarınızı kapatabileceğiniz kadar kolay ve bu uzak durur
kum. Deve, bir
Fırtına esiyor ve boynunu ve çenesini yere koymak; Daha sonra
Burnu yere oldukça yakın, fırtınanın öyle olmadığı
Havada olduğu gibi şiddetli.

Tabii ki, nefes almak istediğinde, burun deliklerini biraz açar
biraz hava almak; Sonra burun deliklerini tekrar kapatır ve tutar
Bir süre nefesi. Bunu yapmaya devam etmesi gerekiyor
Fırtına sürer. Ama efendisi sırtına binen ne yapıyor? O
burun deliklerini kapatamaz; Yani yapabileceği tek şey inmek
deve ve deve vücuduna karşı taraftan uzak
rüzgâr; Sonra yüzünü yere oldukça yaklaştırır ve tutar
eliyle burun. Nefes almak istediğinde parmaklarını açar
sadece bir yarık yapmak ve _air_ içeri izin vermek için yeterli, ama izin vermek için yeterli değil
_sand_ in.

Başka hiçbir hayvanın bir çölden geçmemesinin başka bir nedeni daha var:
Gözler güneşin şiddetli parıltısıyla kör olacaktı. Ama bir deve var
Kaşları üzerinde çok _thick saçları
Güneşin şiddetli ışınlarından. Kirpikleri de çok kalın ve
Güneşi aynı şekilde uzak tutmaya yardımcı olun.

Ama başka bir hayvanın dışında daha harika bir nedeni var,
Bir deve, bir çölden geçebilir. Bir çöl suda çok az ve
Bir deve üzerinde bir çölden geçen gezgin bir su bulamayabilir.
bütün hafta. Tabii ki, eyerini yarım düzine şişe taşıyor
içmek için su; Ama her gün su içtikten sonra, o
Zavallı deve için yedek olacak çok şey yok. O zaman fakir deve nedir
Yapmak?

Tabii ki, efendisinin daha fazla su taşıması gerektiğini söyleyebilirsiniz.
Deve içmek için. Ancak devenin taşıması gereken malların yükü
Zaten o kadar ağır ki daha fazla su için fazla yer yok. Daha sonra
Zavallı deve ne yapar?

Neden, sırtındaki yükte değil, kendi içme suyunu kınıyor_
Ama midesi _inside_! Bu harika bir şey değil mi? Midesi
diğer herhangi bir hayvanınkinden farklı yapılır. Herhangi birinin mide
Diğer hayvan, hatta bir erkeğin midesi, suyun sarhoş olduğu kadar yapılır
Önümüzdeki birkaç saat içinde herhangi bir zamanda kullanılır; Bu yüzden herhangi biri
Diğer hayvanlar, hatta bir erkek, bu azınlıktan sonra başka bir içki içmeli
saat.

Ama bir devenin midesi o kadar yapılmış ki yemek için büyük bir yere sahip
ve başka bir hayvanın midesi gibi iç, ama aynı zamanda çok
Midenin her tarafında daha küçük yerler düzenlenmiş; Bu küçük yerler
tıpkı şişeler gibidir ve _cells_ olarak adlandırılır.

Yani bir deve iyi uzun bir içki aldığında, ortadaki büyük yer
Midenin önce suyu alır; Sonra daha fazla içtikçe ve
Dahası, her yerde şişeler veya hücreler de doldurulmaya başlar. Ve
Harika olan şey, her hücre dolu olur olmaz, ağzı
Kendi kendine kapanıyor! Bu şekilde, deve yeterince uzun içiyorsa, hepsi
Hücreler birer birer dolu olur ve sonra ağızlarını kapatır.

Bir deve çölde uzun bir yolculuğa başlamak üzereyken,
Çok uzun bir içki alır, o kadar içemeyeceği kadar
Daha; o zaman içindeki tüm şişelerin veya hücrelerin oldukça
Dolu ve midesinin ortasındaki büyük yer. Şimdi o
Çölü geçmeye hazır.

Birkaç saat sonra büyük yerdeki tüm su
Mide toplanır. O zaman ne olur? Neden şişelerden biri
İçinde ağzını kendi başına açar ve suyu içine döker
karın! Ve saatlerce daha sonra, _that_ su da
tüketin, _second_ şişesi ağzını açar ve suyu içine döker
mide. Bu şekilde deve içindeki tüm şişeler veya hücreler
biriyle sularını günden güne, her zaman
Deve susamış hissediyor. Bu en güzel değil mi?

Ve deve hakkında çok harika bir şey daha var. Onun
Kambur! Bir kambur ya da iki kambur olması da harika. BEN
Sana söyleyecek.

Devenin kamburluğu onun gıda _ store! Evet, tıpkı onu taşıdığı gibi
midesinin içinde kendi içme suyu, bu yüzden kendi başına
Kamburunda yiyecek deposu.

Bunu böyle yapıyor:

Deve oldukça iyi ve güçlü olduğunda, herhangi bir yiyecek yerse
açlığı için gerçekten ihtiyaç duyduğundan biraz daha fazlası, o yemek
Kamburuna gider ve büyütmeye yardımcı olur. Bu şekilde
Hump, yediği tüm ekstra yiyeceklerin bir mağazası haline gelir. O zaman,
Deve hiçbir şey yoksa, çölde uzun bir yolculuğa çıkmak
Yemek ve aç ve zayıf hissetmeye başlar, biraz kambur
Tıpkı bir yemek yiyormuş gibi ona güç vermek için kullanıldı. İçinde
Bu şekilde yiyeceksiz günlerce gidebilir, ama tabii ki onun kambur
gittikçe küçülecek.

[İllüstrasyon: Çölün develerle geçmesi]

Ama efendisi aslında onu çölün içinden geçmiyor
ona _any_ yemek veya içecek vermek; Aslında deve her zaman biraz verir
kendi yemekleri için yanında aldığı incir ve tarihlerin ve
Ayrıca eyerde taşıdığı bazı içme suyunun bir kısmı. Ama eğer
Efendisinin boş yiyecek veya içeceği yoktu, deve
hala birkaç gün yaşayabilir, kamburunu yemek için kullanabilir ve
Midesinin hücrelerinde içki içmek için su.

Deve başka bir harika şey yapabilir. Uzun bir yol söyleyebilir
Su bulunan bir yere geldiğinde. Çölde,
Günlerce kum ve kumdan geçtikten sonra, bazen bir gezgin
_oasis_ adlı güzel bir yer bulur. Tıpkı sevimli gibi
Çölün tam ortasında küçük bahçe, bir yayla
Su ve birkaç incir ağaç, tarih ağaçları ve büyüyen diğer palmiye ağaçları
Havuzun her yerinde.

Bir gezgin çölden geçip kumdan başka bir şey görmediğinde
Birkaç gün, bazen devesi aniden durur,
Bir dakika boyunca durur, başını kaldırır ve havayı koklar.
Sonra biraz sağa veya sola döner ve koşmaya başlar
Düz bu şekilde. Efendisi çok sert görünebilir, ama yapacak
Daha önce olduğu gibi kum ve kumdan başka bir şey görmeyin.

Ancak deve, sadece havayı koklayarak,
Erişimde bir vaha, ancak görmesi hala çok uzak olsa da
BT. Sonra en memnuniyetle koşar ve bir saat içinde vahaya gelir, bu yüzden
O ve efendisinin bir süre orada dinlenebileceğini ve
Havuz ve ağaçlarda büyüyen incir ve tarihleri ​​yiyin.

Tabii ki, deve ağaçların yapraklarını da yiyebilir; Aslında,
Çölde değil, sadece sıradan ülkede, o
Genellikle çalılardan ve çalılardan yer ve sadece incir ve tarih alır
Bir zarif olarak, tıpkı bazen dondurmanız gibi. İki ile deve
Humps, bir kamburla deveden çok daha fazla şey yiyecektir.
Aslında, aç olduğunda, sadece herhangi bir şekilde yiyecek
Sebze, ama aynı zamanda et. Çiğnediği ve yemek yediği bile biliniyor
Kemikler, battaniyeler ve deri! Ve o belki de
tuzlu su içecek_; iki kamış devesinin bulunduğu ülke için
Hayatların, suyu acı ve tuzlu olan birkaç göl vardır.

Yani bir hayvanın ne kadar yararlı olduğunu görüyorsunuz, bir kambur olup olmadığını
veya iki kambur. O kadar kullanışlı ki insanlar uzun zamandır söylüyorlar
Develerin Amerika'ya getirilmesi gereken zaman, burada
Batı eyaletlerinde birkaç çöl. Aslında, garip bir şey
Zaten oldu. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti çok fazla getirdi
Batı eyaletlerinde birkaç yıl önce kullanılmak üzere develer
Büyükbabanız bir çocukken.

Ancak filler gibi büyük hayvanları en iyi şekilde yönetebilen insanlar ve
Develer, bunlarla aynı ülkelerde doğan insanlardır.
hayvanlar ve alışkanlıklarını anlayan. Ve şanssız bir şekilde, ne zaman
Develer Amerika'ya getirildi, kimse erkekleri de getirmeyi düşünmedi
Bu ülkelerden develeri yönetmek için. Yani kimse bilmiyordu
Bu hayvanların nasıl kullanılacağı ve bir süre sonra gevşedildiler
Arizona. Develer orada çöllere ve ormanlara girdi ve
Oldukça vahşi oldu ve bugün Arizona'da bazıları var.

Şimdi, birkaç adamdan almanın iyi bir fikir olacağını düşünmüyor musunuz?
Bu ülkeler ve develeri nasıl yöneteceklerini onlardan öğreniyorlar? O zaman
Arizona develeri de oradaki çöllerin geçmesinde kullanılabilir,
Demiryollarının bulunmadığı yerde. Çölden geçebilen tek hayvan olmasının yanı sıra, deve
Yürüdüğünde bile diğer dört ayaklı hayvandan farklı.

Bir atın nasıl yürüdüğünü gördün mü? Sol foreleg kaldırıldığında
Zemin, sağ arka bacağı da yerden kaldırılır; sonra
Bir sonraki adım, sağ ön ayakları yerden kaldırıldığında, onun
Sol arka bacak da yerden kaldırılır. Bu ikisinin
Aynı zamanda hareket eden bacaklar _oposit'e yerleştirilenler
Vücudunun Corners_. Ama bir deve yürüdüğünde, iki bacağı kaldırır
aynı anda vücudunun _Same tarafında. Ve onu aldığında
Bir sonraki adım, vücudunun diğer tarafındaki iki bacağı kaldırır.

Şimdi canım, sana deve hakkında birçok şey söyledim
başka bir hayvandaki her şeyden farklı. Yani, bunu kapatmadan önce
Bölüm, deve ile ilgili olanları hatırlamanızı istiyorum:

1. _foot_ _padded_, yürüyebileceği şekilde
kum.

2. Kumu bir fırtınada tutmak için _nostrils_ _close_.

3..
Güneşin gözlerinden parlaması.

4. Midesinde birçok _cells_ gibi şişeler var, burada _store
Yukarı su_.

5.

6. Vücudunun _Same yanında her iki bacağını da hareket ettirerek yürür.
aynı zamanda.

Başka bir bölümde size yapabilecek bir hayvandan bahsedeceğim
Bunlardan biri: Vücudunda yiyecekleri kaldırabilir, ancak
farklı yol. Bu hayvan _bear_. Bütün boyunca uyuyor
kış ve vücudunda bir yerde bir yemek deposuna sahip olmalı
tüm o zamanlar.




XII. Bölüm

Deve ve hırsız


Şimdi size bir deve ve hırsız hakkında bir hikaye anlatacağım. Bu bir gerçek
hikaye ve yıllar önce birçok oldu. Hikaye neler yapabileceğimizi gösteriyor
Hayvanları izleyerek öğrenin.

Bir zamanlar ülke çapında bir gezgin yürüyerek gidiyordu. İçinde
Kemeri parayla dolu bir çantası vardı. Bir gün, güneş başladığında
ısın, yolun yakınındaki bir ağacın altındaki çimlerin üzerine uzanıyor ve
uyuyakaldı.

Birkaç saat sonra uyandı ve bunu bulmak için sürpriz neydi?
Çanta gitmişti! Uyurken, biri sessizce çaldı
Çantası ve gitti.

Gezgin en yakın köye koştu ve oraya polise söyledi
bu konuda. Şimdi, polis arasında çok zeki bir adam vardı ve
Polis onu onlarla birlikte paranın bulunduğu yere getirdi
çalındı. Akıllı adam her yere çok dikkatli baktı
Yerde herhangi bir işaret bulup bulamayacağına bakın. Yakın çimlerde
Ağaç hiçbir iz bulamadı; Aslında, bir kişi çimlerin üzerinde yürürse
Bir veya iki kez bir işaret bırakmaz. Ama yakınındaki karayolunda
Ayak izleri buldu.

"Onlar bir devenin ayak izleri," dedi işaretlere bakarak
dikkatlice. "Ve dört ayağın tamamının izleri aynı değil.
Üçü oldukça derin ve net; Ama dördüncüsü çok
bayılmak."

Uzun süre yol boyunca devenin ayak izlerini takip etti. Ancak
Şimdi durdu ve çalılara ve çalılara baktı
Burada ve orada, yolun her iki tarafında büyüdü.

"Merhaba, bu garip!" Aniden dedi. "Deve
burada ve orada yolun sol tarafında çalılar ve çalılar, ama
Yolun sağ tarafındaki kişilerden hiç yemedi. "

Bir süre daha uzun süre devam etti, sonra aniden durdu
Devenin yürüdüğü yol.

"Merhaba, bu da garip!" dedi. "İşte çok fazla _bees_
Yolun _Right_ tarafındaki yere yakın vızıldayarak. Ve işte
_Left_ tarafında yer üzerinde bir sürü _ants_
yol."

"Deve, arılar ve karıncalar
Polisler sabırsızlıkla. "Çalan hırsızı bilmek istiyoruz
para. Dışında başka ayak izleri bulamadınız.
Deve? "

"Bu oldukça doğru," dedi zeki adam. "Ama _camel_ yapabileceği gibi
Parayı çalmamak, deve üzerinde bir _man_ binmek olmalıdır. O
Hırsız olmalı. "

"Ama hırsız neden ayak izi bırakmadı?" Diye sordu polisler.

"Çünkü devesini yoldan doğru bir şekilde sürmüş olmalı
çimlerin kenarı, "zeki adam cevapladı."
Herhangi bir ayak izi bırakmayacağını bildiği çimlerin üzerinde.
Çimen üzerinde çok sessizce yürümeliymiş olmalı,
Gezgin uyuyordu ve parayı çaldı. O zaman yürümeliydi
Sessizce deveye geri döndü ve bastı. "

"Ama hırsız ne tür bir adam?" Diye sordu polis. "Nasıl yapabiliriz
Onu bul, bize onun neye benzediğini söylemiyorsan? "

"Sana hırsız veya neye benzediği hakkında bir şey söyleyemem
Bir ayak izi bile bırakmadı, "Akıllı adam cevapladı." Ama yapabilirim
Camel_ hakkında bilgi verin. Deve _blind_
Eye_, ve _Lame_ _left Hind foot_. Ve sırtında o
her iki tarafta bir tane olmak üzere iki paket taşıyor; _Right_ paketi
Yanda _honey_ var ve _left_ tarafındaki paket _corn_ var
içinde. Yani gibi yüklü bir deve süren bir adamı aramalısınız
O. O hırsız. "

Böylece polis bir deve süren bir adamı aradı.
sağ gözünde kör, sol arka ayağında topal ve bal taşıyor
sağ tarafındaki bir pakette ve solundaki bir pakette mısır
taraf. Devenin ayak izlerini uzun süre izledikten sonra
Zaman, sonunda polis bir köye geldi.

Köyü aradılar ve birçok erkeğin deve sürdüğü buldular.
Ama sağ gözünde kör bir deve süren sadece bir adam vardı, topal
sol arka ayakta ve sağ tarafta bal taşıma ve mısır üzerinde
sol taraf. Böylece polis hırsız olduğunu biliyordu ve onu aldı
Hakimden önce. Sonra hırsız, onun oldukça doğru olduğunu söyledi
parayı çaldı.

Daha sonra yargıç zeki adama döndü ve ona nasıl olduğunu sordu
Deve hakkında her şeyi biliyordu.

"Deve hiç yapmadın, ama sadece onun ayak izleri"
dedi Yargıç. "O zaman devenin kör olduğunu nasıl bildin?
sağ göz, sol arka ayağında topal ve sağda bal taşıyor
Sol tarafta yan ve mısır mı? "

"Oldukça basitti," diye cevapladı zeki adam çok mütevazı bir şekilde. "Birinci,
Deve hakkında sağ gözünde kör olan. O nibbled
Her biri için yolun sol tarafında büyüyen çalılar ve çalılar
Isırık yaprakların dişlerinden temiz kesilmiş olduğunu gördüm. Sağ tarafta
Yoldan da bol miktarda iyi çalı ve çalılar vardı, ancak
Camel hiçbirine tek bir ısırık almamıştı. O olduğunu gösterdi
sağ tarafındaki çalılar ve çalılar bile _see_. Ve bu
Tabii ki sağ gözünün kör olduğu anlamına geliyordu. "

"Bu senin için çok zeki," dedi hakim. "Ama nereden bildin
Deve sol arka ayağında topal mı? "

"Bu kadar basitti," diye cevapladı zeki adam
mütevazı bir şekilde. "Deve yürürken, iki ön ayağının izleri
Ve sağ arka ayak yerde oldukça derin ve netti. Ama
Sol arka ayağının işareti çok zayıftı. Deve
topallanıyordu ve sol arka ayağı sadece yere dokundu. Yani ben
O ayakta topal olduğunu biliyordu. "

"Bu da çok zeki," dedi hakim. "Ama nasılsın
Devenin sağ tarafında bal taşıdığını ve mısırın
sol? "

"Bu en basitti," diye cevapladı zeki adam en mütevazı bir şekilde.
"Deve topallarken, neredeyse her adımda yükü sarstı
sırtında. Böylece baldan birkaç damla yere düştü
sağ tarafında paket ve birkaç mısır tanesi
sol tarafındaki paketten öğütülmüş. "

"Ama burada ve orada yerde çok iyi göremiyordun
Birkaç damla bal mı yoksa sadece birkaç tane mısır mı? "Dedi.

"_İ_ yapamadı," diye cevapladı zeki adam, "ama _bees_ ve
_ants_ yapabilir! Yolun sağ tarafında bir sürü arı buldum
burada ve orada; Bu yüzden bal almaya çalıştıklarını biliyordum. Ve yolun sol tarafında burada bir sürü karınca gördüm ve
Orası; Bu yüzden almaya ve taşımaya çalıştıklarını biliyordum
mısır taneleri. "

Şimdi o adamın her şeyi bulmak gerçekten zeki değil miydi
Deve, deveyi daha önce hiç görmeden? Ama senin gibi
Anlayın, farklı hayvanların _habits_ hakkında her şeyi biliyordu; Ve
Böylece develerin ve arıların ve karıncaların her zaman ne yaptığını biliyordu.




Bölüm XIII

Ayılar


_Bears_ o kadar komik hayvanlar, en azından bir çeşit ayı,
onlar hakkında her şeyi bilmek isteyebilir.

Ayılar birçok ülkede bulunur ve bazı ülkelerde
Birkaç tür ayı.

Ama bunu hatırlamalısınız: _hardly herhangi bir ayı tropiklerde yaşıyor_;
Bu, güneşin neredeyse aylarca tepede olduğu ülkeler anlamına gelir
Yılın, böylece her zaman çok sıcak.

Ama ayı neden genellikle orada yaşamıyor? Tahmin edebilir misin?

Çünkü ayı çok _hairy_ hayvandır; Ve saçları tıpkı bir
Kalın kat, böylece her zaman çok sıcak olduğu yerde yaşayamaz.

Tabii ki, bir zamanlar ayı sadece bulunduğu yerlerde yaşadı
Çok soğuk ve böylece soğuk tutmak için kalın saçlar büyüdü; Ama şimdi
Kalın bir saç katı, sıcak ülkelere inemez
yaşamak için. Soğuk bir ülkede yaşamayı umursamıyor; Ve daha soğuk
Ülke, daha kalın saç ceketi.

Ayı ne yer? Çoğu ayı çilek, meyve, yumuşak yer
Ağaçların kökleri ve yakalayabildiklerinde balık. Bir veya iki çeşit
Ayılar da size çok yakında anlatacağım başka şeyler yiyor.

Soğuk ülkelerde yaşayan, ağır kar yağışı olan ayılar
Kış, kışın yemek için hiçbir şey alamıyorum. Neden? Çünkü
Kışın meyve ve meyveler yoktur ve ağaçların kökleri
Sert dondurulmuş ve karla kaplı.

O zaman bu ayılar kışın yiyecek bir şey alamazsa, ne yaparlar?
Yapmak? Onlar _slew_!

Uyurken aç hissetmediğinizi biliyorsunuz; Ama en kısa sürede
Uyandığınızda tekrar aç hissediyorsun. Sadece aynı
ayı; Uyurken çok aç hissetmiyor. Ve o uyuyor
Tam kış aylarında_!

Yine de, tüm o zaman uyurken, biraz hissetmiyor mu
aç? O yapar. Bu yüzden vücudunun içindeki yiyecek deposunu kullandı! BEN
Camelin kamburuna bir yiyecek deposu taşıdığını söylediler. .
Bear'ın elbette kamburu yok, ama hepsi
Bedeninin etrafında_ derisinin hemen altında; Ve o yağ parçası onun
_ gıda store_.

Yani, ayı kış aylarında onun içinde rahatça uyuduğunda,
Yağ yığını, vücudunun içinde yavaşça kullanılır ve onu
çok aç olmak.

Tabii ki, kıştan hemen önce çok yiyor, yığın
Yatağa gittiğinde yağ çok kalın. Ama parçaların hepsi tüketildi
Kışın sonunda uyandığında ve sonra çok aç
Tekrar!

Ama kar olduğu bir yerde yaşayan bir tür ayı var
Ve neredeyse her zaman buz. _He_ ne yapabilir?

Her zaman uyuyamaz! Yani şimdi yiyecek bir şeyler almalı ve
O zaman, bunu nasıl yaptığını söyleyeceğim.


_The kutup ayısı_

Bu tür ayı _polar ayı olarak adlandırılır. (Sayfadaki resme bakın
155.) Her zaman çok soğuk olduğu kuzeydeki bir yerde yaşıyor.
Toprak neredeyse karla kaplıdır ve
Deniz dondurulur. Kutup ayısı için orada çilek veya meyve yok
yemek yemek; Bu yüzden bir su hayvanı olan balık ve mühür üzerinde yaşamak zorunda.
Ayının balığı veya mührü yakalama şekli şudur:

Pençeleriyle buzda bir delik açar, böylece ulaşabilir
Aşağıdaki su. Sonra deliğin kenarından çok sessizce oturuyor,
Ve bir balık veya bir mühürün deliğin yanından yüzmesini bekler. Sonra ayı
Pençesiyle veya çeneleriyle çok hızlı bir şekilde atar ve yakalar.

Buz, ayının içinden bir delik açamayacak kadar kalınsa,
başka bir yol denemek için. Denizin tam olarak aşağı iniyor
Bazı buz kırıldı. Orada kenarda bir yer seçiyor
Buzun, suya yakın; Ve orada bir balık ya da bir
Geçmişte yüzmek için mühür. Sonra üzerine atar ve yakalar.

Şimdi size kutup ayısının sahip olduğu birkaç özel şey söyleyeceğim.

Saç ceketi, diğer ayıların ceketinden çok _thicker_.
Neden? Çünkü diğer aylardan daha soğuk bir yerde yaşıyor; Yani o
_needs_ daha kalın bir kat. Ayrıca, bazen buzludan yüzmek zorundadır
Balık yakalayabilmesi için yüzen bazı buz tarlasına ulaşmak için su
ondan. Sonra, saçları ıslansa da, kalın bir astar var
Onu sıcak tutmak için ceketinin içinde yağ.

Kutup ayısıyla ilgili bir sonraki özel şey, saçının _all olması
beyaz _-- etrafındaki her şeyin rengi gibi,
Sana söyledim, sadece kar ve buz. Yani kutup ayısı çok oturduğunda
Sessizce kar ve buzda, kimse onu kısa bir süre sonra bile göremez
mesafe, çünkü o kar ve buz ile aynı renktir. Ve bu
Balık veya mühür onu neden görmüyor ve böylece yakalanıyor.

[İllüstrasyon: kutup ayısı]

Bu, birçok vahşi hayvanla ilgili harika şeylerden biri-
yaşadıkları yer olarak _Same renginin. Biliyorsun
Bir aslanın rengi, kumun rengi gibi sarıdır; Ve aslan yaşıyor
Çok sayıda kumlu yerin olduğu ülkelerde. Sen de bilirsin
Bir kaplanın rengi sarıdır, ancak siyah çizgilerle
Sarı, böylece ona uzaktan bakarsanız,
Sarı ve siyah çizgilerden oluşuyordu. Ve kaplan içinde yaşıyor
Sarı ve siyah çizgiler gibi görünen uzun çimen.

Ama şimdi size kutup ayısı hakkında daha fazla bilgi vereceğim. Üç tane daha var
Özel şeyler: Ayaklarının _soles_ _hairy_; onun bir _small var
KAFA_; ve _Long Neck_ var.

Birincisi, ayaklarının tabanları hakkında. Diğer ayak tabanları
Ayılar pürüzsüzdür, tıpkı gereken diğer tüm hayvanların ayakları gibi
Sıradan zeminde yürüyün. Ancak kutup ayısının tabanları kapalı
uzun saçlı, tıpkı vücudu gibi. Neden? Çünkü o yürümek zorunda
çok kaygan olan buz ve onun tabanlarına sahip olması gerekiyor
ayaklarla kaplı ayaklar, yoksa tıpkı senin gibi buzun üzerine kayar
Buzlu zeminde yürümeniz gerektiğinde ayakkabılarınızın üzerine kauçuk takmalıdır.

Şimdi canım, sadece bir dakika dur ve düşün. Tüm
Sana şimdiye kadar söylediğim harika şeyler, her zaman fark ettin
Bir hayvanın her zaman ihtiyacı olan şeyi yaramaz! Zorundayız
_Make_ Kauçuklar, sıcak katlar, eldivenler ve çoraplar ve bir düzine
İhtiyacımız olan şeyler. Ama Tanrı her hayvana her şeyi verdi
Vücudunda ihtiyacı olduğunu.

Ama şimdi kutup ayısına devam edelim. Daha küçük bir kafası var
başka bir ayı. Neden? Başını koymasını kolaylaştırmak için
Buzdaki delikten, balık yakalarken. Diğer türler
Ayılar, bir şey almak için başlarını bir deliğe koymak zorunda değildir.
yemek yemek; Bu yüzden küçük bir kafaya sahip olmalarına gerek yok.

Kutup ayısı da diğer tür ayılardan daha uzun bir boyuna sahiptir.
Neden? Balıkları onunla yakalamada ona daha uzun bir erişim sağlamak için
Jaws-suya yuvarlanmadan. Yaşayan diğer ayılar
Kuru topraklarda, böyle ulaşmasına gerek yok ve bu yüzden var
daha kısa boyunlar.

Şimdi size bu diğer ayılardan bahsedeceğim.


_American Bears_

Öncelikle Amerika'da yaşayan ayıları duyacaksınız. En büyüğü
Kind, _grizzly ayı_ denir. Aslında o en büyük ayı
dünya. Bazı boz ayılar, ayakta durduklarında on metre boyunda
onların arka ayakları!

Bir boz ayının rengi sarıdır, ancak birçok tonla;
Bazen kahverengi ve sarı arasında ve bazen kırmızı ve
sarı. Oynadığınız oyuncak ayılar bazen
o renk. Oyuncak ayılar elbette çok güzel, çünkü oyuncaklar; Ancak
Gerçek boz ayının hoş olmadığını söylediğim için üzgünüm; O çok
şiddetli. Aslında, o kadar şiddetli olan tek ayı türüdür. Eşit
Yetişkin erkekler onun yanına gitmek istemiyorlar. Grizzly, Rocky yakınında, Kuzey Amerika'nın birçok yerinde bulunur.
Amerika Birleşik Devletleri'nden Alaska'ya kadar dağlar. O yaşıyor
meyveler ve her türlü meyve ve ayrıca ağaçların yumuşak köklerinde.
Ancak Grizzly Bear da geyik yakalayabilirse veya
sığır. Bu yüzden Colorado ve Wyoming'deki kovboylar
Grizzly Bear-İneklerini öldürmeye ve yemeye çalışır.

Ayrıca, çok fazla balık öldürüyor. Oregon'daki Columbia Nehri'nde
insanların onların için sahip olmayı sevdikleri çok sayıda alabalık ve gölge
akşam yemeği. Ama boz ayı önce nehre ulaşır ve harika bir
Alabalık ve gölgenin çoğu. Balıkları nasıl yakalar? Neden, o
Sadece banka boyunca yatıyor ve balıkların yükselmesini bekler
su üstü. Alabalık ve gölgenin tepesine çıkması gibi
Su ara sıra ve orada yüzün. Yani bozlar sadece bekler
bir balığın yükselmesi için-ve sonra üzerine atar ve onunla yakalar
pençe. O kadar hızlı ki, neredeyse hiç özlemiyor. Her türlü
Ayılar balık yakalamada çok zekidir.


_Berar Bears_

Başka bir tür ayıya _brown bear_ denir. Avrupa'da yaşıyor,
Asya ve ayrıca Amerika'nın bazı bölgelerinde, özellikle Alaska'da. Orada
Grizzly ayı kadar büyük olmasa da oldukça büyük. O da
Meyveler, meyveler ve köklerde yaşar ve ayrıca balık yakalar. İçin
Alaska nehirleri çok fazla somon var.

Ancak Brown Bear, Grizzly Bear gibi hiç de şiddetli değil. O
Barış seven ve bazen oldukça dostça.

En güzel ayı türüne _black ayı_ denir. O hepsinde bulundu
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer birçok ülkede. O
Bazen oldukça küçük ve oldukça eğlenceli. Neredeyse tüm iyilik
Ayılar hakkında duyabileceğiniz hikayeler kara ayı hakkında.

Birçok insan kara ayıyı kehanet için yanılıyor; Yani sen
Bazen insanların "kahverengi" bir ayı hakkında konuştuğunu duyun, bunu bilebilirsiniz.
Gerçekten bir "siyah" ayı demek.

Diğer ayılar gibi, Kara Ayı da meyveler, meyveler ve köklerde yaşıyor,
Ve ayrıca fındık üzerinde, eğer bulabilirse. Ama en çok sevdiği şey bal!
Ayının bir pençede bir petek tuttuğunu görmek oldukça eğlenceli, kepçe
Balı diğeri ile dışarı çıkar ve ağzına koyun. Sadece görünüyor
Bir yandan bir tencereye reçel tutan ve parmaklarını yapıştıran bir çocuk gibi
Reçelin içine ve onu diline koyun!

"Ama arılar sinirlenmiyor ve onu sokmaya çalışmıyor mu?" Sorabilirsiniz.

Tabii ki yapıyorlar. Arılar ayının etrafında sürer ve onu sokmaya çalışır
baştan. Ama yapamazlar! O _too HAURY_! Geçemezler
Saç onu cilde sokacak. Böylece bal yalamaya devam ediyor ve
Dudaklarını şapır!

Kara ayı her zaman komik bir hayvandır. Belki onu gördün
Hayvanat Bahçesi. Bir erkek gibi yere çömelecek ve eğer bir
Önündeki insan kalabalığı, tıpkı bir adam gibi kollarını sallayacak
Bir arkadaşıyla konuştuğunda. Belki de ayı bazı erkeklerin bunu yaptığını gördü,
ve aynı şeyi yapmayı öğrendi!

Ve bazen yere oturacak, kuyruğunu ağzında tutacak,
Ve başlıkları topukluların üzerinde tutun ya da tekrar tekrar yuvarlayın ya da döndürün ve
Yuvarlak-sadece eğlence için! Aslında, kara ayı _few arasında
Oynamayı seven yetişkin hayvanlar. Birçok _young_ hayvan elbette,
yavru kedi, köpek köpekleri, buzağılar ve diğerleri gibi oynamayı sever.
Ancak yetişkin hayvanların çoğu,
siyah ayı.

Yakalandığında ve evcilleştirildiğinde, zaman zaman hala çok eğlenceli. O
tek başına her türlü komik hile yapacak; Ve eğer görürse
Onu izleyen herkes, ne kadar zeki olduğunu göstermeye çalışacak-tıpkı
"Smarty!"

Batı'da bir kereste kampında bir kez erkekler yakaladı ve siyah bir şekilde evcilleştirdi
ayı. Bir süre sonra ayının kamp hakkında yürümesine izin verildi, oldukça
Kaçmayı düşünmediği için özgür. Bir gün erkekler durmuştu
Akşam yemeğini yemek için çalışın. Ayı yürüdü ve erkekler ona evcilleştirdi
Ve ona güzel şeyler söyledi. O zaman ne olduğunu düşünüyorsun! Ayı
Övgü, eğimli bir güneye gittiği için çok gurur duydu ve
tam tepeye doğru yürüdü. Bunu bir kereste kampında bilmelisin
Erkeklerin kestiği çok sayıda büyük kütük veya ağaç var
aşağı. Ve bu kütüklerden biri bir yamaçta dinlendi, yani
Bir uç diğerinden daha yüksek.

Ayı kütüğün üstüne ulaştığında, onun karşısında oturdu. O zaman o
ön pençeleriyle kütük tuttu, vücudunu büktü ve aşağı kaydı
Günlük-sadece bir çocuk korkuluktan aşağı kayar! Elbette erkekler
güldü ve onu alkışladı. O zaman tahmin et o ayı ne yaptı!

Tekrar kütüğün tepesine doğru yürüdü ve onun karşısında oturdu
önce. Ama şimdi pençeleriyle değil, dizleri ile kütük tuttu,
ve eğilmeden düz oturdu ve günlüğe kaydırdı
Yol-sadece bir çocuk dizleri ile korkuluk tutabilir, değil
ellerini hiç kullanarak ve korkulukları bu şekilde aşağı kaydırın
Ne kadar akıllı olabileceğini göstermek için!

Bu adamların ayıyı alkışladığından ve ona yemesi için çok şey verdiğinden emin olabilirsiniz.

Ayrıca komik olan başka bir siyah ayı var
başka bir yol. Ona _himalayan kara ayı olarak denir, çünkü o yaşıyor
Hindistan'da Himalayalar denilen bazı büyük dağların yakınında. Birçok yönden
Amerika'nın Kara Ayısı'na çok benziyor, ama bir _ BHITE var
Chin_ ve _long yan whiskers çenesi__. Bazı insanlar bunu düşünüyor
Her türlü ayı en yakışıklı.

Sık sık dağların kenarında çok yükselmesine rağmen,
Bazen aşağıdaki ülkeye gelir, burada çok sayıda
köyler. Ama ayı oldukça arkadaş canlısı ve asla insanlara zarar vermez
Köylerde, bir adamı öldürecek kadar güçlü olmasına rağmen. Yani
İnsanlar da ona çok nazik ve arkadaş canlısı ve asla incitmeye çalışmıyor
o. Büyüdüğünüzde, Hindistan'da bazı insanlar olduğunu okuyabilirsiniz
her zaman _all_ hayvanlara, evcil veya vahşi. [2]

[Dipnot 2: _ Öğretmene ._-- Lütfen sınıfa açıklayın
Jains olarak adlandırılan mezhep, en küçük yaratığa zarar vermez ve acı çeker
onu öldürmek yerine bir yaban arısı sokması.]

[İllüstrasyon: Himalaya Kara Ayı]

Bunu size söylüyorum çünkü çok yakında ne kazandığımızı göreceksin
vahşi bir hayvana bile dost olmak. Himalaya kara ayı gibi
Diğer siyah ayı da bal ve her şeyden çok düşkündür
tatlı. Yaşadığı ülkede Mawa adında bir meyve yetiştiriyor,
Bu çok tatlı-çilekten daha tatlı; Ve insanlar
köylerden ondan reçel yapar.

Bu meyveler burada ve orada tarlalarda çalılar üzerinde oldukça vahşi büyür,
ve hatta yanında ormanlarda. Meyveler olgunlaştığında insanlar
Çocuklarını tarlalardaki çalılardan toplamak için gönderin;
ve çocuklar sepetler taşıyor
yapabilirler.

Ama meyveler olgunlaştığında, ayılar da onları yemek istiyor! Yani
Bazen yarım düzine çocuğun meyveleri seçtiği olur
Kalın bir çalıdan, aniden bir ayı çalılıkların etrafına geldiğinde ve
Meyveleri olabildiğince hızlı atmaya başlar!

Çocuklar korkuyor ve kaçıyor mu? Biraz değil! İstiyorlar
_Their_ Çilek Payı da!

Bu zamana kadar çalı boşalıyor olabilir ve çocuklar
Sepetlerini oldukça doldurdu. Ayı, meyveleri kaldırmaya devam ediyor,
ve hatta çocukları bir sürü almaya zorluyor. O zaman ne? Neden,
Çocuklar ellerini kaldırırlar ve _Hust Yabani Bear_ Spank!

"Git, yeterince sahipsin!" diyorlar. "Bir başkasına gidemez misin
çalı? Jungle'da _we_ gidemeyeceği başkaları olmalı! "

Ve hayal edebiliyor musunuz, orada vahşi bir ayı asla bir çocuğa zarar vermedi!
Çocuklar ona şaplak atıp onu ittiğinde,
O çalılıktan yeterince vardı, o _does_ başka bir çalıya gitti. İle ilgili
Tabii ki, şaplak ona gerçekten zarar vermiyor.

Bunu sana söyledim canım, sadece sana asla olmadığını göstermek için
çocuklar arasında ve hatta kavga ve kavga etmek için gerçek bir neden
erkekler arasında. _ Çocuklar ve vahşi ayılar birlikte geçebilirse_, neden
Çocuklar ve çocuklar, erkekler, erkekler mi yoksa uluslar ve uluslar olamaz mı?
Elbette herkes için yeterli çilek ve diğer iyi şeyler var, eğer biz
Sadece etrafa bak!

İyi olmak istiyorsanız, bunu her zaman hatırlayın, büyürken bile
Erkekler ve kadınlar ve ülkenizin iyi vatandaşları.




Bölüm XIV

Ayılar: Zor Tuzak


Şimdi sana ayı hakkında komik bir şey anlatacağım. Var
Hayvanat bahçesinde çok sayıda vahşi hayvan gördü ve bazen olabilirsiniz
Bu hayvanların nasıl yakalandığını merak etti. Başka bir kitapta anlatacağım
Hepiniz farklı vahşi türleri yakalamanın farklı yolları hakkın
hayvanlar; Ama şimdi size sadece vahşi bir ayının nasıl yakalandığını söyleyeceğim. İle ilgili
Tabii ki, onu canlı yakalamanın iki veya üç yolu var, ama yapacağım
Şimdi size sadece bir yol anlatın.

Bu zamana kadar dünyadaki herkesin-insan olsun,
kadın ya da çocuk-_Some hatası_. Bazılarının kötü bir öfkesi var, diğerleri
Kaba ve yine de diğerleri inatçı; Ve çoğu, özellikle çocuk,
çok açgözlü! Ve bu yüzden hayvanlar arasında: hepsinin bir hatası var veya
bir diğer.

Yani vahşi bir hayvanı yakalamak isteyen insanlar önce ne olduğunu öğren
Bu tür bir hayvanın var-açgözlü veya inatçı olsun ya da
kötü temperli. Ve o çok hata yüzünden hayvanı _!

Bir ayı çok inatçıdır; Aslında ayı, domuz, eşek ve
Katır, en inatçı hayvanlar arasındadır. Yani, çünkü ayı
çok inatçı, o bir şeyle tanıştığında asla pes etmeyecek
yolunu engeller; Ve eğer bir şey yapmak için karar verdiyse,
Asla pes etmeyin, bunu yapsa bile ve çok
Bunu yapmaya çalışmak aptalca.

Yani insanlar ayının inatliliğini hatırlıyor ve onu bu konuda yakalayın
yol:

On beş veya yirmi feet düşen büyük bir ağaç bulurlar
zemin; Sonra dalda bir tencereye bal bağlarlar, oldukça iki veya
Bough'un bagaja katıldığı çataldan üç metre uzaklıktadır. Yani, eğer
Bir ayı bala girmek istiyor, gövdeye tırmanması gerekecek,
Ve sonra tencerenin bağlandığı yere dal boyunca yürüyün.

Ama insanlar da ağır bir taş alır, etrafına şişman bir ip bağlar,
Ve taşları daha yukarıdaki başka bir daldan iple asın. Onlar
Taşı, tam önünde sallanacak şekilde yerleştirin
tatlım ve biraz üstünde. Sonra insanlar yakınlarındaki çalılıklarda saklanıyor.

Şu anda bir ayı balın uzaktan kokusu var ve bulmaya geliyor
BT. Yere ulaştığında, ağaç tenceresini ağaca görür. Gibi
Ayı iyi bir tırmanıcı, yakında ağacın gövdesini karıştırıyor
ve bal boyunca bala doğru yürür.

Ama tıpkı ona geldiği gibi, ondan hemen önce bir şey görüyor
yol. Taş bloğu! Ve onsuz bala giremez
Taşı bir kenara itiyor. Peki ne yapıyor? Neden, doğal olarak o
Taşı pençesiyle kenara iter. Ama sana söylediğim gibi,
Taş bir ip ile asılır; Ve böylece itebileceğiniz herhangi bir şekilde _swings_
BT.

O zaman ne olur? Neden, ayı taşı kenara iter
Pençesiyle, taş geri döner ve onu pençeye vurur. .
Bear bir hırıltı verir ve yine taşı bir kenara iter ve bu sefer
eskisinden daha zor.

O zaman ne olur? Taş geri sallanır ve ayı daha sert vurur
önce! Aslında, taş her zaman olduğu kadar sert sallanacak
itildi.

Ama ayı bunu bilmiyor! Yani başka bir hırıltıyla itiyor
Yine taş-ve şimdi eskisinden çok daha zor. Sonra elbette taş
Çok daha sert gelir ve onu tekrar vurur.

[İllüstrasyon: bir taş blokla savaşan bir ayı]

Bu ayı gerçekten kızdırır. Taşta vurur ve gönderir
Büyük bir eğri içinde havada uçmak. Ama taş gittiğinde
Bu eğride yukarı ve yukarı, aşağı inmeye başlar, aşağı, aynı
yol-ve ayıya çeneye çarpan bir vuruş verir.

Şimdi, eğer ayı böyle inatçı bir hayvan olmasaydı,
Bu üçüncü darbeden sonra ve balı unutmaya çalışın. Ama ayı olacak
Asla, asla, teslim! Bunun yerine, öfkeye çok kızıyor. Düşünüyor
Bazı düşman taşın arkasına saklanıyor!

"Bana kim vuruyor?" Gerileşiyor. "Bundan çık ve adil savaş!"

Bununla birlikte taşa çılgınca bir darbe vurur; Çünkü ayı iyi
boksör. Taşı tekrar havada sallanan ve daha uzağa gönderir
eskisinden daha. Yine taş geri sallanıyor ve ayıya zor veriyor
Bat.

Bu şekilde kavga devam ediyor. Tabii ki taş incinemez; Bu yüzden
Her seferinde incinen ayıdır. Ve asla vermeyeceği gibi
İçinde taşla savaşmaya devam ediyor ve gittikçe daha fazla inciniyor,
Sonuna kadar ağacın hemen dışına çıkarıldı ve düştü.
zemin.

Sonra akıllı insanlar saklandıkları yerden acele eder, bir ağ atar
ayı üzerinde ve onu uzaklaştır. Ve hayvanat bahçesi böyle olur
ayılarının.




Bölüm XV

Parlak kuşlar


Şimdi sana kuşlar hakkında bir şeyler söyleyeceğim; sıradan kuşlar değil, ama
Özel tür.

Tabii ki, kuşlar tam olarak benim olduğum türden hayvanlar değil
Dört yerine sadece iki bacağı olduğu için size anlatmak. Ancak
İki bacaktan daha yararlı olan iki kanadı var.

Dört bacağı varsa, hızlı koşabilirlerdi; Ama iki kanatla
Koşmaktan çok daha hızlı ve daha iyi olan uçabilir. Ve
Hala yerde duracakları iki bacakları var,
dinlenmek veya beslemek için aşağı inmelisiniz.

Sana Ormanda Canlı Vahşi Hakkında Anlatacağım Kuşlar,
ve yuvalarını istedikleri yere inşa etmekte özgürdür.

En çok sevdiğimiz kuşlar arasında, bazıları olabilir _sing_ ve bazılarının _bright
Feathers_. Şarkı söyleyenler, kendi evlerinizin yakınında yaşayabilir
Ülke-Lark, Pamukçuk, Nightingale ve diğerleri. Ancak
Parlak tüyleri olan kuşlar genellikle diğer ülkelerde yaşarlar.

_ Güzel sesleri olan en çok kuşlar parlak tüylere sahip değildir_; Ve
_ Güzel tüyleri olan en çok kuşlar şarkı söyleyemez.

Yani hayvanlar arasında her şey çok adil ve adil. Bizimle
Bazen _seems_ farklı. Bazı çocuklar tüm iyiye sahip gibi görünüyor
Şans ve diğerleri tüm kötü şans. Bazı çocuklar iyi şarkı söyleyebilir ve
Ayrıca çok güzel; diğerleri hiç şarkı söyleyemez ve aynı zamanda
Bakın. Ama gerçekten işler o kadar haksız değil; olan bir çocuk için
Düz ve şarkı söyleyemez, hala başka bir hediye olabilir_.

Kuşlar arasında, şarkı söyleyebilenler, yeterince sık görmüş olabilirsiniz
Ülkedeki kendi evleriniz; Bu yüzden şimdi sana kuşlardan bahsedeceğim
parlak tüyleri olan.

Parlak tüylü kuşların çoğu sıcak ülkelerde yaşıyor, burada
_Sunny_ Neredeyse tüm yıl. Aslında, parlak ışığı
Bu ülkelerde güneş,
Gökkuşağının renkleri kadar güzel olan kuşlar.

Sıcak ormanlarında oldukça vahşi yaşayan parlak kuşlar arasında
Ülkeler, en güzelleri _flamingo_, _parrot_,
_cockatoo_, _peacock_, _golden sülün, _egret_ ve bir
Birkaç kişi.


_The Flamingo_

Önce flamingolardan bahsedeceğim, çünkü birlikte
sürüler_. Bir zamanlar Amerika'da bulundular ve sadece birkaç yıl önce
Florida'da birçok sürü vardı, ama şimdi çok azı var
Bu ülkede kaldı. Şimdi Afrika'da ve
Güney Asya ülkeleri; Birkaçı Avrupa'da da bulunur.

Flamingolar böyle yaşıyor. Ormanda bir yer seçiyorlar
bir göl veya nehrin olduğu yerde ve yuvalarını her tarafa inşa etmek
göl veya nehrin kıyısında. Yuva sadece bir çamur yığını
yerden yükseldi, annenin
Kuş yumurtalarını bırakır. Bazen binlerce flamingo bulunur
Bir yerde birlikte, daha sonra _flamingo kolonisi olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Bir Flamingo Kolonisi
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde bir grubun fotoğrafı, New York]

Flamingo çok uzun bir kuş, ayakta dururken bir adamdan daha uzun.
Flamingo'nun bacakları uzun ve ince ve boyun da uzun. .
Uzun boyun ve uzun bacaklar onun için çok yararlıdır. O duruyor
neredeyse bir çift stilt gibi görünen bacaklarında su; O zaman o
Uzun boynundan aşağı eğilir, gagasını suya batırır ve bir
Balık veya orada bulabileceği diğer küçük yaratıklar. Ve yine de
Balık veya küçük yaratık flamingo'nun bacaklarını suda görür,
Kaçmaz. Neden? Çünkü bacakları sazlar için karıştırıyor
Suda büyüyor!

Bir kolonide binlerce flamingo gölün etrafında durduğunda
Ya da yaşadıkları nehir boyunca, bir
mesafe. Flamingo'nun tüyleri parlak kırmızı renktedir.
kenarlarda beyaz veya pembe; Yani binlerce flamingo bir
Kırmızı katlı asker ordusu.

Eski yıllarda, askerler bazen kırmızı katlar giydiğinde,
Afrika'da bir göle doğru geldi aniden bir
Gölün yanında duran bir asker ordusunun düşündükleri gibi.
Gerçekten gördükleri flamingos balıkçılığı oldu!

Ama hiçbir gezgin flamingolara çok yaklaşamazdı, çünkü
_Sentinels_! Size vahşi mandaların nöbetçi olduğunu söyledim
Bir düşman geldiğinde onları uyarın. Flamingolar aynı. Onların
Sentineller burada ve orada diğerlerinin hemen dışında duruyor
balık avlıyor; Ve her zaman bir göz atıyorlar. Herhangi bir düşman varsa
geliyor, ağlıyorlar

"Honk! Honk! Honk!" Bu, "Düşman geliyor! Uç!"

Ve elbette tüm flamingolar havada yükselir ve bir
Güvenli bir yer, düşman ortadan kalkana kadar.

Gökyüzünde uçan bir sürü flamingo sürüsünü görmek için
Kafa en harika bir manzara. Gün batımında bir bulut gördün
Kırmızı ve pembe ve turuncu güzel renk tonları ile parlıyor:
gökyüzünde uçan flamingoların böyle bir şey gibi görünüyor. Ve hepsi
_Keep Level_ aynı büyük yükseklikte, _rows ve ranks_, tıpkı
Bir ordu, binlerce ve binlerce flamingo olduğu için
sürü.

Bazen satırlar ve sıralar birkaç dakika genişler ve bir
gökyüzünün büyük bir kısmı; Sonra tekrar kapanıyorlar ve bir tane gibi görünüyorlar
Gökyüzünde yüzen kırmızı uzun afiş.

Ve her zaman sıraların dışında uçan nöbetçiler var ve
Sıralar. Gökyüzündeki deseni hala daha güzel hale getiriyorlar.

Sevgili çocuklarım, ormanın bu harikalarını ne kadar çok düşünüyorsun
Ve dünyanın ne kadar harika ve bilge olduğunu o kadar çok anlayacaksınız
Tüm bunları yapan Tanrı.


_ PARROT_

Bir sürü içinde ormanda yaşayan bir başka parlak kuş
_papağan_. Onun hakkında her şeyi biliyorsun, onu sık sık görmüş olmalısın
kafesli veya bacak tarafından bir standa zincirlenmiş. Ama onun içinde farklı
Ormanda mutlu ev. Neredeyse her güneşli ülkede yaşıyor ve
sürülerde uçar.

Vahşi papağanlar da yuvalarını sürülerde yaparlar. Hindistan'da bir
Amber denilen terk edilmiş şehir. Bir zamanlar orada büyük bir kral yaşadı
Güzel bir mermer sarayda; Ve soylular ve saraylar da vardı
Güzel mermer saraylar ve konaklar.

Ama bir gün kral hepsinin o şehri terk etmesi ve gitmesi gerektiğini söyledi
Ve başka bir şehir inşa edin. Yani herkes Amber şehrini terk etti ve
Günümüzde hala mükemmel duruyor-sevimli mermer saraylar ve konaklar,
Çevresinde yüzlerce vahşi gül çalı ile.

Binlerce ve binlerce vahşi papağan dışında kimse orada yaşamıyor,
bu yuvalarını sarayların çatılarına, içinde
Porticoes ve balkonlar ve mermer sütunların tepesinde ve
sütunlar.

Sadece o güzel manzarayı düşün! Yukarıdaki mavi gökyüzü, kırmızı güller
aşağıdaki zemin ve mavi gökyüzü arasındaki beyaz mermer saraylar
ve kırmızı güller; Ve binlerce yeşil papağan geçiyor
Gökyüzü ve saraydan Rose Bush'a. Kırmızı, beyaz ve geniş bantlar
Mavi, aralarında parlak yeşil flaşlarla!

Başka bir güzel manzara, ormanda vahşi papağanların bir sürüsüdür,
Gün batımında tünemek için. Bir zamanlar o manzarayı gördüm. Onların güzel yeşil
kanatlar ve başlarında sarı yamalar parladı
Gün batımının muhteşem renkleri. Ve papağanlar uçarken, birçok
binlerce kişi, kendi renkleri renkleriyle karıştı
Sürekli değişen gruplarda gün batımı. Batan güneşe doğru uçtular ve
olduğu gibi güneşe doğru görüşten geçti.

Böyle bir manzarayı gördükten sonra-Tanrı'nın sevimli yaratıklarını uçuruyor
Oyundaki mutlu çocuklar gibi-bir kuşu kutlamış bir kuş görmek isteyen
Bir kafes mi?


_The Cockatoo_

Bir kafeste görmüş olabileceğiniz veya bir
Stand, _cockatoo_. O papağanın kuzeni ama çok
Daha büyük ve çok daha muhteşem. Güzel bir kırmızı ve kırmızı ve
başında turuncu tüyler. Kanatları pembe pembe renktedir; Ve
Uzun pembe ve beyaz bir kuyruğu var.

Başka şekillerde papağan çok benziyor. Başlıca yaşıyor
Güney Asya ülkeleri ve Asya ve
Avustralya.


_The Peacock_

Ve şimdi herkesin en güzel kuşuna geliyorum, _peacock_. Ne zaman
Uzun kuyruğunu yayar, tıpkı bir bayan hayranı gibi görünüyor, sadece
Erkekler tarafından yapılan herhangi bir fandan çok daha güzel. Renkli kuyruk bir tür
Mavi ve yeşil, altın ve menekşe dokunuşları ve "gözler" ile
Her yerde diğer birçok renk tonunda noktalı.

Tavus kuşu da bir fan gibi kuyruğunu kapatabilir. O zaman uzun
Kuyruğun tüylerinin hepsi birçok kat halinde bir araya geliyor ve bir
onun arkasında uzun.

Tavus kuşu Hindistan'da ve oraya yakın ülkelerde vahşi bulunur, ancak
şimdi Amerika ve Avrupa'ya getirildi. Görmüş olabilirsin
Yaşadığı bazı şehirlerin parklarında ve bahçelerindeki tavus kuşu
Oldukça huzur içinde, en azından yaz aylarında. Kışın
Tabii ki, iç mekanlarda sıcak bir yere sahip olmalı.

Tavus kuşu gerçekten papa kuşu ve mamma kuşuna
_peahen_. O muhteşem kuyruğu ve güzel tüyleri yok
O var; Yani oldukça sade görünüyor. _Among hayvanları bulacaksın
Papalar genellikle mammastan çok daha güzeldir_.

Bu çok garip görünüyor, değil mi? Aramızda elbette, mamumlar
Papas'tan her zaman daha güzel!

Ama başka bir kitapta _why_ hayvanlar arasındaki Papalar
Genellikle mamlerden daha güzel.


_The Golden Sülün

Amerika'ya getirilen başka bir güzel kuş daha var ve
Şimdi burada yaşıyor; _golden sülün. Bir zamanlar yaşadı
sadece Çin'de; Ama birkaç yıl önce insanlar bir dizi altın getirdi
Amerika'ya sülünler ve onları Oregon ormanlarına koyun ve
Washington. Yani şimdi uçan binlerce altın sülün var
Hakkında ve yuvalarını orada yapmak.

İngiltere'de ve bazı bölgelerinde başka tür sülünler var.
Avrupa ve bu insanlar ateş ediyor ve yiyorlar. Ama altın sülün
Yemek için çok güzel. Tüyleri kadar güzel
gün batımı-mavi ve derin kıpkırmızı ile altın ve sarı ve turuncu; Ve
Bütün bu renkler tüylerine çok güzel bir
Ona bakmak için rüya gördüğünü düşündüğünü, değil
Gerçek bir kuşa bakmak.

Elleriyle zahmet eden adam, onlar kadar güzel renkler yapamaz
havanın kuşları ve tarlalardaki çiçeklerin
zahmet değil.


_The Snowy Egret_

Ve şimdi sevgili çocuklarım, bu bölümü size söyleyerek bitireceğim
bir zamanlar çok sayıda vahşi yaşayan güzel bir kuş hakkında
Amerika Birleşik Devletleri. Bu kuşun saf olan güzel yumuşak tüyleri var
beyaz; Yani buna _snowy egret_ denir. Tüyler kadar yumuşak
ipek. Sonunda hafif bir sarkma ile de uzunlar.

Çünkü bu tüyler çok güzel, zengin kadınlar onları giymek istiyor
şapkaları; Ve bu zengin kadınlar çok fazla ödemeye istekli
Yancı tüyler için para. Yani, para uğruna avcılar
Bu güzel kuşların bulunacağı yere gidin ve yakala ve öldür
Onları ve tüyleri al. Aslında, bu kadar çok öldürdüler
Bu güzel kuşlar, zengin kadın şapkaları için tüy almak için,
Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç karlı ak balıkçıl kaldı.

Bundan daha kötüsü, avcılar baba ve mamma akarslarını öldürdüler
Bebekleri doğduğunda, çünkü o zamanların tüyleri
Karlı ak balıkçılları en yumuşak ve en güzeldi. Ve böylece, her papa için ve
Zalim avcıların öldürdüğü mamma akar, bir düzine terk ettiler _baby
Kuşlar açlıktan ve ölmek için yuvalarındaki kuşlar. Bunu düşün!

Şimdi sevgili çocuklarım, aramızdaki küçük kızların hatırlamasını istiyorum
Bu, özellikle zengin olacak kadar şanslı küçük kızlar
Papas ve Mammas. Güzel olmak ve güzel görünmek için büyüyebilirsiniz.
Bu kızar tüyleri giymeden. Bakmaya çalışan kadınlar var
güzel, ama Tanrı'nın için verdikleri acıyı düşünmeyen
masum yaratıklar.

Yani, akar tüyler giymek istiyorsanız, düzine bebeği düşün
Onlara sahip olacaksanız açlıktan ölmesi ve ölmesi gereken eserler.

[İllüstrasyon: Karlı Ak Sebrikler
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde bir grubun fotoğrafı, New York]




Bölüm XVI

Kafesli papağan


Bu kitabı size bir hikaye söyleyerek bitireceğim-gerçek bir hikaye, ki
Umarım, seni düşündürür.

Yıllar önce bir deniz kaptanı kuzeydeki evine döndü
İskoçya, uzun süre denize yelken açtıktan sonra. Yanına getirdi
papağan. Papağan, insanların konuştuğu Güney Amerika'da yaşıyordu
İspanyol dili. Yani papağanın bildiği tüm sözler
İspanyol.

Kaptan İspanyolca'yı oldukça iyi biliyordu ve genellikle papağanla konuştu
o dil. Ama bir süre sonra kaptan öldü ve kimse yoktu
İskoçya'nın papağanla konuşabilecek kısmında.

Papağan sessizleşti ve asla bir kelime söylemek için ağzını açmadı. Ancak
Ölen ve İspanyolca sözleri olan arkadaşını düşünüyordu
ona güneşli evini hatırlatmıştı. Etrafındaki insanlar bilmiyorlardı
Bu ve sessizliğinden hiçbir şey düşünmemişti. Yani onun soğuk algınlığı
Ve kasvetli kafes, güneşli ev arazisi için pined ve pined, ama asla
Kelime dedi.

Kırk yıl geçti ve orada yeni bir dizi insan geldi. Onlar
Sessiz eski papağan hakkında hiçbir fark etmedi. Yiyecek ve içecek koyarlar
kafes, ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
uzun yıllar kafes. Bir papağan için bir
Adam-bazen yüz yıl.

Bir gün eve bir denizci geldi. Güney Amerika'da yaşamıştı ve
İspanyolca biliyordu. Papağanın kafesinde oturduğunu gördü, hepsi yalnız ve
Sessiz, başı eğildi ve gagası göğsünde. O zaman
Sailor, İspanyolca'daki papağanla konuştu.

Papağan sanki uzun, uzun bir rüyadan uyanmış gibi baktı.
Bir şey ona mutlu olduğu günlerini hatırlattı
Kuş Güney Amerika'nın güneşli tarlaları üzerinde uçuyor. O zaman o
konuşmadığı gençliğinin dilini hatırladı
kırk yıl.

Aniden kanatlarını neşeyle çırptı ve tekrar konuştu. Hepsini konuştu
Birbiri ardına bildiği İspanyolca kelimeler. O denizciyle konuştu
Bir arkadaşına gelince, kendi topraklarından ona gelin. Onu çırptı
çubuklara karşı kanatlar ve sonunda kafesin tabanına düştü,
ölü. Geçmiş mutlu günleri düşüncesinde ölmüştü.

Sevgili çocuklarım, bu kitabı bu hikaye ile kapatıyorum çünkü ben
Ondan harika bir ders öğrenmenizi istiyorum: _ Tüm hayvanlara türden.

Hiçbir hayvanı asla kasıtlı bir şekilde incitmeyeceğinizi biliyorum. Ama bu değil
yeterli. Bazı yaratıklara karşı çok nazik olduğunuzu düşünebilirsiniz, çünkü
Besliyorsunuz ve evcilleştiriyorsunuz; Ama hepsi çok acımasız olabilirsin
Böyle olmak istemiyorsun.

Bir kafeste güzel bir kuş bulundurmanın çok eğlenceli olduğunu düşünebilirsiniz. Ama
Bir kuş için herhangi bir eğlenceli _? _You_ nasıl bir
Tanrı'nın serbest havasında oynamak yerine tüm hayatınız boyunca kafese ve
Kendi evinde mi yaşıyorsunuz? Kuş uçmak ve onun içinde yaşamak istiyor
kendi topraklarında yuva. Bir kuş koymak istediğinde bunu düşün
bir kafeste. Tüm hayvanlara karşı nazik olan çocuklar, erkek ve kadın olmak için büyür
diğer insanlara karşı naziktir. Ve sadece başkalarına karşı nazik olmak
Biz kendimiz mutlu olmak için kendimiz _deserve_ ve mutlu.

Söylediğim her şeyi hatırla, geri dönüp seninle tekrar konuşana kadar
Bir sonraki kitapta. O zaman size daha birçok harikayı söyleyeceğim
Orman.

O zamana kadar, Doğu'da söyledikleri gibi, Tanrı ve Barışı sizinle birlikte!

       * * * * * *






Prens Sarath Ghosh'un Gutenberg'in Ormanların Harikaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERS OF THE JUNGLE ***

***** This file should be named 24852.txt or 24852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/5/24852/

Produced by Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joseph Cooper,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
