*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Turned Adrift (Döndü)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: March 17, 2008 [EBook #24859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Turned Adrift, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Turned Adrift

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Edward S. Hodgson

Release Date: March 17, 2008 [EBook #24859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURNED ADRIFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Harry Collingwood tarafından Adrift'e döndü.

________________________________________________________________________
Bu, deniz yazısının ustası tarafından çok hızlı hareket eden bir kitap.  Sen
Bundan zevk alacak ve özellikle bir sesli kitap olarak dinlerseniz.

________________________________________________________________________
Harry Collingwood tarafından Adrift'e döndü.



Birinci Bölüm.

"Zenobia" nın ele geçirilmesi.

Lloyd's'teki _zenobia _-- A1-
376 ton kayıt ve o kadar zarif bir şekilde iyi ki onun çizgileri
Kargo taşıma kapasitesi ondan birkaç ton daha fazla
tonaj kaydedin; Aslında, onu tasarlayan deniz mimarı
kargo kapasitesi sorununu tamamen görmezden gelme talimatı verildi ve
Hız meselesine tüm dikkatini çekin ve en sadakatle
Talimatlarını gerçekleştirdi.

Çünkü _zenobia_ firmanın sırasına göre tasarlanmış ve inşa edilmişti
ünlü "Kraliçe" yelkenli Clippers hattına sahip olan
Londra ve Natal; Ve şirketin amacı her şeyi bırakmaktı
rakipler ve yolcu ticaretinin tekelini
Londra ve Bahçe Kolonisi.  Ve bunun tek bir yolu vardı
Amaç, yani yolcuları taşıyarak gerçekleştirilebilir.
rakip hatlardan daha az zaman ve daha fazla konfor.  .
Kargo sorusu o kadar önemli değildi, o zaman-bu
Söylemek gerekirse, 1860 yılı hakkında-Güney Afrika'ya buhar hizmeti çok
Günümüzden farklı.  Vapurlar küçük, yavaş ve
nadiren; Natal o zaman büyük bir iyi yapılacak akını çekiyordu
İngiltere'den insanlar; Yolcu oranları yüksekti-bunun için de
madde, o zamanki gibi özel ürünlerin yükü oldu
koloniye ve kendilerine kredi alanlara yürütülüyor
Öngörüleri için,
Yelken yolcu ticareti.  Söylemeye gerek yok, arasındaki rekabet
Farklı çizgiler son derece keskindi: ama "kraliçe" çizgisinin sahipleri
çok zengin bir şirketti; Para batmaya hazırdılar
bir tekel güvence altına alma çabası; ve _zenobia_
oldukça spekülatif politikaları.

Bu hikayenin açıldığı anda-yani, yaklaşık iki zili
orta saat, 24 Ocak 1862 gecesi-veya daha erken
25 Ocak sabahı, kesin olarak-Barque bir yerdeydi
enlem 25 derece güney ve 27 derece batı boylam.  Bende yok
Benim tarafımdan kesin figürler, ne de çok önemli değiller.  Gece
Ayı ile iyi, net ve yıldız aydınlatan, dördüncü sırada iyi ilerlemişti
Çeyrek, doğu ufkunun birkaç derece üzerinde asılı ve dökülme
Altındaki dalga tepelerine dokunmak için yeterli ışık
Kırmızı altın ışığın yumuşak flaşları.  Rüzgar taze olarak borulanıyordu
güneydoğu ve küçük klibi herkesin altında kükrüyordu
Kraliyetlerine sade yelken, maya onun sancak üzerine eğiliyor
Her Lee Roll'daki demiryolu ve Lee'nin hepsini scuppers; hızlı
Pasajlar günün sırasıydı, hızlı pasajlar "devam etmek" anlamına geliyordu,
ve saatin baş arkadaşı ve subayı Bay Stephen Bligh
tamamen hizmet geleneklerine kadar yaşamak.  Bu
_Zenobia's_ ikinci dış yolculuk.  İlk gezisi gerçekleştirilmişti
Kırk altı günlük benzeri görülmemiş kısa dönemde; Ve şimdi
Kaptanının ve iki arkadaşının bunu bile yenme hırsı
parlak kayıt.  Ve şu anda mükemmel bir ihtimal görünüyordu
Bu övgüye değer hırs elde edilebilir, çünkü yarın sadece
Yirmi dördüncü günümüz ol. Biz olağanüstü şanslıydık
çizgiyi geçme meselesi, iyi bir esinti ile kaymış,
bu bizi bir kaybı olmadan güneydoğu ticaretine götürmüştü
an; ve aynı güney-doğu esnafları-ya da dikkat çekici bir şey
Onlar-bu zamana kadar iyi olmasına rağmen, hala taze borular.
sıradan güney sınırlarının ötesinde.

Gemimizin şirketi yirmi dört tane oldu, yani kaptan
Kaptanımız John Roberts; Baş eşimiz Bay Stephen Bligh; Bay Peter
Johnson, ikinci eşimiz; Dr John Morrison, cerrahımız-
O zamanlar bir doktor taşıyan ticaretteki birkaç geminin-
Boatswain, marangoz, yelkenci, aşçı, iki görevli, on iki adam-
Sekiz A.B. ve sadece dört O.S.
Kendi Tahmini-Beşinci yılında iki çırak Tom Bainbridge
Çıraklık, bir olmak, ben, Mark Tapınağı, on yedi yaşına girdi
Yıllık ve çıraklığımın üçüncü yılında diğeri idi.
Bu arada Bainbridge ve ben arasında çok fazla aşk kaybolmadı,
çünkü o somurtkan, somurtkan bir öfkeydi ve bana zorbalık yapmak için çok çalışmıştı
Katılmadan önce eski _boadicea_'da tanıdığını ilk kez yaptığımda
_zenobia_.  Ama karşılıklı kötü hissimiz büyük önem vermedi, çünkü
Port Watch'taydı ve ben sancakta ben, bu yüzden çok nadiren tanıştık
"tüm eller" vakası dışında; Sonuç olarak pek bir şey yapmadık
Kavga etmek için çok fazla fırsat.  Ve yukarıdakilere ek olarak taşıdık
Altısı erkek olan yirmi yumru yolcu, geri kalan
dokuz bayan ve beş çocuktan oluşuyordu.  Korkarım yukarıdakiler
Ayrıntılar çok ilginç değil, ancak onları vermek gerekir
okuyucunun neyi takip edeceğini tam olarak anlayabileceğini sipariş edin.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu hikayenin sahip olduğu söylenebilir.
Orta saatte iki çandan başlayarak-ya da saatte bir
Sabah-belirli bir tarihte; O zamana kadar vardı
Yolculuğu diğerlerinden ayırt etmek için sıradan bir şey yok.
Ama iki çan vurduktan yaklaşık beş dakika sonra
Şef eşin talimatları ve topgallant üzerindeki gözetleme
Forecastle, "Her Şey İyi!" Biri
Haciz elleri kıç boyunca eğildi ve kaka yükseldi
Belirli bir acele ve korku önerisi olan merdiven yaklaştı
eş.

"Bir dakika için bastığınız için, efendim?" sordu.  "Bir
Fo'c'Sle'da güçlü bir koku o 'Burnin' ve--

"Güçlü bir yanma kokusu mu?" Bay Bligh'i kesintiye uğrattı.  "Dickens orada
!  Evet, elbette gideceğim.  Tapınak, "Bana dönme"
Ben giderken bir iki dakika arayın, olur mu? "

"Ay, ay, efendim," dedim; Ve eş kaka merdiveninden aşağı indi ve
sırılsıklam duşlardan bağımsız olarak ileriye doğru koştu
Her çılgın dalma ile hava durumu üzerinde uçan sprey
aşırı tahrikli geminin.

Önümüzdeki beş dakika boyunca, hava boyunca endişeyle ilerledim
kakanın tarafı, kulaklarım geniş bir ani çığlık için açık
Aşağıdaki yangın şüphesini aşağıda kırıldığını doğrulayabilir; Ama ben
Hiçbir şey, Lee'nin altındaki sürekli tıslamayı ve deniz kükremesini kurtarmadım
Yay ve virajlar boyunca, rayı üzerinde ağır su yaması
Geminin her Lee rulosu ve rüzgarın gök gürültüsü ve boruları
üstünde ve ben bir yanlıştan daha kötü olmadığını ummaya başlıyordum
Alarm, birkaç dakika önce çağırmaya başladığında
Eş koşmaya başladı-evet, olumlu koşuyor-güverte tekrar.
Kaka merdiveni tökezledi ve bana geldi, şişirme ve nefes nefese,
En aşırı ajitasyonun her işareti ve mesajını verdi. "Bay Tapınak!" Nefes attı-kaptan her zaman ısrar etti
"Midshipmen" çırakları, haklı eller tarafından "taklit ediliyor"
sadece embriyoda memur olduğumuz zemin-"Bay Tapınak,
Mates, lütfen aşağıya kayar ve sessizce Cap'n Roberts'ı arayacaktır
Yolcuları rahatsız etmeden.  Ona geminin
ön planda ve Bay Bligh'in o ise çok zorunlu olacağını
Bir kerede fo'c'sle için gel.  Ve bunu yaptığında, sen
Rahatlayana kadar kaka üzerindeki gözetmenize devam etmek için. "

"Ay, ay, Mason, bunu yapacağım," diye cevapladım.  O zaman, bir araya geldikçe
Kaka'dan ayrılmak için sordum: "Sorun ciddi mi, mason? Bay
Bligh aslında ateşin koltuğunu buldu; Ve bir şansımız var mı
ustalaşabilmek? "

"Henüz söyleyemem," diye cevapladı adam.  "Aslında bulamadık
ateş; Ama sorun var. "

Gece sıcak olmasına rağmen istemeden titredim, çünkü
taşıdığımız karganın büyük bir kısmının
Mobilya, Piyanolar, Manchester gibi son derece yanıcı karakter
Mallar ve benzerleri, birkaç spor vakasından hiçbir şey söylememek
mühimmat.  Bir zamanlar yangın iyi bir tutuşa girerse
Şansımızın hepsinin mümkün olduğu gibi bir malzeme üzerine
ustalaşmak için, özellikle o zaman üfleme gibi güçlü bir esinti ile.

Ve eğer gemiyi terk etmek zorunda kalırsak--!

Bu fakir çaresiz kadınları ve çocukları huzur içinde uyuyarak düşündüm
Aşağıda ve almaya yönlendirilmiş olsaydık durumlarının ne olabileceğinden
Güney Atlantik'in kalbindeki teknelere yüzlerce
en yakın araziden kilometrelerce.

Skipper'ın kabinine giderken, nazikçe rap yaptım
Kapının panelindeki eklemler ve dinlemek için başımı büktü
cevap vermek.  Kaptan Roberts'ın hafif bir uyuyan olduğunu biliyordum ve
Onu uyandırmak çok fazla zaman almazdı.  Ben de yanılmadım
Hemen düşük vuruşumu takip eden sessiz cevap geldi:

"Hillo! Orada kim var ve nedir?"

"Ben-tapple-sir," diye yanıtladım.  "Girebilir miyim?"

Cevap için kabinin içindeki çıplak ayakların ışığını duydum
Skipper ranzasından fırladı; Ve bir sonraki an kapı sessizce
Açıldı ve Kaptan Roberts önümde durdu.

"Nedir, Tapınak?" istedi.  "Yanlış bir şey var mı?"

"Evet, efendim, korkarım," diye yanıtladım düşük tonlarda.  "Bay Bligh
Hatta ve bana yeni bir mesaj gönderdi
Beni aramaya yönlendirmek ve onun ateşin patladığını korktuğunu söylemeye yönelik
ön planda ve nazikçe gidecekseniz çok zorunlu olacak
bir kerede ona. "

"Ateş!" kaptanı boşaldı.  "Ön beklemede, diyorsun? Humph! Ben
Burada herhangi bir kokuyu fark etmeyin, "ve şiddetle koklamaya başladı
Terlikleri için eğildi ve onları giydi.  "Alarmı kim verdi?"

"Mason, efendim," dedim.  "İki çandan hemen sonra kıç geldi ve
Hatırda güçlü bir yanma kokusu bildirdi.  Bay Bligh
Bir kerede için gittim, beni kakaya bakmaya bıraktı; Ve o
Mason tekrar kıç geldiğinde yaklaşık beş dakika gitmişti
Beni aramaya yönlendiren mesaj. "

"Anlıyorum," diye cevapladı kaptan.  "Çok iyi", ondan çıkarken
kabin ve sessizce arkasındaki kapıyı kapattı, "
Ve gemiye dikkat edin.  Uzun olmayacağım. "Ve biriyle
Bana göründüğü gibi, güvertede ve ileriye doğru koşuyordu. Gibi
Benim için, endişeyle ilerlediğim kaka üzerindeki istasyonuma döndüm
Çağrıyı duyma konusunda anlık beklentiyle ileri ve ileri
"Tüm eller!"

Ama daha yakından bakmaya geldiğimde, böyle bir resmi gibi görünüyordu
Çağrı oldukça gereksiz olurdu, çünkü şu anda bir ışık yanıp söndü
Küçük evin pencereleri sadece
Boatswain, marangoz, yelkenci, aşçı ve iki görevli
Berthed ve oldukça zayıf kirişleri ile ön güverteyi algıladım
topgallant barınağının altında çömelmiş erkeklerle doluydu
Horak; Bu nedenle, ateşin ilk alarmı üzerine
Çıktılar ve giyinmişlerdi ve eş tarafından güverteye gönderilmişlerdi
Aşağıdaki soruşturma yapılırken yoldan çekilmek.  BT
bu sefer, keskin bir memnuniyetle, gerçeği fark ettim
rüzgarın olduğu kadar güçlü bir şekilde esmediği
saatin önceki kısmı.

Kaptanın aşağıda kaldığını düşünmeye başlıyordum
uzun zamandır ve en rahatsız edici sonuçları
Durum, mürettebattan biri-Owen olarak tanıdığım bir adam
Genellikle karmaşık arkadaşları arasında "Welshy" olarak bilinen Lloyd-kıç geldi ve
Bainbridge ve ben
bizim konaklama vardı.  Birkaç saniye sonra açık kapıdan küçük bir parıltı
Adamın,
Soğukluk; Ve bir iki dakika sonra Lloyd tekrar ortaya çıktı ve gitti
İleri, Bainbridge de güverteye çıktı ve kayboldu
kakanın kırılmasının altında.  Üç ya da dört dakika gitmişti,
Sonra yeniden ortaya çıktı, ikinci eş olan Bay Johnson eşliğinde,
açıkça aramaya yönlendirilmişti, çünkü çift hemen devam etti
bir tırısa ilerleyin.  Konunun belirgin bir şekilde varsaydığına karar verdim
ciddi yön.  Yaklaşık beş dakika sonra Bainbridge kıç geldi ve,
kaka yükselmek, bana her zamanki somurtkan, müstehcenlikten bahsetti
biçim:

"Hanede bir kerede istiyorsun, tapınak ve ben de tutacağım
senin yerine göz atın. "

"Sağ!"  Cevap ettim.  "For'ard'a nasıl başlıyorlar?
Henüz yangın mı? "

"Git ve kendine bak Sonny ve değerli zaman harcamayın
Aptalca sorular sormayı bırakarak, "Aldığım nüks bir cevaptı;
Ve sanırım bana doğru hizmet ettiği yansımaydı
Benimden çıkan Lout'a sivil olma girişimlerimde devam ediyor
anında yanıp sönen düşünceye başlayın,
daha çok kaptanın bana göndermesi gereken queer
Bainbridge aslında yerinde idi ve amacına oldukça hizmet ederdi
Peki.  Yani, şüphesiz, ileriye doğru ilerledim ve benim
Bacaklar, ön suttle'nın kanaması üzerine, içine düştü
Horak, _en passant_, bir düzine veya daha fazla elin
Hala topgallant hacminin barınağının altında bir araya geliyor.
Kendimi coaming'den aşağı sallama eyleminde olduğum için ben
Birinden yayılan bastırılmış bir kıkırdağın sesini yakaladığımı düşündüm
Bu grup arasında; Ama konuyu düşünmek için zamanım olmadan önce veya
Böyle kötü zamanlanmış neşenin nedeni ne olabilir, ayaklarım ulaştı
Horakın güvertesi ve kendimi bir grubun merkezinde buldum
Mürettebatın yaklaşık yarım düzine, slush lambası şiddetli bir şekilde sallanıyor
Geminin hareketi ve zayıf ışınlarını daraltarak ve
Dumanlı bir ışın tepesinden asılı kaldığında.  Ve içinde
Aynı anda kaptan biçimlerine anlık bir bakış yakaladım
Roberts, Bay Bligh ve Bay Johnson, el ve ayak bağlı ve gags ile
Ağızlarında, yakın zamanda boşa yapılan üçlü ranzalardan üçünü topladı.  Gibi
Sözde ateş için ne görme ne de kokusu vardı.

"Ne--" başladım. Ama başka bir ses çıkarmadan önce hissettim
Kafa şiddetle geri sürüklendi ve çenelerim arasında büyük bir tıkaç itme,
Kollarım ve bacaklarım aynı anda güçlü eller ve
o kadar güvenli bir şekilde kirlenmişti ki, ikisini de bu kadar çok hareket ettiremezdim
Bir inç olarak, hayır, hayatımı kurtarmak için.  İş hızla yapıldı
ve alışkın olan erkeklerden beklenebilecek hassasiyet
halatların manipülasyonu ve düğümlerin bağlanması; Ve sonra kaldırıldım
Ayaklarım ve boş bir törenle boş bir ranzalardan birine fırladı.

"İşte! Bu sonuncusu; yolcular-Morrer'a kadar bırakılabilir
Mornin 'ile uğraşmak için, "diye bağırdı bu olarak tanıdığım bir ses
"Galce".  "Ve şimdi, bayanlar," diye devam etti ses, "hadi güverteye gidelim
Ve ondan bir kısmını ondan çıkarın; Gaslak 'ın faydası yok
Her şeyi parçalara ayırın ve Bainbridge yeterince uzak olduğumuz için diyor
Güney a'ready. "

Bainbridge!  Bainbridge'in bununla karıştırılması mümkün olabilir mi?
aşağılık komplo mu?  Komplo için, açıkça, elde etmek için
onun için savaşma gereksinimi olmadan geminin bulundurulması; sınır
Kaptanın ve iki arkadaşın formları-kendimden hiçbir şey söylememek-
şüphesiz.  Ve çok kurnazca tasarlanmış bir plan da öyleydi,
Ably Planlanan ve En Verimli Yürütüldü-Mat'ın Çekimi
ateş önerisiyle hacime; O zaman, sadece
Doğru zamanın geçmesi, benim içinden kaptana hayali mesaj,
ardından ikinci eşin çağrıları ve son olarak
Benim önemsiz benliğim.  Tarafından geliştirilemeyecek çok ince bir plandı
Ortalama İngiliz kabuk sırtının yaratıcı beyni ve ben de hayal ettim
Bainbridge benzeri bir dokunuş ve bitirmek
her şeyde.  Ama belki de önyargılıydım, çünkü adamı hiç sevmedim.
Yine de, içinde olmasaydı, neden hala özgürdü, aşağı inmek yerine
Hatırda, bir esir, geri kalanımız gibi mi?  Şimdi hatırladım
Birkaç kez onu erkeklerle kardeşlik yaptığını görmüştüm
Köpek izlemeleri sırasında for'ard; Ama hiçbir şey düşünmemiştim
Bunu bana yansıtmanın ötesinde, onun üzerinde oldukça kötü bir form gibi görünüyordu
kısmen ve iyi bir disipline elverişli bir şekilde değil.

Bu durumları akla hatırladığım gibi, ben orada o yakınlarda uzanırken,
Kötü kokulu ranza, onları için kullanıp kullanmadığını merak ettim.
erkekleri görev ve bağlılıklarından baştan çıkarmak ve
Onları bu çirkin provoke edilmemiş isyan eyleminde ona katılmaya ikna etmek.
For -sarkık için en çok şuydu: sahipler en liberaldi
sağlayıcılar, yiyecek en iyi elde edilebilirdi ve ödenek
Ticaret Kurulu ölçeğini aştı; Erkeklerin yanı sıra grog vardı
Meyve suyu her gün düzenli olarak servis etti; Kaptan kolaydı
onlarla bir dereceye kadar; Ve eşlerin hiçbiri, en çılgınca yapamazdı
Hayal gücü, tabii ki bir köle sürücüsü olarak adlandırılmalı
Her ikisi de belirli bir günlük iş çıkardı; Ve nihayet öğleden sonra
İzle, zorunluluğun talep etmesi dışında asla çağrılmadı; içinde
Kısa, _zenobia_, herhangi bir denizcinin ihtiyaç duyduğu kadar rahat bir gemiydi
denize gitmek için. Hayır; Bu iğrenç nöbetin
gemi,
Ortalama İngiliz denizcisinden ne daha iyi ne de daha kötü.  Onlar öyleydi
ustaca eller tarafından oynandı; Base tutkuları çok güçlü olmuştu
daha iyi yargılarının kör olmasına itiraz etti; Ve hissettim
meşrular arasında bir adam olmadığına ahlaki olarak ikna oldu
Bu şeyi yapma yeteneğine sahip olan hacimin sakinleri. Sonra kendime sordum, öyle bir şekilde öyle usta ruh kimdi
Etkili olarak bu basit fikirli adamları kör etmek ve yanıltmak vb.
Sonunda izin verdikleri onları etkilemek için güçlü bir şekilde
kendilerini kanun kaçaklarına dönüştüren bir eyleme ihanete uğramışlar,
her insanın eline karşı mı?  Ve neden yapmışlardı?  Vardı
Memurlarından herhangi birine karşı gerçek veya hayali bir şikayet yok:
Gerçek, geminin ele geçirilmesinin sahip olduğu şekilde patentti
etkilendi; acımasız şiddetin hiçbiri yoktu,
Genellikle açık denizlerde bir isyan eşliğinde kan dökülmesi.  Daha sonra
Neden zihinsel olarak tekrarladım, adamlar hiç mutluluk duymuştu?

Ve aklıma gelen cevap-Bainbridge!  Evet, önyargı ve
ayrı hissediyorum, gemideki başka hiçbir bireyi düşünemiyorum
Vasiyetname ve böyle bir şema yürütme ve yürütme eğilimi.  İle
Başla, bildiğim kadarıyla, hoşnutsuz bir insandı.
gemi.  Ve onun hoşnutsuzluğu bu tehlikeli türdendi
Belirli bir şeyden değil, her şeyden memnun değil.  O
fakirdi ve-anladığım gibi-pratik olarak arkadaşsız, bir
Ondan kurtulmak için onu denize çırak olan amca; O
disiplin altında dindardı, karakteri güçlü bir şekilde doluydu
alt pozisyonda çığlık atan bu sahte gurur.  Sık sık vardı
Erkeklerin lideri olarak doğduğunu ve
Bana onun olağanüstü kibir gibi göründüğüne güldü.  Nefret ediyordu
Taşınma, sansasyonel edebiyatı sevdiği kadar yürekten çalışmak; Ve o
zarif yiyecek ve gösterişli kıyafetler için oldukça çocukça bir sevgi sergiledi.  Ve
Bunlar onun tek hatası değildi: O, karmaşık bir yalancıydı; o attı
dürüstlük, gerçek ve tanrısallık gibi eski moda erdemler; O
Beni dizlerimin üzerinde her bulduğunda bana küçümsedi.
Makerıma sabah ve gece dilekçeleri; Sahip olduğu zaman acımasızdı
öyle olma şansı; Ve kısacası, safra ile eklenti gibi görünüyordu ve
acı.

Keşfedebildiğim kadarıyla sadece bir kurtarma noktasına sahipti,
Ve bu onun muhteşem bir navigatör olmasıydı.  Kendini gururlandırdı
Sextant ile olan becerisi ve sık sık bu alaycı olarak iddia etmek için kullanılır
ya jest ya da ciddi olabilecek yolu, asla söyleyemez
hangisi-bir gün korsan kralı olacak ve kendini kuracaktı
Muhteşem bir şekilde Pasifik'in adil bir adasında!  Cennet! Bence ben,
Arkadaşın gerçekten ciddi olması mümkün olabilir mi ve
Bu isyanın kötü hırsının sonucu olduğunu mu?  Kesinlikle
Çok benziyordu.

Bu arada, bu düşünce ve spekülasyonların olduğu zaman
Kafamdan geçerken, güvertedeki eller gürültülü bir şekilde meşgul olmuştu
Yelken kısaltma ve iş hakkında aldıkları andan itibaren ve
geminin daha kolay, daha canlı hareketleri, sahip olduklarını tahmin ettim
Sadece Kraliyetler değil, aynı zamanda topgallantils'lerde de alındı
Muhtemelen, uçan jib ve birkaç daha hafif kalışta.
O zaman, Mutineerler gerekli gördükleri her şeyi yaptıklarında
Yelken kısaltma yolu, dördü öngörüye indi ve
Biggle bedenlerimizin etrafından geçen bir ip yardımıyla,
Kaptan, arkadaşlar ve ben güverteye çekildik ve
Boatwain, cips ve yelkenleri bulduğumuz ön ev
Kendimiz gibi güvenli bir şekilde tepki verdi.  Ve orada, hala gagged ve bağlı
çaresizce el ve ayak, bir
Çok sonsuzluk, göründüğü gibi, aşırı rahatsızlıktan önce
Gün ışığı ve son olarak sabah saatinin sekiz zili, kayar
Evin kapısı açıldı ve adamlardan biri girdi-bir adam
Adams olarak adlandırıldı. Bir an için meditatif olarak bize baktıktan ve dikkatlice inceledikten sonra
hala sıkıca tuttuklarını garanti etmek için kirpiklerimiz,
Ağızlarımızdan gelen tıkaçlar-çünkü birincisi çok
minnettar-ve bize kahvaltının bize getirilmek üzere olduğunu bildirdi,
ve ellerimizin ona katılmamızı sağlamak için kaybedileceğini.  Ancak
Talimatlarının en ufak bir işarette çekim yapacağı konusunda bizi uyardı
bizim tarafımızdan evden çıkma girişiminin veya en ufak bir
Seslerimizin canlandırılması ve sergilediği ifadeye işaret etmek için
Kaptan Roberts'ın bir keresinde tanınan tam yüklü bir tabanca
kendi kişisel mülkiyet.

"Ve dua et, sana bu talimatları kim verdi, Adams?" istedi
kaptan.

"Söylememe izin verilmedi," diye cevapladı adam.  "Ama sana söyleyecektim,"
Devam, "Hiçbirimizle konuşmasına izin verilmediğiniz için
erkekler ya da bize herhangi bir soru sormak; Ve eğer yapmaya devam edersen
Tekrar tıknaz olmak. "

"Çok iyi," diye kabul etti kaptanı ustaca; "O zaman sana sormayacağız
Söylememeniz gerektiğini düşündüğünüz her şey.  Ama sanırım yapacaksın
bana ne yapıldığını sormadan söylemek için hiçbir itirazınız yok
Yolculara göre? "

"Gen'lemen, kendinizle aynı ve kilitlendi,
Bir kabinde iki; Kadınlar halkı ve çocuklar tüm güvenli kilitlenirken
diğer kabinlerde; Yani hiçbir şey yoktu.
Zaten for'ard kaymak ve yardım etmek için.  Ve şimdi bana hiçbir şey sorma değil misin
Dahası, çünkü ben cevap vermeye gitmiyorum, "diye yanıtladı Adams, bazılarıyla
Testlik gösterisi.

"Ama sanırım bize seçerseniz, yeni kaptanın ne olduğunu söyleyebilirsin,
Bainbridge, bizimle yapacak, "Ben ima ettim."
Bir adam-o'-war gelene ve
Gemi, o mu? "

"Şimdi, buraya bak, Bay Tapınağı, beni pompalamaya çalışmak için gitme,
Ya da bu daha kötü olacak, "ekspostüle Adams."
Sana karşı hiçbir şey yok ve yardım edebilirsem, zarar vermek istemiyorum, ama
S'Help beni!  Eğer eğer varsa ağzına geri dönmem gerekecek
O dilin üzerinde bir tıpa çırpmayın.  Ah, işte kurabiye geliyor
Grub!
İyi yüklü bir tepsi ile kapıda görünüm.

Bu tepsinin sunduğu resim,
Mutinerlerin bize karşı nihai niyetleri ne olursa olsun,
Bizi ölüme aç bırakmak istemiyorlardı, kahvaltı için
Önümüzde yerleştirilen, Steward'ın kilerinin yapabileceği en iyilerden oluşuyordu
üretmek.  Ve hepimiz onun için en iyi adaleti yaptık, hatta kaptan
doyurucu bir yemek yapmak, o kadar da olmadığına inanmama rağmen
iyi bir iştahı vardı, çünkü
ondan önce ve bir sonraki zaman ne zaman sahip olacağı konusunda son derece şüpheliydi
İyi, iyi pişmiş bir yemeğe oturma fırsatı.  Bana gelince, ben
sağlıklı açtı ve tamamen çok gençti ve çok sanguine bir
sonucunun ne olacağı konusunda çok endişeli hissetmek
macera; Dahası, herhangi bir tür sorumluluktan dolayı yükümlülüğüm ve
Bu yüzden tamamen tatmin olana kadar yedim ve içtim.

Harekette bir değişiklik olduğunda kahvaltılarımızla hala meşguldük
Geminin, dümenin yapıldığı gerçeğini bize bildirdi,
ve şimdi liman çeyreğimizdeki rüzgarla kaçtığımız; Ve
Bir sonraki an, anında tanıdığım bir ses duyduk
Bainbridge's, erkekleri parantezlere çağırıyor. Bahçeler kesildi
Çok neredeyse kare, sonra gevşeme emri, ev ve kaldırma emri geldi
Topgallantsails ve Kraliyetler uzakta; Daha sonra havaya uçan erkekler
Bu yelkenlerin gevşekliği, port studdingsail-booms'u donatması emredildi
ve kraliyet ve topgallant Studdingsails'i aşağı inerken ayarlamak; Ve
Son olarak topmast ve alt studingsails ayarlandı ve _zenobia_
her paçavranın altında yuvarlanıp batıya doğru yürüdü
ona paketlenebilir.

Adams'ın bizimle birlikte kaldığı sürece bu konuda hiçbir açıklama yapılmadı;
Ama uzun süre kahvaltımızı bitirdik, isteksizce
Tekrar kafesli olmak için gönderildi-çünkü kendimize yardım edemedik,
ve kullanılmayan bir direniş sunarak hiçbir şey kazanılamaz-ve
Bir kez daha kapalı ve kendimize bırakıldı, kaptan Bay'a döndü
Bligh ve dikkat çekti:

"Şimdi, alçak bu dümen değişimi ile ne anlama geliyor, seni düşünüyoruz?
Rio'nun güneyinde sadece dört veya beş derece
an.  Adam o kadar koşmayı düşünecek kadar aptal olabilir mi?
kıyı manzaraları ve sonra bizi en iyi şekilde karaya çıkmaya yöneltiyoruz
olabilmek?  Çünkü eğer yaparsa, ondan sonra bir İngiliz adam-o'-war'ımız olacak
Zaman yok. "

"Çocuğun bu kadar eşek olduğuna inanmıyorum; gerçekten de
bir kıçtan çok uzak olduğu için-bu özel bir şey hariç
Bu isyanı organize etme örneği, "diye cevapladı Bligh."
Sonrası olmak istediği en ufak bir fikir, ama bence olabiliriz
Bainbridge'in bize bildirme şansı vermeyeceğinden emin
mahalleden uzaklaşacak zamana kadar onu.  Ne
Seni söyle, Johnson?  O senin saatin içindeydi ve onu iyi tanımalısın
Benden daha iyi anlaş. "

"Bainbridge'den bahsediyorsanız," diye cevapladı ikinci eş, "
aptal olmaktan çok uzak olduğunu size katılın-diğerini sorumlu
Gerçekten, gerçekten; Ve genç kötü adam hakkında bildiğim kadarıyla
Bize mümkün olan en küçük şansı vermek için bağlı olabileceğini söyleyin
onu hızlı bir şekilde bildirmek.  Benim fikrim bu.  Şimdiye kadar ve
dümenini değiştirme anı, _zenobia_ her zamanki gibi takip ediyor
Güney'e gemi ve pelerin etrafında gemi; Bu yüzden biz
diğer gemilerle her an düşmekle yükümlü,
Bainbridge'in kitabına tam olarak uyuyor.  Bu nedenle dümenini değiştirdi ve
şimdi diğerleriyle görüşmekten kaçınacak kadar pistten çıkıyor
gemiler.  Bence düşününceye kadar devam edecek
kendisi tehlikeden çıktı; Ama daha sonra ne yapacak ve nasıl
Bizi elden çıkaracak, kendimden daha iyi bir tahminciye bırakacağım
hayal etmek.  Kesinlikle hissettiğim tek şey
bizi öldürmeyecek; Bunu yapmayı amaçlamış olsaydı
bizi canlı ve yaralanmamış hale getirmek için bu kadar ayrıntılı acılar aldı
güç."

"Oldukça öyle; orada sana tamamen katılıyorum," diye döndü kaptan.  "
Kelime yapamayacağım şey, genç algının alma güdüsü
gemi ve şimdi ona sahip olduğu için onunla ne yapmayı önerdiği.  Tarafından
Yol, Bay Tapınak, sanırım, Bainbridge'i ilk olarak adlandıran
bu rascally işinin zil kızı; Seni ona tamir etmene neden oldu
Pat? "

"Şey, efendim," dedi ben, "gerçek şu ki, bizi buraya getirdikten sonra ve
Bizi bıraktı, el ve ayak ve gagged, böylece hareket edemeyiz
ne konuştum, kendime kim olduğunu sorarak zamanı dile getirmeye çalıştım
Geminin ele geçirilmesinden sorumlu ve sonra bir
sorunun cevabı. "
Nihayetinde suçu düzeltmeye yol açan cogitations
Bainbridge'in omuzları üzerine ilişki. Sözlerim sırasında ben
İlk başta adamdan şüphelenmeye meyilli olduğumu belirtti
"Welshy" lakabında, ama yakında sonucuna varmıştım
Üyenin böyle bir _coup_ planlaması ve taşıması için gerekli beyinleri yoktu
ustaca bir şekilde başarılı bir sonuca göre
gerçek işlemi ayırt etti.

"Ah! Ama" Galli ", yine de içinde," diye kesti teknede.  "O biliyorum
; çünkü o ve Bainbridge bir araya geldi
kendileri ve bilgiyle konuşuyorlar.  `` Galli '' bunlardan biri burada
Tüm ellerin üzerinde olması gerektiği fikri olan Sosyalist Buckos
aynı seviye ve kimsenin herkesten daha fazlasına sahip olmaması gerekmez
başka; Eşitlik ve haklar hakkında vaaz vermekte nadir bir el
Adamım, `` Galce '' ve eğer ortaya çıkarsa biraz şaşırmazdım
Bu 'ilk olarak Bay Bainbridge'e gemiyi ele geçirmenin idee'sini veriyor.
Ve olmasa bile, onun içinde oldukça iyi karışık olduğunu biliyorum,
çünkü o her zamankinin zorlukları ve yanlışları hakkında yaralanıyordu
Sailormen ve dışarı atın ipuçları.  Onlara dikkat etmedim
O zamanlar-FAC 'cips ve ben onunla birlikte argufy ve gülerek;
Ama şimdi, bu Mutiny işi burada olduğundan, bunu görüyorum
Tüm konuşmasının bir amacı vardı ve etrafta hissettiğini,
Kaçımızın yedeklemek için bağlı olabileceğini bulmak için Idee
O ve Bainbridge geminin ele geçirilmesinde. "

"Ve görünüşe göre tüm elleri kazanmada başarılı oldu
Üçünüz dışında, "kaptanı söyledi."
İkiniz mi? "

"Ay, yaptı, efendim; çok o 'zamanlar, şimdi düşünmeye geldiğime göre,"
Teknewain'e cevap verdi.  "Ama kesin olarak adlandırabileceğin hiçbir şey değil, sen
anlamak.  Çok yakında cips ve yelken ve beni gördü
Mutiny ve Seekin gibi bir kamyona sahip olması muhtemel değildi
Gemi, bu yüzden kısa süre sonra bize bu konuda konuştu.  Sanırım
Bainbridge'e sık sık rapor ederdi, ona sahip olduğunu söylerdi
dedi ve nasıl aldık; Ve ben ona söyleyen Bay B.
Bize daha fazla bir şey söylememek. "

"Evet," diye kabul etti kaptan,
Oldukça doğru, Bos'n; Ama hiç gelmemesi üzücü oldu
İkiniz de meseleyi bana ya da Bay Bligh'den bahsetmek için.  Olurdu
Bize neyin demlendiğine dair bir fikir verdi ve bizi nöbetimize koydu. "

Ama Murdock, Parsons ve Simpson, Lloyd'un
Açıklamalar çok genel bir karakterdi ve çok çarpıcı bir
Bir gemide evrensel olarak karşılanan sıradan "büyük" ile benzerlik
gerçekten hiçbir şey ifade etmediği, her ikisinde de gerçekleşmediği
maalesef sahip olanlara özel bir önem vermek
olağanüstü bir durum olduğunu kanıtladı.  Çok daha fazla şey söylendi
düşmeden önce madde; Ancak açıklamalar çoğunlukla desultordi
karakter ve onların iplik üzerinde belirli bir etkisi olmadığı için
Bu hikaye onları tekrarlamak gereksizdir.



İkinci Bölüm.

Adrift'e döndü.

_Zenobia_ tüm bunlar boyunca batıya doğru koşmaya devam etti.
Günlerce yumuşayan bir rüzgardan bir gün önce, saatlerce
İlk köpek izlemesinde iki çan sadece birden biraz daha fazlaydı
Solunum, ağır kursları dolduracak kadar güçlü.  Ve
Geminin hareketiyle deniz ve rüzgarın
aşağı iniyordu, yukarıda adı geçen saat geldiğinde biz
hızlı yıkanan şişmeyi kolayca eğiyor ve sallıyorlardı ve
Gemi, bir annenin eliyle sallanan bir beşikmiş gibi nazikçe. Forenoon sırasında işler güvertede tolere edilebilir bir şekilde sessizdi, ama
Daha sonra, erkekler akşam yemeğinden sonra döndüklerinde sesler duyduk
Evin dışında, önemli miktarda faaliyet gösteren
Mutinerlerin kısmı; üzerinde istiflenmiş patlamalar ve tahtalar
Hapishanemizin çatısı elden geçirildi ve birçoğu aşağı fırladı
güvertede; Sonra "Welshy" geldi ve marangozu gevşeterek
alet sandığı dışarıya getirmesi için.  Bunu şu anda izledi
testere ve çekiçleme sesleri; Daha sonra belirli siparişleri duyduk
Direk ve bahçe takımlarının olduğunu gösteren
Averoft gönderildi; Ve son olarak büyük bir kargaşa vardı ve gülüyor
güverte, bazı koyunların alarmlı yırtılmalarıyla iç içe geçmiş
Uzun teknede yer aldı.

"Ah," bu son adlandırılan sesler bizim
kulaklar, "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum! Uzun tekneyi temizliyorlar
onu yanına sokmanın hazırlığı ve bizi çevirmeyi amaçlamak anlamına geliyor
o.  Ve sadece biz değil, aynı zamanda talihsiz yolcular; eğer onlar
Onları ve kendimizi uzaklaştırmayı amaçlamamış olsaydı,
uzun tekneyi tuttu ve bize çeyrek teknelerden birini verdi,
bizi yedi-ya da altı, eğer
Onlarla cipsi tutmak istiyorlar. "

"Kalmayacak, efendim, bunun için sözümü alabilirsin," diye gözlemledi
tekne kartı.  "Parsons düz bir adam-onları yaptıkları kadar;
Ve onun hiçbir kamyonu olmayan bir adam olmadığını göreceksin '
Mutineers-o değil! "

"Ama onu kalmaya zorlayabilirler," diye itiraz etti kaptan.  "O bir
onlarla birlikte olmaları için çok yararlı bir adam ve
Ona gitme veya kalma seçeneği verin. "

"Evet, bu çok doğru," diye kabul etti Murdock.  "Ama eğer ondan kalmasını isterse
`` Hayır '' diyecek ve aynı şekilde onları tutarlarsa bunu anlayacak
Zorla onlar için hiçbir iş yapmaz.  Ve cips biliyorlar ve
Eğer böyle bir şey söylerse, ona bağlı kalacağını anlarsa
sadece onlara rağmen.  Hayır, herhangi bir adamı tutmak isteyeceklerine inanmıyorum
İradesine karşı, çünkü bu her zaman sorun demek, er ya da geç,
Ve Muster Bainbridge, herhangi bir şey riskini yürütmek için çok sevimli
bu tür.  Ayrıca, Joe Caton var-diyor ki
Bir gemi inşaçının avlusu ve bulacağınız kadar bir geminin marangozu kadar iyi
gidiyor; Kendi isteğiyle duruyor, sanırım ve
Bainbridge ondan memnun olacak. "

"Peki, belki de öyle olabilir; yakında bileceğiz," diye kabul etti kaptan.
"Ama," diye devam etti, endişeyle, "
Yolcuların yanı sıra kendimiz de-ve
Yap-Keşke Bainbridge, ona sabitleme konusunda ona tavsiyelerde bulunmama izin verirdim
Kadınların ve çocukların alımı için uzun bagaj.  Yapacaklar
deneyimsiz bir delikanlı, olduğu gibi birçok küçük rahatlığa ihtiyacınız var
Asla düşünmeyin; Ve fakir ruhlar için yeterince kötü olacak,
Mümkün olan her şey refahları için yapılır.  Ve uzun tekneli
Yalnız, hepimizi herhangi bir güvenlik derecesine götürecek kadar büyük olmayacak,
rahatlıktan hiçbir şey söylememek. "

"Bir fırsat izlemeliyiz ve ona görüşlerimizi vermeliyiz.
Madde, "dedi baş arkadaşı." Merak ediyorum-""

O anda, içinde olduğumuz evin sürgülü kapısı
geri itildi ve Lloyd-aksi takdirde "Galce"-girdi.  Ve arkasında
O, dışarıdaki güverteyi hazırladı, bir dizi görülecekti.
Denizciler, her biri elinde bir tüfek ve bir cutlass Girt ile
bel.  Mutinerlerin avlanmak için zaman kaybetmediği açıktı.
Geminin kol sandığı-o zaman bir geminin neredeyse eski bir öğesi
ekipman-ve kendilerine etkili bir şekilde
bizim tarafımızdan direniş doğasında herhangi bir şeyi bastırmak veya
Gemiyi yeniden ele geçirmeye çalışın. "İyi a'ternoon, gen'lemen," diye gözlemledi "Galce"
ya zafer ya da ingratifasyon girişimini belirtin; "muhteşem hava
Bir tekne gezisi için değil mi?  Gevşemeye geliyorum ve söylemeye cesaret ediyorum
Bana çok mecbur kalacaksın-çünkü oturmak çok rahat olamaz
Orada, saat saat, ayakların birbirine çarptı ve ellerin
sırtınızın arkasına bağlanmış; Ama bak, kabul ettik, hayır almanın en iyisi olduğu için
Riskler ve sonra kan dökülmesi için çağrı olmazdı-hepinize söylemeye cesaret ediyorum
Ne demek istediğimi anlıyor.  Evet, "-atmaya devam ederken
Skipper'ın kirpikleri-"Hepsini atmaya geldim. Ama uyarmama izin ver
Hepiniz aptalca bir şey denemeyi hayal etmiyorsunuz, çünkü
Gemi ve biz onu korumak demek; ve tüfeklerin hepsi topla yüklenir
Kartuş ve taşıyan erkekler, bir tane varsa öldürmek için ateş edecek
'Herhangi birinizin yapması gerektiği şeyi yaptığınızı görür.  Anladın,
Cap'n mi?  Ve siz, Bay Mate?  Ve geri kalanı? "

Bu sivri sorularda, anladığımızı bildirdik,
Gerçekten başka bir şey yapamadık.  Bunun üzerine parlayan alçak
Devam Edildi:

"Bu iyi ve olması gerektiği gibi. Hiçbirimiz olmadı
E'er'e karşı hiçbir şey yok ve sahip olmak istemiyoruz
Vi'lence, eğer yardım edilebilirse-ve hiçbiri olmayacak
Kendiniz onu getirir.  Ama eğer yaparsan-anlaşılır, net durun, bu
tek söylemem gereken.  Şimdi, hepimiz istemediğimizi kabul ettik
Vi'lence ne de kan dökülmediler ya da hiçbir şekilde anlaşılmaz ve ayrıca
Bein 'burada hepsini kendimize göndermeyi tercih ettiğimizi kabul etti
Kendine, size beyler ve bayanlar ve
Gen'lemen kıç, uzun teknede uzakta, sadece
Bloomin 'iyi seviyor.  Yirmi sekiz yer, hepsi de dahil olmak üzere, '
kadınlar ve çocuklar; Ve uzun boat sadece rahatça tutacak,
Üç hafta boyunca hükümler ve su ile.  Yeni kaptanımız Cap'n
Bainbridge, bu havada ve bu saf küçük esintiyi söylüyor,
On gün içinde Güney Amerika kıyılarını yapabilmelisiniz,
kolay."

"On gün!" kaptanı patlattı.  "Evet, şüphesiz-eğer bu rüzgar tutarsa
Ve güzel hava sürüyor.  Ama varsayalım ki, o zaman ne? "
Kendini kısa çekti, nefes nefese ve nefes nefese öfkeyle aldı,
kendini çek, kendi kendini kontrolünü kurtardı ve sonra bir
Mükemmel sessiz ve sabit ses:

"Buraya bak Lloyd, sen bir deneyim denizcisisin ve
Anlayın-ve hiç şüphem yok-bir yoğun göndermek için
Sadece üç haftalık bir yolculukla açık tekne uzağa yüklendi
Hükümler ve su-iyi-pratik olarak düpedüz cinayettir.  Görmeliyim
Bu konuda-Mr Bainbridge, gerçekten yapmalıyım; Ve düzenlemelisin
bunu yapma fırsatım olduğunu.  Yapamam ve üstlenmeyeceğim
Önerilen gibi bir yolculuğun sorumluluğu, ne de ben
Tabii, Bay Bligh veya Bay Johnson.  Basitçe girmeyi reddedeceğim
bot."

"Ve ben de," diye ekledi baş arkadaşı.

"Ditto," diye ekledi Johnson.

"Gitmeyi reddedeceksin, ha?" Lloyd.  "Ve varsayalım ki biz yapıyoruz;
sanmak--"

"Hiçbir şey varsaymanın bir faydası yok," diye kesintiye uğradı.  "Sen
Kuvvet doğasındaki herhangi bir şeyden kaçınmak için endişeli olmayı kabul etme veya
kan dökülmesi.  Çok iyi; Sana her ikisinin de olacağını söylüyorum
Alçılar, hepimizi şaşırtmaya devam ediyor.
adını verdin.  Hayır, geri durun; Benimle şiddete teşebbüs etme
aynı tür.  Şimdi özgürüm ve pis ellerini üzerime koymaya cesaret edersen
Seni bununla öldüreceğim, "ve sıkışık yumruğunu vahşice salladı
Lloyd'un yüzü.  "Şimdi," diye yetkili olarak devam et, "diye söyle
Onu görmek istediğim Bainbridge-onunla konuşmam ve konuşacağım
Bu gemiden ayrılmadan önce. "

Benim büyük sürprizime, adam itaatkar bir şekilde döndü ve bir
Dışarıda nöbetçi kalan silahlı erkeklere düşük konuşulan veya iki kelime
Kapı, evin ucunu salladı ve elimizden geldiğince kıç yürüdü
Onun geri çekilen ayak seslerinin sesini anlatın.

Yaklaşık çeyrek saatin yoktu, bu sırada Kaptan Roberts
Sessizce baş arkadaşın kirpiklerini, sonra çiftini
Bay Johnson ve Boatswain'i serbest bıraktı.
Sailmaker ve ben, hepsi silahlı korumanın gözünün altında yapılır
Kapıdan önce, kelime ya da tapu tarafından protesto etmeden duruşla baktı.
Geminin olduğunun farkına vardığımızda bunu neredeyse hiç yapmamıştık
rüzgara getirildi; ve şu anda insana emir verildi
diş telleri.  Her zamanki "Yo-ho! Yo-hip! Onunla birlikte, çocuklar!" Ve
İngiliz tüccar denizcisinin gerekli olduğunu düşündüğü gibi çığlıklar
çekip çekerken şımartın; Ve şu anda anladık
Geminin sancak çantasında, başı ile
kuzeye doğru.  Sonra Capstan'a emir verildi; Ve erkekler
Lloyd geri döndüğünde yuvarlanıyordu ve bir sırıtma ile
hepimizi tahvillerimizden serbest bırakan bulmanın anlama,
Bainbridge'in onu görmeye istekli olduğunu kaptan.  Bunun üzerine kaptan
Roberts bizi terk etti ve "Galce" tarafından eşlik edilen kıç gitti.

Bu arada, ileri evde geride kalan bizler
uzun teknenin şu anda olduğunu bize ulaşan çeşitli sesler
kaldırıldı; Ve şu anda onun gibi ağır sıçramasını duyduk
yanında suya düştü.  Bunu bir emir izledi
bahçe takımlarını elden geçirin ve açın; Ve karşılaştırmalı sessizlikte
Daha sonra zaman zaman alternatif mırıltıyı yakaladık.
Skipper ve Bainbridge'in sesleri: ama sıradan konuşuyorlardı
Konuşma tonları ve geminin çok boyutlu sesleri-
Tuvalin hafif hışırdağı, resif noktalarının pıtırtı, gıcırdatma
Yardlar ve keresteler, yanında suyun yıkanması ve bastırılmış uğultu
Güvertedeki birçok sesin-bizi ne olduğunu bir kelime yakalamamızı engelledi
söyleniyor.  Ancak Kaptan Roberts'ın
Bu kadar çok insanın sadece uzun teknede durmasına karşı protesto etmek,
Şu anda Bainbridge'in bir emir aldığını duyduk.
Dinghy ve Jollyboat'ın yanında en küçük olan Kaptan'ın konseri
gemiye ait tekne.  Ama ondan haber alacak kadar ferahtı
İnsanları rahatça, balastsız veya yedi hüküm ve su ile
Mürettebatını üç hafta sürecek kadar; Ve bunu düşündüm
Bainbridge gerçekten bize konseri ve uzun tekneyi verecekti,
Tabii ki, yeterli bir hüküm ve su kaynağı ile
Bir gale dışında herhangi bir şeyde tolere edilebilir bir şekilde iyi yönetebilme.

Şu anda Bainbridge'in teğmen olarak hareket ediyor gibi görünen Lloyd,
Tekrar öne çıktı ve eve girdi.  "Şimdi, o zaman gen'lemen,"
dikkat çekti, varsaymanın gerekli olduğunu düşündüğü sırıtışla
Bize hitap ederken, "Longboat'ın hepsi hazır ve yolcular
Ona inmeyi bekle, böylece gelip görmen iyi olur
Em.  Ve Bay Bainbridge, konsere sahip olmanıza izin vermeyi kabul etti
Ayrıca; Bu yüzden kumboylar kadar mutlu ve rahat olmalısınız.  Ancak
Sorun yaşamamamız hakkında söylediklerimi unutma
ne de kan döküldü.  Gemi bizimki ve biz onu tutmak demek istiyoruz, eğer
Bütün kaplamalardan uzaklaşmak istiyor, yapmanız gereken şey almak
mümkün olduğunca çabuk ve sorun yaşamadan; için
Elbette sorun yaratmaya çalıştığınız için kan dökülecek ve
Unutma.  Bay Bligh, siz ve Bay Johnson önce gitmelisiniz ve
Yolcuların stowin'ine bakın; Ve uzun bagaj onu aldığında
geri kalanını tamamlayın. "

"Hiç şans almıyorsun, Lloyd, değil mi?" güldü Bay Bligh
alaycı bir şekilde, ayağa kalkarken. "Tüm ellerin olmasına rağmen
Silahlı görünüyorsun, çok fazla sahip olma riskiyle karşı karşıya kalmayacaksın
Biz bir kerede güvertede gevşek, ne yapabileceğimiz korkusu için, ha?
Sen, iyi, cesur bir çok mutinacısın, söylemeliyim!  Sen
Başladığınızda tek birimizle kavga şansı bile olmaz
gemiyi almak için dışarı, ama bizi ikna etmek zorunda, bir adam
Zaman, yangının beklemede patlamış olduğu iddiasıyla.  Ugh!  BEN
Bainbridge'i Cesur Korsanlar ekibine kıskanmayın-biraz değil! "
Ve küçümseyen bir kahkahayla güvertede dışarı çıktı, ardından
İkinci dostum.

Bir dakika sonra sesinin yolcularla konuştuğunu ve aradığını duyduk
Onlara tek tek, yandan, kadınlar ve
önce çocuklar.  Ve düşük inleme ve hıçkırıkları duymak zavallıydı
bazı fakir yaratıkların firmayı isteksizce terk ettikleri için,
geminin geniş güverte ve korkuyla yan merdivenden aşağı inmiş
Çok küçük ve tehlikeli bir sığınak görünen dans eden uzun tekneye
Barque'nin büyük kısmı ile karşılaştırıldığında.  Başlangıç
Yolcular, kadınlar ve çocuklar nedeniyle yavaş ilerledi.
Hepsi korkmuş, birçoğu ağlarken
Acı bir şekilde, kocaların, babaların, kardeşlerin ve
Erkek arkadaşlar onları teşvik etmek için.  Ama uzun süredir son yolcu gitti
yan tarafta ve uzun teknedeki yerini atandı ve sonra
Lloyd tekrar öne çıktı ve içinde kalanları çağırdı.
onu takip etmek için ev; Ve biz güverteden geçip yürümeye başladığımızda
Üzerimize gardiyan olan beş silahlı denizci olan gangway'e kıç
Topuklarımızda takip etti.

Yaptığımız yapının bir kısmını oluşturan kadırgayı temizlerken
Hepsi hapsedilmişti, geminin tamamı,
Ana Hatchway'in ön ucu ortaya çıktı ve
Gemi gerçekten de sandığımız gibi, sancak çantasına hove-to,
Ana bahçesi neredeyse kare döşenen ana, esinti ve
tuval setinin geri kalanı; Ve kumaş bir sesle doluydu
Timbers, kafes ve parrallerin nazik gıcırdaması ve yumuşak hışır
Beyaz kumaşların tepesi.  Onun üzerinde hiçbir yolu yoktu ama curdsying
ve uzun, halsiz bir şişme üzerinde yavaşça yuvarlanıyor
doğuya doğru.  Şişmenin yanı sıra, deniz oldukça pürüzsüzdü,
yüzey, saf, narin mavi bir renk tonuna neredeyse kırışmış
o kadar nazik bir zephyr için ölen doğu esintisi
Daha hafif tuval ve hatta üst düzeyler her ile direklere çırpıldı
Gövdenin kaldırılması ve daldırılması.  Gökyüzü bulutsuzdu, doğru kurtar
Büyük bir buhar kütlesinin küçük yamalara ayrıldığı Batı,
Azalan güneşin ışınlarında yanık kırmızı ve altın ve yaldızlı ve
altındaki uykulu dalgalanmaları kızartı.

Bainbridge, zirveli şapkası agresif bir şekilde onun arkasına itti.
Head, onun pirinç düğmeli mavi serge ceketi beyazını sergilemek için açılış
Gömlek ve akan siyah ipek kravat ve ayrıca tesadüfen bir destek
tabancalar, müstehcen bir şekilde,
bel ve karanlık, satürnüne küstah bir zafer gülümsemesi ile,
Ama aksi halde oldukça iyi görünümlü yüz,
kaka, her iki eli de pantolon ceplerinin derinliklerine itilir ve
Beyaz kanvas-shod ayakları, dikkatlice dikilmiş,
altındaki ana güverte üzerine davalar; Mürettebatın tamamı,
Aşçı ve beş adam hariç, bizim
özel koruma, güverteyi ve yüzü boyunca çekildi
kaka yapısı, her adam bir tüfek ve kılıfla silahlanmış
Cutlass beline girdi.  Kaptan Roberts ve Bay Bligh durdu
Open Lee rayının içinden ve üstünde Open Lee Gangway'de birlikte
Longboat'ın atma direkleri görülebilir. Küçük partimiz ona yaklaşırken kaptan döndü ve sonra
Bir an için gözünü üzerimizde koştu, dedi:

"Bay Temple, size sormak zorunda kalacağım, marangoz ve
Bay Johnson ile konserde gidin.  Longboat zaten oldukça iyi
Compleman'ın bir kısmının kadınlardan ve
çocuklar.  Konserinin zaten dört kesici taze olduğunu göreceksiniz
Balast için hizmet edecek su, ama yapmak zorunda kalacaksın
Bainbridge'in kesinlikle reddettiği gibi, onu uzun tekneden sağlayın
Bize başka bir bisküvi kadar ver.  Bay Johnson'ı zaten bulacaksınız
onun içinde.  Sadece aşağı atlayın ve eğer istersen ona bir el ver. "

Direği zaten bastırılmış olan konser, uzun teknenin dışında yatıyordu,
Bay Johnson ile birlikte, uzun teknedeki cipsler elden geçiriyordu
İkincisi içindeki hüküm stoğu ve belirli bir kısmı içine aktarmak
İkinci eşin talimatlarına göre konser.  Birazdı
Kalabalık uzun teknenin karşısında ona ulaşmak için iş, ama yeni adım atmıştım
ona ve kısa durduğumda Johnson'a hitap etmek üzereydi, çünkü ben
Yüzbaşı Roberts'ın sesi erkeklere son bir çekiciliğe yükseldi.

"Bayanlarım," dedi yüksek sesle, net bir sesle, "Gemiden çıkmadan önce ben
Bu gün yaşadığınız kötülüğü geri almak için son bir şans vermek istiyorum
bitti ve kendinizden en çok cezayı önlemek için
Olduğunuz yolu takip etmeye devam ederseniz sizi bekler
Makul bir genç alçak tarafından canlandırıldı-- "

"Bence, ha, kaptan mı?" Bainbridge, sert bir kahkahayla,
Yukarıdaki kaka.

"Şimdi bile erkekler," diye devam etti kaptan, Bainbridge'in görmezden gelerek
kesinti, "son anda, senin için çok geç değil
Kutsal olmayan kompaktınızdan çekin ve görevinize dönün.  Sen değilsin
olanları suçlamak; Basitçe aldatıldın ve lider
Sizi bir adıma çekmekten daha iyi bilmesi gereken biri tarafından yoldan sapmak
Bu sadece yıkımınızla sonuçlanabilir.  Senden bunları bırakmanı istiyorum
kollar ve kendinizi merhametime yerleştirin; Ve sana söz veriyorum, onurumun üzerine
Bir denizci ve bir beyefendi olarak, bunu yapacaksan biriniz değil
Zil kızınız dışında konuyla ilgili başka bir kelime duyacak-"

"Dur! Kapa çeneni! Başka bir kelime değil, hayatına değer verdiğinizde!" bağırdı
Bainbridge, aniden bir öfkeye uçuyor ve bir tabancayı kırbaçlıyor
Kemeri.  "Yani bu senin küçük oyunun, değil mi? Bunlara rüşvet vereceksin
Erkekler bana ihanet edecek, beni gücüne sokacak!  Çok iyi!  Şimdi atla
aynı anda o uzun tekneye; Ve eğer ağzını açmaya cesaret edersen
Tekrar ve erkeklere başka bir günaha başka bir kelime söyle,
Head, "ve yemin etti.

Ancak Kaptan Roberts, ele geçirmekten bu kadar kolay caydırılmayacaktı
şimdiye kadar kendini sunmuş olan tek fırsat
Geminin komutasını ve onun yükselişini yeniden kazanmak için çaba sarf edin
mürettebatı, ne de ondan korkacak her türlü adam değildi
Gözlerinin önünde bir tabancanın gelişmesiyle görev.  Onun göreviydi
Yapabiliyorsa bu isyan etmeyi geçersiz kıldı ve bu yüzden erkeklere döndü
Tekrar.

"Çocuklar," dedi, "kendinizi beterin.
Eğer devam ediyorsan seninki--? "

Çatırtı!  Bainbridge'in tabancası kakadan havladı ve zavallı kaptan
Roberts, kırmızı kanın olduğu göğsünü tutarak geri döndü.
Spouting, onun yanında duran Bay Bligh'in kollarına.
Ve Bainbridge, belki de yaptıklarına şaşırdı-kaptan için
her zaman ona bir baba gibi davranmıştı-onun son izini kaybetti
kendini kontrol edin ve bir anda bir
Raving, kana susamış manyak.  Hala sigara içen tabancasını seviyelendiriyor
Bligh, ikincisini çok fazla kasırga ile emretti, anında
Kaptanın vücudunu uzun tekneye yerleştirmek ve
Kaptanın kaderini paylaşmak istemediği sürece geminin tarafı derhal. Hala kollarındaki kaptanın kandırıcı bedenini destekliyor, Bligh
bakışlarının sırayla her birinin yüzünü aramasına izin verdi.
Şimdi onun etrafında kümelendi ve bir
Daha fazla itiraz, en az başarı ile karşılaşacaktı, cevap verdi:

"Pekala, delikanlıım, gidiyorum-senin için şans kazan! İşte, biriniz,"-
Mürettebata-"Değilseniz, atış demirinizi bir dakika bırakın
Benden korkuyorum ve kaptanı yan taraftaki indirmem için bana bir el ver,
Sen mi? "O zaman, adamlardan birinin mekanik olarak itaat ettiği gibi, eş
Kulağında mırıldandı: "Senin için üzgünüm aptal Buckos, çünkü bu
Hang-Man'ın tüm elleriniz için ilmiği.  Ama henüz senin için zaman var.
Eğer gözden kaçmadan önce tövbe edersen, tek yapman gereken katlanmaktır
Biz kovalamak ve sancak ön kraliyet-mast kafasına kadar çalıştırın.  BEN
Bunun ne anlama geldiğini bilecek ve pişman olmak için hiçbir nedeniniz olmayacak.  Şimdi
Sonra, "Yüksek sesle, ikisi kaptanın bedenini aralarında alırken,
"Cömertçe yapar. Aşağıda, Boatswain, sadece kaptanı rahatlatın
aşağı ve onu doktorun işe gidebileceği ana sayfalara koy
onun üzerine. "

Aralarında bir şekilde talihsiz kaptanı elde etmek için itiraz ettiler
Yandan aşağı ve dr.
Morrison bir kerede yarayı incelemeye başladı; Ve o an
Bu yapıldı Bay Bligh yan merdivenden aşağı indi, yolunu attı
Birlikte toplanan kadınlar ve çocuklar arasında çoğu
yüzleri ellerine gömülü olarak sessizce hıçkırık, ele geçirdi
yeke ve zorla itmek, itmek ve yapmak için söz verdi
denize açılmak.  Sipariş derhal itaat edildi ve beş dakika sonra
Longboat, Gig Towing ENtern ile Leeward'a koşuyordu.
Hem ayakta duran pabuçlar hem de jib seti; İzleyen bizler
Barque baş çarşaflarının kıç kesildiğini gördü ve ana bahçesi sallandı
Yavaşça toplandı ve Nor'ard ve doğuya doğru durdu
sancak çantasında.

Bay Bligh'in selamladığı zaman yaklaşık on dakika sürüyorduk.
Johnson yan yana taşınacak; Ve bunu yaptığımızda dedi ki:

"Bay Johnson, şimdi Kaptan Roberts'ın çok ciddi şekilde incindiğine göre isteyeceğim
Benimle uzun tekneye gireceksin, çünkü tek kişi benim
Mevcut onu gezdirebilir ve-beni anlıyorsun, eminim.
Tapınak, konserin komutasını almanız ve en iyisini yapmanız gerekecek
onunla olabilir.  Bu genç algının hiçbirimizin getirmesine izin vermedi
Bizimle sekstantlarımız; Bize bir grafik bile vermedi ya da
Tekne pusulası, bu yüzden onlarsız elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.  Ancak
Durumu düşünüyordum ve sonuca vardım
en iyi planımız Rio için yapmak olacak, ki bu benim kaba
hesaplama, batı ve hiçbiri ile ilgili, doğru; uzak, diyelim ki on iki
Yüz mil: Ve bunun için kursumuzu neredeyse şekillendirmeliyiz
Elimizden geldiğince, güneş ve yıldızlar tarafından.  Bu planın
Batılı bir kursu yönlendirmeye devam ederek, güneye vurmak zorundayız
Rio'yu özlemeliyiz bile, Amerikan sahilleri bir yerlerde; Ve biz de duruyoruz
Bir şey tarafından düşme ve alınma şansı çok iyi
boynuzun etrafına bağlandı.  İşin bu kısmı için çok fazla.  Sonra,
Burada biraz kalabalıkız ve tekne istediğimden daha derin
Bay Johnson karşılığında tekneyi almanız gerekecek; Ve--"
Durakladı ve gözünü uzun teknedeki kalabalığın üzerine spekülatif olarak koştu.
O zaman, genel olarak onlara hitap ederek, "Acaba biri mi?
Beyler Bay Tapınak ile konsere gitmek ister mi?  Yapabileceğin gibi
Kendinizi gör ve hissedin, gemiye oldukça rahatsız edici kalabalıkız
burada ve tekne rahatlatılmış olsaydı tekne daha güvenli olurdu
Birinizin bile ağırlığı, konserde bol miktarda yer var ve
Longboat kadar güvenli. Sanırım sana bunu söylememe gerek yok
Tapınak mükemmel bir denizci ve navigatör, konser daha hızlı
ikisinin tekne ve muhtemelen en az birkaç gün öne çıkacak
Bizim. "

Birkaç saniye süresinin bir duraklaması bu çekiciliği izledi ve sonra bir Bay
Cunningham-arasında tek bağlı olmayan erkek yolcu olan
Parti-hazır ve dedi ki:

"İsterseniz arzu edilirse, içeri girdiğim için çok memnun kalacağım
konser; Aslında, `` Kabulü '' olmayan tek erkek yolcu benim
onunla eş veya çocuk şeklinde, bu nedenle hayır
Bana hangi teknede olduğumu fark ettim. "

"Durum böyle, değişimi bir kerede yapacağız ve sonra sen,
Tapınak, yelken aç ve senin kadar hızlı yerden geçmesine rağmen
Can, "dedi Bay Bligh.

Ve bununla konser, uzun teknenin yanına yakın çekildi ve
Bir kerede aktarıldı, Bay Johnson daha büyük tekneye dönüyor
Boatswain ve Bay Cunningham bize konserde katıldı.  .
Transfer uzun bir süreç değildi, çünkü Bainbridge herhangi bir
Eşyalarımızdan herhangi birini getirmemiz için ve o anda
En zenginimiz sadece yolda giydiği şey vardı
kıyafet.  Sonra, baş arkadaşı ressam ve itme
İki tekne ayrı, dedi ki:

"Değer, tapınak ve değeriniz için çatlak yap. Ve en kısa sürede
İçeri giriyorsun, isyanı bildirin, İngiliz konsolosunu bir römorkör göndermesini sağlayın
ya da bizi aramak için hükümler ve su ile bir şey; ve gör
Konuyu aynı anda en yakın olan en yakın deniz istasyonuna bildirir, bu nedenle
erkek-o'-war _zenobia_ aramak için gönderilebilir ve almak
Çok yaramazlık yapmak için zamanı olmadan onu tut.  Ve yapma
kursunuzun batı olduğunu ve no'th-ya da olabildiğince yakın olduğunu unutun
ufka ulaştığında batan güneşin gözü.  Hoşçakal ve
Size hızlı geçiş! "

"Hoşçakal efendim," döndüm; "Ve aynı şey sana!
Doktor kaptanı o zaman ayağa kaldırabilecek
içeri giriyorsun. Tüm talimatlarınızı hatırlayacağım ve kaybedeceğim
Onları doğrudan yürütme anı geliyoruz.  Hoşçakal, hepsi!  Kaldırma
Uzakta, Bos'n; Ve Simpson, o beathook ile sayfayı patlat. "

Güneş bu zamana kadar on dakika içinde oldu ve parladı,
İnce bir peçe yoluyla, akkor kırmızının harika, çarpıntılı bir diski
Muhteşem olarak uzanan sayısız küçük, yakından kümelenen bulutlar
Çok solgun bir arka plana karşı altın, kırmızı ve mor renk tonları
Yeşil, doğru Athwart ileri ileri, renkleri zekice
gelen yumuşak dalgalanma, yavaş yavaş hareket eden dalgalanmalara yansıyan
Bizden sonra sürünüyor, bizi nazikçe geniş göğüslerine yükseltiyor ve
Sonra önümüzde batan armatüre doğru süpürüyor.  .
Rüzgar, tek bir pabucumuzun sayfasını korumak için yeterince gücü vardı
suya sarkmaktan ve konser sorunsuz bir şekilde kayıyordu,
Altında, altındaki suların küçük sesi ile,
saatte yaklaşık üç düğümün arkasında ince, dönen bir
Memede yok olan küçük baloncukların ve küçük jakuzi uyandırır
bir sonraki gelecekteki şişmenin.  Uzun bagaj, ön ve ana ayakta
Lugs ve olduğu gibi derin yüklü küçük bir perde, daha az düğüm yapıyordu
kendimizden daha ve yakında geçtik ve onun önüne kaydık; uzakta
Kuzeydoğu tahtasında, sancak çeyremizde geniş,
Barque'nin üst pençeleri ve üst tuvali,
Bizden uzak dururken şişmenin sırtları
Nor-North-Doğu, sancak çakılına yakın. Güzel bir gece geçirmek üzere olduğumuz her olasılık vardı, neredeyse
Aslında bize uygun çok iyi: çünkü hafif rüzgarlar pürüzsüz anlamına gelse de
Sırasında derin yüklü açık tekneler için güvenlik anlamına gelen su, biz
Önümüzde uzun bir yol vardı ve çok fazla hüküm veya çok fazla su yoktu
Yolculuğumuz sırasında beslenmemiz için; Ve kendi tarafım için, eğer yapabilirsem
Seçimim oldu, biraz daha rüzgarı tercih ederdim,
Biraz daha ağır bir deniz içermesine rağmen-adil olduğunu-
yolumuzda bize yardım edin.



Üçüncü Bölüm.

Yolculuğumuza konserde başlıyoruz.

Olduktan sonra düşündüğüm ilk mesele
devam ediyordu ve uzun tekneyle şirketten ayrılmıştı, yemekti
ve içki; Ve sahip olduğumuz şeyleri kabaca stoklayarak başladım ve
Cep kitabımdaki eşyaları not ediyorum.  Başlamak için dört tane vardı
Beş galon taze su-yirmi galon.  O zaman biz vardı
Kısmi bir sayı ile tahmin ettiğim iki çuval kabin ekmeği
Tamamen üç yüz bisküvi içerir.  Ve ek olarak
Bunlar bir düzine teneke ox dilimiz vardı; Altı küçük teneke saksı
etler; dört kavanoz marmelat ve iki reçel; iki şişe turşu;
dört şişe limon suyu; bir şişe brendi; ve iki şişe
ROM.  Her şeyi not ettiğimde birkaç hesaplama yaptım ve
Sonra konuştum.

"Gemi arkadaşları," dedim,-"Ve seni, Bay Cunningham'ı bu dönemde dahil ediyorum.
Çünkü bu talihsizlik hepimizi aynı temele sokar-şüphesiz
Bay Bligh'in kısa bir süre önce, onun hesaplaşmasına göre olduğunu duydum
Rio'dan yaklaşık on iki yüz mil uzakta bir yerdeyiz, yani bizim
En yakın liman.  Bu on iki günlük bir yolculuk anlamına gelir, adil bir rüzgarla hepsi
Zaman, bizi devam ettirecek kadar taze üfleme, saatlerce,
Beş düğüm oranı.  Şimdi, denizi kullananlarımız ihtiyacı yok
Böyle olumlu bir durumun çok fazla olduğu söylenecek
Konuşmaya değmez.  Başlamak için biz
Kötü bir başlangıç ​​yapmak, beş düğümümüzü yapmak yerine yapıyoruz
Bir dairenin her ihtimali ile yarısından fazlası varsa
Sonraki üç veya dört saat içinde sakin.  Bu yüzden bence olacak
Başlangıçta, yolculuğumuzun iyi bir anlaşma olduğunu fark etmemiz için bilge
Onda gerçekleştirilecek olduğundan yirmi gün sürme olasılığı daha yüksektir.

"Tabii ki, bunu söylerken, konuyla ilgili olduğumu en çok
Olumsuz bakış açısı.  Doğum rüzgarlarımız olduğunu hatırlıyorum
çizgiyi geçtiğimizden beri ara vermeden ve
Ticaretler şu anda alışılmadık derecede güneye uzanıyor ve hala
onların güney saçaklarında.  Bu durumun olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa
iyi olacak, çünkü bir Batı'yı yönlendirerek ve hiçbir kurs olarak yapacağız
Nor'ard'a girip kalıcı olarak geri dönün
Ticaret rüzgarları.  Ancak ise, bu doğu rüzgarı
Rüzgar ticareti-ve benim fikrim bu değil-bu durumda
herhangi bir
an; Ve bence sadece ortak ihtiyatla hareket etmeliyiz
Böyle bir olasılığı göz önünde bulundurun.

"Şimdi, bu beni yiyecek ve su sorununa getiriyor. Olduğunuz gibi
gördüm, sahip olduğumuz şeyleri stokluyorum ve birkaç tane yapıyorum
hesaplamalar, aşağıdaki sonuç.  Birincisi,
Tatlı su.  Sadece yirmi galon var ya da yüz ve
Altmış pint.  On gün içinde yolculuğumuzu yapmaktan emin olabilirsek
Bu miktarda su, günde on altı pint eşit olacak
Beşimiz arasında bölünmüş, bu da üç pint üzerinde bir kesirdir
insan başına gün, ya da diyelim ki, üç öğün ve başka bir öğün her birinde yarım bir bardak
Yemekler arasında üç aralıkta yarım pint.  Yeterince az, yapacaksın
söylemek.  Çok doğru; Yine de bence daha azıyla yapmaya çalışmalıyız. Yapmalıysak
Yirmi dört saatlik günde dört yarım pint ile memnun olmaya çalışın
insan başına, bu yüzden suyumuzu on altı sürecek şekilde yapabileceğiz
günler ve on altı gün içinde birçok şey olabilir: Yolculuğumuzu sona erdirebiliriz,
Şansımız varsa; ya da biz alınabiliriz; ya da yeterince yağmur yaşayabiliriz
Su kaynağımızı yenilememizi sağlayın.  Ama bunların hiçbirinden beri
İşler olabilir, ortak bir ihtiyatla,
Başlangıçta, günde insan başına dört yarım pint içmemeyi; Ve ben
Çok büyük olmadan bunu başarabileceğimizi düşünün
zorluk.  Ne diyorsun? "

"Sanırım onu ​​yönetebiliriz, eğer zihnimizi yapmaya koyarsak"
Bay Cunningham'a cevap verdi ve biraz daha fazla konuştuktan sonra teknewain,
Carpenter ve Sailmaker da denemeyi kabul etti.  Aynı
Başına dört bisküvi ile memnun olma kararlılığına ulaşmanın yolu
Her biri, uygun bir dil, saksı eti, reçel ve
Ne değil; ve ayrıca ruhların miktarını kabul ettik.
Her erkeğin günlük ödeneğini oluşturur, Cunningham'ın
Çok küçük bir uyarıcı ödeneği neredeyse bir zorunluluk olabilir,
yemeğimizin miktar olarak çok sınırlı olması.  Ve sonra sahip olmak
Bu önemli soruyu çözdük, akşam yemeğine verdik, her adam alıyor
üzerinde anlaşmaya varılan gıda miktarı; Ve bitirdiğimizde biz
Tüm tek görüş, yani iştahlarımız çok uzak olmasına rağmen
Memnun olmaktan, hayatı sürdürmemiz oldukça mümkün olurdu
iki hafta veya üç hafta boyunca bu koşullar altında ciddi olmadan
Sağlığın veya gücün bozulması.

Akşam yemeği bittiğinde karanlık düşmüştü ve görüşünü kaybetmiştik
Hem Longboat hem de Barque.  Muhteşem bir geceydi, gökyüzü
Derin indigo bulutsuz mavisi, sayısız yıldızla süslenmiş, su
Mükemmel pürüzsüz, şişmenin uzun, düşük dalgalanmaları için tasarruf edin; Ve
Hava ile bulmam gereken tek hata,
Çok az rüzgar, esinti biz yapana kadar öldü
Saatte neredeyse iki düğüm.  Neyse ki hiçbir zorluk yaşadık
Kursumuzu belirleme meselesi, çünkü Bay Cunningham
İzleme zincirine bir cazibe olarak bağlı küçük bir pusula giydi; Ve benden sonra
yakında başardığımız varyasyon için gerekli ödeneği yapmıştı,
Bir yıldızı seçmek için bu minyatür pusula ve bir maçın yardımı
Oldukça düz bir kursa yönlendirebileceğimiz ufukta alçak
en az birkaç saat boyunca, süresinin dolması,
Tabii ki, başka bir tane seçmek kolay olun.

Sonra saatlerin meselesini düzenledik.  Dört kişiydik
Denizci olan tekne ve ilk teklifim her birimizin
Üç saatlik bir saat izleyin; Ancak Bay Cunningham bunu duymazdı.
Görünüşe göre mesleğin bir inşaat mühendisiydi, ama bir
Denizin doğal sevgisi ve deniz yaşamıyla ilgili tüm konular ve
Yeterli bilgiye sahip oldukça hevesli bir amatör yatcı
beni emanet etmek için beni tam olarak haklı çıkarmak için bir tekneyi idare etmenin yolu
en azından güzel havalarda konserin geçici şarjı; Ve ısrar etti
Yapılması gereken her şeyden adil payını aldıktan sonra.  Biz
Bu nedenle, bir saate devam etmesine izin verilmesine karar verdi.  BEN
ilk saatte, saat altıdan dokuzdan dokuza kadar durmayı üstlendi; Ve bu
Düzenlenmiş, Boatswain, Marangoz ve Yelkenci Bir kerede elden çıkarıldı
kendileri uyku için, ikisi Thwarts'ın üzerine ve üçüncüsü içeri girdi
Teknenin gözleri, Cunningham,
uyku eğilimi, kendini sternsheet'lere yerleştirdi ve
düşük bir ses tonunda sohbet etmeye başladı, böylece rahatsız etmeyebilir
diğerleri.

Doğal olarak zihnimizin en üstü konu ise isyandı ve biz
bunun hakkında konuşmaya başladı.  Biraz sürpriz ifade ettim
Bainbridge, doktorun gemiyi terk etmesine izin vermişti,
Cunningham, düşük bir eğlence kıkırdamasına havalandırdı. "Sevgili adamım," dedi, "Bainbridge onu tutmaya cesaret edemedi.
bunu ilk başta yapmaya yönelik ve Morrison'u gerçekle tanıştırdı, ama
Doktor hiçbir fiyata sahip olmazdı-eğer öyleyse
geri kalanımızla ayrılmasına izin verilen tüm elleri zehirleyecekti
hafta!  Bundan sonra Bainbridge gitmesine izin vermekten çok memnundu. "

Konuyla bir süre sohbet etmeye devam ettik, ne olduğunu merak ettik
Bainbridge'in böyle bir uç noktaya geçmesi için olası güdü olabilir
gemiyi yakalama gibi; Ne demek ki kazanmak için katkıda bulunmuştu
erkekler bitti; Ve heyecan verici olmadan nasıl yapmayı başardı
Şüphe, vb. Ve sonra Cunningham kendisinden bahsetmeye başladı.  O
bir yetim, yirmi sekiz yaşındaydı, tek bir
Dünyada, ne yapabileceğini önemsemeye yetecek kadar ilgi duyan arkadaş
O'nun.  Zaten açıklamıştı, biraz daha erken
Akşam, meslek tarafından bir inşaat mühendisi olduğunu; Ve şimdi devam etti
Bana bunu tamamen arkadaşsız veya etkisi olmadan söylemek için
İngiltere'de ilerlemeyi o kadar zor buldu ki
Natal'a gittikten sonra belirlendi, hangi koloni
Nispeten yeni bir ülkeyi konuşurken, biraz kapsam bulmayı umuyordu
mesleki bilgisi için.  "Ama bu," diye ekledi, "
sadece o genç kötü adam Bainbridge tarafından
Natal'a ulaşmamı engelledi, ama aslında beni şaşırttı
Nerede bilen, sadece kıyafetlerle durduğum açık bir tekne
ve yine de, tam olarak da değil, "kendini bir
Eğlence sessiz kıkırdama; "Pahalı araştırmam olmasına rağmen
Enstrümanlar ve tüm kitim _zenobia_'da
Bu sabah gövdelerime girin ve bir çanta içeren bir çanta çıkarın
Yüz kırk egemen, teleskopum ve yarım düzine
Tütün çubukları, hepsini dikkatlice salgıladığım ve
Şimdi benimle var. "

"Şey," i geri döndüm, "Durum buysa, kendinize şanslı diyebilirsiniz,
Çünkü yüz kırk İngiliz egemenini son derece bulacaksınız
Karaya çıktığımızda yararlı; Teleskopunuza gelince,
Bu gezi bitmeden önce bize son derece değer.  Sen oldukça
Benden daha iyi, çünkü gemiyi tam anlamıyla terk etmeme izin verildi
Sadece giydiğim kıyafetler.  Giysilerimin geri kalanı,
Sexant, Denizcilik ve diğer kitaplarım ve on altı kitabımla birlikte
Nakit poundlar, hala barikattaki yatağımda, eğer bu
Swab onları henüz ele geçirmedi.  Ama elbette bir bulmayı umuyorum
Rio'da, pasajımı evimi çalıştırabileceğim gemiye; Ve
Londra'ya döndükten sonra sahipler bana başka bir rıhtım bulmak zorunda. "

"Ama varsayalım ki Rio'da bir gemi olmamalı
pasajınızı evine çalıştırabilir.  O durumda ne yapacaksın? "Sordu
Cunningham.

"Ah," dedim, "yapabileceğim ilk rıhtımı almalıyım
Bul, geminin nereye bağlı olabileceğine bakılmaksızın!
Ya da son çare, kendimi İngilizlerin ellerine yerleştirebilirim
Konsolos ve eve gemi enkazı bir denizci olarak gönderilecek. "

"Anlıyorum," dedi Cunningham düşünceli bir şekilde.  "Ama," diye devam etti,
Anın sessizliği, "Bunlardan herhangi birini benimsemenize gerek yok
Kurslar, bilirsiniz, eski adam.  Yüz kırk egemenim olacak
İkimizi Rio'dan rahatça evde görmek için oldukça yeterli ve
Yapabildiğin zaman beni geri ödeyin. "

Genç İnşaat Mühendisine son derece teşekkür ettim.
cömert teklif, ama muhtemelen kabul edemediğimi protesto etti-bu,
Aslında, işlerin ortaya çıkması en az olasılık yoktu
Rio'da beni cömertliğinden yararlanmaya zorlayacak kadar kötü; Ancak
Hiçbir şey yoldaşımı kesin bir söz vermediğinden tatmin olamaz
Bizim varışta garip bir şekilde sonuçlanması durumunda onun yardım kabul olurdu. Sonunda çok isteksizce ithalatlarına verdim ve ona verdim
gerekli vaat ve böylece aramızda samimi bir dostluk başlattı
Bu sadece uzun süren dikkat çekici bir dizi ile daha da güçlendirildi
İkimizin önünde uzanan maceralar, o anda küçük olmasına rağmen
sıradan olayların dışında bir şeyin başa çıkacağını hayal etti
İkimiz.

Saatimin sonuna doğru, esinti hafif bir eğilim gösterdi
taze, ve saat dokuzda teknenin sorumluluğunu teslim ettim
Boatswain'e ve Cunningham ve ben böyle güvence altına almak için kendimizi attık
Bize gelebileceği gibi uyu, su boyunca kayıyorduk
Saatte iyi bir dürüst dört düğüm oranı.

Hayal edilebileceği gibi, o gece uykum biraz aralıklıydı
Karakter, bir teknenin Thwart için en rahat yatak değil
dünya ve ben olan sorumluluğun tamamen bilincindeydim
Konser ve emanet edilen hayatlara rehberlik etmek için üzerime koydu
Grafik veya denizcilik yardımı olmadan izsiz okyanusun üzerinde
Herhangi bir tür enstrümanlar Cunningham'ın bağlı oyuncak pusulasını kurtar
saat zinciri.  Tek başarı umudumun içinde yattığının farkındaydım
Teknenin ilerlemesinde mümkün olan en doğru hesabı korumak ve
yön, ve bu nedenle kalktı ve bana en az yarım
Gece boyunca düzine kez.

Güzel hava tüm karanlık saatleri boyunca devam etti ve
Boatswain ve marangozun rüzgarın yavaş yavaş tazelenmesini izliyor,
Saat üçe kadar, cips onu rahatlatmak için yelkenciyi aradığında,
Tekne, altı ile yedi arasında bir hızda neşeyle vızıldıyordu.
düğümler; Ama bundan sonra rüzgar hızla tekrar yumuşamaya başladı.
Uzunlukta, güneş doğu ufkunun üzerinde göründüğünde, biz
Nadiren yönlendirme yolu vardı ve yarım saat sonra düz bir sakin düştü.
Buna göre yelkenini indirdik ve bu, Simpson'ı yönlendirdim,
Sailmaker-en hafif olanı ve bu nedenle en az olasılık
tekneyi alabora et-masthead'e kadar uzanmak ve tespit edip edemeyeceğini görmek
Longboat veya Barque'un herhangi bir işareti ve tesadüfen iyi
Bir yelkenden yoksunun tüm ufkun etrafına bak
görünürde herhangi bir yerde; Ama ufku her yönde çıplak bildirdi
Doğu kurulunun dışında, ara sıra yapabileceğini hayal ettiği yer
Muhtemelen yelkenler olabilecek bir şey tespit edin
Longboat, bununla ilgili olarak bile emin olmasa da,
Gördüğü şey, eğer gerçekten bir şey görmüş olsaydı,
Düzgün bir köpekbalığı uzak yüzgeç.

Köpekbalıklarının sözü bana bir fikir verdi ve yoldaşlarıma sordum.
onlardan herhangi birinin onlar hakkında herhangi bir küçük şeyleri vardı
bir olta çizgisi yapmaya devam edebiliriz; bunun üzerine bir
Gülümseme, bir an için sternsheets'teki koltuğumu boşaltmamı istedi.
ve dolabı teknenin önünde açarak bir
Mükemmel morina hattı, kancalar ve platin tamamlanmış, bunu açıklıyor
Bainbridge
Önceki gün, geçici bir kalemi devirmeye çalışırken itiraz etti
Koyun için, söz konusu çizgiyi aşçının kadırgasından doldurmak ve
Salatlayın, daha sonra onu konserlere aktarma fırsatı yakalayarak
Locker bize teslim edilmek üzere olduğunu öğrendiğinde.
Hala karıştırılmış kuru büzülmüş yem parçası oldu
kancalardan birinin üzerine; Bu nedenle onu yanına bıraktık, ödedik
Çizgi, hortumlardan birine iç ucunu hızlı hale getirdi ve hemen
Kahvaltı almanın küçük karmaşasında her şeyi unuttum.

Ama hala yemeğe katılırken aniden farkına vardık
Balıkçılık çizgimizin şiddetle tedirgin olduğunu ve onu çektikten sonra
Genç bir yunusu kanca takacak kadar şanslı olduğumuzu buldu
iki ayak uzunluğunda. Şimdi, çiğ yunus tam olarak iştah açıcı bir yemek değil,
özellikle kendimiz gibi,
gerçekten güçlü, sağlıklı açlık; Yine de balık vardı,
Oldukça yetersiz kahvaltı ödeneğimizin tamamlayıcısı ve--
Kısacası biz-en azından tekne, marangoz, yelkenci ve
Kendim-neredeyse yarısını yemek için yönetildim.  Cunningham henüz yapmadı
Çiğ balıkların yutulabileceği açlık noktasına geldi
zevk ve suçlamadığım ziyafetimizi paylaşmayı reddetti
o; Ama gerçekten, şimdiye kadar önyargımı fethetmeyi başardıktan sonra
Çiğ gıdalara karşı dikkatli bir şekilde nibble'a karşı, bunu buldum
hayal ettiğim kadar iğrenç değildi.  Ve olmasına rağmen
Kesinlikle davet etmek şüphesiz besleyici değildi; Ve ne zaman
Uzunluk kahvaltımı bitirdim, sadece açlığım değil
Memnun kaldı, ama yemekten sonra yenilenmiş ve canlandırılmış hissettim.

Kahvaltı atıldı, Simpson bir kez daha parladı ve bir tane daha aldı
etrafına bak; Ama hala görünürde hiçbir şey yoktu-nasıl, nasıl yapmalı
Ken'imize bir şey fan edecek bir rüzgar olmadığını mı görüyorsunuz?
Şimdi doğuya doğru zayıf görünüşü bile ayırt edemedi
hayal etmişti, uzun teknenin konumunu gösterebilir, ancak
Kurs, kendimiz gibi, azaltılmış olmalarından kaynaklanıyor olabilir.
Şimdi işe yaramaz tuvali.  Bir nefes nefes almadığı için
Yoğun sıcak, üzerimize atan, açıklanmamış güneşin ışınları
Bir fırının nefesi olarak şiddetle ve ben içe doğru yürüttüm
Kalabalıkları düşündüğüm gibi alçak Bainbridge ve onun kanunsuz mürettebatı
Longboat ve şanssız kadınlar ve çocuklar-hiçbir şey söylememek
yaralı kaptan-onu eğriler, onları koruyacak hiçbir şey olmadan
acımasız ısı ve parlama.

"Şey, gemi arkadaşları," dedim, "burada yalan söyleyerek kendimizi iyi yapmayacağız
boş bir şekilde bunaltıcı.  Bu sakin bir hafta sürebilir, için yapabileceğimiz için
söylemek; Şimdiye kadar yayılan bir esintinin en ufak bir işareti yok
Gördüğüm gibi.  Bu nedenle, hiçbir şey yapmamak yerine biz
Direği vur, kürek dışarı ve bir rüzgar arayın.  Hayır yok
"Devam ettim, yüzlerimde bir protesto işaretleri gördüm
arkadaşlar, "kendimizi çok büyük bir şekilde uygulayabilmemiz için;
Kendimizi bizden daha sıcak hale getirin, ne yapacağımızı yapın.  Bu yüzden öneririm
Kürekleri dışarı atar ve düzgün bir şekilde kürek çekeriz
kurs.  Tekneden üç düğüm çıkarabilmeliyiz
Küçük efor ve her mil ilerleme, iyilik için çok şey ifade ediyor:
Dahası, hepinizin boş yalan söyleyemeyeceğimizi hatırlamanızı istiyorum
Burada; Hüküm stoğumuz sadece belirli bir zaman sürecek ve
Acı çekerek durumumuzun ne olacağını kendinize hayal edin
Kendimiz sakinler, bu hükümler ve suyumuzla ertelenmemiz için
Toprağa ulaşmadan veya alınmadan önce tükenmelidir.  Benim fikrim
Beşinci yönlendirirken dördümüz çekmemiz gerekiyor mu ve
Bir saatin sonu, yönlendiren saat tarafından bizden birini rahatlatmalı
Kürekler, böylece her dört saatte bir bir saat dinleneceğiz.
Şimdi, ne diyorsun, bayanlar?  Bay Cunningham'ın saati, bu nedenle
İlk büyüyü boyunduruk çizgilerinde alıyor. "

Diğerlerinin fikrini sevmediğini görmek yeterince kolaydı
o kabarık güneşte küreklerde çalışmak, ne de merak edilecek
at; Ama onlara bizim için saklanan olasılıkları hatırlatmam
hükümlerimiz ve sularımız bir şekilde rahatlamadan önce tükenecek veya
Diğer bize geldi.  Birçok homurdanma ve izleme ile
Uygun olmayan sakin bir şekilde, direğe vurmak için çalışmaya başladılar, gönderdiler.
Rowlocks ve kürekleri çıkarın; Ve beş dakika sonra ben çekiyorum
inme ve Cunningham, boyunduruk çizgileri ile sternsheet'lerde
Eller ve onun pusula cazibesi onun yanındaki koltukta, hareket ediyorduk
Sessiz ve kolayca üç düğüm hızında batıya doğru. Neyse ki bizim için konser özellikle iyi bir balina teknesiydi
Hız için inşa edilmiş, zeminde uzun ve düz, güzel çizgilerle;
Ve bizi hiç rahatsız etmeyen düşük şişmenin yanı sıra, su
yağ kadar pürüzsüzdü.  Bu nedenle, bir zamanlar tekneye yol açmıştık
Çok fazla çaba göstermeden devam etmesini sağlamak kolay bir konuydu.  Ancak
sıcak!  Sadece denizde açık bir teknede maruz kalanlar
Tropikal sakin, en azından anlayabilir veya takdir edebilirim
acı çekti.  Güneş ışınları, neredeyse dikey olarak aşağı çarpıyor
başlar ve suyun parlayan yüzeyinden tekrar yukarı doğru yansıtıldı,
Bizi ateş gibi kavurdu ve ilk saat geçmeden önce yüzüm
_so_, ona neredeyse dokunmaya cesaret edemediğim için acı verici.  Ve oh, nasıl ısrar ettik!
On dakikadan daha kısa bir sürede singlet'im ve çekmecelerim-
Geri kalanı sevmekten hoşlanıyordum, geri kalanımın geri kalanını çıkardı ...
denize düşmüş gibi ıslaktı.  Ve doğal sonucu
Böyle bol terleme, yakında tahammülsüz bir şekilde susamış olmamızdı.
Bu nedenden ilk muzdarip olanımızın hangisinin olduğunu bilmiyorum, ama ben
Başladığımda yirmi dakikadan fazla küremde bulunmadığımı biliyorum
sahip olduğum her şeyi isteyerek bir iyilik için vereceğimi hissetmek
Bahar suyunun uzun soğutma taslağı.  Ancak dişlerimi sıktım ve
Hiçbir şey söylemedi, çünkü "susuzluk" kelimesi olsaydı
Bir kez bahsedildikten sonra tüm eller anında su için istiridmeye başlayacaktı ve
Diğerlerini kısıtlamada en büyük zorluk yaşayabilirim
Sonuçlara bakılmaksızın kırıcılara baskın yapmak.

Ancak, sonuçta, benliğim çok az pratik değere sahipti, çünkü
Şu anda marangoz, kürekinin tezgahını fırlattı.
Sungaya dayanıyordu ve sıkışık yumruklarını üzerine attı.
Kafa, husky, doğal olmayan bir ses tonunda ağladı:

"Harika bir atlama gehosophat, ne kadar susadım! Bay Tapınak, oy veriyorum
Her yerde bir içki içecek kadar uzun süre devir.  Ben bir kadar kuruum
İçeride Limekiln; Dilim tekrar 'dişlerimi, bir'-"

"Sessiz tutmanın ne kadar çok nedeni, cips,"
keskin bir şekilde.  "Susuz! Elbette sensin; hepimiz, bu konuda:
Ama bu konuda konuşmamız için hiçbir neden yok.  Ve sahip olmak için
İçki, bunu benim kadar da biliyorsun, az miktarda su ile
teknede sahip olduğumuz, söz vermemiz gerekiyordu
Kendimiz her gün belirli bir miktardan daha fazlasını almamız için ve biz
Akşam yemeği zamanı gelene kadar bir sonraki içkimizi beklemelidir-"

"Ama Bay Tapınak," diye kesti, diğerleriyle birlikte yelkenciyi kesintiye uğrattı.
Kendim dahil, şimdi kürekini eğmişti, "Bizim uygun 'su alçakgönüllülüğü
her öğünde bir bardak ve başka bir zaman başka bir pint.
Şimdi hextry var 'alf pint'i yapamaz mıyız? "

"Hayır, kesinlikle yapamazsın," diye cevapladım ve konuşabildim
Sadece bunu düşünerek ağzımda toplanan tükürük için
Nektar benzeri yarım pint su.  "Eğer yaptıysan,
Önümüzdeki yarım saat içinde ve sonra yeterince üzüleceksin
Yemek saatleri dışında size daha fazla su gelmedi
günün geri kalanı.  Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim.  Şimdi, "bakıyor
Saatimde, "Saat dokuzdan üç dakika sonra. Onda alacağız
on dakikalık bir büyü ve her insanın üçüncü kısmına sahip olacak
Yarım pint su, bir pick-me-up olarak içinde bir rom şüphesi var.
Sonra on iki yaşında yemek yiyeceğiz ve her insanın yarım pint alacak; -den
Saat üçü yarım bir pintin üçte bir üçte birine sahip olacağız; Altıda yapacağız
Akşam yemeği; Ve saat dokuzda, gerçekten ihtiyacımız olduğunu fark edersek,
Yarım pintin kalan üçte birine sahip olacağız.  Şimdi, bu en iyisi
Yapabilirim; Yapmaya cesaret ettiğimiz tek şey bu ve sadece yapmalıyız
en iyisi. "

"Evet," diye kabul etti Cunningham, "Oldukça haklısın, Bay Tapınak;
Sıkı ödenekimizden memnun ve daha fazlasını istemeyin. Ama var
susuzluğumuzu hafifletmek için yapabileceğimiz bir şey ve harika
etkili.  Her adam kıyafetlerini çıkarsın, tuzla doyurun
su ve onları tekrar ıslatarak giyin.  Bunu yaparsak, bir kez
Her yarım saatte bir, kendimizi muhteşem bir şekilde tazelenmiş bulacağız ve
Uygun zaman gelene kadar bir içki bekleyebildi. "

"Ay," dedim, "daha önce o hileyi duydum ve muhteşem bir tane
Ben de inanıyorum ki, bunu denemek için hiç fırsatım olmadı
Şimdi.  Bir kerede test edelim, bayanlar.  Bir erkeğin söylediğini hatırlıyorum
Eğer gemi enkazı insanlar sadece kıyafetlerini iyice tutacaksa
tuzlu su ile doymuş, pratik olarak yapmayı başarabilirler
hiç içiyorum. "Ve daha fazla uzatmadan singletimi çıkardım ve
Pantolon, terlemeyi onlardan çıkardı, onları yan yana daldırdı,
ve onları tekrar giydirin, örneğim hemen ardından
diğerleri.  Sonra, Cunningham'ın bir büyü yapması için gelen zamanı
Kürek, yelkenciyle yer değiştirdi ve tekrar ilerledik.

Islak kıyafetlerimizin teması tarafından verilen serinlik hissi
Vücudumuzla çok ferahlatıcıydı ve sürdüğü sürece biz
bizi hıza sokan hızlı, sabit bir vuruş çekebilir
Yorgunluk az veya hiç üç düğüm.  En kötüsü böyleydi
Uzun sürmedi, on dakika içinde güneş bizim
Yine kıyafetler ve bir kez daha tersten başladık.  Ama yakında bir
Bunun için basit bir çözüm,
İki veya üç kova su birbirine dökün ve sonra
tekrar çalışın; Ve bu sık durma duruşları şüphesiz
İlerlememizi bir dereceye kadar geciktirmenin etkisi,
gerçek hız kaybı çok harikaydı, çünkü
Bu sık sık tekrarlanan sousings, bir iyilik koyabildiğimiz şekildeydi
işimize daha fazla yaşam ve canlılık
olası.  Susuzluğun azaltılması iddiasıyla ilgili olarak, yapmama rağmen
ilk yarım saatinde herhangi bir algılanabilir rahatlama yaşamaz
Deney, daha sonra kesinlikle yaptım, diğerleri de öyle; Ve
Saat onda her birimiz hevesli bir şekilde yarım bir pintin üçüncüsünü aldık
Su, başka susuzluk şikayeti yoktu.  Ve burada izin ver
Bahs, bu kadar talihsiz olabilecek herhangi bir okuyucunun yararına
Kendini herhangi bir zamanda benzer bir çıkmazda bulun, daha sonra yaptım
susuzluğu garanti etmek için en etkili yöntemin önemli keşfi
çok sınırlı miktarda su ile onu yutmak ve
onunla bitti, ama yavaşça yudumlamak için, bir seferde bir çay kaşığı hakkında ve
Yutmadan önce her bir yudumu ağızdaki en az yarım dakika tutun
BT.  Rahatlık miktarı-keyif demek değil-ve
Bu şekilde elde edilebilen ferahlık muhteşem bir şey değildir.

Ancak, rahatlamak için düşünebileceğimiz her cihaza rağmen, bizim
O gün boyunca acılar korkunçtu; Her ne kadar güvence ile
Birbirimizi sık aralıklarla tuzlu su ile boğmak, biz de
Susuzluk, yüzlerimiz, kollarımız ve ellerimizin en kötü işkencelerinden kaçınmak için
gerçek, bedenlerimizin tüm maruz kalan kısımları çok korkunçtu
Güneş tarafından kavurdu.
Gün ortası yemek, kabarmaya başladık ve akşam vakti yüzlerimiz ve kollarımız
kabarcıklarla kaplıydı.  Ve tüm o bitişmez gün boyunca biz
Oarlarda ve görülmesi gereken bir bulut parçasıyla devam etti
Herhangi bir yön, yanan güneş bizi yeniden kavuruyor ve deniz
Hepimiz bize cilalı, parlayan, hafifçe dalgalı, renksiz bir sade,
Yalnız bir dalgalanma kadar kırılmamış, kürekimiz tarafından yaratılanları kurtar
bıçaklar, konserin sudan geçişi, ara sıra çizgi
Teknenin gövdesinin altındaki denizden yarım düzine uçuş balığı ve bir kez
Ya da bir seyir köpekbalığının dorsal yüzgeç tarafından kesilmiş iki iki ince uyanık. Ama gün batımından bir saatin yaklaşık dörtte üçü marangoz,
Sonra tekneyi yönlendirdi, bağırdı: "Yaşasın, zorbalarım, bir değişiklik var
Sonunda bir çeşit geliyorum!  Bulutun kaldırılmasını görün
Önümüzdeki deniz hattında mı?  Bu rüzgar demek ya da ben şapkamı yiyeceğim; Ay ve
belki de yağmur.  Ne düşünüyorsunuz Bay Tapınağı? "

Bir anlaşma ile hepimiz küreklerimizi eğdik ve ayakta durdum
Uzun bak, gizlice misafirperver, itiraf edeceğim, durma bahanesi
bir iki dakika çekmek; Çünkü sırtım bu zamana kadar ağrıyordu
Korkunç bir şekilde ve başparmaklarımın derisi, tam olarak
Eller, o kadar tamamen uzaklaştı ki et kırmızı, çiğ ve
kanama.  Evet, bir bulutun kenarı vardı, yeterince farklı,
Büyük gök gürültüsü bulutunun beyaz, temiz kesilmiş, keskin kenarlı üst kısmı,
Çok yanılmadıkça.  Ve çok hızlı yükseliyordu, çok hızlı
Bu, ona bakarken bile, alanını tamamen iki katına çıkardı ve
bize birleşen yumuşak, çıta mavisi tonu bir bakışa izin verdi.
beyaz.

"Evet," kabul ettim, Parsons'ın sorusuna cevap verdim, "Değişim geliyor
Tamam ve burada olması çok uzun olmayacak.  Yatırın
Kürekler, erkekler.  Bence, bu bulutun ne vaat ettiği bekleniyor, biz
Günümüzde daha fazla külü bırakan kendimizi kurtarmak için girişimde bulunabilir
Thunder, Lightning ve
Çok yanılmadıkça yağmur da.  Ve akşam yemeğine boru yapacağız
Bir kerede, yemeğimizi huzur ve sessizlik içinde alabiliriz,
Ve esinti gelmeden önce bitip bitti.  Muhtemelen biz
Düşünmek için yemek ve içmekten çok daha fazla meseleye sahip olmak için yeterli
bunun ne zaman olduğu hakkında ve katılın. "

Kürekler, isteyerek, diğer dördü sadece
Benim kadar kötü bir durum.  Cunningham, gerçekten çok daha kötüydü, çünkü
Bizimkinden farklı olarak, elleri yumuşak ve hassastı ve ne zaman küreklerden sonra
serilmişti, ellerini uzattı, avuç içi yukarı doğru ve gösterdi
Onları bana, olumlu mide bulandırıcı bir manzara sundular.  Ama ben
Pişmanlığım ve komisyonumu mırıldandı, sadece gülümsedi ve ifade etti
Bir hafta içinde tekrar iyi olacaklarına dair inanç, çünkü o bir
şimdiye kadar tanıştığım en çok kaçan erkeklerden, her şeyi gıcırdat, doğrudan bir ölmek,
Ve onun içinde hiçbir yerde kötü bir yer değil; Aslında her şeydi
Tipik bir Briton'un olması gerektiğini düşünmeye yatkın olduğumuzu.

Biz "akşam yemeği" nezle aradığımız yemek almak için hiçbir zaman kaybetti;
Ve yarım saat içinde onu atmıştı ve sabırla bekliyorlardı
ne olursa olsun.  Ama hala sakin ve hafifken vardı
Direk adım attı ve yelkenciyi iyi almaya gönderdi,
kapsamlı bir bakış ve herhangi bir belirtiyi keşfedip keşfedemeyeceğini görün
denize açılmak; Ve çok daha fazla acı ve sıkıntı ile tırmandı
Sadece görebildiğini söylediğinden daha güvencesiz levrekinin tepesi,
Kuzey tahtasında, bir geminin kraliyetlerinin başlarına benziyordu.
Elbette hangi yöne bağlı olduğunu söyleyemedi, çünkü
Kendimiz, o boşaldı ve yavaşça "pusulayı boks yapıyor", yani
Diyelim ki, başı önce bir yoldan ve sonra başka bir şekilde işaret ediyordu; Ama o
havada, teknenin masthead'ine yapışıyordu ve yabancıyı izliyor
Onunla ilgili daha fazla keşif yapabilme umudu,
Halkı, hangi durumlarda Kraliyetlerini canlandırmaya ve Furl'a başladı
Simpson usulüne uygun olarak bildirdi.  Konserde bize bir ipucu olarak hizmet etti, çünkü eğer
Yabancı, kraliyetlerinin şu anda olacağı belirtileri tespit etmişti.
Onun için çok, kendimize bakmamızın zamanı gelmişti; Ve biz
Buna göre, pabucumuzu kapatmaya devam etti ve başka türlü
Etkili bir şekilde buluşmamızı sağlamak için mümkün olan hazırlıklar yapın
Tehdit altındaki fırtınanın saldırısı.



Dördüncü Bölüm.

Rüzgar ve deniz merhametinde. Bir fırtınanın gerçekten bira yapması bu zamana kadar mükemmel bir şekilde belirgindi; için
Akşam yemeğimizi alırken,
Batı ufkundaki görünüm hızla yükseldi ve şimdi asıldı.
Batı cennetlerinde muazzam azalan liven mor buhar kütlesi,
tamamen yüz derecelik bir ufuk yayını kapsayan
batan güneşi gizlemek ve üst kenarı olana kadar yükselen yükselmek
neredeyse üst.  Yine de şimdiye kadar bir rüzgar nefesi yoktu ve
Denizin yüzeyi kesintisiz, cilalı bir ayna olarak kaldı
sarkan bulutun tonlarını batıya doğru yansıtmak ve
Gökyüzünün derin zengin masmavi doğuya doğru uzağa; Ve Simpson ne zaman
Yabancıya son göz atmak için teknenin direğine tekrar tırmandı, o
Çıplak masthead'lerini siyah, keskin ve hareketsiz ayakta durduğunu bildirdi
Kuzey gökyüzünün yumuşak prim tonlarına karşı.

Yaklaşık on dakika sonra ve o bölgenin kısa alacakaranlığı gibi
Sahneyi kurmaya başlamıştı, içinde hafif bir yıldırım ışığı gördük
Şimdi yavaş ilerleyen bulutun kalbi ve düşükten birkaç saniye sonra
Gök gürültüsü müttefik kulaklarımıza ulaştı.  Ve bunun gürültüsünden önce
Orada öldü aniden bulutun koynundan uzun bir
Denize çarpmış gibi görünen canlı, balyalı, güneş parlak flaşı
Bir milin çeyreğinde, hemen ardından çok muazzam
Teknemizin kerestelerinin titreşmesine neden olduğu bir kaza ve
Titreme-ya da öyle inandım.  Ve sanki bu flaş bir
sinyal, büyük bulut aniden parçalanmış gibi görünüyordu ve bir sonraki
Anı, oldukça kükreyen çok fazla yağmurda sarıldık
Deniz yüzeyini harmanladığı için bize.

"Ekmek! Ekmek!"  Bağırdım.  "Tarfaulin ile ört ve
kuru tutun.  Islanmasına izin verirsek, şımarık olacak "ve hemen
Hepimiz iki torba bisküvi için bir çizgi yaptık ve aceleyle sarılmış
onları çiplerin öngördüğü küçük bir branda tabakasında
Davitlerden indirilirken konsere atın.

"Şimdi," dedim, mümkün olduğunca bu tür önlemler almaz
Ekmeğimizin korunması için, "Yelken yayını, Gunwale'den
Gunwale, teknenin hemen karşısında.  Bu yağmur olmak için çok değerli
heba olmuş.  Bu senin türün, bos'n, ortasında iyi bir derin sarkma yap
Yelken-yakında bu oranda doldurulacak; Ve sonra hepimiz içebiliriz
İstediğimiz kadar, ve daha fazla neyi yakalayabileceğimizi koy
Breaker, taşana kadar dolduruyor.  Biriniz Pannikin'i bulun;
Zaten bir içecek için yeterli. "

Tatlı, ılık yağmur suyuyla dolu içi boş yelken bizden daha hızlı
içebilirdi; Ve yağmurdan çıkmadan önce her bir pint boşalttık
Pannikin iki kez ve broşalı kırıcıyı kenara kadar doldurmuştu
bung deliği.  Sonra her yerde başka bir içki içtik, bundan sonra
daha önce soğutma sıvısında akıllı, kabarık ellerimizi yıkamış
denize boşaltmak.  Plowpour belki on iki sürdü
dakikalar; Sonra aniden başladığı kadar sona erdi-aniden
Bir musluk havada kapatılmış olsa da-ve bir fırsatımız oldu
Bir kez daha etrafımıza bakmak için.  Ve içgüdüsel olarak bakarak
İlk örnekte batıya doğru-çünkü rüzgarı beklediğimiz yer burası
Gelmek-ilk gördüğümüz şey, hızlı derinlemesine alacakaranlıkta,
geniş bir koyu su kuşağıydı, burada ve orada beyaz, yaklaşık
Bir mil uzakta ve bizim yönümüzde ilerliyor.

"Yaşasın, bayanlar!"  Diye bağırdım, "İşte esinti geliyor-faul bir
Doğru, ama kötü bir rüzgar bile, çok fazla olmadığı sürece,
Hiçbirinden daha iyi.  LUG'u bağlantı noktasında bir tahta için ayarlayın;
Doğrudan limanımıza gidemeyeceğimiz için Nor'ard'a bir tahta yapacağım,
en azından doğru yöne gidecek. Evet, bos'n, "içinde
Bu işlevden gelen bir soruyu yanıtlayın, "Yelken yakın regefed tutun;
İstediğimiz tüm rüzgara sahip olacağız ve çok uzun bir süre önce,
Çok yanılmadıkça. "

Rüzgar, bakan şiddetli küçük bir telaşla üzerimize düştü
tabakanın dikkatli bir şekilde eğilimi olmasına rağmen, çınçısına yapılan konser
Boatswain; O zaman, tüm ellerimiz rüzgara doğru iyi otururken,
Tekne topladı ve neredeyse kadar olan bir kursa daldı
kuzey-batıdan ötürü olabilir, iyi uzanabilir, sprey ile
Squall'un anında duşa girdiği kısa, dalgalı denizler
Her dalışta keskin hava yayı üzerinde ve bizi hızla boğuyor
cilt.  Ama gelecek daha kötüsü vardı, çünkü rüzgar tazeleniyordu
her an ve hızla kısa, dik, dalgalı bir deniz,
Gig şiddetle sıçrarken bizi sprey ile boğan dalgalanmalar
Onlar onun üzerine sürekli artan baskısı altında
Yakın regefed Lugsail; böylece birkaç dakika içinde alıyordu
bir el, tekneyi sürekli olarak sudan uzak tutmak için
Kova ile ballatma, zanaatı olabildiğince hafifletmemize rağmen
Çoğu zaman yelken aççiğinin hava süzülmesini koruyarak.

"Sadece şansımız!" tabakayı bir
Hala daha şiddetli puf.  "Bu adil bir rüzgar olsaydı, şimdi olabilirdik
Bütün tuval gösterdi ve yedi kişiden çıkacaktı veya
Mümkün olduğunca kolay sekiz düğüm bile.  Ama olduğu gibi, hayır yapamayız
başlık it; Ve zaman çok uzak değil, bence, ne zaman
Sopa ve koşmak zorunda. "

"Bunu mecbur kalana kadar yapamayacağız," dedi I. "Hiç hissetmiyorum
kaybetmek gibi, iki veya üç saat boyunca,
Hayatımda yaptığım en zor günün işiyle yaptık.  HAYIR,
Murdock, daha fazla yüzleşemediğimizde kürekleri bir araya getireceğiz
ve ressamımızın tam kapsamında deniz çapası olarak onlara gidin.  Onlar
Tekneyi rüzgar ve denize kafa kafaya tutacak ve biz de
Bu şekilde diğerleri gibi rahatça; Bizim sürüklenmemiz olmasına rağmen
Muhtemelen her saat üç düğüm kadar, kaybetmeyeceğiz
Neredeyse daha önce dolanmamız gerektiği kadar zemin-"

Yeterince ileri oturan yelkenci tarafından kesintiye uğradım
Yelkenin Luff'undan biraz mesafe görebilmek için.  Denizci gibi,
İçgüdüsel olarak bir göz atıyordu ve şimdi aniden döndü ve
bağırdı:

"Sail Ho! Lee Bow'da gemiye kapayın. Sert, Bay Temple; Sert Up,
Efendim ve onu geniş tut, ya da bu bizi aşağı çekecek. "

Adamın tonlarında onu yapan bir aciliyet ve zorunluluk vardı
Soruşturma için zaman olmadığı kadar açık.  Bu yüzden yaptım
Koşullar altında yapılması gereken tek şey, yani,
Sails'in kararının doğruluğuna güvenilir ve dolaylı olarak takip edilir
Talimleri, yekeyi sertçe sürükleyerek ve aynı zamanda
Boatswain'i çarşafı daha da kolaylaştırmaya çağırıyor.  Altında
Havasının baskısı tekneyi bir kerede genişledi; ve
Bunu yaptım, hızla derinleşen karanlığın sayesinde büyük bir siyah
Bir sonraki anın yelkenimizin Luff'undan geçerek leke sallanması
Kendini büyük, hulking bir brigantin şeklinde çözdü
başlıkta üst yüz bahçesi ile bize doğru aşağı, resif
Buluştu ve bahçesinde sekiz adam özgün bir şekilde resifle uğraştı
Topsail. Henüz o kadar karanlık değildi ama bu adamlar görmüş olmalı
Bizi belirgin bir şekilde-aslında biri onu gelişmek için durakladı
bize elle; Yine de, ama yelkencinin dikkat etmesi için zanaat
tam üzerimizde sürtün!  Onun olduğu gerçeğinden şüphe olmayabilir
Mürettebat bizi görmüştü, çünkü bize el sallayan adama ek olarak
Bahçede, Maymun kakasını kıç kakasını durduran iki adam vardı.
Birbirimizi geçerken bize bakmak için yürüyüş; Yine de bağırsa da
Onlara çılgınca yükselip bizi almak için,
Bu tür bir şey yapın ve on dakika sonra zanaat kayboldu
karanlık.  Işık, adını okumamız için çok fakirdi
Bizi geçerken sert, ama bir
Portekiz yapımı zanaat; Ve adil ya da haksız yere, Portekizliler
Inspumness ve insanlık dışı olma konusunda oldukça uğursuz bir üne kavuştu
İnsanlara yönelik davranışları o anda olduğumuz gibi durumlarda bulundu.

"Burada zevk için bir Hopen teknesinde olduğumuzu düşünürler ve
Eğlence O 'Şey "
Gemi kaybolurken bir küfür akışı ile öngörülen davranış
Bizim görüşümüze göre.

Brigantine mürettebatının niyeti olmadığını fark eder etmez
Bizi kaldırarak bizi alarak konseri yine rüzgara getirdik.
Ama yakında bunun yapmayacağını bulduk: Rüzgar ve Deniz her ikisi de
bizim için hızla çok fazla oluyor ve onlara karşı savaşmaya devam etmek
Teknenin hızlı bataklığı veya kapaktı anlamına geliyordu.  Bu nedenle benimsedik
Ne zaman teknewain'e açıkladığım plan
Brigantine, teknenin dört kürekini güvenli bir şekilde kirleterek görünmeye başlıyor
Bir demette birlikte, ressamımızın aşırı ucunu bükerek
demetin ortası ve tümü denize açarak aynı
Teknenin sürüklenmesiyle yelkenden azaltma ve direğe çarpma zamanı
Küreklerin üzerine başını rüzgara ve denize getirdi ve sürmesini sağladı
Karşılaştırmalı güvenlik ve konforda, ara sıra bir kırılma deniz
Yaylarının üzerinde eğimli, sık sık istihdam edilmesini gerektiriyor
Balya makinesi olarak kova.

O gece herhangi birimiz için çok az uyku vardı, bir saat içinde
Sık sık ağır, dik bir deniz ile gerçekten çok zorlanıyordu
Bizi kırdı, su arkada koşarken bize yoğun bir rahatsızlığa neden oldu
ve ayaklarımız ve bacaklarımız hakkında teknenin vahşi daldırılmasına yükseldi ve
Tekneyi önlemek için bir ya da diğerini sürekli balon
bataklıktan.  Eklenmediğimiz için minnettardık
Soğuk rahatsızlığı, havaya uçmasına rağmen, rüzgarla mücadele etmek için rahatsızlığı
oldukça sıcaktı; Yine de, öyle olsa da, bizde olduğumuz için yeterince tatsızdı
o uzun, yorgun gecenin her anı en büyük tehlike, elimizden
Tekneyi suyun üstünde tutmak için sürekli çabalar gereklidir.  Ancak,
Her şeye rağmen, iyi, heyecan verici bir deneyim oldu; için,
Öğelerle savaşın sevincine ek olarak, vahşi vardı
Sahnenin ihtişamı, Black Bulutun Büyük Kitleleri Athwart
Gökyüzü, küçük yıldızlı mavi yamalarla, aralarında girip çıkıyor,
rüzgarın kükremesi ve swoop'u ve tehditkar tıslama
fosforlu köpük kapakları, teknenin üzerine acele ederken
sonsuz bir ardıllık, hepsi bir arada bir resim oluşturmak için bir araya geliyor
ki çılgınca sıçrayan, yarı yüzlü, sprey-smarda görüldüğü gibi
Açık tekne, bakılması gereken nispeten az sayıda erkeğe verilir.

Gale gece boyunca sürdü, güneşin doğuşunu kırdı; Ama yine de
Gökyüzü şafağın gelişiyle temizlendi, rüzgar patlamaya devam etti
O kadar güçlü ki, güneş meridyenleri geçene kadar değildi
Tekneye yelken açmamız yine mümkün oldu: Ve
Bu arada, gece boyunca etrafından çekildiğini gördük.
kuzey-batı ve bu nedenle dişlerimizde hala pratik olarak ölmüştü. Ancak
Denizin bir kez daha yelken açacak kadar aşağı inmiş olduğu an
Mümkün, başladık ve batıya doğru yaklaştık
sancak çantası, çift regefed bir yelken altında; Ve ne zaman taze kalp aldım
Şu anda, son derece olumsuz koşullar altında bile gördüm
sonra hüküm sürüyorlardı ve ellerinden geldiğince elverişsizdi
Muhtemelen-tekne iyi bir luff tutuyordu, rüzgara doğru iyi asılı,
Son derece derin bir omurga sayesinde ve yaklaşık dört düğüm yapmak
her saat başlık.

Sahip olduğumuz gecikmelere rağmen umutlarım yükseldi.
Zaten deneyimli, sahile olan mesafeyi kapsayabiliriz
hükümlerimiz vermeden önce; çünkü neredeyse iyi gidiyor olsaydık
Bize girebilecek en kötü koşullar, ne yapmayabiliriz
Bu koşullar ne zaman gelişti?  Ve kesinlikle geliştiler
öğleden sonra giydi, çünkü rüzgar sonunda yeterince düştü
Resiflerimizi sallamamıza ve tekneyi bütün tuval altında yelken açmamıza izin verin,
Rüzgarın denetlenmesiyle deniz de düştü ve durdu
Kırılmak için, şişme hala çok yüksek koştu.  Ama bu sadece
bizim için gerçekten tehlikeli olan denizleri çok kırmak; Ve şimdi biz
Artık onların değerinde olduğu her şey için konseri sürdüğümüzden korkmaktan korkmadı,
onu daha taze puflardan geçirerek onu rüzgarlara kadar kıpır kıpır
Fathom tarafından ve genellikle onu bir
Irk, gerçekten bir anlamda olduğumuz gibi-zamana karşı bir yarış.

O öğleden sonra tüm iyi yapmaya devam ettik ve
Gerçekten de gece yarısına kadar; Ama rüzgar her zaman yumuşuyordu,
ve gece yarısından kısa bir süre sonra hızımız gevşemeye başladı, gün ışığına kadar
Ertesi sabah bir kez daha üç düğümden daha azına düşmüştü.
Dahası, hava hiçbir şekilde görünüşte tatmin edici değildi; Orası
Gökyüzünde görülecek gerçek bulutlar yoktu, ama
Açık, derin, zengin mavi, olması gerektiği gibi ve şüphesiz
Prospect'te güzel bir hava olsaydı, tüm
Kasanın Kasası, kalın, buharlı, renksiz bir pus içinde örtüldü.
Güneşin zayıf, şekilsiz bir beyaz lekesi olarak gösterdi.  Oradaydı
Bizi çıplak bir şekilde fanlamak için hala bize karşı ölü olan zar zor yeterince rüzgar
düğümler; Ama denizin görünümünü sevmedim, ki
Tam rüzgar yokluğu, garip bir huzursuzluk durumundaydı, uzun yükseldi
şişmenin küçük, kısa, dalgalı minyatür denizler tarafından istila edilmesi
görünür bir sebep olmadan kısa aralıklarla sıçradı ve sonra
kıvrıldı ve fikri öneren rahat, özensiz bir şekilde düştü
kırmak isterlerdi ama enerjiyi çağıramayacaklardı
bunu yapmak.

Ama başka ne yapamazlarsa yapmışlarsa, bu özensiz denizler başardı
Teknenin suyun yoluyla yolunu çok önemli ölçüde geciktirmek ve
ruhlarımızı öfkeyle doldurmak; çünkü onlar belirgin bir şekilde engelliyorlardı
İlerlememiz, var olması için geçerli bir neden göremeyiz
hiç.  Sadece bizi geciktirmek için ortaya çıkmış gibi görünüyorlardı.
Ve başka hiçbir amaç için.  Bir kereden fazla hissettiğimde
sefil yavaş ilerleme oranımızda olağanüstü sabırsız, ben de
Dilimin ucunda, tekrar almamız gerektiğini önermek için
kürekler; Ama aslında kelimeleri konuşmadım, çünkü ilk etapta ben
Hız kazancının haklı olup olmayacağından şüphe etti
Güç harcaması ve bir sonraki yerde ellerimiz böyleydi
O kadar korkunç bir kibar durumta zaman, önerme fikri
Onları daha da kötüleştirecek olan şey düpedüz şaplak gibi görünüyordu
Zulüm, sadece arzudan daha geçerli bir sebep isteyemezsem
Biraz daha hızlı ilerlemek için.  Ve o zaman bizim durumumuz neredeyse hiç değildi
Bunun için yeterince umutsuz. Öğleden sonra çok kısa bir süre sonra ve hepimiz katıldık
akşam yemeği adıyla onurlu olduğumuz yemeğin
Boatswain, sonra oturan, bana bakan, aniden
ağzına bir parça bisküvi aktarma eyleminde durdu, baktı
Bir an omzumun üzerinde ve sonra ayağa kalktı,
gözlerini eliyle gölgeliyor.

"Nedir Murdock?"  Diye sordum, yönde konuşurken dönüyor
O bakıyordu, "Siz--?"

"Yelken ho!" eliyle hevesle işaret ederek tekneyi kesintiye uğrattı.
"Onu görüyor musunuz Bay Tapınağı, efendim?"

"Ay, yapıyorum," diye cevapladım, hafif bir inci parıltısı yakaladığımda
Kuzeydoğu ufukta.  "Bay Cunningham, nazikçe ödünç verecek misiniz?
Ben bir an için teleskopun? "

"Kesinlikle, zevkle," diye cevapladı Cunningham,
Cebinden enstrüman.  Çok büyük bir ilişki değildi, sadece
yaklaşık altı inç uzunluğunda belki bir buçuk inç çapında, ama
üç çizik bir tüptü, yaklaşık bir ayak dokuz inç uzunluğunda
Tamamen genişletilmiş ve boyutu için en muhteşem enstrüman idi
hiç kullanmıştı.  Hızlı bir şekilde uzak parıltıya dayanmaya getirdim,
lensler anında ön ve ana başlıklara doğru çözüldü
güneye doğru bir zanaat-ya bir barque veya brig-kraliyetleri.
Enstrümanı bitirdiğimde teknewain bir şaşı aldı
ve ondan sonra marangoz ve yelkenci; Ve ne zaman
sıraları Cunningham'ı gözüne uyguladı.  Boatwain olarak
Teleskopu bana hevesle döndü ve baktı
_so_ içinde ne olduğunu anında okuduğum bir gözü ifade ederek zor
onun zihni.  Başımı salladım.

"Asla yapamadık, Murdock," dedim.  "O çok uzak
South'ard.  Üç, hatta birkaç puan daha uzaktı mı?
Nor'ard bunu riske atmaya meyilli olabilirdim; Ancak--"

"Neden bahsediyorsun?" Cunningham istedi.  "Bu bir soru mu
O gemiyi durdurabiliyor muyuz ya da alamıyor muyuz?  Çünkü öyleyse, ben
En önemlisi, denememiz lehine.  Dikkat et, yapıyorum
Aslında onu kesebileceğimizi söylemiyorum; Ama yapabileceğimize inanıyorum
Görülmesi için yeterince yaklaşmayı başardı, çünkü o neredeyse kesin
Bir ya da iki adamın üzerinde bir ya da iki katına çıkması. "

"Evet, haklısın, Bay Cunnin'ham; bu tam olarak benim fikrim," hevesle
teknewain kabul etti.  "Bu konuda koşarak buna inanıyorum
Burada yön, "güneye doğru uzağa doğru-" kaldırmalıyız
Bizi takip ettiği zamana kadar rayına oldukça yakın;
Ve eğer bunu yapabilirsek, görme şansımız çok iyi olur.  BEN
Fetchin 'Rio'nun prospecine büyük bir inanç yok; Ve eğer alırsak
Bir gemi tarafından toplanan yarım şans, onu almalıyız.
Bundan daha fazlası, havanın görünümünü çok iyi sevmiyorum;
Ve bir anlaşma, o gemiye gelen geceyi daha çok geçirirdim
Bu burada konser. "

Murdock'un kesinlikle iyi, sağlam bir nedeni ve sağduyu vardı
kelimeler ve özellikle hava hakkında söylediklerinde; Bu yüzden döndüm
marangoz, konuyla ilgili görüşünü tespit etmek için.

"Ne diyorsun, cips?"  Diye sordum.  "Yapacağımız
on veya on beş mil zemini kaybetmek için haklı
Year Craft ile yakın olabilmenin şansı,
görülen?"

"Neden, evet, Bay Tapınak, kesinlikle öyleyim," diye yanıtladı cips.  "Ben böyle gitmeyeceğim
Gerçekten yönetebileceğimizi söylemek için; Ama bence
Bunun için iyi bir deneme yapmak için dooty.  Ben Bos'n gibiyim, bir
Bu geziyi Rio'ya getirmeye gitmediğimizi hissediyorum-"

"Tamam, o zaman," dedim; "Siz üçünüz çoğunluğu oluşturuyorsunuz,
Yelkenler benim gibi düşünüyor ... "

"Ah, ama ben bilmiyorum, Bay Tapınak!" Simpson'ı kesintiye uğrattı. "Kabul ediyorum
Bos'n-- "

"Sonra yuvarlak gidiyoruz," diye kesintiye uğradım; Ve dümeni zorlaştırmak
Yukarı, ben uzaklaştım, yelken sarıldı ve daha önce neredeyse öldük
Rüzgar, güneydoğuya gidiyor ve yabancıyı bir
Point Beam'imizi bir buçuk.

Rüzgardan önce yelken açmak, takmaktan çok farklı bir meseleydi
Sac iyi düzleşmiş ve vardiya var olmasına rağmen
Helm, rüzgarın aniden öldüğünü gösterme etkisi oldu
Neredeyse hiçbir şeye uzakta, artık o kalp kırıcı yoktu
Hava Yayımıza karşı küçük denizlerin şaplak atması
Bu kadar bıkkın bir şekilde yolumuzu geciktirmek.  Aksine,
Sayfa iyi bir şekilde hafifletildi ve pabuç boathook ile patladı
Böylece avlu kare teknenin uzunluğu boyunca salladı, gittik
Uzun, kolay, yüzdüren bir hareketle, bir
Alt planımız boyunca hoş, müzikal suyun bozulması ve
Küçük hava kabarcıkları ve ara sıra otların bizi yanından geçiyor
Bu bize şimdi oldukça dört düğüm oranında seyahat ettiğimizi söyledi.

İlk yarım saat boyunca yabancı onu önemli ölçüde değiştirmedi
Tekneye göre yatak, olduğumuzu gösteriyor gibi görünüyordu
Pratik olarak onunla kendimizi tutuyor ve umutlarımız yükseldi,
Özellikle bu kısa dönemde olduğu gibi, onun kraliyetlerini ve
Ufuk üzerindeki topgallansails başkanları.  Ama bu ikincisi
Durum, onun sarko üstü topgallant olduğunu görmemizi sağladı
Studdingsails set, coşkum tekrar işaretledi, çünkü onun
Eğer esintiyle üfleme ve
Studdingsails set, dört düğümden daha iyisini yapamadı.  Tuttum
Ancak huzurum, çünkü umutlarını sönümlemenin bir faydası yoktu
Diğerleri, her zaman ellerinden biri varsa
bir ya da bir diğerinin gözü istihdam edildi
yelkenimize şans, ki bu küçük olsa da, mükemmel olmalı
Beş veya altı mil uzakta görünür, bu biraz pusluda bile
atmosfer.  Ama biz başladıktan sonraki ilk saatin sonunda
Kovalamaca, biz de bizimkine sahip olduğu anlaşıldı, çünkü biz
hala ilk başta aynı kursu yönlendiriyorlardı, çizmişti
Bizim kare.  Ve orada olması zorunlu olarak gerekliydi
Her ne kadar bizi geçmesini istemediysek onu tutmalı
orada tutulması bize yöneltme zorunluluğunu içermelidir
yavaş yavaş uzakta, böylece kendi kursumuzu neredeyse paralel hale getiriyor
onun için, ikisinin sürekli birleşmesine neden olmak yerine.  O zaman hakkında
Kovalamanın ikinci saatinin sonu, o zamana kadar
Stranger'ın ufkun üstünde ana topsail avlusu ve bunu keşfetti
Barque rigged idi, esinti aniden yeterince tazelendi
Hızımıza ekstra bir buçuk düğüm ekleyin.  Ama bu bir talihsizlikti
bizim için başka türlü: çünkü hızımızı artırmasına rağmen,
Ayrıca, ona ulaştığında yabancınınkini de arttırdı
Yaklaşık on dakika sonra; ve oysa sadece bir düğüm ve bir
Seyahat oranımızın yarısı, muhtemelen daha fazla hızını hızlandırdı
artmış olandan acı verici bir şekilde belirgin olduğu gibi, bu miktarın iki katına
kare tutmak için kaçmak zorunda olduğumuz sıklık
Abeam.  Ve şimdi her zaman hissettiğim endişe olmaya başladı
Cunningham'ın teleskopunu koruyan diğerleri tarafından paylaşıldı
sürekli barikat üzerinde duruyor.  Nerede olduklarını kıpır kıpır
oturdu, mırıldanmak ve nefeslerinin altında homurdanmak ve sık sık atmak
yönünü önemli ölçüde değiştirmemiş olan gökyüzüne bakar
Sabahtan beri, pus biraz kalınlaşmıştı.  Sonunda
Boatswain artık kendini kısıtlayamadı.

"Bu burada humbuggin 'Breeze sadece düşerse," diye homurdandı, "
kürek ve ona çek. Ama düşmeye gitmiyor, en kötüsü bu
Bu, hala daha fazla tazelenecek; Ve bu eski fahişenin
Bizden kaçmaya gidiyor, daha önce yapacağı şey bu.  Hadi bir
Yine cama bak, Bay Cunnin'ham, "Devam etti." Yapamam
Ona karşı ne düşündüklerini ortaya koy.  Güzel hava
Ve elbette daha fazla yapılması gereken bazı işler olmalı. "Burada
teleskop en azından onuncu zamana dayanacak
Chase başlamış ve geçici sessizliğe nüksedilmiş,
Her görünür kısmı en çok arama yapan bir incelemeye.  Şu anda o
Animasyonla yeniden başlatıldı: "Ah!
Bu kadar güzel havalarda yapmak isteyen bir şey bulamadım
Bu.  Sadece bunu buraya alıyorsun, Bay Tapınağı-Çipler tutacak
bir ya da iki dakika boyunca yeke-ve bir adamın oturmadığını görün
Havasının atayını atı Ana Tawps'l-avarm 'bir şey ya da başka bir şey yapıyor. "

Yağırları cipslere teslim ettim, teleskopu aldım ve
Gözümlü gözüm.  Anında küçük ama zarif bir şekilde net bir
uzak barikin üç direğinin resmi,
Her ip ve parça ile ana üst üstü yukarı doğru ikinci resif bandı
Topsail'in resif noktalarına bile, yükselen ve
Ufuk çizgisine düşerek geminin şişme üzerine kaldırılmasıyla.
Ve orada, elbette, Boatswain tarafından adlandırılan noktada, ama sıkışmış
Topgallantil'in havasının gölgesinde uzakta, böylece
Onu yapmak çok kolay değildi, kesinlikle ne yaptığımı gördüm
Bir adam figürü.  Ve botun ve ben yanılmadık
Şu anda belirginleşti, çünkü ben hala bakarken, adam
yavaşça kendini ayak ipine salladı ve uzanmaya başladı
avlu.

"Hızlı!"  Diye bağırdım, "Bir şekilde dikkatini çekmeliyiz, çünkü o
işini bitirdi ve bahçede yatıyor.  Seninle kapalı
Ceket, yelkenler ve Thwart'a atla ve tüm olduğun için salla
değer!"

Yelken üreticisi beyaz tuval ceketini yırttı ve onu bir araya getirerek
kol, direk üzerine fırladı ve ben tutarken öfkeyle salladı
Teleskop, uzaktaki yavaş hareket eden figürüne odaklandı
denizci.  Ama adam istikrarlı bir şekilde çalıştı, kendini salladı
Topmast arma ve tüccar denizcisinin her zamanki ile avlusu
müzakere, ufuk çizgisinin altına kaybolana kadar indi,
görünüşe göre, yaygın yüzeyine tek bir bakış atmadan
Her iki tarafında kilometrelerce uzanan deniz.

"Yapacak, yelken açıyor," dedim; "Gelip gelebilirsin ve
Thwart'tan aşağı.  Bu kabuk sırtı öyle olmadan güverteye indi
bizim yönümüzde bir bakış kadar. "

"Döşemeli, bir göz atacak kadar durmadan var mı?"
Tekne vahşice hırladı, sıkışık yumruğunu aşağı doğru fırlattı
Gunwale.  "Ne anladığını anlayabilirsem jigger olacağım
Sailorman, burada denizde yelken açıyor.  Fust vardı, Portugee,
Bizi görmese de, bizi almaya devam etmeden geçerken, bizi görmelerine rağmen
Ave, kazazık olduğumuzu bilmeli; Ve şimdi işte burada
Bloomin 'Barque, ahbaplar tarafından yönetilen, değerinde olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor
Yuvaratlarken bir göz atmak, herhangi bir şey olup olmadığını görmek için
Zavallı Sailormen sıkıntıyı yıkar.  Ama o İngiliz değil, ben
İncil yeminimi al o ' İngiliz Shellback bunu orada yapmıyor
O 'şeyi sıralayın.  Neden, denize ilk gittiğimde asla daha önce sipariş edilmedik
Ama kaptanın eskiden söylediği şey: `` İyi bir bakış at, erkekler,
Yine aşağı iniyorsun.  İçeride ne zaman geçebileceğimizi asla bilemeyiz
Bazı fakir talihsizlerin görüşü, açlık ve susuzluğun yok olması ve
Görmek ve almaya dua et! ''

"Şey," dedim ben, "Korkarım ki o barque kadar bizimle birlikte
endişeli.  Yine de, kaldığı sürece ona bağlı kalacağız
iç yüzü. Başka bir el, odan önce ona daha fazla gönderilebilir
kaybolur; Ya da rüzgar düşebilir-itiraf etsem de, hiçbir işaret görmüyorum
Şu anda.  Ve her durumda, bir bakıma, olduğumuzu bilmek rahatlatıcıdır.
güneye bağlı gemilerin izinde; Göreceğimizden eminiz
Diğerleri ertesi gün içinde diğerleri ve eğer biz oldukça zayıf şans olacak
Birine ya da diğerini engelleyemez. "

Ama çok güvenle konuşmama rağmen korkarım ki
Arkadaşlarımı talihsizlikte neşelendirmede başarılı.  Bu ikinci
Hayal kırıklığı etkisini onlar üzerindeki etkisiyle üretiyordu; haline geliyorlardı
depresif ve kötümser; Ve hepsi uygun olduğunu kabul etseler de
Yapılması gereken şey, umuduyla uzak barkına takılmaktı
Sonunda ona gemideki birinin dikkatini çekerek görebiliyordum
girişimin sonuçlanacağına tamamen ikna olduğumuzu
arıza.

Ve öyle.  Güneş batıncaya ve gölgeleri olana kadar bu barque kovaladık
Gece onu görüşümüzden sakladı; Ve öğleden sonra ortasında olmasına rağmen
O kadar yakın ki, alt bahçeleri ufkun üstünde gösterdiğinde
şişme üzerinde kaldırıldı ve teleskopu ona taşıyarak tuttu
zaman, daha fazla el gönderilmedi ve öğleden sonra ilerledikçe
bizden tekrar bizden uzaklaştı, uzun zamandır görüşünü kaybettik
onu toplayan karanlıkta sadece kraliyetleri ve üst yarıları
TopGallantsails ufkun üstünde gösteriliyordu.  Ve tüm bunlar
Kovalamada o kadar emildik ki,
rüzgârın her dakika sürekli tazelenmesi gerçeği, sonuç
Bu olmak, uzun zamandır umudunu terk etmek zorunda kaldık
görülüp alınma, aniden bunun olduğu gerçeğine uyandık
Oldukça güçlü bir esinti üflemek ve bu kadar yüksek bir şekilde başlamıştı,
yuvarlak ve sürmemizin artık mümkün olmadığı dik deniz
Gece yaptığımız gibi bir deniz çapası daha önce.  Biz
Bu nedenle bütün gece tüm tuval altında rüzgardan önce kaymak zorunda kaldı,
Kırılmaktan ve kırılmayı önlemek için
Bizi acımasızca kovaladı.

Bu, gece yarısına kadar tüm ellerimiz için taciz eden, endişeli bir geceydi
Genellikle taze bir gale olarak adlandırılan şeyi üflüyordu, yani bir esinti
tuvali azaltmak için bin ton bir gemiyi zorlayacak kadar güçlü
tek regefed üst penislere; Ve bu bize, küçük bir açık teknede,
Bir kasırganın daha büyük zanaat için ne olacağına eşdeğer.
Hiçbirimiz için uyku yoktu, çünkü sabit, yakıntık
tehlike ve tüm ellerin kaynaklarını en üst sınırlarına vergilendirdi
Gece boyunca teknenin bunalmış olmasını önlemek için.  .
Bu koşullar altında açık bir tekneye yönelik baş tehlike,
gerçekte, suda olduğu kadar düşük yatıyor, yelkeni haline geliyor
Bir denizin oluğuna her yerleştiğinde
Yavaş yavaş kaybeder.  O zaman, bir sonraki göğsünde kaldığı için
Denizden sonra yelkenleri aniden tekrar doldurulur ve içindeki kişiler
Doldurulurken, eğer öyle yapsaydı,
kesinlikle tekneyi alabora ederdi.  Ama bu tehlikeye karşı korunmada
Tekne ölü tutulmadıkça, eşit büyüklükte bir diğeri de
denize sert bir
Onu geçtiğinde denizin başı ile dolduruldu.  Ne zaman
Bu iki yönlü tehlikenin açık bir tekneyi tehdit ettiği hatırlanıyor
Gale devam ettiği sürece saatte saatte yaklaşık iki kez saatte iki kez,
Biraz hafif fikir, kaygı ve rahatsızlıktan kaynaklanabilir.
Şu anda denediğim vesileyle katlanmak için çağrıda bulundu
betimlemek. Ve herkesin kaygısı yeterince akut olsa da, adam
en endişeli olan, dümende olan, davranışı için
Bu koşullar altında bir zanaat, bir açıdan belirgin bir şekilde ve
Taciz edici bir tuhaf: En tehlikeli anda,
aslında kırılma tepesi tarafından geçilmeden önce
Dalga, dümenini cevaplamaya yatkın ve direksiyon yapan kişi
Onun üzerindeki tüm kontrolünü kaybeder; Bir sapkınla ele geçirilmiş gibi görünüyor
Bir şekilde veya başka bir şekilde geniş bir şeffafı almaya kararlılık,
zorlu bir dümenine rağmen felaket sonuçları ve sonra tek şey
Durumu almak için yapılması, yıldırım değişimini etkilemektir
Tüm geçmiş deneyimlerinize ve daha iyi yargınıza karşı.  Ancak
Buna rağmen, genellikle istenen etkiye sahiptir, nedeni
Genellikle atanan, genellikle varsayılanların aksine,
Bir deniz kafasını oluşturan su kütlesi aslında
ileri hareket ve bu büyük veya küçük bir zanaattan geçtiğinde
sadece yeni başlık toplamaya başlıyor, sonuç neredeyse
İleri yerine astern gidiyormuş gibi ve dümen olmalı
buna göre manipüle edilmelidir.  Bu gerçekten gerçek açıklama olup olmadığı
Konuştuğum merakla garip fenomenin söyleyemem;
Ama fenomenin meydana geldiğini ve bizi içine yerleştirdiğini biliyorum
Bu sırada en az yarım yüz kez en çok tehlike
asla unutulmayacak gece, bana göründüğü bir tehlike, biz
her seferinde dişlerimizin derisi ve görünen şeyden kaçtı
bir dizi mucizeden başka bir şey olmayın.  Doğru, bize
Günlerce mucizeler uzun süredir; Ama sonuçta, kim bilir?



Beşinci Bölüm.

Baltimore'un "Martha Brown".

Tüm gece boyunca ve ertesi gün neredeyse öğlene kadar zorlandık
Gale'den önce dolamaya devam etmek; Ve güzel bir korkuluk ekibi
uzun süre sabah bizi her birine açıkladığında baktı
Diğerlerinin vizyonu, uçan sprey, haggard ve
Yorgunluk ve uyku isteği ile kırmızı gözlü ve her biri giyiyor
Adamı işaretleyen tuhaf ve tarif edilemez bir yüz ifadesi
Yakın ölümle saatlerce yüz yüze kalmış.  Ama yaklaşık dört
Forenoon'daki ziller Gale aniden kırıldı, gökyüzü temizlendi,
Ve rüzgar o kadar hızlı bir şekilde denetlendi ki öğleden hemen önce, dikkatlice
Fırsatımızı izlerken, uzun zamandır yuvarlanabildik ve bir kez
Daha fazla sürüş bizim derme değişim deniz çapa.  Sonra, tekne kuru sürüyor-bu
demek ki, su nakliyesi yok-onu balkalaştık ve bir sonraki
hüküm stoğumuzu elden geçirin, neyi tespit etmek amacıyla
Hasar, varsa,
maruz kaldığımız denizler.  Ekmeğimiz-veya bisküvimiz-ve su
gerçekten endişelendiğimiz tek şey miydi, geri kalanlar paketlenmiş
Teneke, kavanozlar veya şişelerde ve bunu bulmak bizim için büyük bir rahatlama oldu,
Aldığımız önlemler sayesinde hiçbir şey acı çekmemişti
çok ciddi bir kapsam.

Sonra pozisyonumuzu elimden geldiğince hesaplamak için çalışmaya gittim,
Verilerimin pürüzlülüğü son derece zor olmasına rağmen
İşaretin yakınında herhangi bir yere varın; Ama uzunlukta, hasta ve dikkatli
Anlayarak, son derece tatmin edici olmayan bir sonuca vardım
Sadece daha önce kazanılan tüm zemini kaybetmiştik, ama bir yerdeydik
Bainbridge'in bizi gönderdiği noktanın yaklaşık otuz mil güneyinde
Çek!

Ve sonra düşüncelerimiz uzun tekneye döndü ve sormaya başladık
Kendimiz ve birbirimizin nasıl ilerlediğini.  Hala ayaktaydık
Doğru, ama sadece uzun süredir devam eden ve neredeyse insanüstü olduğumuz için
eforlar, teknemiz son derece iyi biriydi ve hiçbir şekilde
aşırı yüklendi. Bizim eşimizle nasıl olurdu, aşırı kalabalık
çaresiz, terörle kaplı kadınlar ve çocuklar ve
Su, neredeyse düşünmeye cesaret edemedik; çünkü ne olduğumuzu hatırlayarak
Son zamanlarda hala aklımızda hala canlı geçmiştik, çok az şey vardı
ne olacağının çok grafik bir resmini oluşturmada zorluk
Aynı koşullar altında Longboat'ta işler.  İle ilgili
Tabii ki, kendimizden daha şanslı olma olasılığı vardı,
Görüldü ve partisi geçen bir gemi tarafından kurtarıldı; Ama başarısız
Bu, onun en ufak bir umudunu eğlendirmemeye cesaret ettiğimizi hissettik
hala hayatta kaldı.  Ancak, spekülasyon yaparak iyi bir son verilmeyecekti
Arkadaşlarımıza felaket olanakları üzerine.  Bu nedenle
işleri düzelttiğimiz anda yemek almaya devam etti
mümkün olduğu gibi; Ve biz yedik ve içerken önemli olanı tartıştık
Bundan sonra ne yapmamız gerektiği sorusu.  Son deneyimlerimiz
Bizi Rio'ya ulaşma beklentilerimizin ikna edecek bir karakter
Hüküm stoğumuz tüketilmeden önce-eğer-hiç-
aşırı derecede hafif.  Öte yandan, zaten oküler yapmıştık
izinden uzak olmadığımız gerçeğinin gösterilmesi
güneye bağlı zanaat; Bu nedenle sonunda oybirliğiyle geldik
Sonuç, her şeyi dikkate alarak, en iyi şey
Yapabilir, içinde kuzeye gitmekti, içinde
Önümüzdeki birkaç gün, bazı gemilere düşecek kadar şanslı olmalıyız
kaptan bizi alacak kadar insancıl olacak ve belki
Bizi en yakın limana indirin.

Bizi mümkün kılmak için yeterince ılımlı olmadan önce gün batımına yakındı
yine de bizim gibi kalmaya karar verdiğimiz yelken yapmak için
Tüm ellerin olması için bütün gece deniz çapamıza binmek
Savaşımıza devam etmeden önce iyi bir gece dinlenmesini sağlama fırsatı
rüzgar ve deniz ile.  Sonuçta, şimdi kesinlikle terk ettik
Rio'yu veya gerçekten de Güney'in herhangi bir bölümünü yapmaya çalışma fikri
Amerikan kıyılarında, devam edip etmediğimiz önemli değildi veya
Olumsuz; Bir geminin gelip bizi o zaman nerede bulması muhtemeldi.
başka bir yerdeydi.  Ve bir gece almaya karar vermiş olsak da
Mücadelemize devam etmeden önce dinlenin, elbette bir
Hava ve tekneye bakacak bir elin demir saati
ve ayrıca başka bir şekilde keskin bir gözetleme sürdürün, böylece bir
Görünürde yelken aç, bize geçmesine izin verilmemeli
Bizim tarafımıza çaba sarf etmeden.

Gece olaysız geçti, rüzgar ve deniz yavaş yavaş her şeyi denetliyor
Karanlık saatleri boyunca, ertesi günün şafağına kadar,
Her ikisi de şimdiye kadar gitmişti, bir kez daha konsere yelken açabiliriz
mükemmel güvenlik ile.  Hala oldukça ağır olduğu doğrudur
Koşuyor, ama bu bile hızlı bir şekilde azalıyordu ve deniz yoktu
konuşmak için, denizciler tarafından bilinen gücün rüzgarı
"Kraliyet" Breeze, yani, o kadar ılımlı bir rüzgar,
Sıradan büyüklükteki gemi kraliyetlerini ona gösterebilir.

Yelkenci saati güneşin doğuşundan birkaç dakika sonra sona erdi ve
geri kalanımızı aradım ilk işimiz uykuyu yıkamaktı
Başımızı bir kova berrak, köpüklü tuza daldırarak gözlerimiz
su, yandan batırılmış; bundan sonra performans göstermeye devam ettik
Tuvaletlerimiz ve çok sınırlı kaynaklarımız izin verildi, bir sonraki
Kahvaltı olmak için bir şey.  Ve bu hazırlanırken-
sadece her bir kişiye dağıtılmada oluşan hazırlık
Onun adil ve uygun yiyecek ödeneği-Simpson
masthead ufukta bir göz atmak ve böylece
Bir geminin yaklaşımının en erken olması,
mahallemizde olma şansı. Adam levrekine neredeyse hiç ulaşmamıştı-sonuçta, sadece
Ayağa kalktığımızda başlarımızın altı metre üstünde-neşeli bir bağırış yaydığında
ile ilgili:

"Sail Ho! Yaşasın, zorbalarım, işte geliyor, oldukça hemen aşağı
Bizim için, eğer bu gözlerim beni aldatmıyorsa! "

"Onu ne yapmak için çıkarıyorsun, yelkenler?"  Talep ettim.

"Henüz söyleyemem efendim," diye yanıtladı Simpson.  "Sadece görebildiğim gibi
şimdiki zamanın başı-iyi, bir kraliyet olabilir veya kafa olabilir
bir geminin to'garns'l.  Ve bunun bir
Schooner, çünkü sanki öyle değil gibi keskin ve net görünüyor
çok uzak.  Evet, sanırım çok fazla beyaz var
daha on mil uzakta. "

"Peki nasıl taşıyor?"  Diye sordum.

"Olabildiği gibi Wind'ard'a Öldü," tezahürattı.  "Ve
Bizim için gelebileceği kadar düz.  Hurray, benim kovalarım!
Bu sefer bu konuda bir hata yok; O bizi almayacak,
Orada bir diğeri oluyor Puddin'ün başlı portugues
Gözenek batık denizcileri almaya inanmıyor gibi görünüyor, "yelkenler
Sesinde ani bir tiksinti notu ile sona erdi.

"Portugue ya da portugee yok, bizi alacak; bunu göreceğim" dedi
I. "Ona reddetme şansı vermeyeceğiz; sadece nerede doggo yalan söyleyeceğiz
O bir ya da iki mil içinde olana kadar biz ve sonra Lug'u kaldıracağız
Ve insanları sevip sevmediği onu gemiye götürün. "

"Ay, ay, bu senin türün, Bay Tapınak," diye kabul etti teknewain.  "Daha fazla yok
Geçmiş ve benim için dalgalanma; Bizi almak istemiyorlarsa
Sadece onları yapmamız gerekecek, hepsi bu.  Yeterince teknem vardı
Hayatım için geri kalanım için bana dayanmaya yelken açıyorum ve yeterince
Thwarts'ta da uyuyor.  Geceye kuru bir fo'c'sle uyumak demek istiyorum
Yaratılıştaki tüm Portugue Taşlarına rağmen. "

"Tamam, Simpson," diye selamladım.  "Şimdi aşağı inip alsan iyi olur
Kahvaltınız.  Bitirdiğimiz zaman, yonder zanaat olacak
Hepimiz tarafından görülebilir ve sonra en iyi olanı yargılayabiliriz
bitmek. "

O sabah iyi bir doyurucu kahvaltı yaptık, hem yiyor hem de içiyor
Korkarım, kesin ödeneğimizden biraz daha fazlası, çünkü hepimiz
görünüşle aynı şüphesiz inançlara sahip olmak
Windward'a yabancıdan, sorunlarımız şimdi her şey bitti ve
Bu nedenle, sınırlı kaynaklarımızı dikkatlice eşleştirme zorunluluğu hayır
daha uzun vardı.

Garip yelken oldukça hızlı bir zanaat gibi görünüyordu, çünkü bizden önce
Kahvaltımızı oldukça bitirdi.
Hala Thwarts'ın üzerinde oturuyor olsak da bize ufuk ve
Cunningham'ın teleskopunu hemen üzerine getirdik.  .
İlk olarak onu lensler aracılığıyla yakaladığım bakış beni tatmin etti
O küçük bir gemi, hareketlerinin çabukluğu ve şiddeti-için
O büyük ölçüde yuvarlanıyordu-bu gerçeğin belirgin bir kanıtını taşıyordu; Ve
On dakika sonra onu Topsail-Schooner hilesi olarak keşfettik.  O
açıkça adil rüzgarın en üstünü yapıyordu, çünkü topmast vardı
ve her iki tarafta yer alan alt studdingsails; Ve o ölüyordu
Rüzgar bizim için doğrudan.  Olana kadar nerede olduğumuzu sabırla bekledik
Yükselen gövde, teleskop aracılığıyla kendini çok fazla
yakışıklı, akıllı görünen küçük gemici, çok beyaz yelkenlerle
Pamuk tuvalden yapılmış gibi görünüyordu; Ve sonra deniz çapamızı aldık
İçinde, kürekleri anında kullanıma hazır hale getirmeliyiz
Onlara ihtiyacım var ve başlamış, tekneyi kısa bir süre içinde çalışarak çalışmak
Simpson bir schooner'ın Hawse'sini hemen atarken, Simpson bir
Dikkat çekmek için bir paçavra sallayarak rüzgarlara doğru ilerliyor, teknewain
Bu arada teleskopu yaklaşan yaklaşımı sürekli olarak tutmak
zanaat. Murdock'un ikinci kez, gözleri hala
Teleskopa yapıştırılmış, bağırdı:

"Bizi görüyorlar! Bizi görüyorlar!
Sancak Cathead bize ellerinin keskinliğinin altına bakıyor.  Ve şimdi
EM'lerden biri döndü ve kıç görünüyor; Bizi rapor ediyor
Saatin hofficeri, o
Diğerine geçerken ağzının kenarına.  Evet; Ve şimdi
İlk ikisine katılmak için başka bir adam var; O olacak
Dostum, sanırım-ya da belki de kaptan.  Ve şimdi üçüncü adamın
Bize de.  Wavin ', yelkenlere devam edin; Hakkında hata olmamasına izin verme
Ne istediğimiz.  Üçüncü adam tekrar kıç.  Aramaya gidiyor
Yaşlı adam, sanırım. "Yaklaşık yarım dakikalık bir duraklama ve sonra
Teknewain yeniden başladı:

"Hayır, o değil; camını almak için arkaya gitti. Evet, işte bu; ve şimdi
Bize katlanmak için getiriyor.  Dalga, yelkenler, dalga, skowbank, için
tüm değer.  Evet; Bu-Holrah! Tamam, zorbalar, onlar
Bizi geride bırakmak için önce değil; Onlar doğru türden, onlar
!  Gördün mü, Bay Tapınak?  Sulu sersemletme var; önce
Bizi almak için yelken ve yuvarlaka kısaltın.  Ama öyle görünüyorlar
Kısa eller.  Bizi geçecekler ve uzun süredir devam edecekler
sonra onları sersemletebilirler.
Biz değildik, efendim, yani beklemeye devam etmek değil mi? "

Öneri iyi bir öneridi, çünkü en az iki Studdingsails vardı-
sancak tarafında yer alanlar-yuvarlanmadan önce içeri girerler,
ve ilk olarak görebildikleri orandan görebiliyordum
Murdock'un dediği gibi, küçük gemi daha önce bizi geçecekti
diğerine girebilirlerdi.  Bu yüzden dümeni koydum ve rahatladım
Sayfadan ve rüzgardan önce kare çıkarken ben
Tekneyi yavaş yavaş geminin çizgisine doğru kenara çekmeye başladı
kurs.  Bu manevra ile onlara kısalmaları için biraz daha zaman verdik
Yelken, hala bir mil önünde olduğumuzdan ve şimdi
Schooner olmasına rağmen kendileriyle aynı yönde seyahat etmek
bizi hızlı bir şekilde elden geçiriyordu.  Ama bizden haberdar olduğu zaman,
Ve sadece yüz metre uzakta, her ikisi de sancak studdingsails
içerideydi ve yuvarlamaya hazırdı.  Sonra bir adam demiryoluna geldi ve
bizi selamladı.

"Tekne Ahoy!" diye bağırdı.  "Sanırım gemi enkazısın, değil mi ve
alınmak istiyorum. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım; "Bu öyle. Birlikte koşabilir miyiz?"

"Elbette!" yürekten cevap verdi.  "Sancakta rüzgara geleceğim
Tack, Starn'ımın altından geçip Lee'ye gelebileceğin zaman
Gangway. "

Elimi teşekkürler ve anladığımı göstermek için elimi salladım ve izin verdim
İlerlemesine ve yer almasına izin vermek için pabucunun sayfasını çalıştırın
yuvarlak. Ve şu anda dümenini hafifletti ve gemiyi getirdi
Rüzgara, bahçelerini kare tutarak ve jib yapraklarını çekerek
Küçük geminin yolunu kontrol etmek için rüzgar.  Böylece bir
zanaatın mükemmel görünümü ve temiz inşa edildiği gibi biraz güzellik
ve bir yat olarak ince modellenmiş-gerçekten de kolayca sahip olabilir
Yelkenlerinin yeterince büyük olmaması dışında yanılmıştı.
Tüm siyahı rayından bakırına boyandı, büstün büstüyle
Beyaz boyalı, bir figür için ve adı _martha brown_,
Beyaz harflerle boyanmış Baltimore-kayıt portu-kelimesi ile
onun kıç üzerinde.  Derin balast kaplamasından biraz daha fazlası gibi görünüyordu,
Ve yanına gelmeden önce bile bağlı olduğunu merak etmeye başladım
o.

Birlikte olmak küçük bir yönetim gerektirdi, çünkü bir fuar vardı
şişme miktarı ve gemici büyük ölçüde yuvarlanıyordu; Ama biz
her şeyi yönetti ve bindikten sonra gangway'de karşılandı
Bizi selamlayan birey tarafından küçük gemi. O tipikti
Yankee, uzun boylu, ince ve biraz kadavra görünümlü,
Temiz traşlı bir üst dudak, kısa bir keçi sakalı ve hafif saçlar, hafifçe
gri ile dokundu, o kadar uzun sürdü ki,
Pirinç düğmelerle süslenmiş soluk mavi bez olan ceket.  Onun
Pantolonlar ayak bileklerini açığa çıkaracak kadar yüksek olarak hazırlandı ve bir
Bir çift antik kırmızı fas, aksi takdirde çıplak ayaklarının üzerine terlik.  Onun
Kafa, Wolfskin'e benzeyen piksiz bir kapakla süslendi,
kulakları bağlamak için bir çift flep ile donatılmış, ancak şimdi sabitlenmiş
Taçta birlikte.

Adam belirgin bir şekilde şirin bir topluluk sunmasına rağmen,
güler yüzlü, nazikçe gözlerinde onu almama neden olan gözlerinde
Elini uzatırken ve hafif bir çizim ve güçlü bir şekilde
Yankee aksanı:

"Walcome, yabancılar, _marthy brown_. Sanırım sen varsın '
senin görünüşe göre zor bir zaman.  Şimdi ne kadar zamandır vuruyorsun
o teknede mi? "

"Bu onun içindeki beşinci günümüz Bay-ER--" Diye cevapladım.

"Sanırım ismimden sonra etrafta dolaşıyorsun bayım," diye kesintiye uğradı.
"Bu Ephraim Brown-arkadaşlarım tarafından çok cinsiyete eph'e iniyor-
Ve bende usta ve sahibiyim, yaşlı kadınım
Baltimore'a geri dön.  Sanırım senin adın-- "

"Mark Tapınağı," diye cevaplamak için acele ettim.  "Arkadaşlarım sırasıyla Bay
Edward Cunningham, İngiliz Barque'de Gideli Bir Yolcu geç
_Zenobia _-- hangi gemiyi çıraklardan biriydi; William
Murdock, Boatswain; Marangoz Joseph Parsons; Ve James Simpson,
Sailmaker, hepsi aynı geminin. "

"Hepinizle tanıştığıma sevindim," diye cevapladı Bay Ephraim Brown
Çok samimi bir şekilde tekrar eller.  Sonra adım attı
Taffrail ve astern'den geçen konsere baktı.

"Sanırım bu çok düzenli bir görünümlü bir teknoloji ve görünmüyor
meselesi onunla hiçbir şey olmamak.  Sanırım o oldukça
İçeri girmeye değer, değil mi bay? ”Diye belirtti.

"Evet, gerçekten öyle," dedim.  "Bizi güvenli bir şekilde getirdi
Oldukça ağır hava koşulları ve onun oyuncu kadrosunda gördüğüm için çok üzgün olmalıyım
Adrift. "

"Döküm hiçbir şey! Bu eski Eph Brown'un yolu değil,"
Kaptan hızlı bir şekilde.  "Çok ağır mı?"

"Aksine, boşken son derece hafif bir tekne"
cevap verdi.

"Ah!" muhatapımı belirtti.  "O zaman sanırım tüm bunlara sahip olacağız
Şeyler-hüküm stokunuz, sanırım-ondan ve sonra
Lee Gangway'i Unship ve Inboard Balıkçı Modası'nı çalıştırın.  Olacak
Riggin 'mücadelelerinden daha hızlı; Ve ben yüce büyük acele ediyorum. "O
öne çıktı ve birkaç adamını selamladı.  "Sen, Sam ve Pete yatıyor
Burada kıç ve bu tekneden bir şeyler almak için bir el ödünç ver. "

"Ama halkını rahatsız etmeye gerek yok, kaptan," diye kesintiye uğradım.
"Onu bir shake ile kendimiz boşaltacağız. Murdock ve cips,
Sadece konsere atlayın ve bu şeyleri ondan geçirin.  Onu çekiyor
Tezgahın altına kapatın ve sizi bir ipin ucundan geçireceğiz
Onları takmak için tafrail. "

"Evet, sanırım bu hile yapacak," diye kabul etti kaptan.  "Ve sen, Sam
Ve Pete, "Devam eden iki adama döndü,
"Tur-to-toe ve Lee Gangway, tekneyi içeride çalıştırmaya hazır
Temizlendi.  Onu, sağ tarafı yukarı, yanında isteyeceğiz
Longboat. "

Çeyrek bir saat sonra konserin içi çekildiğini ve sıkıca istiflendiğini gördü,
bundan sonra _martha brown_ rotasında uzak tutuldu ve
Studdingsails, teknemiz, marangozumuz ve yelkencimiz
Cunningham ve ben kıç kaldık, bizimle sohbet ederken, elini ödünç verirken
yeni arkadaş.  Son ipin göze çarptığı için kaptan adım attı
ışıklık, içinden baktı ve sonra döndü ve sekiz vurdu
çan. Hemen hemen sonra kabinden bir delikanlı ortaya çıktı
arkadaş, küçük kadırgaya gitti ve şu anda yeniden ortaya çıktı
Bir elinde büyük bir kapalı tabak ve geniş bir kahve dağı
diğeri.

"Aha!" diye bağırdı Brown, "kahvaltı;
Ve sanırım iyi kokuyor.  Şimdi sen üzerinde bulunduğunu düşünüyorum
Bu son birkaç gün oldukça kısa ortaklar ve iyi durumda olacak
Kare bir yemek.  Sanırım ikiniz kabinde karışmak zorunda kalacaksın
O 'ben; Eller için kalabalığın geri kalanına bakacak. "

Kaptanın Davetiyesinde Cunningham ve ben onu takip etti
Aşağıda küçük ama çok rahat bir kabine, küçük.
masa oldukça beklenmedik bir şekilde cazip bir yemek koydu,
Brown, ikimiz de en misafirperver liberalite ile yardımcı oldu.  Biraz için
Sessizce yedikte ve içtik; Ama şu anda, aldığımızda
İştahlarımızdan kaçın, nazik ev sahibimiz ayrıntılarını istedi.
okyanus ortasında çalmaya başladığımız koşullar
açık bir teknede.

"Waal, şekerli olacağım!" Onunla ilişkilendirdikten sonra boşaldı
_zenobia_ nöbeti ile bağlantılı olayları detaylandırın.
Bainbridge önderliğinde mürettebat; "Bu yenmezse
her şey!  Ve kokarcanın iş dünyasında kurmak anlamına geldiğini söylüyorsunuz.
korsan?  Ama bu burada silahlı mı?  Herhangi bir silah monte ediyor mu?
Çünkü eğer yapmazsa, o zorlar kalabalığı nasıl gidiyorlar?
Bir gemiyi tutmak ve soymak için? "

Omuzlarımı silktim.  "En ufak bir fikrim yok," dedim;
"Ama, Bainbridge'i benim kadar iyi bilerek, hiç şüphem yok
kafasında bir tür şema. "

"Waal," diye kabul etti kaptanı, "Oldukça sevimli ise, belki de blöf yapabilir
kaptan bir veya iki; Ama sanırım çok yakında ödenecek-bir adam-o'-war '
Ondan önce `` Jack Robinson '' diyebilir.  Ve şimdi, "diye devam etti,
"Senin hakkında 'un.
Mutiny, seni koymamı isteyeceğin bir tür kavram alıyor gibiydim
Mümkün olan en kısa sürede karaya.  Bu Idee mi? "

"Tam olarak," dedim.  "Bay Cunningham, burada, doğal olarak geri dönmek istiyor
İngiltere'ye olabildiğince az gecikme; Ve kendime gelince, ben
Eşit derecede endişeli, çünkü ben sahipleriyle temasa geçene kadar
_zenobia_ ve onlar tarafından başka bir gemiye yerleştirilecek, zaman kaybediyorum. "

"Anlıyorum," diye yorumladı kaptan meditatif olarak; "Evet, sanırım daha iyi
durumu anlayın.  By tarafından, şimdi, şimdi,
Saf bir iyi gezgin miydi, yoksa sadece hoşuma gitti mi? "

"Tam olarak böyle bir şey söylediğimi hatırlamıyorum," diye yanıtladım; "Ancak
Muhtemelen o kadar da ima etmiş olabilirim.  Her neyse, sanırım haklı olduğumu düşünüyorum
Herhangi bir bölümünden bir gemi alacak kadar navigatör olduğumu söylüyor
dünyayı başkalarına. "

"Ah!" kaptanı iade etti; "Ben de anladığım bir Idee vardı.
Şimdi, sadece beni dinle.  Sanırım sana kadar karaya koyamam
Punta Arenas'a, Macellan Boğazı'nda aşağı doğru gelir,
Çünkü sağlam gerçek, en çok katranda olduğum, her şeyden önce ateşli acele ettim
Pasifik'e girmek için.  Tabii ki seni çok seveceğim
Biriyle düşüyorsak, bir evden sınırda-ve sen
Gerçekten gitmek istiyor.  Ama ben biraz önemli olduğunu düşünüyorum
Konuşuyoruz ve bunu yapacak bir teklifim, belki de sana uyacak
Tıpkı eski ülkeye geri dönüyor.  Ben fark ettin
Benimle bir eşim yok mu? "

"Şey," diye itiraf ettim, "sana gerçeği söylemek için, nasıl olduğunu merak ediyorum
henüz onu görmedim. "

"Onu görmedin çünkü sanırım burada görmek için burada değil," diye belirtti
kaptan.  "Bu konuda arkadaşları dostum,"
devam etti.  "Reg'lar dostum her zaman benimle yelken açan şey benim nevvy'im
Abr'am Brown, görmek istediğim her zamanki bir genç kadar kaygan. Ama tanıştı
Yelkenli bir gün önce bir kaza ile; Bir muz kabuğunda trod düştü
Awk'ardly, sağ bacağını kırdı, hastaneye gitmek zorunda kaldı ve ben de
Birinin onun yerini alması için aceleye bak.  Bir adam var
Tamam görünüyordu; Ama kırk sekiz saatin üstünde denize gitmemiştik
Kötü bir mola verdi-o kadar çok sarhoş olsun onu dışarı çıkaramadım
Bir gece ve bir gün için ranzası.  Ve ıslatmaya devam ettiği bir
Sinli-likörü aldığı yerden kurtarmak için bulamamıza rağmen
Hayatım-işler öyle bir geçişe gelene kadar, eğer olmasaydı ben
öyle bir tarnation acelesi vardı, bir yere koyardım ve onu kovardım.
Şimdi vardı.  Ama ben yapmadım; Ve sonunda gitmesiydi
Çılgın, denize atladı ve boğuldu, olduğumuz karanlık bir gece
Sadece üç hafta.

"Şimdi benim önerim bu. Gerçekten akıllı görünüyorsun ve iyi
Navigatör, ben bir eşten yoksun.  Kabul etmek istiyorsanız
Pozisyon Sizi aynı ücret oranında imzalayacağım-yani otuz dolar
Bir ay-diğer adamın aldığı.  Şimdi, ne diyor? "

"Ama nereye bağlı olduğunu henüz bilmiyorum bile
Yolculuğun olası süresi, "Ben itiraz ettim." Doğal olarak sevmeliyim
kendimi bağlamadan önce bu ayrıntıları bilmek. "

"Tabii," diye kabul etti kaptan, şimdi benim göründüğümde rahatsız oldu
tereddüt.  "Peki o zaman," diye devam etti, "
Pasifik, belirli bir çok şey için: ve eğer kabul ediyorsanız
Sight Ona Sebebini ve tam olarak noktanın nerede olduğunu söyleyeceğim; Ancak
Eğer imzalamıyorsan, nereye gittiğim ya da ne olduğum için senin için önemli olmayacak
sonra dışarı.  Burada bunun nedenlerinden biri bu.  T'OTHER
Bir sürü kamyon ticareti yapmak için aşağıda aşağı indiğim, sandal ağacı için.
Ve ahşap tam bir kargo aldığımda kantona gitmeyi öneriyorum,
Satın ve gelirlerle çay satın alın; dedi çay, satılacak
V'Yage'ın biteceği New York'ta kurs.  Ve sanırım
Trip, sekiz veya dokuz ayın hepsine girecek. "

"Ve neşeli bir gezi olacak," dedi Cunningham.  "Keşke sahip olsaydım
şansın, tapınak; Bir atış gibi alırdım. "

"Söylemiyor musun?" Kaptanı, Cunningham'ı ciddiyetle izleyerek belirtti.
"Ama sonra, görüyorsun, sen bir denizci değilsin," diye gözlemledi.

"Hayır, bu çok doğru," diye döndü Cunningham.  "Mesleğe göre ben bir
inşaat mühendisi.  Ama ben de keskin bir yatçıyım; Ve bir şey biliyorum
Navigasyonun ilkelerinden daha fazlası.  Ama elbette, "diye ekledi
Aceleyle, "Bana rıhtıma uyacak niteliklerim yok
Tapınak yapmayı teklif ediyorsun. "

"N-o; sanırım," diye kabul etti kaptanı meditatif olarak.  "Hala-belki ben
Siz için bir kullanım bulabilir-eğer gelmeye umursadıysanız-
Sunma yolumu görebildiğim gibi terimler. "

"Şey," diye belirtti Cunningham, gülerek, "bunu daha sonra tartışabiliriz
Açık-Tapınak teklifinizi kabul ederse. "

Bu arada hızla düşünüyordum.  Çok özel yoktu
Bir kerede İngiltere'ye dönmem için neden, çünkü akrabam yoktu
Kaybolumdan endişe duy, sadece bireyler
En azından rahmetli babamın mütevellileri olmakla ilgileniyorum,
Punta Arenas'tan yazın.  O zaman _martha brown_'ın yolculuğu,
Kaptan tarafından çizilen, bana hitap etti; sandal ağacı toplama
Güney Denizi Adaları ve Güney Denizi'nin birçoğunda bir çağrı anlamına geliyordu
Adalar ve romantizm o sırada benimle eş anlamlı terimlerdi.  Ayrıca,
Ücret iyiydi, son derece iyiydi,
doksan tonluk bir gemici; Ve muhtemelen feda etmeliyim
Girişler, bu bana çok az endişe veren bir meseleydi.
Tamamen Brown'un teklifiyle kapanmaya çok güçlü bir şekilde atılmış hissettim,
Hissettiğim gerçeği olan tek gerçekten ciddi engel
Bir parçamızın bir kısmını oluşturan üç denizciyi gerçekleştirme görevi vardı.
konserde küçük şirket. Birinci sınıf arkadaşlar, üçü de
mesleğini en küçük ayrıntısına kadar bilerek ve
ev mavi suda bir gemide, karaya sahip olmalarına rağmen suçsuzlardı
ve babes olarak çaresiz, ilk topraklara kolay bir av düşmeye hazır
Onları koklayan köpekbalığı.  Punta'da düzenlemeden emin olsaydım
Gemi enkazı denizcisi veya
aksi takdirde ve böylece sorumluluğumu oldukları kadar taburcu etmek
Endişeli, bir an tereddüt etmem.  Koymaya karar verdim
Kaptan için önemli ve bunu yaptı, sonra.

"Ah!" Dedi ki, "Seninle onlar hakkında konuşmaya gidiyordum.
sen.  Bence bunun için benimle oturum açmaya meyilli olacaklarını düşünüyorum
V'Yage? "

"Gerçekten, en azından bilmiyorum," diye cevapladım, onunla ilgili
şaşkınlık.  "Eğer istersen istersen--"

"Böyle, görüyorsun," diye kesintiye etti beni, şüphesiz görünüşümü gözlemledim
sürpriz.  "Burada altı el var Schooner's Fo'c'sle-
her saat için; Ve onları gönderdiğimde bunu benimle, dostum,
aşçı ve kabin çocuğu tüm işler için bol miktarda olurdu
Yapmamız gerekecekti.  Ama tam olarak başladığımızda-aslında kast ediyorduk
O zamanlar çözgüden-bana bir mektup verildi, bu meşgul
Tam o sırada cebime koydum ve birkaçına kadar her şeyi unuttum
Günler, Cape Henry'yi temizlediğimizde ve oldukça denize çıktığımızda.
Sonra, ceplerimden geçerken, başka bir şey için avlanırken,
Bu mektupla karşılaştım ve açtım.  Ve sana söylüyorum bayım,
İçinde beni oturup çok endişeli hissettiren haberler olduğunu
Aniden Pasifik'e olabildiğince çabuk kaçmak.
Ve bu da beni üç ya da dört erkeğim olmasını dilediğimi hissettirdi
birlikte.  Yani eğer ahbapların benimle oturum açacaksa memnun olacağım
var.  Ödeme-Şey, onlar iyi adamlar, bana söyle-gör, yirmi bir
ay."

İleri baktım ve üç adamın da güvertede olduğunu gördüm,
Sigara içmek ve direksiyondaki adamla iki elle sohbet etmek,
saati oluşturdu.

"Onlar güvertede, anlıyorum," dedi I. "Eğer istersen senden bahsedeceğim
Onlara teklif ve nasıl aldıklarını görün. "

"Eğer istersen çok nazikçe alacağım, dostum," diye cevapladı kaptan;
Ve daha fazla ado olmadan onları belinde bana katılmaya çağırdım, burada
yaşlı adamın kendisi ve
Cunningham, refakatçinin yakınında animasyonlu bir şekilde sohbet etmeye devam etti,
Yukarıdaki konuşmaların çoğunun bizim
Kahvaltı masasından erteleme.

Kısa süre sonra, dikkatsiz, mutlu-şanssız mizaçla
İngiliz tüccar denizcisi, her üç adam da mükemmel bir şekilde göndermeye istekliydi
Yolculuk için-zaten bir şey duymuşlardı
Kardeşleştikleri elleri tahmin edin-özellikle ben
onlara dostumun pozisyonu teklif edildiğini ve güçlü hissettiğini söyledi
kabul etmek için atılmış; Ve buna göre onları orada kıç öne sürdüm ve sonra,
ve kaptanı hepimizin teklifini kabul ettiğimizi bildirdi ve
Daha fazla uzattık ve makaleler imzaladık.

İmzaladıktan sonra hepimiz güverteye ve üç İngilizceye döndüğümüzde
Denizciler ileri gitmişti, Cunningham bana geldi ve gülünç bir şekilde dedi:

"Öğrenmek isteyeceksiniz, Temple, burada değerli arkadaşımız,
Kaptan Brown da bana kabul ettiğim bir yazı teklif etti.  Gibi
Neredeyse tanımlayabildiğim gibi, konum fahri ikinci eşin pozisyonudur;
Onunla ücret taşımıyor, ama bunun yerine mükemmel özgür olacağım
İstediğim zaman gemiyi terk etmek ve kabinde yaşamak,
Kabin rasyonlarını alın ve ücretsiz olarak, tamamen yeni bir kıyafet elde edin
eğim göğsünden kıyafetler.  Pazarlıkım hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bunu çok adil olarak görüyorum," dedi, "belki de hafif bir
Kaptan lehine avantaj. Çünkü tabii ki yapabilse de
Şüphesiz sen, grubun ve yeni bir teçhizat olmadan mükemmel bir şekilde iyi gidiyor
ona çok fazla mal olmayacak; Ve bunun karşılığında o kadar uzun sürecek
Bizimle kalmayı seçerken-bütün gece uyku yeteneği
Mükemmel kolay bir zihin: çünkü kaptanı temin ederim, "ve burada döndüm
Bırakan o bireye, tüm bunları dikkatle dinliyor
"Profesyonel bir denizci olmasanız da,
Saatiniz sırasında bu gemiye bakacak kadar denizci.  Ayrıca sen
bir akıl ve eğitim adamıdır, iyi okunan, müzikal ve
tükenmez yoğun ilginç konuşma fonu, böylece ben
Yüzbaşı Brown'un sizde çok hoş bir arkadaş bulacağını düşünün. "

"Ay, sadece vurdun, Temple," Kaptanda kes.  "Bu sadece
Sana dinlediğimde ne düşündüğüm iki adam konuşuyor
kahvaltı zamanı.  Kendime söylüyorum: `` Şimdi, işte iki ahbap
Konuşma ve soyluların tavırları, ahbaplar kendi
Konuşmaya gelince, ama yine de denizciler-en azından
Em'lerden biri; Ve eğer sen, Eph Brown, artık hiç olmadı
alabileceğiniz şeyden daha fazla, onları sadece ikiye ikna edebilir
Jine yer burada burada, hiç olmadığı kadar şansın olur
daha önce nazikçe görgü kurallarını öğrenmek, düzgün konuşmak ve cinsiyetli olarak
Kendinizi böyle bir şekilde birleştirmek için sevgili eski Marthy'yi uygun hale getirecek
Eve döndüğünüzde seni görmek ve duymak gururla kendini patlatmak
Yine, 'özellikle bu yolculuğa zenginleştirmeyi umduğunuz gibi.'  Yani orada
Sen, beyler: Bana Cap'n diyebilirsin, istediğiniz sıklıkta-
İyi ve beni biraz punkinmiş gibi hissettiriyor-ama aksi takdirde
Benimle konuşman ve sanki hepimiz gibi davranman gibi;
Ve dil konusunda kötü bir kayma yapmamı duyduğunda,
Beni bir turla yukarı çekersen çok nazikçe alacağım
Dön ve yanlış gittiğim yerden çık. "

Bir gemi yöneticisinin yapması kesinlikle eğlenceli bir teklifti
Memurlarına, ama yaşlı adam çok şeffaftı
eksikliklerini tanımak ve onlara sahip olmak için çok endişeli
Hem Cunningham hem de ben oldukça yürekten girdik.
Şeyin ruhu ve uzanan her şeyi kolayca üstlendi
Görgü kurallarını ve konuşmasını parlatma gücümüz
"Sevgili yaşlı Marthy" üzerine yayılmasını önerdiği sürpriz
Baltimore'a dön.



Altıncı Bölüm.

Skipper Brown dikkat çekici bir hikaye ile ilgilidir.

"Ve şimdi, beyler," dedi kaptan, tatmin edici bir şekilde düzenlediğimizde
gelişimine atıfta bulunan önemli ve oldukça hassas konu
Onun konuşması ve sınır dışı edilmesi, "Ben sizinle konuşmaya başlayan sorter Hankerin"
Her ikisi de orada bir süre sonra size bir süre anlatıyordum--
Tıpkı bir başlangıç ​​yaparken bana verilen mektup
Baltimore ve denize oldukça dışarı çıkana kadar her şeyi unuttum.

"Bu mektup bana söyledi-ama biraz dur; eğer anlamanı istiyorsam
Bir şey düzgün bir şekilde ve kesinlikle yapıyorum, sanırım sana vermem gerekecek
En başından beri tüm geçmişi.  Yaklaşık üç ay boyunca
Daha önce, son vuyajımdan eve döndükten hemen sonra,
New York'a bir gezi çağrısında bulunan buna katılmak için biraz iş;
Ve yapmam gereken şeyle uğraştığımda, fantezi beni götürdü
Bir iki gün kal ve bir göz atın, ben içeri girmiyorum
New York birkaç yıl önce anlayacaksınız.  Ve
Ben etrafta görünüşüm yaparken bir aptal gibi, gitmeliyim, gitmeliyim
Bowery'ye.  Ve aşağıda düzensiz bir iskeletin yaralanıyor
Bu bana yüzünde zor görünüyor ve bana dolu: `merhaba, Eph Brown,
Ne neşelendiriyor?  En çok olduğum adam değilsen suçlandı
görmek istiyorum. '

"Sanırım oldukça iyi bir yığıntan vurdum, çünkü ben
Adam'dan Chap; Tek fark ettiğim, banyo yapmadığıydı
annesi ona bebek olarak bir tane verdiğinden beri, clo'es giymişti
Bu bir korkuluklara ait olma haklarına göre, o
İnce ve kadavra morgundan yeni kaçmış olabilir ve
Nefesi ucuz viski Reekin'di.

"Şimdi, Tom Hawkins'te kim olabilirsin?" diyor ki;
İsmimi iyi biliyordum, henüz nerede olduğumuzu ve ne olduğunu gördüm
Görünüşe göre sırter tam olarak kare olmadığından şüphelendim ve
Bana ulaşmaya çalışıyorum.

"Ne!" `` Beni hatırlamadığınız için demek istedi-
Johnson-Bizim Olduğumuz Eski Günlerde Yer ile Oynar
Sevgili yaşlı Nantucket'te birlikte mi? '-Nantucket, anlayacaksın
Beyler, doğduğum yer.

"` `Hayır," diyor ben, `` Yapmıyorum ve bu soğuk, sağlam gerçek. Ama eğer
Sen gerçekten Abe Johnson Sen birkaç kişinin isimlerini hatırlayacaksın
Nantucket ve birlikte yaptığımız birkaç şey.  Nerede, f'r
Örneğin, beni tanıdığında yaşadım mı? '

"Şey, bana nerede yaşadığımı söyledi, bana birçok insanın isimlerini ver
İkimiz de bildiğimiz ve bana çok fazla şeyi hatırladığımız
Birlikte, onlardan bahsetene kadar her şeyi unuttuğum için yaptım.
Oh evet, o Abe idi; Ve beni tatmin ettiğini görünce
Bu p'int, bana gerçek bir düpedüz zavallı hikaye söyledi ve beni vurdu
on dolar.  Hemen şansına düştüğünü söyledi; Ve sanırım
Eğer bir şey için bakarsa, gerçeği konuşuyordu.

"Şimdi, Abe onu tanıdığımda hiç çok fazla bir şey değildi; o sadece bir
Düşük, Ornery Cuss ona baktığınız her şekilde.  Ama ben
Biraz hassas yürekli ve ben sıralıydım, Feller'ı aceleledim; Yani ben
On noktadan ona geçti onu bir yeniden döngüye aldım ve doldurdum
iyi bir kare yemekle.  Ve biz yemek yerken bana söyledi
ne yaptığını uzun iplik; Bir şeyi nasıl denedi ve
Sonra bir diğeri ve sonunda denize gitmişti.  Ve öyle görünüyordu
Kötü Şans onu orada terk etmişti, çünkü bitmişti.
Bunlardan biri, bazen Agin'de koştuğunuz keşfedilmemiş resifler
Pasifik, tüm kalabalıktan hayatta kalan tek kişi.  Eğer öyleyse
Bana o resifte oldukça zor bir zaman geçirmesi gereken gerçeği söyle
çünkü bunu elinizin arkası kadar çıplak olarak nitelendirdi
Yemek yemeye hiçbir şey ama kuşların yumurtaları ve istiridye ve sadece küçük, hileli '
Susuzluğunu gidermek için acı, neredeyse içilebilir su akışı.
Ve o bir balina avcısı olarak beş katı ay resif vardı
boyunca ve sinyallerini gör, onu çıkardı ve daha sonra onu aktardı
onu eve getiren başka bir gemiye.

"Şimdi Abe ipliğiyle bu kadar ileri gittiğinde, gizemli olmaya başladı,
Sesini fısıltıya batırdı ve bana güvenip güvenemeyeceğini sordu.  Ona söyledim
yapabileceğini ve yapamayacağını en iyi bildiğini ve yine de, eğer bir şey
bir sırdı, bu konuda hiçbir şey duymak istemedim.

"` `Ah, ama '' diyor,` `İçinde bir servet var-ikimiz için bir servet var,
Eph, eğer sadece sana güvenebilirsem. '

“` `Şey, '' diyorum, 'Daha önce söylediğim gibi, karar vermen için. Ama eğer
Bana güvenmek için önce, güveninle anlaşın, çünkü sanırım
Bu yerden yeterince şeyim vardı; Görünüşünü sevmiyorum
Etrafımda gördüğüm millet, biraz değil ve ben büyüyen sıraya giriyorum
ondan çık. '

"Tamam," diyor, `` Git hadi. '  Böylece var ve yolumuza gittik
Central Park, sessiz, tenha bir yerde bir koltuk bulduk ve oturdu
kendimiz aşağı. Ve orada, onun bir sırrı olduğu gibi
Eğer bir iyilik çıkarsa biriyle paylaşmalı ve ben
bildiği tek sırf dürüst arkadaş mıydı, Abe ve bana nasıl olduğunu anlattı,
Biraz enkazdan biraz sal inşa etmişti.
Gemi, böylece içinde balık avlayabilirdi, bir gün vurdu
Büyük bir inci-aynı yatağında, Thousan'ın-milyonlarca!  O sıralayıcı
Aşağı bakarken ilk gözleri koyduğunda ne olduklarını tahmin etti
berrak yeşil su aracılığıyla ve divin tarafından 'onlara inmeye çalıştı.
Ama bu iyi değil; Su çok derindi-iyi bir beş kuleye
Onların üzerinde olduğunu söyledi-ve sonra da köpekbalıkları vardı.  Yani o
Enkazdan biraz ip ipi, biraz çivi çaldı
o 'Druv karaya sahip olan ve küçük bir sıralayıcıyı sabitleyen kereste,
burada istiridye yatağında bu konuda dışarı çıktı.  Ama şey
Abe'nin söylediklerine göre çok fazla hesap değildi.  Önce o olurdu
Holt'u alacaktı; Ve sonra ne zaman
Birini bağlamıştı, sık sık suçlanmayan şeyden önce gitmesine izin vermedi
istiridye o 'su çıkardı: sonuç olarak buna geliyor,
Tüm gropin 'sadece dört istiridye inmeyi başardı.  Ancak
Onlardan dört ikisinin inci vardı, biri küçük bir kadar büyük
mermer, diğerleri küçük '-üç' ''-boyutta
kiraz taşları.

"Şey, orada incilerle ilgilendi ve onları eve getirmeyi başardı
onunla.  Ve sonra, saygın bir kuyumcuya 'onları' almanın yerine '
Onları bir Chinaman ile takas etmeye çalışmalı!  Tabii ki yapabilirsin
Bil bakalım ne oldu.  Chink, satın alacak oyun olduğunu, aldığını,
Abe evine-Kink, bunun olduğunu söyledi-katkılı Abe, çaldı
İnciler ve vamoozed!

"O zaman, birkaç gün a'terwards, ben geliyor; ve Abe beni düşündüğünde
Yaptığı şey bir dakika içinde karar verdi.  Her şeyden önce teklif etti
Bana istiridye yatağının neresinin sırrını satmak
Bin dolar!  Sadece elli bin, zihin ve hiçbir şey değil ama onun
Bunun için çıplak kelime, yerde tek bir istiridye kadar çok şey vardı!
Gidip onu terk etmek için ayağa kalktım; Ve sonra bana oyun olup olmadığımı sordu
Onunla paylaşım yapmak için-bana sırrı vermek için,
Pasifik ve incileri balık tutuyoruz ve ikimiz de eşit olarak bölmek için
Tekrar eve döndüm.  Peki, bu bir iş gibi bir şeydi
Önerme ve çok konuştuktan sonra kabul ettim; Ve bana veriyor
Latitood ve oradaki yerin zekası, onu terk ettim, ben
Onu hesapta yüz dolar, onu biraz taşımak için
Bir iş bulabilirdi.  Sonra eve Baltimore'a geri döndüm ve başladım
Planı çalıştırmanın en iyi yolunu bulun.  Ben yeterince zengin değilim
Geziyi tamamen bir spekülasyon olarak yapın, bu yüzden sonunda
sandal ağacı fikri, sanırım vuyage masraflarını ödeyeceğim ve
Bana bir incy bulamasam bile bana kâr döndürür, ancak bir
Abe'nin söyledikleri yerler oldukları çok iyi bir fikir.  Bir sonraki şey ben
Sandalwood'un ins-out'ları üzerine birkaç p'int almaktı;
Ve bunu yaptığımda, kavram stoğumu almaya başladım,
gemiyi elden geçirin ve onu vuyage için hazırlayın ve
Emin olabileceğim bir adam mürettebatı için
İncileri tutuyorduk.

"Noel ve Noel'de Baltimore'dan yelken açtık ve
Castin ', size anlattığım bu mektup gemiye verildi.
Ve onu açmaya geldiğimde, içinde haber ne olduğunu düşünüyordu?  Tahmin temek
Asla tahmin etmeyeceksin.  Nantucket'te bir kuzenim var-
yapılması oldukça iyi ve kendimi buluyorum biraz kısa o 'para
Schooner'ı dışarı atmaya geliyor, ona gittim, ona hepsini anlattım
Abe ve inciler hakkında ve bana bin dolar ödünç vermesini istedi.
Ben uzaktayken gitmeye devam etmek için eski Marthy'imle birlikte git.  Biliyor
Ben, ve doları hemen almama izin ver. Peki, bu mektup
ondan; Ve söylediği şey, aceleyle yazıyordu
Bana, Abe'nin öldüğünü tesadüfen duyduğunu söyle
New York'taki hastanede, koştu ve ölümcül bir şekilde yaralandı
Vagonu iki gün ifade etsem onu ​​terk ettim.  Ve-burası
Sorun gelir-ölmeden önce, onun için acele sonrası gönderdi
Kayınbiraderi Abner Slocum, Oncet'e gitmek için, bir şey olduğu için ona gitmek için
Ona söyleyecek en korkunç parçalar.  Abner gitti; Ve benim
Kuzen Abe'nin ona ne söylediğini bilmiyor, bir şey yapacağını tahmin ediyor
İncilerle, çünkü Abner Buryin 'Abe'den sonra döndüğünde gitti
Schooner'ı almak için en tremenjous aceleyle çalışmak,
_Kingfisher_, deniz için hazır, bu konuda en büyük gizliliği gözlemleyin,
ve acelenin ne olduğunu ya da nerede olduğunu söylemeyi reddediyor.  Ancak
O kadar büyük bir hüküm ve su stoğu içinde yer alıyordu.
bunun hakkında konuştum; Ve kuzenim ne olduğunu duydu
devam ediyor.  Ama sonuna kadar duyamadı, en son,
_Kingfisher_'in denize gittiği gün oldu, ki bu iki
Noel'den günler önce!  Öyleyse, bu Abner Slocum böyle bir
tarnation, harcamak için bile beklemeyeceği için acele et
Noel ve çocukları ile Noel.  Şimdi, o iplikten ne yapıyor? "

"Şey," dedi Cunningham, "itiraf etmek zorundayım, kaptan, görünüyor
Arkadaşınız Abe gibi, kendini ölüm yatağında buluyor,
kayınbiraderi için göndermiş ve ona sırrının sırrını açıklamıştı
istiridye yatağı.  Muhtemelen kendini ölürken bulduğunda ve
Keşfinden kişisel bir fayda elde edemezdi,
Zenginlik kendi ailesine gitmeli. "

"Bunu böyle anlıyorum," diye kabul etti kaptan.  "Ama sanırım benim
İddia, Abner'ınki kadar iyi, Abe Hining bir işe girdi
benimle anlaşma.  Ayrıca, sanki Abner iyi bir şekilde yararlanıyormuş gibi değil
para kazandığında para.  Abner Slocum'un baştan sona biliyorum,
Ve sana söylüyorum, baylar, en kötü karakteri dışarıda ve dışarıda olduğunu
Tüm Nantucket-gerçek, düpedüz zor bir durum ve-
kötü; Ve eğer onları herhangi bir inci alıyorsa, sadece içecek
Üç ay içinde kendisini ölüme ve büyük olasılıkla karısını
pazarlık."

"O zaman bu durumda," dedi ben, "Bana öyle geliyor ki bu harika olacak
Hiçbirine sahip olmaması gerektiğinden daha iyi anlaş. "

"Şey, bu benim de benim görüşüm," diye kabul etti kaptan.  "Ama sanırım
Onları ele geçirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya devam ediyor, "diye devam etti.
Abe'nin ona sırrıyla ayrıldığını söylemesi gerektiğini düşünün
Ben ve orada istiridye aramak için dışarı çıkıyordum,
Ve bu yüzden denize gitmek için çok endişeli olmasının nedeni bu
benden önce.  Ve bir mesele olarak bunu yaptı; Üç açık yelken açtı
Önümdeki günler ve biz hemen hemen kapalı kalmalı
temizledi.  Yani oraya gidecek iki golon arasında bir yarış
Fust ve Barrin 'kazaları, bir boyun ve boyun olmaya gittiğini düşünüyorum
Biri, _Kingfisher's_ için en akıllı schooner Sailin 'Out O'
Nantucket; Ve Abner Slocum böyle düpedüz bir `` kötü adam 'olmasına rağmen
Bunu onun için söyle-daha iyi bir denizci değil 'Old Glory'
ne olduğundan daha.

"Şimdi, beyler, bu benim Idee'm. Önceden devam ettim, gece ve
Gün, Pasifik'te incilerin bulunduğu yere ulaşmak için; Ve
Oraya vardığımda yapabildiğim kadar çok istiridye kazımaya gidiyorum
ellerini uzatın.  Ve onları aldığımda ve onları fark ettiğimde
Gelirlerin yarısına Abe'ye ait olarak bakacak, ya da-
Ölü-mirasçıları.  Ama demek istediğim, mirasçıların bakmasına izin vermek
Olabilecekleri kişi olun, o kokarca Abner paranın bir kuruşuna dokunmaz.  Eğer
Abner'in çocuklarının varisler olduğu ortaya çıkıyor, o zaman gidiyorum
Abner's'e kadar paraya bakacak mütevelli heyeti
ölü ve sonra sahip olabilirler. "

"Bravo, Kaptan!" diye bağırdı Cunningham, kaptanı onaylayarak okşadı
arkada.  "Gelmek için en akıllıca ve onurlu bir karar, ben
deyin; Ve endişelendiğim kadarıyla, size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım
gerçekleştir.  Bu arada, istiridyeleri ne zaman almayı nasıl öneriyorsunuz?
Arkadaşınız Abe'ye göre, onlar
Bulunur mu? "

"Onları nasıl almayı planlıyorum?" kaptanı tekrarladı.  "Neden, bir trol ile,
Elbette.  Gemide özel olarak güçlü bir trawlin 'var, o'
işin amacı. "

"Anlıyorum," diye yorumladı Cunningham.  "Herhangi bir
Dalış donanımı, sanırım? "

"Şey-hayır, olmadı ve bu bir gerçek," diye yanıtladı kaptan.  "Ama ben
Sanırım trolün iyi çalışacağını göreceğiz, "diye ekledi neşeyle.

"Evet, şüphesiz," diye kabul etti Cunningham.  "Ama elbette," diye ekledi, "
Dalış sistemi çok daha hızlı çalışırdı, çünkü sen
Bakın, bir dizi dalış ekipmanına sahip olsaydınız
Schooner'ı yatağın hemen üzerine demirledi, dalgıçınızı iki tane ile gönderdi
Büyük çuvallar veya ağlar ve bir tane doldururken çekilebilirsin
diğeri ve çöp kutularına veya varillere boşalttı
Karaya taşınmaya hazır ve günün çalışmasından sonra boşaltılmaya hazır
Yatak bitmişti.  Bu şekilde birkaç tane güvence altına alabilirsin
Günde binlerce istiridye. "

"Ay, sanırım yapabileceğimizi düşünüyorum. Ama sanırım çalışmak için memnun olmalıyız
Trol ile, ne divin 'teçhizat ne de gemide dalgıç olduğumuzu görün "
Skipper'ı çok üzücü bir şekilde yanıtladı.

"Şey, bundan pek emin değilim," diye gözlemledi Cunningham
düşünceli.  "Kafamda bir fikrin mikropu var ve göreceğim
geliştiremez.  Gemide herhangi bir kauçuk hortum var mı? "

"Elbette!" Kaptan cevapladı.  "Yüz metre yepyeni hortum var
Washin 'güverte ile.  Biraz abartılı, biliyorum, ama düşük olacağım
uzun vadede ödeme. "

"Fikrimi koyabilirsem kesinlikle ve çok cömertçe olacak
şekil olarak.  Hortumu hiç kullanmadınız mı? "Diye sordu Cunningham.

"Baltimore'dan ayrıldığımızdan beri her sabah kullandı," diye yanıtladı kaptan.

"O zaman ciddiyetle daha fazla kullanmamaya yalvarmama izin ver, sadece
En azından mevcut, "mühendisle uğraştı.

"Dediğin gibi," diye cevapladı kaptan neşeyle.  "Bizim yaşımız var
Tuval hortumu bir yere sakladı.  Ben yola çıkacağım. "

"Doğru," diye kabul etti Cunningham.  "Ve saatimi güvertede tutarken
Bu şemamı düşüneceğim.  Almanı tercih etmeliyim
O adamın ne kadar iyi olduğunu-adı nedir?-Ah evet, Slocum! "

"Evet, sorun değil," diye sevdi kaptan.  "Ama-buraya bak, eğer öyleyse
Divin ', Mister, yapmaya devam eden bir şema var
İlahi mi?  Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ama ben," diye açıkladı Cunningham neşeyle.  "Eğer dalış yapacağım
sadece bana gelen bu fikri yapabilir.  Ve yapabileceğime inanıyorum. "

Bu noktadan sonra konuşma genellere doğru sürüklendi ve
Sonunda kaptan aşağı indi, beni güverteden ve
Forenoon saat.  Daha sonra Brown bana geç arkadaşın
Kabin tamamen hizmetimde, Cunningham bir
Bir çeşit ekstra yelken odası olarak kullanılan küçük yedek devlet salonu, ancak
kaptanın mühendisin için temizlenmesini emredildi
konaklama.  Ayrıca, geç dostum aşırıya kaçtığında
arkasından kaptanın satın aldığı çok ince bir sekstant bıraktı
Ölen kişinin etkilerinin açık artırmasında ve bu enstrüman
kullanmama izin verdi.

Biz, yeni gelenler _Martha Brown_,
en canlıyı heyecanlandıran bir dereceye kadar olan pozisyonlar
kaptanın hayranlığı. Ancak o kurnaz yaşlı bir adamdı ve
Varışımızdan sonraki ilk iki gün bütün gün güvertede kaldı ve
gece boyunca sık sık yukarı ve aşağı idi, açıkçası itiraf ediyordu
yeni subaylarının yapma şeklini gözlemlemek için endişeliydi
görevleri; Ama bundan sonra hepsinde uyuma niyetini açıkladı
Gece, gülünç bir şekilde iki arkadaş istihdam ederken bunu ilan ederek
işi yapmak için onları terk etmemesi ve onu almaması için hiçbir neden görmedim
Bir beyefendi gibi rahatlatın.  Tamamen ifade edecek kadar iyiydi
bir navigatör olarak yeteneklerimden memnun ve gözlerini açtı
Günlük olarak memnun olmadığımı görünce şaşkınlık
Güneşin meridyen irtifasının gözlemlenmesi, ancak böyle kullanıldığı gibi
Çift irtifaların nispeten karmaşık problemleri,
Lunarlar, Yıldızların Yükseklikleri ve Büyük Çember Yelken.  Ama ne
En çok onu memnun etti, sanırım, bizden önce bizden önce
İki gün, yelkenci Simpson'ı işte bir
Hafif rüzgarlarda kullanılmak üzere muazzam kriko-yarda gaff-topsasail, tek
Gaff-topsail Schooner'ın şimdiye kadar bir trumpery olmasına sahipti
Oldukça güçlü bir esinti taşıyabileceği küçük jib başlı olay.
Ayrıca bir dizi önleyici backstay takılmasına neden oldum, bu da etkin
bir esinti içinde bir miktar tuval taşımamız
imkansızdı.

Kesinlikle bazen yaşlı adamı yapacak şekilde devam ettik
Şaşırtıcı ile soluk, şimdiye kadar yelken alışkanlığı içindeydi
gemisi çok koşu-trot tarzında; Ama şimdi onu biz olarak ele aldık
Bir yarışçı yapardı ve nasıl olduğunu görmek şaşırtıcıydı
gün, kilometre arttı ve grafikte ne kadar hızlı izi
güneye doğru gerildi.  Kaptanı, onun gropinginde, temkinli bir şekilde
tam olarak konumundan emin olmayı amaçlayan ve görülerek
Boğazları yapmaya çalışmadan önce Falklands, ama ona söyledim
bunu tamamen işe yaramaz bir zaman kaybı olarak gördü ve bir
Girişin girişinde Cape Virgins için doğrudan Great Circle Track
Boğazlar, karışık şaşkınlığı ve zevkine.  "Eğer atmazsan
Senin aranızdaki gemici, "dedi," Sanırım buna ulaşacağız
Orada istiridye bankası _Kingfisher_'den önce temizleyecek kadar erken
gelir; Çünkü Slocum'un kendini düşündüğü gibi akıllı denizci, sanırım o bir
Taşıdığın için sana yama. "

_Martha gemiye geldikten sonraki ilk üç veya dört gün boyunca
Brown_, Cunningham enerjilerini tamamen görevine adadı
Bir saatin sorumluluğunu üstlenmeye, gemiye bakmaya hak kazanma,
ve genellikle biraz paslı denizcisini parlatıyor; Ama o çok
hızla onun yerine yerleşti ve sonra ne zaman bir yedek
Anı, bir kalem ve kağıtla çalışması, eskizler yapması ve
hesaplamalar.  Sonra, bir akşam ikinci köpek izlemesinde,
Bana bir insanın taslağını çizdiği bir kağıt sayfası
figür; Önce bana bunu gösterdi ve sonra bir bantlı üreterek,
diyagramı not ederek onu çok doğru bir şekilde ölçmemi istedi
Onları çağırdığım birkaç ölçüm.

Sonra, bir iki gün sonra, onu bir şekilde iş yerinde buldum
Aralarında yönlendirdiği ışık, ince, demir çubuk miktarı
Geminin mağazaları.  Bu çubuk dikkatle ölçülen uzunluklara kestiği,
ve taşınabilir bir yardımla bunları birlikte kaynakladı ve perçinledi
ön güvertenin lee tarafına donattığı forge,
Bir hafta boyunca, yarım düzine ışık inşa etmişti ama
Güçlü iskelet çerçeveleri.  Bunları denedim ve kanıtladım
memnuniyet, boş bir meşe fıçısı temin etti ve dikkatlice alarak
Parçalara, marangozu testere, kesme ve dikkatlice çalıştırmaya ayarlayın
Staves'ten bir dizi ince şerit yükseltin. O zaman, o zaman
Bu şeritlerin birçoğu istediği kadar, içinde sıkılmış küçük delikleri vardı
belirli pozisyonlarda ve bir miktar ince tel ile,
onları dikkatli ve güçlü bir şekilde iskelet çerçevelerine bağlamaya devam etti
daha önce yapmıştı.  Ve bunu yaparken benim
Sakin bir şekilde kendilerini onlara sokmaya devam etti, benim
yardım ve daha sonra tüm meselenin tam bir şekilde oluşturduğunu gördüm
Bir tür, kask ve her şey vücut zırhı.  Ama o zaman bile, hiçbir fikrim yoktu
Açıklamak için küçümseyene kadar ne sürüyordu.

"Bu," dedi, "dalış takımımın temeli,
Çift kalınlıkta iyi yağlanmış bir şekilde kapladığımda tamamlayın
tuval.  İnce çubuk çerçevesi, su basıncını uzak tutacak
vücut; Çöpler, tuvalin dış kaplamasını destekleyecek ve önleyecek
patlamaktan; Ve bunu göreceksin, sahip olduğum düzenleme ile
benim amacım için geniş bir esneklik güvence altına alındım.  O zaman, biz en kısa sürede
Hedefimize gelin, vidalı güverte ışıklarından birine sahip olmayı planlıyorum
Bedensel olarak çıkarıldı ve kaskımda geçici olarak sabitlendi, bu da beni sağlayacak
Su altındayken ne yaptığımı görmek için.  Tabii ki ağırlıklara ihtiyacım olacak
beni tutmak için; Ve havam kauçuk güverteden bana inecek
Hortum, bir ucu kaskımın arkasına izin verirken
Diğerleri, geminin bir kısmına sıkıca sabitlenecek
yoldan çıkacak.  Tabii ki çok kaba ve hazır olacak,
geçici olay, ancak bunun için oldukça verimli olacağına inanıyorum
amaç."

Cunningham'ın bir sonraki işi, kesilmek ve birlikte dikmekti
kendisi çorap işlevlerini birleştiren tek bir giysi,
Pantolon ve gömlek.  Bu çift kalınlıkta şişmandan yapılmıştır
Tuval, her kalınlık iki katla her iki tarafta iyi kaplanmıştır.
haşlanmış yağ.  Uyması amaçlanan garip görünümlü bir giysiydi
dalış kıyafeti olarak adlandırdığı zırh düzenlemesinin dışında; Ancak
Sadece suyu hariç tutmaya yönelikti ve bittiğinde
ve amacına mükemmel bir şekilde hizmet edeceğini gördüm ve
İçinde çalışamaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu
Denizin dibini mükemmel bir şekilde iyi.  Ve tüm olayı tamamladı
Kauçuk hortum borusunun bir ucunu onun arkasına sıkıca takarak
kask.

O gün ve saatte ve neredeyse dakikada Cape bakireleri yaptık,
tahmin ettiğim, yoğun hayranlık ve zevk için
kaptan; ve Magellan Boğazı'nda Punta Arenas'a ulaştı.
aynı gün öğleden sonra.  Burada bir çapaya geldik ve kahverengi,
Cunningham ve ben karaya gittik, kaptanın işi düzenlemek
Su tanklarımızın yeniden doldurulması ve bir miktar tedarik için
taze et, cunningham sadece bir göz atmak ve uzun uzatmak için
Bacaklar biraz ve _zenobia_ nöbetini bildirmek için benim
Bainbridge ve mürettebat ve sahiplerine bir mektup göndermek için
Boş zamanlarımda hazırladığım aynı konu.  İlk soruşturmamız
_Kingfisher_'in geçip geçmediği ve Brown'un zevkinin harika olduğu konusunda
Şimdiye kadar onun hakkında hiçbir şey görülmediğini öğrendiğinde.

Öğleden kısa bir süre sonra Punta Arenas'tan ayrıldık.
Varış, hala _kingfisher_ belirtisi olmayan ve yeterince şanslı olmak
İyi bir rüzgar eğimi almak için, tehlikeli olanı güvenli bir şekilde başardı
Geçiş ve sonraki günün akşamı Pasifik'e girdi.
Rüzgarın eğimi, bir
Yüz milin üzerinde önemsememek ve sonra öldü ve bizi bıraktı
ve uzun Pasifik şişmesinin altında yuvarlanan silah.

Evet, _Martha Brown_'ın nasıl yuvarlanacağını bildiğine şüphe yok ki;
Düz bir sakin ve ağır bir şişme içinde ilk deneyimimdi ve
aceleyle donatılmış yuvarlanma mücadeleleri olmasaydık,
Direkleri ondan çıkarırdı. Kaptan bile, o kadar gururlu
ondan, onun için bir tür özür yapmak zorunda hissettim, ki
Söyleyerek yaralandı: "Ama bir gün bir akıllıca gelecek ve biraz icat edecek
Bunu burada bir tahrik aracı olarak hesaba katmak için yuvarlamanın yolu,
Ve sonra, inşaatçıların tüm gemileri modeline dönüştüreceğini göreceksiniz.
_marthy_. "

"Eh? Bu nedir? Sadece bunu tekrar söyle, kaptan," dedi Cunningham,
İkinci köpek izleyicisi olan kim güvertede oldu.

Kaptan tekrar dedi.

"Y-e-es," diye kabul etti Cunningham, "Y-e-es, merak etmemeliyim;"
Ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

"Şimdi o kadar güçlü olmazdım.
Az önce bahsettiğim akıllı olun, "diye gözlemledi kaptan onu sarsarak
Cunningham'ın soyut olarak baktığı yere doğru başparmak
Taffrail, ayakları genişliğinde ve elleri onun arkasında kilitlendi,
kendini küçük geminin şiddetli hareketlerine dengelemek.

"Muhtemelen," diye kabul ettim.  "Cunningham çok yaratıcı bir zihin dönüşü.
Ancak bir geminin yuvarlanma hareketini ileri bir harekete dönüştürmek
oldukça uzun bir düzen ve muhtemelen aşırı derecede karmaşık gerektirir
Makine.  Fikir hiçbir şekilde yeni değil ve birkaç mucit inanıyorum
bir dönüş vardı; Ama pratik hiçbir şey bundan gelmiş gibi görünüyor
henüz."

O zaman konu hakkında başka bir şey söylenmedi; Ama sakin
Bütün gece ve ertesi gün devam eden birkaç kez yakalandım
Cunningham önünde kağıt ve elinde bir kalem, eskiz ve
hesaplama.  Ve ertesi gün de sakin ve bizim
Gözlemler, birkaç mil ilerlemediğimizi gösterdi.
Yolculuğumuz, kaptan yine konuyla ilgili Cunningham'a hitap etti,
Henüz biraz tasarlayamadığını yarı jestle sormak
Ebedi haddelemeyi hesaba dönüştürmek için plan.

"Ah evet!" Cunningham'a cevap verdi; "Bir çeşit teçhizat yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Bir aranjman, eğer değerliyse.  Ama bu bir
Gemiye ve gemiye hantal çelişki ve bunu tavsiye etmem
Burada ve aralarında bu tür şeyler olmayacaksa
Hedefimiz. "

"Şey," dedi kaptan, "sanırım kesinlikle kesinlikle güvenebiliriz
En azından iki haftada bir ca'ms sonra biz orada istiridye yatağına varıyoruz;
Ve oraya iki hafta önüne varmak benim için çok değer olurdu
_Kingfisher_.  İcat ettiğin şey nasıl, bayım,
Ve gemiye geldiğimiz gibi şeyler çıkarabilir miyiz? "

"Ah evet!" Cunningham'a cevap verdi, "Kesinlikle aklımızda kaldım
Eskizimin hazırlanmasındaki yetenekler.  Kolayca tasarlayabilirim
Çok daha iyi ve daha verimli bir endişe, eminim; Ama bu olurdu
Size oldukça yararsız, çünkü ne malzemelerimiz ne de var
onu üretmek için yetenekli emek.  Ama "diye devam etti,
kalem ve kağıt ve hızla çizmeye başlıyor, "Bence olabiliriz
Bu tür bir çelişmeyi bir araya getirmeyi başarın.  İki olurdu
Bunlardan, geminin her iki tarafında bir tane anlıyorsunuz.  Bu temsil eder
kısa uzunluklarda yerinde sabitlenecek şişman bir ahşap çerçeve
Zincir, mücadelelerle gergin, böylece katı bir şekilde kalırdı
konum.  Raydan yaklaşık üç metreye kadar uzanırdı
suyun yüzeyi.  Bu çırpma düzenlemesi,
Yaklaşık dokuz feet uzunluğunda, dediğimiz şeylerin bağlanması görevi görecek
bir yüzgeç, ön ucunda güvenli bir şekilde sabit sabitlenmiş esnek planlamadan yapılmış
Outrigger, ama diğer ucunda hareket etmek oldukça özgür.  Şimdi bu yüzgeç, varlık
Çerçeve yerine sabitlendiğinde batırılmış,
gemi yuvarlanırken suyun basıncı ve dönüşümlü olarak bükülecek
bir açıda yukarı ve aşağı doğru
Gemi ruloları Bent yüzgeç, önemli miktarda geriye doğru zorlayacak
su, ya da aynı şey nedir,
Tahmin ettiğim bir oranda ileriye doğru gönderin-iyi, yaklaşık üç düğüm deyin
saat başına. "

"Saatte üç düğüm," diye tekrarladı kaptan.  "Çok fazla değil, değil mi?
Belki de, bu 'D SHOVE
Onu yaklaşık on veya on iki düğümde. "

Cunningham başını sallarken güldü.  "Gel gel, kaptan!" O
protesto edildi, "Makul olun. Bundan on veya on iki düğüm almak için
Schooner, seksen ila yüzler arasında bir buhar motoruna ihtiyacınız olacak
beygir gücü. "

"Ay," diye itiraf etti kaptan, oldukça isteksizce, "yapmalıyım.
Saatte üç düğüm.  Bu, yuvarlak rakamlarda öğleden yetmiş mil uzakta
öğlene.  Ve bu, diyelim ki, on dört gün, ne kadar çok? "

"Dokuz yüz seksen mil; bin deyin," diye cevapladı
Cunningham.

"Bin mil. Jings!
Bu şekilde, "Kaptanı önledi." Buraya bak, bayım, "diye devam etti
Bir dakika düşündükten sonra, "Seni ne kadar süreceğini düşünüyorsun
Bu eşliğinizi düzeltmek için? "

"Ah, çok uzun değil," diye yanıtladı Cunningham.  "En zorlu
Güçlü olduğu sürece işçilik yapardı.  Cesaret diyorum ve ben
Bir araya getirebilir-iyi-dört gün geçirebilir. "

"Dört gün," diye tekrarladı kaptan; "Dört gün. O zaman seni daha iyi düşünüyorum
Hemen devam edin; Ve her zamanki gibi hızlı bir şekilde çıkar
Bu, henüz iyi bir süre sürmesi gibi görünüyor.
Cam, herhangi bir şey varsa, yukarı doğru eğilimi olan bir 'sabittir ve
Herhangi bir rüzgar belirtisi görmüyorum. "

Bir saat içinde Cunningham ve cips,
"ca'ms" i atlatmaya zeka ve zaman devirilmeden önce
İhtiyaç duydukları tüm keresteyi güverteye almışlardı ve bazıları kesilmiş
uygun uzunluğuna.  Ertesi gün kesimin tamamlandığını gördü,
testere ve planlama; Ve sonra etkinleştirilen yeni bir batı esintisi geldi
Önümüzdeki beş için kursumuzun yaklaşık iki noktasında yer almamız
Cunningham'ın işini tamamladığı günler,
yaklaşık on dakika içinde yapılabilecek yüzgeçlerin.  Sonra rüzgar
Sadece kursumuzu bırakmaya kadar değil, aynı zamanda
Birkaç nokta özgür olsaydı, ne zaman, rüzgar hafif, bizim büyük
Jack-Yard Gaff-Topsail, Magnificent Effect ile devreye girdi.
Küçük fahişe yaklaşık altı knotta, ne zaman ama onun için
nadiren dört yapmış.  Ve son olarak tekrar sakinleşti ve
Schooner tamamen kaybetti.  Yine her işaret vardı
Sakin uzun sürecekti-aslında, enlemlerdeydik
"Doldrums" veya sadece kuzey ve güneyinde meydana gelen sakinlikler
Ticaret rüzgarları, hatta olduğu gibi, bazen sakinlerin sürer
bir streçte haftalar.  Bu nedenle test etmek için mükemmel bir fırsattı
Cunningham'ın çelişkisi ve buna göre onu cıvatalamaya devam ettik ve
pozisyonda düzeltin.  Oldukça garip ve hantaldı
Düzenleme, onu ele geçirmek için tüm ellerin birleşik gücünü talep etmek
yan ve her iki parçanın da sıkıca sabitlenmesi tam bir saat sürdü ve
Cunningham'ın memnuniyetine.  Ama beşinci pozisyonda olmamıştı
Bir başarılı olduğunu kanıtlamadan birkaç dakika önce; Sadece değil
Küçük gemiyi sabitlemeye hizmet etti mi ve bir
büyük ölçüde, ama hemen bir araya gelmeye başladı ve içinde
Yarım saat, bir gölge oranında su boyunca kayıyordu
kütükten dört düğümden fazla.  Kaptan büyülenmişti.  "Furl
Her şey, Bay Tapınak, "dedi" ve ona gitmediği için başa çık.  Bizim sadece
Güneydoğu'ya koşana kadar şimdi çıplak kutuplar altında kıvrılın
Esnaf; Ve bir kez onlara vurduğumuzda, iyi olacağız ve başlamaya gerek yok
İstiridye yatağımıza ulaşana kadar tekrar tack ne de tekrar. "



Yedinci Bölüm.

İnci Soyster Yatağı. Ertesi gün güneydoğu ticaret rüzgarlarını yakaladık, ilk başta çok hafif,
Ama onlara daha uzağa koşarken yavaş yavaş tazeleniyor; Ve sonra, en kısa sürede
Kendimizi gerçek esintinin kavramasında adil bir şekilde bulduğumuzda
Mavi ve net bir şekilde dalgalanan su, bizim hakkımızda, gemiyi altına aldık
Bir kez daha tuval, "yüzgeçlerimizi" içti ve bir
NOR'-WEST kursu, sancak Studdingsails ve Big Gaff-topsail seti ile
ve bir araba atları ekibi gibi sürüklemek.  Bu tür şeylerin bir haftası
bizi çizginin altındaki sakin kayışa taşıdı; Ve burada bir kez daha
"yüzgeçlerimizi" eyleme geçirdi, onları üç gün boyunca ve bir
Kuzeydoğu'nun en güney saçına dokunmadan önce önemsemeden önemsememek
Ticaret, yine tüm düz yelken altında bowling'e gittiğimizde,
Bir ışın rüzgarına uygun bir şekilde gösterebileceğimiz kadar.  Sonunda,
Kahvaltıdan hemen sonra belirli bir sabah tırmandım
Cunningham'ın teleskopu ile donatıldığım topgallant bahçesi ödünç aldığım
vesilesiyle ve doğrudan ileriye baktığımızda-sadece nerede vardı
görmeniz bekleniyor, yani Jibboom sonumuzun on beş mil ötesinde-bir
Beyaz su yaması, yaklaşık üç mil uzunluğunda, kuzeye doğru uzanıyor ve
Güney sağda Schooner's Hawse.  Mercan resifti
ki kaptanın arkadaşı Abe Johnson gerçeği konuşsaydı, bu layık
gemi enkazına maruz kalmıştı, ardından tam yalnızlığın tüm dehşetleri geldi
beş katı ay boyunca; ve yaklaşık iki mil ötesinde-
Abe-_Martha'nın gerçek nesnesi olan zengin inci istiridye yatağı
Brown's_ Pasifik'in kalbindeki bu yalnız noktayı ziyaret edin.

"Bir şey gördün, Bay Tapınak?" Skipper'ı çeyrek işaretinden selamladı
Heyecanlı bir ses.

"Ay, ay, efendim," dedim.  "Orada, yeterince, çamur kadar düz
Bir şarap camında, yaklaşık on beş mil uzakta ve uzanıyor.
Hawse'miz.  Bir noktaya sahip olsan iyi olur, efendim ve kuzeyine git
ekstremite. "

"Luff a p'Int öyle," diye cevapladı kaptan, dümenci yönetti.
Sonra, gemici yeni kursuna geldiğinde, "Bu nasıl, Bay Tapınak?"

"Mükemmel efendim," diye yanıtladım; "Kuzey'i güzel bir şekilde temizleyeceğiz
Resifin sonu, eğer tutulursa. "

"Resifin dışında başka bir şey görüyor mu, Bay Tapınağı?" sordu
Skipper,-"Her şey, yani başka bir gemici şeklinde,
misal?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladım.

"Öyleyse, o zaman," diye cevapladı kaptanı coşkulu bir tonda
memnuniyet.  "Sanırım artık orada kalmana gerek yok, yap
yi? "

Teleskopu boynumun etrafında kayışla eğdim ve sonra sallandım
Bahçe, topgallant yoluyla el ele kaydı
Backstay, kıç yürüyor ve kaptan ve Cunningham'a katılmak
Ayaklarım tahtalara dokundu.

"Yani oradaki resifler, tamam, değil mi?" Kahverengi, katıldığımda
Çift ve teleskopu yasal sahibi sayesinde geri döndürdü.  "Orada
Bir hata şansı yok, ben mi? "

"Hiç şans yok," diye cevapladım güvenle.  "Orada kadar sade
yüzünde burun.  Hatırlarsan, dün sana şunu söyledim,
Esintinin tutulması şartıyla, öğlene kadar lagünde demirlemeliyiz
Bugün; Ve biz yapacağız. "

"Ay, Ay," diye yanıtladı Brown.  "Söylediğini hatırlıyorum. Ve ben yapmadım
Sözünüzden şüphe duy, bir saniye için değil, çünkü bir A1 navigatörü ve hayır
hata.  Daha iyisini bilmedim.  Ama biraz uzaklaştım
Abe beni üzerinde oynuyor olabilir, ya da teçhizatlarının yapabileceği başka bir şey
Ha biraz karıştı.  Ama sanırım bu kare bir anlaşma, dediğinden beri
oradaki resiflerin.  Neye benziyor? "

"Aloft'tan, açıkladığınız kesin görünümü sunar.
Ben, "Dedim." Çıplak bir resif, neredeyse çalkalanıyor, üzerinde bir şey değil,
Yukarıdaki havada dolaşabileceğim birkaç kuş hariç
BT."

"Ay, bu olacak, elbette," diye kabul etti Brown.  "Abe'yi hatırlıyorum
Onlar hakkında konuşuyorlar. Yumurtaları, bazı istiridye
kayalar ve daha sonra yakalamayı başardığı bir veya iki balık
gözenek arkadaşının beş everlastin ay boyunca yemek zorunda olduğunu ve
O."

Kuzey ucunu yıprattığımızda sadece beş çantı
Resif ve lagünün girişini aramak için uzaklaştı.  Ben o zaman
tekrar, daha genişletilmiş görünüm uğruna,
topgallant bahçesinin yüksekliği; Ve resiften geçerken ve ben
Üzerine baktı, hiç daha korkunç bir yer görmediğimi sanıyordum
Yalnız bir insan üzerine atılacak.  Bestelendi,
Görünüşe göre, sonsuz sörfün üzerine mercan dışında hiçbir şey
Yavaş yavaş, kuruduğunda, rüzgarın
Yavaş yavaş yüzeyine dağıtılıyor.  Burada ve orada karanlık gözlemledim
Kısmen kuma gömülü deniz yosunu olarak aldığım yamalar; Ve orada
görünüşe göre daha fazla olan tolere edilebilir derecede iyi tanımlanmış bir gelgit işaretiydi
deniz yosunu ve sörf tarafından yapılan çeşitli türlerde flotsam.

Ancak ada ile ilgili en dikkat çekici şey
Kuşlar, esas olarak martılar.  Havada binlerce vardı
Resif ve daha birçok binlerce resif üzerinde oturuyor.
Bu kuşların guanoları, ölüleri
bedenler ve yiyeceklerinin reddedilmesi, karışması ve toplandığı
Kum ve çürüyen deniz yosunu, olağanüstü zengin bir toprak oluşturur,
bu, mantıklı okyanus boyunca sürüklenen birkaç hindistancevizi
sörf tarafından dökülün ve gömülür, filizlenir, fırlatır
Kökler ve sürgünler ve ağaç haline gel, SO durumunda olduğu gibi
Pasifik Adaları'nın diğerleri.  Ama o anda bir
üzerine yeşil şey.

Atolü, bir bütün olarak, neredeyse mükemmel bir şekilde daireseldir,
yaklaşık dört mil çap; Ve açıklama amacıyla olabilir
Üç bölümden oluşan olarak konuşulur, yani ada, lagün,
ve çevreleyen resif.  Kuru olan ada elbette
Atolün en yüksek kısmı, yaklaşık üç ve çeyrek mil ölçüldü
uzun ve hilal şeklinde, bir mil genişliğinde yaklaşık üç-sekizinci
ortada, kuzey ve güneyden çıkıntılar şeklinde daralıyor
hilal ayı; ve iki cusps'ün uçlarından süpürüldü
lagünü çok mükemmel bir şekilde çevreleyen çevreleyen resiften uzak
Doğal Dalgakan, kaçınılmaz açılışın neredeyse olduğu gibi
Ortasında, adanın en geniş kısmının tam karşısında.  Ancak
Adadan en yüksek kısım olarak bahsetmiş olmama rağmen,
Bunun bile önemli bir yükseklikte yükseldiği düşünülmüyor
Daha sonra tespit ettiğimiz gibi, okyanusun seviyesi, en yüksek noktası,
suyun yüzeyinin sadece altı metre üzerinde çıplak bir çıplak olmak.

Geçişe bir göz atacak kadar şanslıydım.
Hemen hemen gittikten hemen sonra resif; Bu nedenle yoktu
vurmakta zorluk ve gemiyi rastlamak
Crosstrees, onu bir aksamadan aldım, çapamız içine daldım
kaptanın yaptıktan birkaç dakika sonra lagünün sakin suları
Altı çan vurdu.

"Şey, beyler," diye belirtti Brown ellerini ovuşturarak,
Yokluğumda geminin demirlemesini denetlemek için ileriye doğru, o
Kıç geldi ve Cunningham ve kendime katılırken, mürettebat
Tuvalet ve tuvalleri zorlamak için havada gitti, "İşte sonunda biz;
_Kingfisher_ hakkında herhangi bir yerde bir işareti.  Sen oldun mu
Bir H'yster Bankası gibi bir şey fark ederken
Aloft, Bay Tapınak mı? "

"Evet, efendim, yaptım," diye yanıtladı.
içeri giriyor ve bir
Mil, olabildiğince adanın leeward'ına ölü olarak.  BEN
Hiç şüphe yok ki, bunu arkadaşın olduğu kadar bulacağız
konuştu.  Ve ben havada iken fark ettiğim başka bir şey daha vardı ve
bu bahsetme fırsatını alacağım. Ada
Kelimenin tam anlamıyla kuşlarla kaplı, efendim ve gereklilik gibi talihsiz,
Korkarım ilk görevimiz her birini öldürmek olmalı. "

"Onları kuşları öldür, Bay Tapınağı?" kaptanı bir tonda tekrarladı
karışık sürpriz ve öfke.  "Neden, ne zarar veriyorlar?"

"Şu anda hiçbiri hiçbiri, efendim. Ama-bu şekilde, nasıl öneriyorsunuz?
İstiridye'den satın almayı umduğunuz incileri alın
yatak?"

"Şey," diye cevapladı kaptanı, "Aklımda gemiyi almayı aklımda tuttum
Her sabah yatağa dışarı çıkın ve onu hemen üstüne tutturun.  O zaman ben
Lower 'the Boats ve istiridye ortaya çıktıkça deşarj
Adil bir kargo alana kadar teknelere, her seferinde bir tekne,
o teknenin iki adamdan sorumlu karaya gönderileceği a'ter; Ve
1 numara 1 numara karaya çıkıp gelerken tekne yüklenecek
geri.  Ve istiridye karaya çıktığında, planım onları yaymak
Adada ve güneşte çürümeye izin ver, bir '-Ah evet! Şimdi ne olduğunu görüyorum
Onlar hakkında kuşları suçluyorsun.  Onlar sadece onlar için gidecekler rottin '
istiridye bir 'ole bektaşi üzümü ile oyna-sen
Anlam?"

"Tam olarak," dedim.  "Çürüyen istiridye saldıracaklar ve sen
Muhtemelen incilerinizin dörtte üçünü kaybedecek. "

"Ay, anlıyorum; anlıyorum," diye mırıldandı "yaşlı adamı".  "En çok tartasyon gibi görünüyor
Yazık, "üzücü bir şekilde devam etti" ama sanırım bunu yapmalıyız-ya da
Onların çoğunu kaybetmek. "

"Bu da sonsuz bir iş olacak-acıma hakkında hiçbir şey söylememek-
Tüm bu binlerce kuşu öldür, "Cunningham." Ama
Belki de, sonuçta, bu kadar uç noktaya başvurmak gerekli olmayabilir
bu kadar önlemler.  Gemide ateşli silahınız var mı kaptan? "

"Bahse girerim var ve mühimmat da," diye cevapladı kaptan bir sırıtışla.
"Eski Eph Brown'u bir keşif gezisinde venturin 'yakalamıyorsun
Bunun gibi burada-aralarında da vahşiler,
Adalar, sandal ağacı-araçlar boyunca getirmeden
savun.  Aşağıda bir düzine tüfek ve altı atış silahı aldım; Ve ben
on dakika içinde çok şey çıkarabileceğimi düşünün. "

"O zaman," dedi Cunningham, "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, kaptan, eğer
kabul edilebilir.  Tapınak ve ben, o atış silahlarından birkaçını alsın,
Orta miktarda mühimmat ve karaya çıkacağız ve bir
onları tamamen korkutmak için bu kuşların yeterli sayıda
insan figürüne benzeyen her şey.  O zaman, bunu yaptığımızda
Adanın leeward ekstremitesine bir korkuluk hazırlayacağım,
Yürütme sürecine girmek için istiriderinizi yatıracağınızı varsayalım,
Ve bunun gerçek doğasında bir şey denemeden önce nasıl davrandığını görün
toptan katliam. "

"Evet," kaptanı hevesle kabul etti, "Sanırım bu planın değeri
Deneyin, ve bunu düşündüğün için çok zorluyorum.  İstemiyorum
daha fazla o 'onlara kapama koyulan kuşlar var
Actooal ihtiyaç, çünkü onlar Purty Creeturs ve her şey söylediğinde ve
Bitti, Tanrı onları yaptı, aynı şey seni ve beni yaptı.  Ama benden ilgiliyim
Çok azı ölmek zorunda kalacak, bu yüzden iş bir kerede de yapılabilir.
Aşağıya ineceğim ve silahları vuracağım ve sen ve Bay Temple
Akşam yemeğinden hemen sonra karaya çıkın. "

Buna göre, öğlen yemeğimiz biter bitmez, konser-konseriz--
Dışarı çıktı ve Cunningham ve ben, bir mürettebat için iki elle ve
Her biri bir atış tabancasıyla birlikte, çift cepli kartuşlarla birlikte,
son derece hoş olmayan ama gerekli görevi yerine getirmek için karaya çıktı
kuşları o kadar etkili bir şekilde korkutmak,
İnce operasyonlarımızla büyük ölçüde müdahale edin.  -Den
Son an, geminin tarafından çıkmadan hemen önce,
Cunningham, en büyük tekneye geçmek için aşçıya bağırdı
Bulabileceği sepet ve bu "doktor" sonucunda
adaya indiğimizde, bizimle birlikte taşıdığımız bir sepet
Yüz martıların yumurtası tutuyor. Zaten adanın güney ekstremitesinin
istiridığımızı elde edildiğinde uygun bir yer, çünkü
Onları oraya yerleştirerek,
Çürüme süreci ile üretilen rüzgar tarafından taşınır
Açık deniz, gemiyi rüzgara kadar demirleyerek
Olmazsa, çok büyük bir önlemde kaçmayı umabiliriz
Tamamen, kokunun rahatsızlığı; Bu nedenle, iniş yaptıktan sonra biz
Kuşları sürerek adanın güney ucunda operasyonlara başladı
oradan uzakta.

Ancak görevimiz hiçbir şekilde tahmin ettiğimiz kadar kolay değildi; bunun için
Olağanüstü uysal, yükselmeyi olumlu bir şekilde reddettikleri kuşlardı
Yaklaşımımızda, aslında kendilerinin yakalanmasına izin veriyor ve
Yolumuzdan çıkmak için sorun çıkarmak yerine boyunlar sıkılacak.
Kesinlikle gerçek yakalamaya en güçlü şekilde direndiler, bizi ile savaştılar
gaga ve kanat ve birçok keskin gaga ve şiddetli darbe aldık
operasyonlarımızın ilk on dakika içinde; Ama almazlardı
Uçmak ya da bizden kaçınmak için her türlü girişimde bulunmak.
Sonuç olarak uzun ve çok irademize karşı, mecbur kaldık
onlara ateş açmak ve yaratıklar görene kadar
Mücadeleler ve aralarında yaralıların acımasız çığlıklarını duydu
Uzunlukta düşman olduğumuz gerçeğini kavramaya başladılar ve
tehlikeli.  Ve o zaman bile üçünü öldürene kadar değildi
derslerini tam olarak öğrendikleri yüzlerce ve
Yaklaşımımızda uçmaya başladı.  Bu sefil katliam işi
iki adamı sepetle devam ettiriyordu, takip etti.
terk edilmiş yuvalardan yumurtaları topladı, en temiz olanı
büyük olasılıkla taze olması; Böylece, gemiye döndüğümüzde
O gece, aşçı işe başladı ve tüm eller görkemli bir şekilde destekledi
Kabinde kendimizi yeniden düzenlerken, haşlanmış ve kızarmış martılar yumurtaları
Tuzlu omlet üzerine, ardından krep.

Akşam yemeğinden sonra Cunningham ve ben, eski, atılan bir kıyafetle
kaptana ait, en gerçekçi bir korkuluk, hazır
Ertesi sabah ilk şey kıyıya ulaşım için.

Ertesi gün Daybreak'te hepimiz astirdik; Ve eller, altında
Skipper'ın denetimi, uzun tekneyi ve Jollyboat'ı kaldırdı ve geçti
Onları çekmeye hazır ve sonra güverteleri yıkamaya devam etti,
Cunningham ve ben konseri aldık ve korkuluklarımızı dikkatlice yatırıyoruz
Sternsheets'te karaya çekildi ve figürü kurdu, kuşlar
Yüksek sesle, kibar ağlayanlar ile havaya gitmek, adım attığımız an
karaya.  Sonra, bir adamı temsil eden figürü kurduktan sonra
Bir silah taşıyarak, gemiye döndük, gözlemleyerek
Yaptığımız gibi, kuşların yerleşmek için rahatsız olduğu memnuniyet
Yine, ama bir süre adanın üzerinde havada çığlık attıktan sonra,
denize çıktı.

Schooner kahvaltısına döndüğümüzde hazırdı ve
Tüm eller, saate bakılmaksızın, bir kerede yemeğe borulardı.
aynı zamanda herkesin beklendiği için aktarılır
Yirmi dakika içinde tekrar güverte.  Ama böyle bir uyarı gerekmedi, çünkü
Bu zamana kadar haciz elleri, ne olduğumuzu da biliyordu
Bu yalnız noktaya gelmişti ve kendimiz kadar hevesli
Sadece maceranın nasıl "patlayacağını" görmek için-
ifade-ama aynı zamanda en yüksek olası avantajı elde etmek için
_Kingfisher_ ve Yassız olarak gördükleri halkı
kendi özel mülkümüzde kaçak avcılar; Bu nedenle biz kabin ne zaman
Daha az cıvataladığımız aceleci bir yemekten sonra güverteye geri döndü
Çeyrek saatten fazla, tüm eller güvertede, hazır ve bekliyordu
emirler. Buna göre, kaptan daha kısa sürdü
refakatçi ve tüm ön ve y ve
Hastalıktaki grup kendini bölümlere ayırdı, bir bölüm
Aslında Mainsail'i gevşetmek için kıç koşarken, ikinci bir saldırı
Öngörü, üçüncüsü perdeleri kaybetmek için ortaya konan ve dördüncü ve
En son patent rüzgarının kollarını düzeltmeye ve
kablonun gevşekliği.

Tuval setini ve çapa
Kumdan kırık; Ve sonra, gemici ödeyip doldurulurken,
Cunningham dalış ekipmanını güverteye almaya ve hazır hale getirmeye devam etti.
Büyük deney için, ben ön plana çıkarken ve
Yolumun üstüne çıkacak,
Resif boyunca ilk etapta ve daha sonra dikkat etmek için
istiridye yatağı.  Muhtemelen daha ince bir gün geçiremezdik
Operasyonlarımızın başlangıcı, gökyüzü net, zengin, derin bir maviydi,
Burada ve orada küçük bir lokma yamaları ile aralıklarla,
pamuk yünü parçaları gibi görünüyordu, ciddiyetle sürüklenen
Azure, ticaret rüzgarı çok orta derecede eserken ve
Konuşacak deniz yok.

Ne zaman kendimi rahatça yerleşmiş olduğum zaman kendimi rahatça yerleşmiştim
Kaptan beni uzak durduğu yerden selamladı.
dümenci.

"Tawps'l-yarda, orada!" diye bağırdı.  "Görmüyorum
Hiçbir şey orada herhangi bir yerde _Kingfisher_ suçladı, Bay, Bay
Tapınak?"

Bakışlarımı yavaşça ve arayarak tüm jantın etrafını aramaya gönderdim.
ufuk.  Hava o kadar kristal berraklıydı ki yardım etmek için cam gerekmiyordu
göz.  Üç veya dört metre kadar olsaydı
Kraliyet-Masthead, ufukta gösterememem
tespit et, ama hiçbir şey yoktu; Ufuk kesinlikle çıplaktı
Her yöne ve ben de bunu bildirdim.  Kaptan elini salladı
Cevap şekli ve ben de dikkatimi çektim
El, bu da gemiyi pasajdan geçmekti.
resif.

Yirmi dakika sonra dışarıdaydık, kolayca yükseliyor ve düşüyorduk.
uzun Pasifik şişmesi; Ve bunu yapmanın ihtiyatlı olduğu an
Dümenimizi bir önemsememek ve hafifçe uzak tuttuk
Shoal'ın pozisyonunu işaretleyen görünen renksiz su yaması
üzerine geniş yatağın sınırsız zenginliğini bulmayı bekledik
ayrılan Abe tarafından konuşulan inci-aynılılar.  On Dakika Bizi Yeterledi
ona koşmak ve ona ulaştığımız an sahip olduğumuzu gördüm
vahşi bir kovalamaca gelmeyin.  İstiridye oradaydı, tamam,
binlerce, milyonlarca, açık kahverengi bir yama olarak görünmek
on dönümlük, kristal berraklığında açıkça ayırt edilebilir
su.  Geminin tam merkezine koşmasına izin verdim.
ve sonra çapanın bırakılması için bağırdı.

Bu arada tüm Halyards iki ya da üç dakika önce koşmasına izin verildi,
Ve tuval, kaptandan herkese, herkese yuvarlandı.
Kabin çocuğu, aniden mükemmel bir deliryumla ele geçirilmiş gibi görünüyor
heyecanlanmak.  Bana gelince, backstays yoluyla güverteye indim ve
Bir keresinde Cunningham'a geçici olarak girmesi için bir el ödünç vermeye başladı
Çok dikkatli bir şekilde elden geçirdiği dalış teçhizatı.  Ve bu iken
Yaparak, dördü yirmi beş metrelik bir merdivenle birlikte geldi,
Demir balast domuzları ile altta ağır ağırlıklı
Cunningham'ın inşa edilmesine neden olmuştu; Ve bu onlar
yan, çeküllemeyi yukarı ve aşağı asmasına izin vererek, iyi güvenli, sadece abaft
ana arma.  Bu Cunningham'ın inmesi içindi; ve
Yaklaşık dört metre içinde ulaştığını gördüm
istiridye yatağının yüzeyi. Cunningham'ın takımına girmesi,
ve tüm ön hazırlıkların düzenlenmesi, örneğin
Derrick, sonra istiridye ağlarını yüzeye kaldıracak
Cunningham onları doldurmuştu, uzun teknenin yanında taşıma
İlk yükü alın, vb. Bizi tam yarım saat boyunca meşgul tuttu,
kaptanın ve acele etmesi için bizi aradığı sırada ve
Parmağını, heyecan ve sabırsızlığıyla hızlı bir şekilde çiviler.

Ama uzun zamandır her şey hazırdı, Cunningham'ın kürek için bile
istiridye ağlara kürek çekmek için kullanmaktı; Ve üstle
Hava hortumunun ucu, ana arma için güvenli bir şekilde hızlı yapılmış,
Ellerimde sarılmış sinyal çizgisinin ödemeye hazır olduğu yerde durdum
dışarıda ve bir savunma olarak beliyle ilgili şişman bir kılıç süngü ile
Sahte köpekbalıklarının olası saldırısına karşı, amatör dalgıç
raya tırmanmaya ve ayaklarını en üstteki basamaklara götürmeye yardım etti
Merdiven, daha sonra kendi cihazlarına bırakıldı.  Biz almıştık
bir teknenin sandalyesine iyi bir adam göndermek için önlem,
Köpekbalıklarına bakmak için gaff-topsail halyards'ın sonu ve o
Görünürde hiçbirini bildirmemişti; Bu nedenle acı çekmememiz gerektiğini umduk
onlardan çok ciddi kesintiler ve Cunningham geçti.
En çok güvenle yanında, onun gibi gözümü tutuyorum
merdiveni basamak tarafından dikkatli bir şekilde indi ve sinyali ödüyor
Üzerinde çok hafif bir zorlama sağlamak için her zaman olduğu gibi çizgi.

Uzunlukta onu merdivenin alt basamağından çıkardığını ve zencefil olarak gördüm
kendini istiridye yatağının yüzeyine indirin,
İyi olduğunu belirtmek için sinyal hattının tek bir röportajını verdi.
Sonra, bir an durduktan sonra, görünüşe göre iyi bir şekilde bakmak için,
Kürekten çıktığı çizginin sonundan
İndirdi ve istiridyeleri küreklemek için metodik olarak ilerledi, tıpkı onlar gibi
içinde de indirilmiş ağlardan birine geldi
ulaşmak.  Sonunda on dakikalık istikrarlı çalışma şimdi
Sinyali kaldırma sinyali verdi ve yukarıdaki ilk ganimetlerimiz geldi, muhtemelen
uzun teknenin üzerinde sallanan yaklaşık beş yüz istiridye ve
Bu arada ona boşaltılan ikinci ağ
dalgıç.

Ve şimdi biraz farklı bir bölüm oldu; Daha erken değildi
Longboat'a taburcu edilen ilk net istiridye yükü
Skipper, daha fazla gerginliğe katlanamıyor, üzerinde uğraştı
yan, müthiş bir kriko bıçağı ile silahlanmış ve içine sıçrayan
tekne, bir istiridye ele geçirdi ve bıçağı ile açmaya zorladı
Bıçağı, şüphesiz en az bir fiyat inci bulmayı bekliyor
içinde.  Ama ne yazık ki! Zavallı adam hayal kırıklığına mahkum edildi, çünkü orada
Balıkta inci bir işareti veya izi yoktu, güzel yanardönerden kurtar
İki kabuğun astarı.  İkinci bir girişim daha iyi değil ve
Hayal kırıklığına uğramış arayıcı mırıldandı ondan uzak kabukları fırlattı
bir kargaşadan farklı olmayan bir şey.  Ama iyi adam
o kadar kolay ertelememeliyim.  Üçüncü bir istiridye ele geçirildi ve vahşice
Açılmış açık ve bu sefer üç küçültücü tohum incisi onu ödüllendirdi
sabır.  Yine de memnun değildi.  Dördüncü istiridye
açıldı ve bir boşluk olduğunu kanıtladı; Beşinci ele geçirildi ve iki mermi olarak
Ayrılanlar, bazılarıyla birlikte muhteşem bir inci ortaya çıktı.
altı veya sekiz çok daha küçük olanı.  Bir zafer bağışı hepimizi onayladı
Sonunda aramanın başarılı olduğu gerçeği; Ve bir sonraki
Moment Up Skipper geldi, yüzü zevk ve heyecanla yakıldı,
Her şeyi göstermek için ve taze alındığında bir inci nasıl görünüyordu
ana balık.

Bu arada ağları doldurma, kaldırma ve boşaltma süreci gitti
Bir saatin en iyi kısmı için sürekli olarak devam etti ve sonra Cunningham sinyal verdi
yüzeye geldiğini, yaklaşık üç bin istiridye
O zaman güvence altına alındı. Cunningham şu anda ortaya çıktığında ve
Kaskının bardağı söküldü, bize derme çatma olduğunu bildirdi
takım mükemmel su geçirmezdi ve amacını daha iyi cevapladı
Beklemeye cesaret etmişti ve sadece hissettiği için ortaya çıkmıştı
alışılmamış çalışmasıyla yoruldu ve biraz dinlenmeye ihtiyaç duydu.  .
Skipper bunu tekneleri değiştirmek için iyi bir fırsat olarak düşündü, bu yüzden gönderdi
Longboat, yükü birkaç erkeğin sorumludur, onlara verir
istiridye nasıl atılacağı talimatları; Ve konser çekildi
onun yerine.  O zaman baştan sona sahip olan teknewain
dalış sorusuna en büyük ilgiyi gösterdi,
Cunningham ile yer değiştir ve kürek çeken bir büyüyü yapın: ama
Mühendis, kolay bir şekilde daha kolay bir dönüş yapabileceğini açıkladı,
ve bir değişiklik olarak, teknewain'in üstlenmesi gerektiğini önerdi.
öğleden sonra vardiya; Ve bu düzenleniyor, yine indi ve
Devam Edilen İşlemler.

Sonra herkese giderken kısa bir mühlet geldi
Akşam yemeği, yemek için yarım saat izin veriliyor
Hangi zaman operasyonları yaklaşık yarım saate kadar kesintisiz bir şekilde devam etti
Gün batımından önce, delikli olduğumuzda, işi durdurmak zorunda kaldığımızda
Gemiyi gecelikten önce lagüne geri getirin.  Ama yapmıştık
Hiç kötü değil; çünkü bir kaba tutmuştum-çok kaba-hesap
o gün yüzeye getirilen istiridye sayısı
Elbette onları saymak, ancak sadece gelen numarayı tahmin etmek
her bir ağda ve toplamda geldiğimde, benim
Hesaplamalar uzun bir yoldu, en azından güvence altına almalıyız
Günümüzün çalışması için bir ödül olarak yirmi beş bin istiridye.

Ama bu hiçbir şekilde geminin demirlemesi ile bitmedi.
Lagün, bu yapıldığında hala istiridye olarak kaldı
adanın güney ekstremitesine sıralar halinde; Ve yakında
iniş ve döşenmenin çok daha uzun olduğunu buldum
Deniz dibinden almaktan ziyade süreç.  Çok
Neyse ki bizim için, ay dört yaşındayken adaya gelmiştik
günler eski ve bu zarif net bir atmosferde bu bile bir ay
Yaş, kendimizi kullandığımız çok yararlı miktarda ışık sağlar
Tekneleri boşaltmak ve nihayet önce ertesi gün için her şeyi hazırlamak için
Vurma işi.

Ertesi gün, oldukça dikkate değer bir istisna dışında, sadece bir tekrar
ondan önce gelen gün.  Hava o kadar iyiydi ve önemli
Neredeyse her saat bize biraz daha sorunsuz çalıştı
Bizim iş yöntemlerimizde yapılabilecek çok az gelişme
derhal kabul edildi.  Böylece, örneğin, teknewain kanıtladı
Kendisi oldukça uzman bir dalgıç olmak için, Cunningham ve
Büyü ve hecelemeli, iki saat çalışan her adam ve
Sonra iki saatlik tamamen dinleniyor.  Bu konuda ikinci günümüz
Bank, Cunningham ve Boatswain her biri bir kez düşmüştü, akşam yemeği
Saat gelip geçti ve Cunningham tekrar düştü,
Muazzam enerji-dostça bir rekabet için zaten onun arasında ortaya çıkmıştı
ve en çok istiridyeyi kimin gönderebileceğine dair teknewain-ben
Ana zincirlerde durdu, sinyal çizgisine eğilimli ve dikkatle izledi
Yürürümlü figür, istiridye istiridye, aşağıdan aşağı doğru kürekle.
Schooner'ın gövdesinin havalı yeşil gölgesi.  Bir önceki gün olduğu gibi, biz
Köpekbalıklarına dikkat etmek için açık amacıyla bir adam vardı,
Ama ona her selamladığımızda, cevabı köpekbalığı olmamasıydı
görünüş.

Aniden, harika bir grimsi-kahverengi nesne olan Cunningham'ı izlerken
Altımda tembel bir şekilde kaydırdı ve hemen hemen üzerinde durdu
dalgıç. Tek bir bakış, onu bir köpekbalığı olarak tanımlamaya yetti, dolu
yirmi feet uzunluğunda; Ve anında önceden düzenlenmiş tehlikeyi gönderdim
sinyal, masthead'deki adam bağırırken: "Köpekbalığı ho!
Diver! "Teknede bulunan iki adama şarkı söyledim
İstiridye, birkaç kürek yakalamak ve şiddetle sıçramak için geldiklerinde
suyun yüzeyi, sesin
kaba sürün-sonuçta, köpekbalığı, olduğu gibi oluk
Herhangi bir ani veya alışılmamış gürültü ile kolayca korkmuş olan ürkek bir yaratık.
Ve girişim, köpekbalığı için en azından kısmi başarı ile karşılaştı
Anında birkaç metre daldı; Ama aniden döndüğü gibi ve
Görünüşe göre sıçrama tarafından oldukça cansız, yavaş yavaş geri döndü.

Ancak bu arada Cunningham kürekini düşürdü ve çekti
Silahlı olduğu kılıç süngü, oldukça sessizce durdu
Savunma, uyanık bir şekilde.  Açıkçası köpekbalığı tam olarak bilmiyordu
Deniz dibindeki garip yaratıktan ne yapmalı, çünkü şimdi başladı
Hızla yüzmek için ve birkaç metrelik her yoldan kısa bir şekilde mücadele etmek
Sadece, Cunningham'ı dikkatle izlemek.  O zaman yapmadan önce
Müdahale doğasında bir şey yapın, kaba aniden tekerlekli
ve mühendis için doğrudan bir çizgi yaptı.  Öyleyse şimşek Swift
belirgin bir şekilde gördüğüm tek şeyin hızlı çırpma olduğunu
yaratığın kuyruğu döndüğü gibi ve büyük bedenin ani dart,
ardından eşit derecede ani bir kıvranma hareketi; Sonra bir anda
Büyük balıkların kırmızının bir bulutuna sarıldığı ortaya çıktı.
neredeyse ortadan kayboldu; Ve belirgin bir şekilde fark ettiğim bir sonraki şey
Gitti, kırmızı bulut yavaş yavaş dağılırken, Cunningham
Şu anda kürekini kurtarma eyleminde ortaya çıktı
İşe devam etme amacı.  Ona aynı anda ortaya çıkmasını işaret ettim, ama o
Güçlü bir negatifle cevap verdi ve bir sonraki an sertti
tekrar çalışın.

Bir ya da iki dakika sonra adamın havada bulunduğu adam: "Sanırım Bay Cunningham
Orada köpekbalığı ver; Orada, orada, uzakta
sancak çeyreği, onun dyin 'flurry! "Ve elbette, orada
Brute, yüzeyde yaklaşık yüz elli metre uzaktaydı,
pembe köpük kaynağının ortasında bükülme ve sıçrama; Ve birkaç
Dakikalar sonra mücadeleler tamamen sona erdi ve canavar yüzdü
Sessiz ve çalkalanan, ölü, büyük pektoral yüzgeçlerinden biri ve dar
Beyaz karnının şeridi sadece yüzeyin üzerinde gösteriyor.  Ben korkunçtum
Kan kokusunun ve ölü karkanın çekeceğinden korkar
Mahallenin diğer köpekbalıkları ve böylece Cunningham'ın daha fazla
Güvenlik-Köpekbalıkları için olağanüstü keskin bir kokuya sahip olduğu söylenir;
Ama türden hiçbir şey olmadı.  Ölü köpekbalığı yavaşça uzaklaştı
ve sonunda gözden kayboldu ve günün işimizi olmadan bitirdik
daha fazla kesinti.

Böylece meseleler iki hafta boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti,
üç yüz seksen bin istiridye birikmiş ve
onları çürüme sürecine girmek için adada dışarıda
Güneşin kavurucu ışınları.  Ve bu süreçte yaşadıklarını
Çok hızlı bir şekilde koku alma sinirlerimiz yakında bizi bilgilendirdi; için
Koku dördüncü gün kadar erken algılanabilir,
İki haftada sonu, nadiren dayanıklı olacak kadar güçlüydü
istiridye bankasının kendisinde bile,
Ada, her ne kadar,
lagünün hava köşesi, bir
Dinlenmeye ayrılan saatlerde ara sıra kokusu. Ancak iki haftada sonunda bile,
Pearl-İsterleri dibinden toplayarak servet birikimi
Deniz bir süre sonra monoton olabilir, özellikle de
Birikim başkasının yararı içindir; Bu nedenle, bir anlaşma ile,
Bize işgal değişikliği yapmak için "yaşlı adam" Brown'a dilekçe verdik.
Çürükler arasında inciler ararken kendimizi eğlendirmemize izin veriyor
Şimdi,
ada.  Ve Brown memnuniyetle teklife atladı; çünkü o her
_Kingfisher_ ve onun "Toughs" mürettebatından daha endişeli günler daha endişeli gündüz
görünürde yükselmeli ve zahmetli olmalı ve istekli olmaktan daha fazlası
Daha önce birikmiş olduğumuz gibi bir ganimetten emin olmak için.  Bu nedenle,
Belli bir sabah, gemiyi devam etmek yerine ve
İstiridye bankasına ilerlerken, her zamanki gibi, longboat çekildi
yanında ve en eski kıyafetlerimizin yanında, bir gemi ile donatılmış
her biri kova ve bol miktarda dezenfektan kumaş tedarik
Alanına ulaştıktan sonra ağızlarımızın ve burun deliklerimizin üzerinde sabitlenmesi
eylem, aşçı ve kabin çocuğu hariç tüm ellerimiz ona girdi
ve kıyı için çekildi.

Hava, sahip olan muazzam sayıda kuş tarafından karardı
sürüldükten sonra kokudan çekilen adaya döndü
KAPALI, ve yakında daha cesur bir kısmının çağrıldığını gördük
Sahip olduğumuz korkuluklara rağmen istiridilerimiz arasında yerleşmek için cesaret
kurmak; Ama yaklaşımımız üzerine hemen uçmaya gittiler ve
bütün gün bizi üzerinde dolaştı, melankolik çığlıklarını böyle
kalıcılık ve böyle bir ses hacmi yaratmak, neredeyse hiç
Kendi seslerimizi duy.

Ancak, konuşmak için değil, çalışmak için oradaydık.  Karaya çıktıktan sonra
Tekneyi güvence altına aldıktan sonra yaptığımız ilk şey kovalarımızı doldurmaktı
temiz tuzlu su ile,
bulabilir; Sonra ağızlarımızı ve burun deliklerimizi sıktık.
Dezenfekte Bezleri; Ve sonra, kaptan tarafından söylenen her birimiz
bir sıra çürüyen balık ve çürümüşü dikkatlice aramaya devam etti
Birçok insanın dünyanın en sevimli mücevherleri olarak gördüğü şey için.

Anlaşılmaz olanı genişletmeme gerek yok, söylememe gerek yok
şimdi kendimizi meşgul bulduğumuz görevin iğrenç doğası;
Okuyucunun hayal gücüne güvenle bırakılabilir ve ben
kendimi sadece kayıt üzerine koyarak içerik
Cunningham'dan bile daha kötü ya da ben tahmin etmiştim-ve biz
İşin sakıncalı karakterini ölçtüğümüze inanıyordum
Oldukça doğru.  Ama, en azından endişe duyduğum gibi, yakında
İşimin ilgi çekici olan rahatsız edici saldırgan doğasını unuttum
Ona bağlanmak, çünkü ben ne zaman ona beş dakika etkileşime girmemiştim
Mükemmel küresel olarak, en mükemmel bir inci üzerine geldi,
İlk olarak adlandırılanların mücevherlerine özgü zarif sheeny parlaklık
su ve neredeyse olduğu gibi, çapı bir inç.  Böyle bir bulgu
Bu, tüm anlaşmazlığını unutmamı sağlayacak fazlasıydı.
Üzerinde nişanlandığım iş ve merakımı ona teşvik etmek
en yüksek perde.  Buna göre Zest ile ilerledim ve bir saat içinde
bir düzine iyi boyutlu inciler sağlamıştı-hiçbiri hiçbiri
ilk büyüklüğe yaklaştı-yüksek miktarda yeterli miktarda
Sıradan yarım pint bardakların yaklaşık üçte birini doldurmak için daha küçük inciler.
Bu ilk saatim de son derece şanslı değildi, çünkü
Günün sonunda işi devirdiğimizde toplam buldum
Yarım yedi inciden az olmayan, yarısından
Bir inç ve bir inçten biraz fazla ölçülen bir canavara kadar inç
Çeyrek, daha küçük mücevherler iken iki doldurmak için yeterli
Tumblers. Ve hepimiz notları birlikte karşılaştırmaya geldiğimizde
Tahtaya Dönüş Hiçbir şekilde en şanslı olanı buldum
Parti, kaptanın toplamı ve üçünün üçü
Eller madeni miktarda önemli ölçüde aşıyor.



Sekiz Bölüm.

Nantucket'in "Kingfisher".

Çürüyen istiridye arasında itici çalışmamızın üçüncü gününde
Beklenen oldu.  Hepimiz her zamanki gibi işteydik,
Ani his için çürüyen balıklar arasında parmaklarımızla groping
mücevherlerin varlığını ilan eden sertliğin
parti, karışıklıkları çıkarmak için bir an için kendini düzeltmek
Onun omurgası, aniden bağırdı: "Yelken ho!"

"Nerede?" kaptanı istedi, ayağa kalktı ve bakarak
onun hakkında; Ve bir anda tüm ellerimiz ayağa kalkıyordu ve
"yaşlı adamın" örneğini takip eder.  Cevap verilmesine gerek yoktu
Skipper'ın sorusu, çünkü yabancıyı görmeye bakmakla
anında-yaklaşık beş mil uzakta, bir üst düzey bir dilli,
Bir yelken baskısı altında güneye doğru, yakın çekilmiş.

Brown tam bir dakika veya daha fazla bir süre ona dikkatle baktı; O zaman o
bağırdı:

"Evet, bu Gol-Darned _Kingfisher_, yeterince, bir şüphe ne
BT!  Tüm eller tekneye, ve _marthy_'e gidelim.  BEN
O slocum ve kalabalığı yapmaya çalışırsa biraz şaşırmazdı
Bizi daha önce burada bulduklarında sorun. "

"Neden öyle düşünüyorsun Kaptan?" Cunningham istedi.  "Elbette var
Burada ikimiz için de yeterli istiridye var mı? "

"Evet, sanırım var," diye kabul etti Brown, şüphesiz.
"Ama sanırım Slocum öyle düşünmeyecek; tüm suçlamayı isteyecek."

Bunun oldukça iyi olduğunu düşündüm, benim yaptığım gibi,
Varış ve yatağın ne kadar kapsamlı olduğunu bilmeden önce kaptan vardı
rakibinden önce adaya ulaşmak için her siniri zorluyor,
Daha önce yapabiliyorsa, shoal temizliği temizleme niyeti
_Kingfisher_ gelişi.  Ancak hiçbir şey söylemedim, ama ele geçirerek
sabahları topladığım incileri içeren kova,
Longboat'ın demirlediği yere doğru diğerleriyle acele etti.  .
Son adamın içeride olduğu an, küreklerimizi attık ve
Kendi gemimize yol verdi, çünkü yabancı el ele geliyordu
Yumruk ve Brown, gelişinden önce gemide olmak için çok endişeliydi
_Kingfisher_, herkes için tam olarak hazırlanabilmesi için
olasılıklar.

Stranger Hove kalışlarında birkaç dakika önce _martha_ 'na ulaştık
resiften geçişi almak için; Ve Brown hemen aşağı indi,
yanına birkaç el alarak, kolları ve mühimmatı yönlendirdi
sandıklar ve her adama bir silah, bir colt tabancası destek ve
bir cutlass, liberal bir mühimmat arzı ile birlikte
ateşli silahlar, aynı zamanda bize silahlarımızı yüklememizi ve
anında kullanıma hazır, ancak onları gözden uzak tutmak için
gerekecekleri anlaşıldı.

Hazırlıklarımız tamamlandığında, yabancı-şimdi
tüm sorunun ötesinde _kingfisher_ olarak tanımlanabilir
Adı, baş panolarına beyaz harflerle okunabilir bir şekilde boyanmıştır-Had
Resiften geçti ve geldiğinde tuvalini almak
_Martha_'nin yattığı yerden bir kablo uzunluğu hakkında bir rıhtım için direksiyon;
Ve birkaç dakika sonra dümenini bıraktı, rüzgara geldi ve
Şu anda çapasını bırak.  Bu arada kaptan Cunningham ve ben
Gözlüklerimizden özenle stok alıyordu,
Kaç el taşıdığını tespit etmek için nesne ve bunu kabul ettik
Görünürde sekiz tane vardı, ki bu da aşçıyı sayıyor ve
Steward, ona on dört kişiye karşı söylenen ondan oluşan bir tamamlayıcıyı verdi.
Hangi gerçek kaptanımızın memnuniyetle kıkırdamasına neden oldu. İle ilgili olarak uzun süre tutulmamamız gerektiğini
Yeni gelenlerin niyetleri yakında yeterince belirgin hale geldi, çünkü
_Kingfisher_, bir dory piyasaya sürüldüğünde demirine neredeyse hiç sallamıştı,
Ve içinde üç kişi ile, ikisi kürekte ve üçüncüsü oturuyor
Sternsheets, _Martha Brown_'a doğru çekildi.

Beş dakika sonra küçük zanaat yanımızda süpürüldü,
İnsanlar bir ipin sonunu takılacak şekilde bıraktı ve
Sternsheets'teki adam-uzun, açısal, büyük kemikli bir birey, yaklaşık altı
Ayaklar üç inç yüksekliğinde, görünüşe göre yaklaşık otuz dört yaşında,
Kırmızımsı kahverengi saçlı kalın bir saz ve eşit derecede kalın bir sakal
ve aynı renkten bıyık ve yoğun ısıya rağmen,
Ağır pilot bez ceket ve pantolon, mavi bir kamgaralı forma, kürk
kapak ve dizlerinin üstüne uzanan deniz botları-uzun uzuvlarını karıştırarak,
teknede yükseldi ve garip bir şekilde garip bir şekilde varyansıyla
Beksiz bir görünüm, yana tırmandı, alçaktan kendini salladı
Ray ve güvertede hızlı, sorgulayan bir bakış attı.

"Sabah!" Kısaca kaptana somurtkan bir ses tonuyla belirtti,
Cunningham ve ben, onunla tanışmak için öne çıktıkça.  "Bunu görüyorum
İşte Schooner _Marthy Brown_ O 'Baltimore.  Hangi sensin
onun kapağı mı? "

"Ben," diye cevapladı "yaşlı adamımıza" ileri adım attı.  "Ephraim adı
Kahverengi.  Bu benim ilk memurum Bay Mark Tapınağı ve bu Bay
Cunnin'ham, ikinci memurum. "

"Jerushy! Birinci ve ikinci memurlar, ha?" yabancıyı bir
İronik ince tonu.  "Benim, ama sen stil, cap'n ve hayır
hata!  Ben sade Abner Slocum, Cap'n ve The Schooner'ın sahibiyim
_Kingfisher_, O 'Nantucket Out'; Ve birinci, ikinci, üçüncü ve
Dördüncü eşin hepsi O 'Dan'l Greene adında birine yuvarlandı.
Bu o-Scotch kapağındaki kırmızı başlı Feller
Schooner'ın şebekesini yuvarlamak için.  Cap'n Brown, aldım
Ne yaptığınızı sormak için geminize gelme özgürlüğü
İşte, eğer çok fazla şey yapmıyorsam. "

"Ne işin olduğunu sorabilir miyim, cap'n-e-slocum?"
Kahverengi mülayim bir şekilde talep etti.

"Cert'ny olabilirsin," diye karşılık verdi Slocum, ayrıntılı nezaketle, ki
Ancak, bir sonraki anı kayboldu.  "An 'yarım saniye sürmeyecek
Sana cevap vermek için, "Trucully devam etti."
Bu 'ere adası ve üç mil boyunca denizdeki her şey,
Bana ait oluyor-ölen kayınbiraderim tarafından beni bırak
Johnson.  Ve istemiyorum ve olmayacağım-beni duyuyorsun!-
Mülkümde kimse izinsiz girmez.  Yani ne kadar çabuk girerseniz,
Daha iyi tüm partiler için olacak.  Ve şimdi seni anladığını umuyorum.  Ve
Başka bir şey daha var.  Tüm ateşli koku ile o ada sanırım
İnci-'Yster Bank'imde kaçak avlıyorsun.  Şimdi bilmiyorum
Bilirsiniz ister biliyorsun, ama Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarıyla
Pearl Poachin 'suçtur ve kaçak avcı için kaldırılmakla yükümlüdür
Sing Sing'de on yıl kadar.  Ama kimseye zor olmak istemiyorum;
Bu yüzden bana haşladığın incileri bana teslim edersen, ben
Hepinizin özgürleşmesine izin vermek ve bunun hakkında daha fazla şey söylemenize izin vermek. "

"Söylemiyorsun!" boş kahverengi, görünüşe göre böyle bir kraliyet tarafından bunalmış
MEMSE.  "Şey, o zaman, sanırım-ama bir dakikayı durdurun; kesinlikle çok yakındı
Bir şeyi unutmak.  Burada adanın seninki olduğunu söylüyorsun, ha?  Kuyu,
O zaman, unvan senetlerini ve bunu kanıtlamak için tüm bunları aldınız,
ha? "

"Tapu Be-" Slocum'a çirkin bir hırıltı ile başladı.  Sonra çekti
Kendisi keskin.  "Eminim, uğramış," diye yanıtladı.  "Ama natchrally
Kaybeden korktuğum için sich vallallable kağıtları yanımda getirmedim
'.  Ve sonra tekrar burada kimseyi tartışacak kimse bulamayı beklemiyordum
başlık.  Görmek?"

"Hayır," dedi Brown, "görmüyorum ve bu sağlam bir gerçek. Gördüğüm şey
Burada böyle bir şey. Burada Pasifik'te Cruiseing burada
Schooner O 'Mine ve bir gün burada bunu burada görüyoruz ve içeri giriyoruz
ona bir göz atmak için.  Bir tekneyi indiririz ve karaya çekeriz ve ne yaparız
bulmak?  Yerin ıssız olduğunu görüyoruz,
Daha önce hiç kimse göz attı.  Her neyse, ıssız ve
Diğer topraklardan kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta; Bu nedenle ait değil
Kimseye ve akraba ben ona sahip olurum.  Yani görüyorsun, Cap'n,
Hepiniz yanılıyorsun.  Benim; Ve eğer ben kızım olsaydım
Ve cantankerous guetardan dışına almanızı emrederdim
Aynı anda liman.  Ama ben o sıralayıcı değilim: ben lib'ral ve ben
bir hataya serbest kullanın; Ben açgözlü bir kapma değil, uzun bir tebeşirle değil,
Yani burada kalabilirsin, bir zihniniz olduğu sürece benimki benim
ile.  Ama sen anladın ', sen benim olmadan karaya çıkacak hiçbir şey değilsin
ayrılmak; BİR'--"

"Ah, shucks!" Ani öfkede slocum kesintiye uğradı.  "Ne demek istedi
Beni bu türden mi yapıyorsun?  Sana bu adanın benim olduğunu söylüyorum ve ben
sahip olmak anlamına gelir.  Ve senin tüm incilere sahip olmak demek istiyorum
haşlanmış da; Ve buraya bak, bayım, daha önce dışarı çıkmazsan
Gecikme, ben-olacağım-- "

"Evet; ne olacaksın?" kaptanı sakince istedi, diğerini gördü
tereddüt etti.

"Neden, ben-seni ve suçlu gemiyi ve tüm ellerini üfleyeceğim
All! "Slocum'u patlattı.

"Yapacaksın, ha?" Girişli kahverengi, sağ elini rahatça kaydırarak
ceket cebi.  "O zaman-elden çıkar, kokarca!
Bu konuda ya da yaşayan jingo tarafından ateş edeceğim!  Onlarla birlikte, diyorum.  Ah!
Bu daha iyi, iyi bir anlaşma! "Slocum yavaşça ve isteksizce onu kaldırdı
Skipper'ın komutasına yanıt olarak başının üstünde eller,
"yaşlı adamın" o kadar hızlı ürettiği seviyeli bir tabanca
bir çağırış hilesi gibiydi.

"Şimdi, Bay Temple," diye devam etti kahverengi, bana hitap ediyor ama gözünü koruyor
Tahrişi üzerine, "Sadece demiryoluna gidiyorsun ve ikna ediyorsun
Dory'de iki güverteye gelmek için ikisi; eğer onları silahla ikna et
Başka bir şekilde yapamazsın.  Sanırım usin gücüne devam etmemiz gerekecek
Artık bu cantanous cuss bizi başlamaya zorladı.  Ve sen, Bay
Cunnin'ham, marangozun kıçını bırakması için kelimeyi geçecek kadar iyi ol
Wi 'Üç ütü seti. "

"İşte diyorum ki, maymun yüzlü eski korsan, whatcher bizi seviyor mu? Whatcher
ütüler için çağırmak mı demek istiyorsun?  Yapmaya gittiğini söylemek demek istemiyorsun
Bir mahkumum, yap?
Öfke.

"Eller yukarı!" Kaptanı yaktı, yıldırım kadar hızlı.  O zaman, slocum olarak
Onları tekrar attı, cevapladı:

"Bir mahkum yapmaya gitmiyorum, ha? Bahse girerim eminim, o zaman sen, sen
Ve kalabalığınızın gövdesi, çünkü buraya belaya giriyorsunuz.
Ama kendim sorun istemiyorum, ben o sırter adamım değil; Yani ben
İşimi bitirene kadar sizi ütülerde güvende tutmaya gidiyorum
Burada, seni serbest bırakacağım ve ne gibi yapabilirsiniz. "

"Beni serbest bıraktığınızda yapacağım şey suçlu kafayı üflemek
Omuzlarınızdan, tüm ateşli korsan, "Slocum'u şiddetle çekti.

"Bu adamı ütülere koy," diye emretti Brown, marangoz geldiğinde ve
Sonraki dakika slocum fetedildi ve cips onu elden geçiriyordu
Onun hakkında gizli bir silahı olmadığından emin olun.  Bu arada ben
mürettebatını oluşturan iki adamı "ikna etmeyi" başardı.
Dory teknelerini terk etmek ve güverteye çıkacaklar ve onlar da
Derhal ütüler içinde alkışladı.  Böylece zaten güçümüzde üç kişi vardı
_Kingfisher's_ 'nin tamamlayıcısı, yedi olarak ayrıldı,
Kendi on dört'ümüze karşı.

Brown, "Onları uzaklaştırın ve ön zirvede aşağıdaki sınırlayın," diye emretti Brown.
Ve bu yapıldığında, "Sanırım iki ısırık yapmak için bir anlam yok
Bir kiraz, "diye gözlemledi kaptan. "Aptal etmek için zaman ayıramayız
Bu adamları izlemek için; Öyleyse uzun botun yanında çekildi,
Ve aşçı ve kabin çocuğu dışında tüm ellerin silahlarını almasına izin verin ve
Cutlasses ve ona inin.  Sadece dolanacağız ve alacağız
Hemen _Kingfisher_, bu yüzden bir yığın sorun yaratıyor
Uzun koşu.  Ve bunu yaparken `` Doktor '' ve çocuk kalacak
Burada ve aşağıdaki ahbaplara göz kulak olun. "

Söylendi, öyle yaptı; _Kingfisher_'a sahip olmayı herhangi bir
Zorluk, çünkü mürettebatı işimizi tahmin etmesine rağmen
Bizi geldiğini gördüler, kendilerine çok iyi yardım edemediler, böyle
Nantucket zanaat olarak silahlar, istiflenerek sağlandı ve
Mürettebatın onlara ulaşamayacağı Slocum'un kendi kabinine kilitlendi
Kapıyı yıkmak dışında.  Ama bunun dışında, yoktu
Slocum yokluğunda savaşmak için mide ve teslim oldular
İtiraf edilmesi gerekse de, bunu emredildikten hemen sonra,
Çok iyi bir lütuf ile.  Böylece sahip olmayı güvence altına alarak
_Kingfisher_, yaptığımız bir sonraki şey ona elli daha vermekti
Kablo kulübeleri, böylece kolayca ve olmadan sürecek
sahip olacağımız herhangi bir havada izledim; Bundan sonra
mürettebat, daha önce aranmış ve her şeyden mahrum bırakılmış
Herhangi bir şans eseri bir silah olarak kullanılabilir mi?
Longboat, _Martha_ 'nın gemisine alındı, ütüler halinde alkışladı ve
Slocum ve iki adamla birlikte ön zirveye aşağıda
Dory, kendi adamlarımızdan biri her gün daha sonra detaylandırılıyor
Geri kalanımız karaya sürmeye devam ederken onları koruyun.

İncelemeyi tamamlamak için üç haftalık yorucu çalışmaya mal oldu,
ve istiridye bizi iki haftada bir aldığı incilerden çıkarın
denizin dibinden balık tutmak ve bittiğimizde bile
Skipper kendini memnun etti, bu yüzden büyük başarımızdı.
Yine de, Brown'dan ayrılmaktan memnun olmasına rağmen
istiridyelerin geri kalanı slocum, kendini getiremedi
İncileri çıkardığımız boş kabukların arkasında bırakın;
Bizi bilgilendirdi Pearl Shell, çok fazla dolara değerdi-nasıl olduğunu unutuyorum
Birçoğu-New York'ta ton başına. Ve tüm bunları alması ona iyi para ödeyecek
Biz-eşit ağırlık balastını keşfettik-ve orada taşıdık.  .
temizleme, gemiye taşınma ve bu kabuğun depolanması görevi dahil
Kargodan çıkma ve yer açmak için balastın deşarjı
Bize iki hafta başka bir şey yaptı; sonuç olarak her şey olduğu zaman
bitti ve tekrar yelken açmaya hazırdık, iki ay sonra yakındık
adada.  Sonra, belirli bir güzel sabahın ardından, kaybettik ve ayarladık
Tuvalimiz ve kısa; bundan sonra _Kingfisher_ mürettebatı,
Slocum dahil, güvertede yetiştirildi, taraftan emredildi
Longboat ve kendi gemilerine transfer edildi, bir adam serbest bırakıldı
Transfer gerçekleştirilir etkilenmez,
Buna karşılık diğerlerini serbest bırakabilir.  Ve bu yapılırken
Longboat _Martha Brown_'a döndü ve içeri çekildi; bundan sonra
Çapamızı taktık, yaylara kadar çektik ve denize göze çarptık.

Sonraki üç ay az çok hoş ve olaysızdı
Çeşitli gruplar arasında dolaşarak harcanan
adalar, sandal ağacı arıyor, bazı yerliler son derece kanıtlıyor
Başa çıkmak için arkadaş canlısı ve hoş, diğerleri ise
tersi.  O zamanın sonunda çok fuar biriktirdik
ahşap miktarı ve kahverengi bir
Daha fazla çağrı kargomuzu tamamlamak için yeterli olacaktır. Soru hangisi
O zaman ortaya çıktı, bu çağrı nerede yapılmalı? Çünkü biz oldukça iyiydik
adaların turunu tamamladı ve yeteneklerini tüketti
Tedarik, sandal ağacı o yıl oldukça az olurken
Buna olan talep alışılmadık derecede tempolu, sık sık bir deneyimimiz vardı
diğer tüccarların bizimle önceden olmasıydı ve hepsini almıştı
Adalıların bertaraf için sahip oldukları.  Sonunda, bir gün karaya çıkarken
Tahiti adası, kaptan iki adamı kulak misafiri oldu
Biri diğerine dikkat çeken sandal ağacını birlikte tartışmak
Roua Poua adasında hala bir miktar odun vardı,
Marquesas grubunun; Ve iki saat sonra tartılmıştık, bağlı kaldık
Aynı ada için.

Şimdi o zaman Marquesas yerlileri biraz gölgeli bir karakter taşıyordu,
Onlara hain olmaya meyilli oldukları söyleniyor
Böyle olma fırsatı onlara verildiğinde; Bu nedenle ne zaman bizim
Tahiti'den dördüncü gün, Roua Poua'yı gördük, yaklaştık
Tüm önlemleri olan ada, her insanımız tamamen silahlı,
En ufak bir provokasyon üzerine silahlarını özgürce kullanma emirleri.  Oldu
Alacakaranlık geldiğimizde ve adanın Lee'sinin altındaki çapamızı bırakın,
Ve kaptanın emriyle yelkenler sadece çekildi veya örtüldü
Durumun olabileceği gibi, hepsi bir anda tekrar ayarlamaya hazır
Dikkat edin, kablonun yirmi beş Fathom zinciri sadece tutulurken
Hawse borusunun içinde, pim gevşedi ve nakavt edilmeye hazır
Anında, kaymak için gerekli olması durumunda.

Çapa, koyun sakin sularına neredeyse hiç sıçramıştı,
Ziyaret edilen diğer adaların çoğunda olduğu gibi, gemici
İki ila beş arasında yönetilen bir düzine veya daha fazla kano ile çevrili
Erkekler, her şeyin yanına gelip meyveyi takas etmesine izin verilmesine veya
Kıyıdan çıkardıkları balıklar.  Öyle görünüyordu
İnce stalwart arkadaşları ve görebildiğimiz kadarıyla silahsızdı; ama
Skipper hiçbirinin o gece yanına gelmesine izin vermez ve
Sahilden sonra kıyıya yeterince iyi geri döndüler
Ertesi sabah tekrar çıkma izni aldı.  Katı bir çapa
Saat o gece korundu, ancak yanımızda hiçbir kano gelmedi,
Yerlilerin meditasyon yaptığını varsaymamıza yol açan her şey
bize doğru ihanet.

Ertesi sabah gün ışığında tekrar çıktıklarında, ancak
Her biri gemiyi çevreleyen otuz kano gibi bir şey vardı
daha önce olduğu gibi, iki ila beş kişiye kadar, hiçbir girişimde bulunmadılar
yollarını zorla, ancak iki veya üç mesafede uzan
Fathoms, denetimimiz için mallarını tutan adamlar
İngilizce için geçen tekil "pidgin" deki değerleri
Polinezyalılar.  Ve uzun süredir Brown belirli bir kano seçtiğinde,
cazip bir şekilde çeşitli görünen meyve çeşitleri
karakter ve sahibine geri kalanı yerine gelmesini emretti
Öfke veya kıskançlık sergileyen, şanslı rakibi sadece peled
İyi huylu saman ile ve küreklerine götürerek,
kıyı, _martha kadar küçük bir zanaat mürettebatının
Brown_, birden fazla iyi yüklü kano için yedek olacak bir gelenek olmazdı.
Ve seçilen kano yanına geldiğinde bile, ondan sadece ikisi
Dört kişilik mürettebat bize binmek için teklif edildi, diğer ikisi kanoda kaldı
Sahibinin sipariş ettiği gibi, onun çeşitli malları geçmek
Satılık vardı.  Bu emtialar, bu arada, meyvelerden oluşuyordu
Çeşitli açıklamalar, yumurta, şaşırtıcı skinniness tavukları ve
Yarı yetişkin domuz eti ve fiyatlar, kaptanın adlandırdığı şeyde
"Kamyon", o kadar gülünç derecede düşüktü ki, bir saatlik canlı olarak
Pazarlık, içeriğinin kanolarını tamamen boşalttık. İşlem uzun zamandır sonuçlandı ve vahşi satıcı
Ayrılmak üzere, kaptana döndü ve özellikle
İyi İngilizce:

"Burada uzun süre durduruyorsun, Cap'n?"

"Sonny'nin işinin ne işi?" Gericilik Brown, şüpheleri
Aniden tekrar uyandı.

"Bana Oahika adını ver," Sonny "değil, Cap'n".  "Eğer
Schooner burada dur, oahika her gün çıkmayı seviyor, getir
Bol ince meyve taze fis 'tavuk-an-ang. "

"Ah, bu senin oyunun, değil mi?" gözlemlenen kahverengi, güvence verdi.  "İstiyorum
BUMBOAT İÇİN OR'NARY İÇİN BU BU İÇİN BU SHOONER, EH? "

Oahika'nın cevabı sadece iyi mizahlı bir sırıtıştan oluşuyordu.
Tembul fındık ile derince lekelenmiş oldukça ince bir diş seti.  Muhtemelen
"Yaşlı Adam" Brown'un sorusunu anlaması en ince olanıydı.
Ancak kaptanı sırıtarak olumlu bir şekilde kabul etti ve
Nezaketle belirtildi:

"Çok iyi, o zaman; yarın tekrar çıkabilir ve isteyip istemediğimizi görebilirsin
başka bir şey.  Ve söyle, bir dahaki sefere tavuk getirdiğin zaman
'Tavuklar, Livin' Skelintons.  Sabby? "

Yine Oahika gülümsedi, iletmek isteyen adamın gülümsemesi
Mükemmel "sabbys" izlenimi, gerçekte hiçbir şey yapmaz
türden.

"Öyleyse sorun değil," diye devam etti Brown.  "Artık karaya çıkabilirsin
Agin istediğiniz kadar hızlı, çünkü burada meşgul olmaya gidiyoruz. "

Muhtemelen kaptanın jestlerini daha iyi anlayan yerli
Sözlerini yaptı, bir kerede döndü ve raylara doğru yaptı, ama
Brown tarafından hatırlandı, sorgulayan, hazır olmayan, rahat bir şekilde:

"Söyle, sen, oah-ne senin adını-sandal ağacının yok
Orada karaya, ben mi? "

"Sandal ağacı!" vahşi tekrarladı.  "Sanırım bazı adamların bir leetle var.
Sandal ağacı mı istiyorsun, Cap'n? "

"Eh, sanırım biraz ucuz olsaydı, biraz yapabilirim,"
kaptanı iade etti.

"Onlara sormamı istiyorsun adamın seni gör, cap'n?" Oahika'yı istedi.

"Eh, evet, sanırım olabilirsiniz," diye yanıtladı kaptan.  "Onlardan çıkmasını isteyin
yarın sabah, ahşabı onlarla getirin ve bunu söyle
Onlar ucuza izin verecekler, onları satın alacağım. "

Vahşi, kendi kendine özgü tarzında, karşılayacak
Bu önemsiz hizmeti saygınlığı için yapmaktan büyük zevk
arkadaş ve patron ve sonra izini aldı, görünürle sırıtarak
sabah çalışmasının sonucunda memnuniyet.  Kaptan durdu
Neredeyse ulaşana kadar kanonun ilerlemesini izlemek
Kıyı ve sonra bana döndü ve belirtti:

"Sanırım burada bir yerde bir hata oldu Marquesas
yerliler.  Bana çok fazla hain gibi görünmüyorlar.
Seni nasıl vuruyorlar? "

"Neden," dedim, "çok yakından izleyerek kendimi eğlendiriyorum
gemideki bu ikisi ve davranışlarını kabul etmek zorundayım
Oldukça anlaşılmaz görünüyordu.  Demek istediğim, "Devam ettim, biraz fark ettim
Arkadaşımın yüzüne şaşkın bakış, "
Ziyaret ettiğimiz diğer adaların çoğunun yerlileri gibi,
dışında hiçbir şey çalmaya çalışmadılar. "

"Evet, sanırım bunu fark ettim," diye gözlemledi kaptan.  "Şey,"
Devam et, "Sadece gözlerimizi biraz açmaya devam edeceğiz, ama ben
Kendimizi bulduğumuzu düşünmeyin, çok ciddi bir şey
bu adada. "

Brown, çikolata renkli ziyaretçilerimize olduğumuzu anlamaları için vermişti.
geminin gemisinde yoğun bir gün geçireceklerdi; Ama aslında
Bu ifade sadece yerlileri "blöf" "blöf etme" girişimiydi.
son olarak kaptanı ile neredeyse içgüdüsel bir eylem haline gelmek. Ancak, en azından yaptık çok özel bir şeyimiz olmasa da
Büyük bir endüstrinin bir gösterisi, arma ve elden geçirme, yenileme
Paspaslar vb.
Bundan ziyade elden geçirmeye ve yeniden şekillendirmeye çağırdığımız fikri
Sandal ağacı arayışındaydık; Hangi Ruse tarafından almayı umduğunu düşünüyorum
Ahşap normalden biraz daha ucuz bir oranda.

Ertesi sabah Oahika ve mürettebatı bize tekrar çıktı,
Daha fazla meyve, az miktarda sebze, yaklaşık bir düzine yumurta getirmek,
ve kaptanın olumlu olduğu iki animasyonlu ahır kapısı iskeleti
herhangi bir fiyata satın almayı reddetti.  Ve onlarla dört kano geldi,
her biri yaklaşık sekiz veya on çubuk sandal ağacı vardı.

"Maşallah!" Bu ekranı gördüğünde kaptanı haykırdı "
Nation Onları hurdalardan çıkarmak mı demek istediler?  Bize göstermek mi
Satmaları gereken şeyleri sıralayın, merak ediyorum?  Merhaba sen! "-
OAHika-"Onlara adamlar ne için o ahşaptan çıkardı?"

"Sandal ağacı," diye açıkladı vahşi.  "Dem Wood'u satmasını istiyorlar
Sen."

"Satmak!" kaptanı boşaldı; "Sat! Neden, yeterli odun yok
orada ateş yakmak için.  Sahip oldukları her şey bu mu?-Çünkü
Orada benim açmaya değer yapmak için yeterli değil
`` kamyon '.  Bütün ölçülü için bir bandanner mender vermezdim
pay!"

Oahika bir süre arkadaşlarıyla görüştü ve sonra
kaptan.

"Mans diyor," diye açıkladı, "o Wood'un kesildiği her şeyi. Çok daha fazla
Yonder, "Genellikle kıyıya doğru işaret ediyor."
Daha fazla odun, kıyıya gidip ne kadar istediğini göster ve adam
senin için kes. "

"Şey, ben Jigger!" kaptanı patlayan bir şekilde haykırdı.  "Eğer olsaydım ha '
Onlara birkaç dalın tembel kokarların kesildiği tek şey olduğunu biliyordu.
_Marthy_'i yoldan çıkaracağımı düşündüğümde
satın al?  Hayır, Sirree, Jugful tarafından değil!  Ama, "diye devam etti, gazabı
parıldığı kadar hızlı bir şekilde düşüyor, "burada olduğumuzu görüyorum
Karaya çıkacak, bir göz atacak benim için en iyi şey
Odun oradaydı ve baktığımızda bir pazarlık yapıp yapmadığımı gör.  'Uzun
Etkinlikler, eğer bunu yaparsam, sahip oldukları en iyi ahşabı seçebileceğim,
'Almak istedikleri herhangi bir suçlu şey satın almak
Ben."

"Sizce kendinize yalnız karaya güvenmenin akıllıca olacağını düşünüyor musunuz?
arkadaşlar? "Diye sordum." Çok az şey gördüğümüzü hatırlamalısın
Onları şimdiye kadar; Ve akılda tutmak da iyi olacak, gerçeği
Treachery için oldukça kaçınılmaz bir üne sahipler.  Neden sipariş vermiyorsun
Onlardan çok fazla kano yükü odun, ve buna izin versin mi? "

"Şey-değil-sanırım değil," diye cevapladı kaptan.  "Bunu yaparsam onlar
Benim üzerimde en kötü şeylerini çalıştırın ve sadece almam gerekecek veya
olmadan git.  HAYIR; Sanırım karaya gidip kendi ahşabımı seçeceğim: o zaman ben
Param için tam vally aldığımı bileceksiniz.  Ama gitmeyeceğim
yalnız; Sanırım yanımda iki el alacağım ve tamamen silahlı olacağız.  BEN
Gereksiz risk almaya inanmayın. "

"Hayır," diye kabul ettim; "Bu tür bir şeyde bir anlam yok. Kim olacaksın
Yanında mı?  Bay Cunningham ve ben
Sen?"

"Hayır, sanırım değil," diye cevapladı Brown kararla.  "Bay alacağım
Cunnin'ham ve biri benimle birlikte eller; Ama burada kalacaksın
Bay Tapınak ve gemiye bak.  Ve sanırım şimdi gideceğim;
O zaman akşam yemeği için zamanında geri dönebileceğiz.  Şimdi bakalım;
Dediğim gibi Bay Cunnin'ham'a sahip olacağım ve-evet, Joe Maybury yapacağım
T'OTHER için çok iyi.  Sadece onlara talimatlarını ver, Bay
Tapınak, sen olacak.  On dakika içinde gitmeye hazır olacağım; Ve sanırım yapacağız
Jollyboat'a gidin. "

Cunningham'ı buldum ve durumu ona açıkladım ve o,
Doğal olarak, karaya koşma fikrinden memnun; Ama uyardım
hava gözünü kaldırmasını sağlamak ve birkaç tane almak için
onunla yüklü tabancaların yanı sıra bol miktarda kartuş ve
Cutlass.  Sonra Maybury'yi buldum ve ona benzer talimatlar verdim,
Jollyboat'a gitmeleri için üç erkeğe daha söyleyerek sarılmak ve
Yolcularına iner inmez onu geri getirin.  On dakika
Daha sonra küçük keşif başladı ve ben durdum ve onları izledim
Plaj için çekildiler, beş kano eşliğinde
Yarım saat önce bize gel.

Kıyıya doğru ilerlerken, anlık bir Qualm ile algıladığım
tedirginlik, oldukça sayıda yerlinin ortaya çıktığı ortaya çıktı
onlarla tanışmak için; Ancak geminin teleskopunu üzerine getirdikten sonra
plaj huzursuzluğum önemli ölçüde dağıldı, çünkü o zaman
kalabalığın büyük ölçüde kadınlardan ve çocuklardan oluştuğunu görürken
Görebildiğim kadarıyla, erkeklerin hiçbiri bir şey taşımadı
silah.  Ayrıca herhangi bir düşmanlık veya heyecan belirtisi tespit edemedim
yerlilerin yüzlerinde; Aksine, hepsi gibi görünüyordu
En iyi mizahla gülümseyerek ve Cunningham'dan çıkarken
Bir _cafe au lait_ renkli genç minx dart ileri ve gördüm tekne ileri ve
Gülerek boynunun etrafına eşcinsel renkli çiçeklerden oluşan bir çelenk atın.  .
Bu başarının karşılandığı zevkin çığlık attı
Yerim bile, plaja yarım mil uzakta kulaklar.  Gülme,
bağıran kalabalık daha sonra yeni gelenlere kapandı ve bir kez daha ben
önemsiz bir endişe oldu; Ama şu anda bir göz attım
Cunningham'ın kalabalığın ortasında gülümseyen yüzünü ve bir dakika
veya iki sonra kaptan ve koruması ortaya çıktı ve eşlik etti
Sandal ağacı tüccarları, aralarında kaybolan bir patika yukarı çıktı
Kıyıların elli metre içindeki ağaçlar.

Sonra, benim sıkıntılarım için, yerliler teknenin etrafında toplandı ve
Mürettebat, derhal geri dönmek yerine, onlara talimat verdiğim gibi,
küreklerine koydu, kuma attı ve ilerledi
vahşilerin göründüğü çeşitli makaleleri incelemek için
onları satın almaya çağırıyor.  Onları camdan izlemeye devam ederken
Önce adamlarımızdan birini gördüm ve sonra kalabalıktan bir diğeri ortaya çıktı,
Tekne ve dikkatlice bir şey yatırın-muhtemelen bazılarının "curio"
kibar-sternsheet'lerinde ve sonra gülüşe katılın, gesticing
kalabalık.  Bu, sonuna kadar yirmi dakika gibi bir şey devam etti
Sabrım ne zaman oldukça tükenmişti; Ve benden birini yönettim
Ensign'den çıkıp ana sinyal Halyards'a bükmek için eller
Bir silah almak için aşağıya giderken, sanırım ve
Aynı zamanda silahı havada ateşleme sinyali olarak ateşleyin
Recalcitrant Boat'ın ekibi.  Ama yüklü ile güverteye döndüğümde
silahın tüm kalabalığın emekli olduğunu görmek için tam zamanında vardı
Yol, tekneyi kıyıda terk etti, yaklaşık bir ayakla
Ön ayakları sahilde çekildi ve ressamı hızlı bir şekilde
yaklaşık yarısı için bir peg gibi itilmiş sedyeleri
Kuma uzunluk!

Tekini kaldırmaya devam eden adam, onu yakalarken sırıttı
göz.  "Sanırım onlara üç şakacı köye çıktı" diye
söz konusu.

Ama şüphelerim vardı ve bir şeylerin ortaya çıkmasını sevmedim;
Eski şüphelerim iki katına çıkarak ile geri döndü ve--

"O sancak kaldırın," dedim Curckly; Ve adam çekmeye başladığında
Halyards'ın üzerine silahı omzuma kaldırdım ve iyi işaret ettim
Denizde, tetiği çekti.  Dumanın temizlendiği zamana kadar
Uzak bir yerli görülmeyecekti!



Dokuz Bölüm. HIYANET!

İlk duygum, üç adamla basit bir sıkıntıdan biriydi.
teknenin mürettebatını oluşturdu, çünkü kendilerinin olmasına izin verdiler
köyü ziyaret etmek ve tekneyi korumasız bırakarak
Plaj, inişten hemen sonra gemiye dönmek yerine
Kaptan, onlara talimat verdiğim gibi.  Ama tam bir saat olduğunda
Geçen, gerçeklerin geri dönüşünün hiçbir işareti olmadan, sıkıntım başladı
hızla büyüyen bir kaygı hissine yer vermek; Ve ne zaman
Saat ikiye dönüştü, hala devamsızların belirtisi olmadan, kaygım birleşti
düpedüz alarm hissine-alarmdan daha fazlası,
Çok ciddi bir şey olduğuna dair inanç.

Ve şimdi kendimi son derece garip bir çıkmazda buldum; için
Bir şeyin yapılması gerektiğini hissettim, yapamadım, benim hayatım için,
Bir şeyin ne olması gerektiğine karar verin.  İki alternatif önerildi
kendileri, biri tüm elleri dişlere silahlandırmak, konseri fırlatacak ve
Araştırmak için karaya çıkın; diğeri gemide kalacakken ve
Gemiyi bir saldırıyı itmek için mümkün olan her şekilde hazırlayın ve
Aynı zamanda her şeyin bir an önce uçuşa hazır olması için,
Gerekirse.  Birincisi kuşkusuz, eğer yapılması gereken uygun şeydi
yerlilerin beyazları ele geçirdiği varsayımına göre hareket edecekti
inen ve onları mahkum olarak tutan erkekler; Ama böyle bir
Varsayım, Marquesas'ın itibarıyla neredeyse hiç haklı değildi
Yerliler kendileri için kazanmıştı
onların, onların özel olarak öldürmenin
Ve ellerine düşme şansı olan talihsiz beyazları yiyin.  Eğer
O sabah karaya ayrılan altı adam zaten ölmüştü.
_martha's_'nin geri kalanına inerek hiçbir şey kazanılmayacaktı
mürettebat, keskin bir cezanın yerlilerine meydan okuması dışında-
Kendimiz için daha fazla kayıp için önemli miktarda risk
Kesinlikle ortaya çıkacak savaş.

Ayrıca olasılık vardı-değil, daha fazla, çok güçlü olasılık-
Bu, yönetme girişiminde kıyıya yoğun bir şekilde nişanlanırken
Gemi arkadaşlarımızın ihaneti için salutary iffeti, bir parti
Yerliler korunmasız gemiye binebilir, kablosunu kaydırabilir ve koşabilir
karaya; Ve sonra nerede olmalıyız, hiçbir geri çekilme yolu olmadan
Teknelerimiz hariç, hangisi şüphesiz de ele geçirilir?  Eğer yapabilirsek
sadece bir yerli tutun ve ondan ne olduğunu tespit et
Devamsız ne yapacağımızı bilmeliyiz: çünkü kayıp adamlar sadece
Mahkumlar Deneme riskini almada tamamen haklı olmalıyız
onları kurtarmak; Ama öte yandan, zaten ölmüşlerse,
Ceza sorunu daha uygun olana kadar çok iyi bırakılabilir
an.  Ama şimdi hiçbir yerde görülecek yalnız bir yerli yoktu,
Bence, kesinlikle kötü bir işaretti.

Öğlenin gelişi-kaptanın hangi saate geri dönmesi bekleniyor
gemide, ama olmadı-bana hala kararsız
iniş; Ama şimdiye kadar karar vermiştim.
Tüm elleri toplayın ve gemiyi verimli bir savunma durumu haline getirin
mümkün olduğunca.  Buna göre kollara ve mühimmatlara sahip olmak için emir verdim
Göğüsler güverteye getirildi ve her adama talimat verdi-sadece sekiz vardı
Hepimiz, şimdi, şimdi-kendisini bir cutlass ve tam bir destekle silahlandıracak şekilde anlattı
yüklü tabancalar ve ayrıca onu koyabileceği yüklü bir tabancaya sahip olmak
Bir an önce ver.  Sonra tüm ön-ve uydulara neden oldum
Canvas kaybedilecek, tüm Downhauls döküldü ve tüm Halyards için
bir an önce kaldırılıyor; Ve bu emirler usulüne uygun olduğunda
idam bana mümkün olan her şeyi yapmış gibi görünüyordu. Yine de gemici hala çok savunmasız bir durumdaydı.
yüzlerce kararlı yerlinin eşzamanlı saldırısına direnmek
Endişeliydi: Ateşli silahlarımızı üzerlerine boşaltabiliriz ve her atış
bir şey olan heyecan görevlisinde-
Saldırı-biz tam elli altı kişiyi öldürmeli veya yaraladı; bundan sonra
Sekizimiz, geri kalanla birlikte, el ele, el ele, kim
bizi en az yirmiden birine kadar ve muhtemelen iki kat daha fazla
sayı!  Bunlar gibi koşullar altında ne şansımız olurdu?
Kesinlikle hiç yok.  Eğer şimdi,
Schooner'ın Bulwarks veya onları bir şekilde açamaz hale getirmek için!

Bunu düşündüğüm gibi, kaptanın sahip olduğu trol ağının düşüncesi
İnci-oymaların ortaya çıkması amacıyla birlikte getirildi
Bana göre, biraz yaratıcılıkla anında karar verdim,
Mükemmel bir yatılı ağa dönüştürülebilir.  Ekstra yapıldı
Oyster kabuklarının kesme hareketine direnmek için şişman kenevir çizgisi
sürüklenmesi ve aynı zamanda iyi bir ağırlık getirilmesi önerildi
Patlamadan yük ve bir kerede yeterli olsaydı
Schooner'ın her yerinde yukarı çıkması-ve olduğuna inandım-
yerlileri bize sağlayacak kadar uzun süre uzak tutmaya hizmet edebilir
Onlara zekalarını etkili bir şekilde soğutmak için çok şiddetli bir ceza vermek
ve nihayetinde onları dövdü.  Fikir kullanılamayacak kadar iyiydi
Bir kerede; ve ağın hemen yola çıkması için talimatlar verdim
ve güverteye getirildi.  Büyük, ağır bir olaydı ve sekiz aldı
Bizim Yarım saatin en iyi kısmı, onu yelken odasından temizlemek ve
Güverteye alın; Ama uzun zamandır yapmıştık, bir kerede bunu gördüm,
Belli miktarda kesme ve kontral ile,
Yeni amacına çok mükemmel hizmet ver: ve hemen bizim elimizde
üzerine düştü ve öğleden sonra sekiz çan ile onu dönüştürdü
son derece verimli bir yatılı ağa.  Sonra onu çektik ve
Sonunda kader ne olursa olsun-ve
Yerliler-büyük bize bizim için depolar.

Bu arada Jollyboat hala sahilde terk edilmiş ve işaret yok
mürettebatı veya kaptan ve iki arkadaşı görülmüştü; ne
Geminin teleskopunun yardımıyla en katı incelemeye sahipti,
yerlilerin karaya herhangi bir göstergesini ortaya çıkardı: aslında
Yalnız görünümler endişeliydi, ada olabilir
ıssız.  Ama gemi arkadaşlarımızın devam etmesi, şimdi uzamış
Tüm makul sınırların çok ötesinde, hiç şüphe yok ki,
Onlara çok ciddi bir sorun olmuştu; Ve ama
bunun ne olduğuna dair tam bir cehalet içinde olduğumuz durum
gerçekten oldu ve bazılarının en azından olabileceği umudu
Hala hayatta ol, bir keresinde gemiyi devam ettirirdim ve giderdim
denize.  Ama kaderleri hala içerideyken bunu yapmak imkansızdı
şüphe; Saldırıya karşı kendi güvenliğimizi sağlayamadığımız için bile
Tüm ikna olmuştu ki,
muhtemelen yaşayan beyaz adamların merhametine terk edilmesi
vahşiler.

Yatılı ağın eğitimi ve güvence altına alınmasıyla
Geminin savunması için hazırlıklar en iyiye tamamlandı
yeteneğimizin; Ve şimdi kalan tek şey oturmamızdı ve
Pasif olarak bekle olaylar, mevcut davada bir saldırı anlamına geliyordu
Karanlıktan sonra her an için vahşiler yeterince düşmüştü
hareketlerini gizleyin.  Ancak, tam olarak hazırlıklı olabiliriz
Mümkün, akşam yemeği saatinin ilerlemesi için talimatlar verdim, bu yüzden
hala yeterince hafifken o yemeğin katılabileceğini
Çevremizi görmemizi sağlayın; Ve ondan sonra kendimizi bulduk
güvertelerin genel bir düzleştirilmesi ve hepsinin kaldırılması hakkında
Gereksiz engel, eğer dövüşmemiz gerektiğine göre, en azından
Açık güvertelerle savaşın. Neyse ki bizim için gece iyi ve netleşti, parlak
bir mesafe için gemiyi görmemizi sağlayan yıldız ışığı
Yaklaşık birkaç yüz metre; Ama bizim kıyıya gölgesinin
Ada, suyun yüzeyine jet-siyah yatıyordu, tamamen saklanıyor
Bu yönde tüm hareket kanıtı, denemem bile
Karanlığı gece camı ile araştırın.  Bu nedenle mecbur kaldık
Uyarı için gözlerimize kadar kulaklarımıza çok güven
bir düşmanın yaklaşımı; Ama bize çok fazla yardım etmediler, ada için
küçük biriydi ve hava kıyısında sörfün gök gürültüsü,
Bize neredeyse şaşırtıcı bir farklılıkla doğdu, sough ile karıştı
ağaçlar ve dalgaların kucağındaki rüzgarın yanında yaparak
Bunlar ile böyle herhangi bir etkili şekilde taranan bir ses kombinasyonu
Bir kano veya uzaktaki küreklerin fırlatılması olarak hareket.  BEN
Bunun benim için uyanık bir gece olacağını öngörüyor, çünkü
Yapamadığım genç omuzlarıma ağır bir sorumluluk yükü
Muhtemelen bir yatağında bile uyudum.  Bu yüzden talimat verdim
Erkekler yataklarını güverteye getirecek ve gelebilecek kadar dinlenecek
Onlara, ben bir gözetleme sürdürürken.  Ayrıca çarpma noktasına geldim
Geminin zili düzenli olarak her yarım saatte, hafif bir umuduyla
vahşiler, uyarı üzerinde olduğumuzu fark etmek için getirilebilir.
Sonuçta, bir saldırı riske atmamaya karar verebilir.

İnanılmaz bir yavaşlıkla gecikme anları geçti; ikincisi
Köpek izleme sona erdi; Ve sonra, hala daha yavaş, göründüğü gibi
Sabibiyetim, önce iki, üç, dört vb. Sekizde
İlk saatin zilleri dışarı çıktı ve hala işaret yoktu
düşmanın.  Ve tüm bunlar sürekli olarak etrafa dolayım
Etkili olarak susturulan bir çift eski keçe süzülmüş terlikte güverte
Tutma üzerine ayak izlerim, her yarım düzine bir an için duraklıyor
Endişeyle, ancak adanın gölgesine boşuna aktarma adımları
Bazı hareket göstergeleri.  Sonunda orta saatin dört zili
geldi ve pasajları,
Geminin zili.  Bu arada günün kaygısının stresi,
Güvertenin sürekli ve monoton perambülasyonum ve şüphesiz
Offshore esintinin yumuşak serinliğinin desteklenmesi,
Dünya ve bitki örtüsünün kokuları ve sürekli patlayan sesi
Uzak sörf, üzerime anlatmaya başlamıştı; Kavanoz sinirlerim olmuştu
Sabit, nefesim derin ve düzenli hale gelmişti, uzuvlarım büyüyordu
Yorgun ve göz kapaklarım zaman zaman sarkmaya başladı; Kısacası ben
yorgun ve uykuya ihtiyacı hissetmeye başlamak.

Öyleyse bu, bir
Küçük dinlenin ve kendi içimde hangilerinin hangisini tartışıyordum
Beni rahatlatmak için arayın ya da daha doğrusu bunlardan en iyi şekilde güvenebileceğim
bir uyarı gözetimi, yakaladığımı hayal ettiğimde, sadece bir an için
Fosforesans itibariyle gözümün köşesi, zayıf, gümüş bir parıltı
rahatsız su, en koyu gölgenin derinliğinde
Plajın yönü.  Daha yakından baktım ve şu anda tekrar gördüm,
Bu sefer oldukça belirgin bir şekilde, dalgalanan, ay benzeri su parıltısı
bir tekne veya kano fırlatılmasıyla rahatsız.  Evet,
Bu konuda hiçbir hata yoktu, şüphesiz bazılarının bir hareketi vardı
orada sıralayın; Ve bu sonuca gelsem bile şeyi gördüm
Birkaç metrelik alanlarla iki kez, üç kez, beş veya altı kez tekrarlandı
arasında.  Bu yeterliydi; Sonunda vahşiler hareket halindeydi ve
Bir an yorgunluğum benden bir giysi gibi düştü ve ben bir kez daha
uyanıklığın enkarnasyonu.  Bir ses çıkarmadan,
Eski yumuşak terliklerime güverte ve elimi hafifçe döşiyorum
Uyuyan omzu, kulağında mırıldandı: "Düşman devam ediyor! Git
İstasyonunuz mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde, silahınızı yanınıza alıyor; Ve
Sözü verene kadar ateş etmeyin. "

Küçük grubumu uyandırdığım ve her adamı gördüm
Onun uygun istasyonu, sekiz kano
Plajdan bize doğru yavaşça çalıyorlardı; Onlar olmasına rağmen
hala derin gölgede sarılmıştı ve kürek çekiliyorlardı
Dikkatli bir şekilde bir ses şüphesi duyulamaz, o
Karanlığın ortasında belirgin bir şekilde görmemiz mümkün oldu,
her biri kısa, tereddütle gösterilen sekiz ayrı rahatsızlık noktası
Fosforlu ışık çizgileri, tarafından oluşturulan hafif dalgalanmayı işaretleyen
bir nesnenin su yoluyla hafif bir şekilde geçişi
Ara sıra küçük ışınlı girdap, bir kürekin gizli düşüşünü gösterdi
Nadir aralıklarla suda.  Aşırı uyarı
Yaklaşımlarını yapıyorlardı.
Gemiye mümkün olduğunca yaklaşmak için vahşilerin bir kısmı
Gözlemlenmemiş, muhtemelen sonunu kapsayacak şekilde hızlı bir çizgi ile
yüz fit su.

Bulwarks'ın arkasında çömelmiş ve geminin gece bardağını dengelemek
Rayın üzerinde, enstrümanı yavaşça süpüren tuttum
Gelişen zanaat hattı ve uzunlukta sekiz büyük kano gördü
En derinlerin kalbinden algılanamaz bir şekilde çizdiklerinde şekil alın
gölge.  Yolcu sayısını saymaya çalıştım, ama yakında bulundum
Bu loş ışıkta imkansızdır.  Ancak kabaca bir tahmin yaptım,
ve her birinde en az yirmi olduğu sonucuna varıldı
kano; Bu nedenle, üstünlüğümüze rağmen,
Silah meselesi, bizim için umutsuz bir mücadele vardı.  BEN
kanolar bize yeterince yaklaşana kadar sabırla bekledi
Onların tezgahını yardımsız gözle ayırt etmemizi sağlayın ve
Sonra, tekerlek ızgarasına yayılırken, aniden selamladım:

"Kanolar ahoy! Orada dur! Yaklaşmaya çalışırsan yapacağım
Sana ateş aç. "

Kürek almanın tam bir durdurulması derhal dolu oldu.  Muhtemelen
vahşiler, üzerinde olduğumuzu keşfetmek için bir önemsiz şeydi
uyarı, ya da belki ne dediğimi tam olarak anlamadılar ...
Buna inanmamış olmama rağmen, Güney Denizi yerlilerinin çoğu biliyordu
Bir İngilizcenin kendini anlamasını sağlayacak kadar İngilizce.
Olduğu gibi, aramamı sağlayacak kadar uzun süre durakladılar.
Küçük savunucular son bir talimat.

"Ateş etme, bayanlar," dedim, "işaretini belirgin bir şekilde görene kadar.
Sonra dikkatli bir şekilde nişan yapın ve her atışı anlatın.  Çok fazla bağlı olacak
Bu nedenle ölümcül yapmamız gereken ilk voleyimizin etkisi
olası."

Yetersiz mürettebattan düşük bir anlama mırıltısı ortaya çıktı.
geminin liman ray boyunca aralıklar,
Yerliler yaklaşıyordu.  Ama daha fazla bir şey söylenmeden önce
yüksek sesle bağır-tonları bir şekilde tanıdık gelen bir sesin içinde
Ben-kanolardan birinden hazırladım ve anında bir bağırışla cevaplandı
bu, ses hacminden, boğazlardan kaynaklanmış olmalı
neredeyse veya iki yüz vahşiye; Ve sonra, daha fazla girişim olmadan
Gizleme sırasında, bir dizi kürek aniden suya girdi,
onu uzun, dönen aydınlık köpük çizgilerine atlamak ve yüksek sesle
Yolculardan karşılıklı cesaretlendirme çığlıkları, sekiz büyük kano
öne doğru ilerledi ve gemideki suyun içinden acele etti.

"Serin ol, erkekler," diye bağırdım dinin üstünde: "İşaretini seçin;
kalın; ve daha önce olabildiğince çok yük ve ateş
yanına olabilir. "
En yakın kanoyu temsil eden karanlık kütlenin merkezinde
O an yaklaşık iki yüz elli yarda uzak.  Amacım doğruydu
Ve mermim iki ayrı çığlık için bir çift işaret bulmuş olmalı
Yedi atıştan oluşan düzensiz bir voleybol çalmadan önce çıplak bir an yanıt verdi
savunucuların geri kalanından. Bu deşarjı daha fazla çığlık izledi
Ama şimdi süpürmeye gelen kanoların acelesini durdurmadı
Pek çok vapur gibi bize doğru.  Bu arada bence meşgul oldum
parçamın ihlaline başka bir kartuş kaymak, üzerinde hesaplamak
Vahşiler gelmeden önce iki atış daha yapabilmek
yanında.  Ve böylece, aslında, yaptım, aynı zamanda bazılarını da yaptım
Diğerleri, vahşiler için felaket sonuçları ile, eğer çığlık atıyorsa
her deşarjın ardından herhangi bir kriter olarak kabul edilecekti; Ve,
Bunun dışında, göze çarpan bir titreme ve tereddüt vardı.
o üçüncülükten sonra kanoların iki veya üçünün mürettebatının bir kısmı
deşarj.  Ancak tereddüt sadece anlıktı; Sonra Rascals
cesaretlerini yeniden kavradı ve kanolarını dördü yanına sürdü
liman tarafımızda ve geri kalan dört deneme bize binmek için
sancak.  Ve kanolar yaklaşık dört ya da beş içerisindeyken
Schooner tarafının kuleleri, onlara iyi bir şekilde, vahşiler
Aniden küreklerine koydu ve ayaklarına yükselen ağır bir şekilde fırladı
Bize mızrak duşu, her biri zararsız bir şekilde uçan
Kafalar, neyse ki bizim için.

Sonra ağır gece havası aniden sert bir karışımla canlandı,
Mahkeme Sesleri, Vahşilerin Çığlıkları ve Çığlıkları Birleştirilmiş Sesler,
Kendi halkımızın şiddetli boşalmaları, hızlı, yakalama
tabancaların patlamaları ve yaralıların nefes nefese iniltileri
Yerliler alçak taraflarımızı sürdü ve aniden kendilerini buldu
Doğaçlama yatılı ağımızın bariyeri ile karşı karşıya kaldı,
bayanlarımızın tabancalarını gösterdiği ve öfkeyle ittikleri örgüler
Cutlasses ile, vahşi bir şekilde yırtılmaya çalışırken
Stout iplikleri birbirinden ayırır ve geçecek veya itmek için bir açılış yapın
Bize mızraklarıyla birlikte.  Aniden, loş yıldız ışığında,
Yolcamı yoğun bir şekilde yeniden yüklerken, aşçının ortaya çıktığını gördüm
Elinde bir kova gibi görünen bir kadırga.  Hızlı bir twirl ile
Bu kovanın içeriğini ağdan atıyor gibiydi
vahşilerin diğer tarafında en kalın kalabalık olduğu ve
Bir sonraki an, genellikle piercing korosundan daha fazlası ortaya çıktı
çığlıklar, o noktadaki vahşilerin büyük büyük kısmı
aniden erimiş gibi görünüyordu ve bir sayının ağır etkisini duydum
yanında kanolara düşen bedenlerin.

"Doktor" bir an durdu, görünüşe göre onun etkisini not etmek için
deney ve sonra aceleyle kadırgaya döndü, şu anda
tekrar ortaya çıktı ve eski taktiklerini benzer sonuçlarla tekrarladı.  BEN
Daha sonra, bir saldırının olduğu bilindiğinde
vahşiler kesinlikle aranabilir, aşçı bir rousing aydınlatmıştı
Koruma kendi kaderinde ateş, bakırlarını bir slush ve tuz karışımı ile doldurdu
su ve bütünü kaynamaya getirdi, böylece
Karışım, vahşiler zamana kadar öfkeli bir bitişik durumdaydı
yanına geldi.  Ve siyahlar en kalın ve en çok basıldı
Duygusal olarak, kurabiye bir kova dolu haşlantı ile müdahale etti
çıplak bedenlerine çok etkili bir şekilde dağıttığı şeyler
Saldırganlarımızın turu, kovaya düzgün bir twirl vererek
deşarj anı.

Ancak bu şekilde verilen etkin yardıma rağmen, meseleler genel olarak,
Bizim için oldukça kötü gidiyor, çünkü iki Amerikan hacmi eli
Bu sefer aşağı, onları güverteye sabitleyen mızraklar tarafından karıştırılır,
Yelkenci ve ben her biri delinmiş ve özgürce kanıyorken yelken açarken
Sol omzunda kötü bir pislik almışken, bir mızrak vardı
sağ uyluğumun etli kısmından tamamen geçti; Ek olarak
bir vahşi partiye, çabalarını bire yoğunlaştırarak
belirli bir nokta, internette bir delik açmaya devam etmişti.
hızla büyüyordu. Bu son gerçeğin, mutlu bir şekilde farkında olmadığım gibi
Gerçekten de durumumuzun kritik karakterinden genel olarak, çünkü
_zenobia_ 'nın eski tekne donanımı olan Murdock'un içeride olduğu ileriye doğru
suçlama, bu çok kötü gidiyordu, kıç, nerede olduğumuzda, biz
oldukça iyi gidiyorlardı.

Ama Murdock cesaretini kıracak türden bir insan değildi, çünkü
En kötüsünü elde ettiği an; Aksine
sadece onu ekstra çaba sarf eden şeydi ve o
şimdi yaptı.  Onları önlemek için bir şey yapılmadıkça algılamak
Etkili bir şekilde, vahşiler yakında ağdan geçmeye zorlayacak ve
Bundan sonra ABD'nin tüm ellerinin kısa çalışmasını sağlayın-Murdock onun fikirlerini ayarlar
gidiyor ve şu anda hemen ilerlediği bir plan düşündü
faaliyete geçmek.  Yarım boş bir tabanca vakasını ele geçirmek
mühimmat, yaklaşık bir düzine kartuşu kırdı ve
kasanın altındaki küçük bir yığın halinde toz,
Yığındaki yerleşik sigorta uzunluğu.  Sonra kartuşları yığdı
Yığının üstüne, davayı rüzgar kutusu bitts'e yerleştirdi, tutuştu
sigortanın serbest ucu ve kıç acele ederek bize atmamız için bağırdı
Kendimiz yüzümüzün üzerinde olduğu gibi düz.

O kadar acil, hepimiz içgüdüsel olarak itaat ettik; Ve burada
belki on veya on beş saniye uzanırken, vahşiler
Zayıf nokta aniden terk edildi, bu konuda büyük ölçüde artırıldı
nihayet, nihayetinde ağdaki deliği bu kadar genişletiyor
Uzunluk Bir erkeğin geçişine izin verecek kadar büyüktü, sonra
Bir diğeri yollarını zorlamaya başladılar.  Bu kesinti
Yanan sigortanın kıvılcımı toza ulaştığı an,
Tabii anında patladı, yüzlerce kartuşları tutuşarak
davada kaldı ve onlara mermileri dağıtarak
Talimatlar.  Hemen ateşlenen tozun hızlı bir şekilde parlaması vardı
ardından patlayan kartuşların kraker benzeri raporları,
Yaralı adamların çığlıkları ve çığlıkları korkunç korosu ve sonra-sudden,
Tamamen sessizlik, belki de yarım düzine nefes.  Daha sonra
Yaralı erkekler ilkini hissettikçe yenilenen iniltiler ve çıkıntılar geldi
yaraları akıllıca, ardından ani bir ağlama çığlığı ve
Panik-kaplı vahşiler kendilerini geri fırlattılar
Kanolar, küreklerini ele geçirdi ve çılgınca aceleyle kıyıya yöneldi,
Şu anda döktüğümüz mermilerle yoluna çıkma
Görünürde kaldıkları sürece onların ortalarında.

O zaman ve o zamana kadar değil, silahlarımızı bir kenara bıraktık, moped
akış kaşlarımızdan terleme ve toz kiri, her birini bağlayın
başkalarının yaraları ve Murdock'un sonuçlarını incelemek için ileri gitti
Küçük deney.  Dağılmış için son derece etkili olmuştu
Patlamanın meydana geldiği noktada, daha az bulamadık
on bir tanesi öldü, beşi az ya da çok
Ağır yaralı ve üçü sadece sersemletildi.  Bu üç biz
derhal el ve ayağı bağlamaya başladı, bu süre zarfında operasyon
üçlülerden birinin arkadaşı Oahika'dan başkası olmadığını keşfetti, bizim
"Skipper onu şekillendirmiş gibi, or'nary'de bumboat adam".  Ben
Özellikle bu Rascal'ın elimize düştüğüne sevindim,
çünkü kavganın ilerlemesi sırasında sık sık gördüm
O, tabancalarımızın flaşı tarafından sağlanan ve
Son derece önemli bir rol aldığını fark ettim.
Bildiriler; LED'i de fark ettiğim bir veya iki koşul
Ben onun önemli bir kişi olabileceğinden şüphelenmem
Roua Poua'nın yerlileri arasında. Ve şimdi, üç fenerin yardımında olduğu gibi,
soruşturmalar, mücadelenin gerçekten umutsuz karakteri
Son zamanlarda nişanlandık, üzerimizde doğmaya başlamıştık; için, içinde
Boatwain'in kurbanı olan on dokuza ek olarak
Tersine, yirmi altı ölü gemiye dağılmış bulduk ve
otuz üç az ya da çok yaralı yerli; başkalarıken-kim
Köpekbalıkları zaten meşguldü-geminin yakınındaki suda yüzüyordu.  Gibi
Kendimiz için, ikisi de Amerikalılar olmak üzere iki ön haç elini kaybetmiştik.
Geri kalanımız, aşçının yalnız istisnası dışında,
Her bir çizik gösterecek, kendim ve yelkencinin varlığı, neyse ki,
Makul olarak ciddi olarak adlandırılabilen tek yaralar bile
Nispeten küçük bir an vardı, eğer kangren
denetleme.

Ve şimdi, yerliler dövüldü, bir sonraki görevimiz
Dövüşten sonra düzeltin ve hepsini atarak bir başlangıç ​​yapıldı
Ölüler-Kendi İkimiz hariç-Köpekbalıklarının olabileceği devre dışı.
Hızlı bertaraflarını görmek için güvenle güveniyor.  Sonra elden geçirdik
Yaralı vahşiler: Ve sadece önemsiz acılar aldı,
Ve bu nedenle, dikkatli olmasaydık belki de bize sorun verebilir,
Güvenli bir şekilde bağlandık; Diğerleri güvertede yer alırken ve sonra
Doktora ve araçlarımıza ve çok sınırlı
Cerrahi bilgi izin verilir.

Hepimiz bu şekilde yoğun bir şekilde nişanlanırken, teknewain,
bir an için sırtını düzeltip bir uyarı bakış
Kıyıya doğru suyun karşısında, aniden katı ve bakıyordu ve
Sonra bana, düşük bir ses tonuyla belirtti:

"Sadece bir dakika oraya bak Bay Temple. Bu bir kano ya da değil
Bir şey bu şekilde mi gidiyorsun? "

Belirtilen yöne baktım ve bir keresinde küçük bir gördüm,
Gölgede daha derin siyahlık lekesi,
adanın batı tarafının tamamı.  Ama eğer bir kano olsaydı
Kesinlikle çok küçük bir zanaat; Üstelik,
plajın yönü, ama görünüşe göre bir milden bir mil
kuzey.  Tam bir dakika veya daha fazla izlerken durduk ve sonra
Şimdi tanıdık fosforlu su parıltısını yakaladım.
hareketli bir nesnenin varlığı.

"Evet," dedim, "bu kesinlikle bir kano, Murdock; ama öyle görünüyor
Sadece çok küçük bir olay, ihtiyaç gibi bize çok ciddi bir miktar vermez
endişe.  Bir iki dakika boyunca ona göz kulak olacağız ve ne olduğunu göreceğiz
O peşinde.  Belki de ortaya çıkan yerlilerin bir elçisidir
Yaralıların teslim olması için bizimle tedavi edin.  Umarım olabilir,
Çünkü o zaman belki de kaptanın ne olduğunu öğreneceğiz ve
Kayıp adamların geri kalanı. "

Kano yaklaşmaya devam ederken, belirli bir eksantriklik gözlemledik
Davranışında, düz bir çizgide ilerlemek yerine onu
Kurs, şimdi bir yöne ve şimdi başka bir yöne yöneldi.
pusulanın yaklaşık dört noktasının kapsamı; Hala görünüyordu
Gemiyi hedeflemesine rağmen, genel yönü için
Yaklaşım bize doğru idi.  Gece camını temin ettim ve getirdim
ona dayanarak ve daha sonra gerçekten bir
sadece bir figür içeren aşırı küçültücü zanaat, görünen görünen
kıç içinde oturuyor ve biraz garip bir şekilde kürek çekiyordu, önce
bir tarafı ve sonra diğerinde, muhtemelen onu açıkladı
Hareketin eksantrikliği.  Dahası, izlemeye devam ederken,
Bazı aşinalık önerileri,
kürek figürünün görünümü ve eylemleri; Ve son olarak, ne zaman
Kano, geminin yaklaşık yüz kulübüne yaklaşmıştı,
Camı koydum ve selamladım:

"Kano Ahoy! Bu ne kano?"

"Hillo! Sen misin, tapınak?" Cunningham'ın tanınmış Cevapı geldi
ses.

"AY, ay," diye cevapladım, "Ben, ben, yeterince. Ve bunu görmeye sevindim
iyisin. Kaptan hakkında bir şey biliyor musunuz? "

"Onu buraya aldım, kanonun dibinde," diye cevap verdi.  "Zavallı
Eski adam oldukça yaralandı, korkarım.  Bu kanoya bağlı!  Neden
Sefil şey düz gitmeyecek mi? "

"Bunun nedeni, onunla nasıl başa çıkacağınızı anlamadığın için, bekliyorum,"
cevapladı I. "Seni götüren üç adam hakkında bir şey biliyor musun
Dün karaya mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Cunningham.  "Gemiye dönmediler mi?"

"Yapmadılar; ve asla göz koymayacağımızdan çok korkuyorum
tekrar üzerlerinde. "

"Vay!" ıslıklı Cunningham; "Bu kötü bir haber, çok olmasam da
dilencilerin karaya çıktıktan sonra duyduğuma çok şaşırdım
Davrandı-Hillo! Bu ne?  Neden-diyorum, Temple, ölü bir yerli var
Burada yüzüyor.  Bunun anlamı nedir? "

"Bu, gemiyi yakalamak için kararlı bir girişimin yapıldığı anlamına geliyor,
Yaklaşık iki saat önce ve başarılı olmaya çok yaklaşıyordu, "dedi I."
Rumpus'u duymadığınızı mı söylüyorsun? "

"Ses değil," diye yanıtladı Cunningham.  "Ama tabii ki bu olabilir
By-ama daha sonra bunun hakkında konuşabilir.  Sadece beni topla
ipin sonu, iyi bir adam var ve-diyorum ki, nasıl alacağız
Skipper güvertede mi?  Oldukça kötü incindi ve onsuz yönetemez
Yardım, korkarım. "

Kano o zamana kadar bizden yakındı ve birkaç saniye sonra
O,
Cunningham.  Sonra ne olduğunu görmek için yanına hafifçe yanına düştüm
Brown'a yardım etmek için yapılabilir, bu süre boyunca mükemmel kalmıştı
sessiz.  Onu küçük zanaatın gözünde destekledim ve
Onun üzerine eğildiğimde, sanki sanki gözlerinin kapalı olduğunu gördüm
uyudu.  Ama Cunningham'a göre uyku değildi,
Duyarsızlık, ağır bir kulüp ile kafaya bir darbe.  İçinde
Zavallı yaşlı adamın kendisine yardım edemediği her durumda.
Bu nedenle Cunningham'a attığım ipin sonunu aldım,
Sonunda ayakta duran bir bowline, kaptanın kollarının altına geçti,
ve sonra nazikçe kaldırmak için güvertedekilere şarkı söyledi,
Cunningham ve ben kaldırarak yardımcı olduk.  Böylece şu anda almayı başardık
Önce güvertede kahverengi ve sonra kendi devlet odasına aşağı
Belli bir amatör beceriye sahip olduğunu iddia eden Cunningham ve
Tıp ve cerrahi bilgisi, bir keresinde onu eline aldı, ben
güverteye geri döndü ve görevde diğerlerine yardım etti
Genel olarak düzleştirme.

Bitirdiğimizde genç şafak doğu gökyüzünü soluyordu,
ve ada, sadece şekilsiz bir siyah gölge olmaktan
Derin nötr renkli-neredeyse siyah-Silhouette, net ve keskin
Kağıttan kesilmiş gibi anahatlar, eşit derecede karanlık
suyun yüzeyinde titreyen yansıma ve geliyor ve gidiyor
Schooner'ın Anchor'da yattığı yerler kadar uzak.  O zaman ben bile
İzlerken, solgunluk net, soluk bir renk tonu en saf
şu anda sıcak, hassas turuncu bir tona dönüşen Primrose; A
Beyaz ışığın uzun şaftı doğrudan zirveye doğru vuruldu ve
Anında daha sonra adayı taçlandıran ağaçların topmast dalları
yanan altın saç çizgisi ile sarıldı,
Her uzuv ve gövde parlayana kadar kuzey ve güney muhteşem bir hız
onunla.  Sonunda altın ışığın düz bir ışını yoğun bir şekilde yanıp söndü
adanın en yüksek noktasını taçlandıran yeşillik kümesi ve
Bir sonraki an aynı kümenin yutulması ve harika bir şekilde kaybolması,
Göz kamaştırıcı, çarpıntı verici altın ışığın yangını,
yükselen güneş; Adanın rengi nötr renk tonundan derinlere değişti
sepya ve bundan sayısız ince ton zeytin ve yeşil
Işık güçlendi ve yeşillik kitleleri kendilerini ayırdı
birbirinden ve farklı hale geldi, her birinin şekli haline gelene kadar
Mükemmel tanımlanmış ve resimde uygun yerini aldı. Ve iken
Bu büyülü renk değişiklikleri devam ediyordu.
bir kez plaja kadar çözünen toprak ve su kavşağını işaretledi
Daha çok ortaya çıktı, Jollyboat hala üzerinde çekildi
Önceki gün kalmıştı ve onun hakkında sola ve sola ve
Doğru, sekiz büyük kano, şüphesiz
Birkaç saat önce gemiye saldırı.

Ben hala yeni günün güzelliğinde bakarken, büyüledi
Cunningham refakatçi yoldan çıktı ve bana katıldı.

"Şey," dedi, "bence çekeceğimizi duyduğuma sevineceksin
Sonuçta zavallı yaşlı kaptan.  Ona vermeye başladım
Beni terk ettiğiniz anda kapsamlı revizyon; Ve bunları buldum
Yerlilerin hırsızlarını öldürmek tam anlamıyla zavallı yaşlı adamları kırmıştı
onun için kafatası.  Ayrıca küçük bir kemik parçalanmasının
darbenin gücü ile beyne içe doğru sürülür; Ve bu kıymık
Çıkmayı başardım, bunun sonucunda ondan çıktı.
koma durumu ve yarasını düzgün bir şekilde giydirdikten sonra gitti
uyumak."



On Bölüm.

Kaptanı kaybediyoruz.

"Duyduğuma sevindim," dedim, "çünkü yeterince çok para ödedik
Zaten bu adaya gelmede çılgınlığımız için
O fakir eski Chap'in hayatının ek cezasını ödemek için.  Biz
Üçü gemiye yapılan saldırıda iki numaramızdan ikisini kaybetti
Dün karaya götüren eller kayıp-ve by, nereden
Maybury mi? "

"Ölü, zavallı adam, üzgünüm-hain olanlar tarafından öldürüldü
Yerlilerin alçakları, "diye cevapladı Cunningham." Bunun yolu buydu.
Biz indiğimizde hemen bir siyah çeteyle çevriliydik; Ve
Sadece bir an için işlerin tam olarak olmadığına dair gölgeli bir şüphem vardı
olması gereken her şey.  Ama döndüğümde yerlilerin olduğunu gördüm
hepsi silahsızdı; Ve dahası, hepsi gülümsüyordu ve görünüşe göre
en iyi tempers-içten biri, bir kız, bir çelenk fırladı
Çiçekler boynumun etrafında, şaka ya da iyi niyet işareti olarak, ben yapmadım
Hangisini oldukça biliyorum-bu yüzden dost olduklarını kabul ettim
Bertaraf etti ve hepimiz birlikte gülüyor ve şaka yaptık.  O zaman
Skipper, Maybury ve ben yavaş yavaş kalabalığın içinden geçtik ve,
satmak için ahşap olan erkeklerin eşliğinde,
Çıplak küçük tarafından yaşanmış gibi görünen köy
Piccaninnies, köpeklerle kumda oynuyor ve kadınlar.

"Köy yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda ve onun ötesinde
manioc, manyok ile dikilmiş yaklaşık yirmi dönüm temizlenmiş zemindir,
mısır ve meyve ağaçları-nadiren muz, ötesinde bakire
orman.  Buna doğru yolumuza girdik ve girerek bir çalı izledik
Küçük bir açık alana ulaşana kadar yaklaşık çeyrek mil boyunca yol.
Üç tane sandal ağacı taklit ettiğinde buna neredeyse hiç girmiştik
Tüccarlar aynı anda bize döndüler ve müthiş bir bağırma,
her birimizi kollarımızın arkasında sınırlamaya çalıştıkları kollarla ele geçirdi
sırtlar.  Ben de farkında olmadan aldım, şiddetle atmaya zorlandım
Benim özel saldırganım, ama dilenci büyük bir sinewy adamdı.
Çelik gibi kaslar ve bir düzine hakkında kendimi netleştirebilirim
diğer siyahlar muhafazaya fırladı, açıkça
esirlerimiz tarafından dile getirilen bağırıyor; Ve ne olduğunu iyi bilmeden önce
kendimi yerde buldum, üç veya dört vahşileşti
Ben, diğerleri beni el ve ayak bağlarken.  Ben hala
Mücadele Ediyorum Bir tabancanın popunu iki kez duydum, raporlar öyle
Bir kerede farklı olandan gelmiş olmaları gerektiğini bildiğim birbirine yakın
silahlar; Ve bir sonraki anda donuk bir çatlak, bir inilti ve
Halı kaplı kuru yaprakların ve dalların üzerine iki ağır cismin düşmesi
Mücadelenin gerçekleştiği açık alanın zemini. Daha sonra,
Esirlerim uzuvlarımı etkili bir şekilde güvence altına aldığında,
Ayaklar ve kaptanın yalan söylediğini gördüm, aşağı doğru, bir avlu uzakta,
Kafası çıplakken, ondan küçük bir kan akışı ve
gri saçları arasında pıhtılaşmak; Ona yakınken Maybury
Geri, oldukça ölü, kalbinden sürülen uzun bir mızrak.

"Siyahlar kaptanı tersine çevirdi, onu yakından inceledi ve sonra,
ölmediğini bulmak, bir çeşit danışma düzenledi
Kendi dili, elbette toplayamadığım iddiası; ama
Bunun sonu, ikimizi de omuzlarına çektilerdi,
Bizi köye geri döndük ve bizi kulübelerden birine itti, burada yattığımız
günün geri kalanı için ve pratik olarak sonuncusu
gece.  Sonra biraz zaman-sanırım küçük saatler hakkında
oldu-çelenkini fırlatan aynı olduğunu kanıtlayan bir kız
Boynumun etrafında çiçekler, kulübeye bir hayalet kadar sessizce çaldı, koydu
parmağımın dudaklarımın üzerine-sanırım, yapmadığımı göstermek için
Konuşun-ve ustaca bağlarımı atmaya başladı; bundan sonra o
Geri yüklemek için ayak bileklerimi ve bileklerimi şımartmaya şiddetle ilerledi
Sıkışma tarafından pratik olarak asılı olan dolaşım
Ligatürlerin bağlandığı.  Ve buraya bak, tapınak, eğer sen
bir düşmana sahip olma şansı ve ona işkence etmek için bir süslü olması gerekir,
Sadece bileklerini ve ayak bileklerini birbirine sıkıca bağlayın ve birkaç kez bırakın
Saatler-hepsi bu!

"Şey, duygu biraz uzuvlarıma geri döndüğünde ve ben
Onları çığlık atmadan hareket ettirin, kız biraz yiyecek ve içecek üretti ve,
En azından ne olduklarını bilmesem de, yedim ve içtim
özgürce.  Sonra, bu insanların ne zaman kullandığı meraklı `` pidgin ''
Beyaz adamlarla sohbet eden kız bana hayatımı anlamamı verdi
Ve kaptanınki en büyük tehlikedeydi ve eğer yapsaydım
Özellikle ölmek istemiyorum, kendimi kurtarmalı ve kurtarmalıyım
kaptan.  Sonra, komuta alarak, yaşlı adamı kaldırmamla
Ayaklarını alırken omuzlar; Ve bu şekilde kaydık
Kulübe, kimseyi görmeyi ve ahşaptan yavaşça yolumuzu yaptı.
O burun diğer tarafında küçük bir plajda ortaya çıktık.
Sonra çalıların arasından küçük bir kano çizdi
ki kaptanı yerleştirmeme yardım etti; Bundan sonra bir uyarı ile
Son derece dikkatli olmak ve gürültü yapmamam, bana bir
Kürek, kanoyu ayakta itin ve kayboldu.  Ve-ve iyi, bu
Tümü!  Ve şimdi bana payındaki ipliğinin ipliğini de verebilirsin
Gece Yapıları.  Görünüşe göre yargılama girişiminde bulunabilirse
Burada oldukça canlı bir zaman geçirdim. "

"Var, seni temin ederim," dedi; Ve sonra vermeye devam ettim
Cunningham,
Kendisinin ve kaptanın yokluğu.  Ne zaman bitmemiştim
Cabin Boy, kahvaltının hazır olduğu niyetini ortaya çıkardı.
Kabin ve buna göre aşağıya indik, kendimizi oturttık ve düştük.  Biz
Yemeğin üzerinde uzun sürmedi, çünkü hala yapılacak çok şey vardı
ve düşünce; Ama güverteye dönmeden önce belirttim
Cunningham'a bakıp kaptanın nasıl olduğunu görmek istemem gerekti
Devam edin ve ikimiz de devlet odasına birlikte girdik.  Şaşırtıcı bir şekilde
Eski adamın uyanık olduğunu ve görünüşe göre çok fazla hissetmediğini gördük
aldığı kafaya sert vuruş için daha kötüsü; Aslında,
Çıkmak, giyinmek ve güverteye gitmek istedi.  Ama sahip olan Cunningham
cerrahın rolünü üstlendi, böyle bir şey duymayacaktı-olmazdı
Brown'un ranzasını terk etmesine bile izin veriyor; Yani, bir uzlaşma olarak, sadece yapmak zorunda kaldım
Oturun ve maceramızın tüm ipliğini tekrar ona döndürün.
Zavallı yaşlı adam, sahip olduğumuzu öğrendiğinde çok kesilmiş gibi görünüyordu
Altı adamı kaybetti-hepsi de vatandaşı-ve acı
adaya geldiği için kendini kınadı. Tabii ki biz
onu ona işaret ederek rahatlattı.
Olmak, onun kendi tarafında önlem almak istememesi gerekmiyordu.
yerlilerin aşan fahişesi; Ve sonra konuşmayı yönettim
Mahkumlara dönün ve onlarla ne yapmayı önerdiğini sordu.
Cunningham, yasayı kendi ellerimize götürmek ve
Onlardan birini her biri için onlardan birini avlayarak bir ders dersi
öldürülen halkımız; Ama Brown bunu duymazdı ve
Kabin çocuğu geldiğinde konuyu hala tartışıyorduk
Murdock'un büyük bir kanonun yeni olduğunu söylemek için bir mesajla
Plajdan fırlatıldı ve gemiye gidiyordu ve ben olur muyum
Güverteye gitmekten memnun oldum.

Tabii ki aramaya anında itaat ettim, çünkü ilk fikrim şu ki
Başka bir saldırı muhtemelen yaklaşıyordu; Ama güverteye girdiğimde buldum
Kano, büyük bir kano olmasına rağmen, sadece dört yerli tarafından yönetildiğini,
Bize çok yavaş ve görünüşe göre önemli bir
trepidasyon miktarı ve büyük bir palmiye yaprağının göze çarpan bir şekilde
Zanaatın yaylarında sergilenen, ikincisi, yorumladığım gibi
Ateşkes bayrağının amacına hizmet etmeyi amaçladı.  Doğal olarak biz
Bir zamanlar silahlarımızı varsaydı ve ateşli silahlarımızın tamamen yüklendiğini gördü
ve kullanım için kullanışlı yerleştirilmiş, daha fazla ihanet düşünülmemelidir;
ve sonra kanoyu selamladım ve sakinlerine sahip olsaydı
Bize söyleyecek her şey kolay konuşma mesafesinde yaklaşabilirler,
ama izinsiz olarak yan yana gelmeye çalışmadıklarını,
ve eğer böyle bir girişimde bulunulursa, bir kerede ateşlenecekti.
Ve bu noktada yanlış anlaşılma olmayabilir
oldukça yüklü bir silahı geliştirdi, oldukça
Tehditimizi yapmaya hazır.

Yavaş ve tereddütlü bir şekilde kano gemiye yaklaşmaya devam etti
Bizim yaklaşık yirmi kulağına gelene kadar ve sonra
Mürettebat suyu destekledi ve zanaatlarını durdurdu.  Kısa
Aralarında istişare daha sonra geldi ve sonra sayısından biri yükseldi
ayaklarına ve selamladı.

"Usta," diye bağırdı, "Karaya üç adam sana ait. Sen
Adam mı? "

"Evet," diye yanıtladı I. "Burada sekiz kişimiz var.
Beyaz adamlar zarar görmez mi? "

"Hayır," cevaptı.  "Hepsi daha fazla değil, çok fazla acı çekiyor.
Siyah adamlar acıyor değil mi? "

"Üçü zarar görmüyor; diğerleri yaralandı, böylece yürüyemezler.
Ne için o beyaz adamları yanına çıkarmadın? "Diye sordum
Yanlış izlenim altında tuhaf konuşma biçimlerini benimsemek
Böylece kendimi daha iyi anladım.

"O beyaz adamlar da yürüyebilir," diye yanıtladı muhatap.  "Sanmak
Onları istiyorsun, onları çıkarıyoruz ve bize sekiz veriyorsun
Siyah arkadaşlar biz, ha? "

Bu yüzden müzakere etmek için çıktıkları bir mahkum alışverişiydi,
ortaya çıktı.  Değişimi yapmaya istekliydim, ama ben
Çok istekli görünmeyi umursamıyordu; Bu yüzden sorarak başa çıktım
Beyaz erkeklerin doğası ve kapsamı acıyor.  Ama ya yapamadılar
Ya da benim için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir bir şekilde cevap vermez,
ve kanolardan biri olduğunda meseleler bir çıkmaza yaklaşıyor gibiydi
Erkekler ayağa kalktı ve istekli, sabırsız bir şekilde sordu:

"Usta, varsayalım, oahika'da yok, ha?" Hangi soruşturma gitti
Rascal'ın bir insan olduğunu teyit etmek için iyi bir yol
biraz önem.

"Evet," diye yanıtladım, "diye anladık Oahika, tamam, küçük birine zarar vermedi
biraz.
Devam: "O harika kara koruma alçak!
Gece, öldür iki beyaz adam!  Oahika'yı oraya kadar asıyoruz
Öldü! Bu duyurumun hemen izini izledi.
Oahika'nın değerli olduğunu kanıtlayabileceği inancında beni teyit ediyor
Varlık uygun şekilde manipüle edilirse.  Ancak bir sonraki an, adamlardan biri
zıpladı ve bağırdı:

"Benimkine inanmıyorum oahika. Diyelim ki evet, ona göster, ha?"

"Murdock, Simpson," diye bağırdım. "
ayaklar ve onu rayına götür, böylece kanodaki arkadaşlar olabilir
onu gör. "

Bu yapıldı; ve adamın başının ve omuzlarının
Schooner'ın alçak pulunun tepesinin üstünde ortaya çıktı başka bir yüksek sesle
kano mürettebatından ortaya çıktı, kendilerini öne doğru fırlatan
dizlerinin üstünde ve enerjik olarak kow-tow yapmaya başladı.  Ama onlar
Onlara öfkeyle bağıran Oahika tarafından hızla kesintiye uğradı ve sonra
Dikkatini çeker bir şekilde, onlara bir
Talimatlar gibi görünen uzun ip, bir dilde oldukça
Benim için anlaşılmaz.  Bitirdiğinde kanonun sakinleri
sanki anladıklarını belirtmek için ellerini salladı, sonra ele geçirdi
Kürekleri ve kanonun başını etrafa doğru süpürmeye başladı.
sahil.  Bu ani ön değişim beni şaşırttı.  Ben pek yapmadım
Bundan ne yapacağınızı bilin; Her şey ifade edebilir, diye düşündüm ve arasında
Oahika'nın toplanması için talimatlar verdiği anlamına gelebileceği diğer şeyler
köydeki veya adadaki her mevcut dövüş adamı ve yenileme
Gemiye saldırısı.  Bu yüzden aceleyle ayrılan kanoyu selamladım:

"Hillo, orada, kano ahoy! Nereye gidiyorsun ve ne hakkındasın
Yapmak? "

Adamlar bir an için kürek çekmeyi bıraktı ve bunlardan biri onun
adaya doğru.

"Kediye çok hızlı bir şekilde geri alıyoruz ve onlara üç adam getiriyoruz
Ait sana.  Sonra bize Oahika veriyorsun, ha? "Diye açıkladı.

"Üç beyaz adamı getiriyorsun ve sonra göreceğiz," diye karşılık verdim.
"Ve-seni dinle-eğer kendi adamlarından daha fazlasını getirirsen,
Oahika'yı vur!  Sabby? "

O anın teşviki üzerine söylenen bu tehdit,
çok kesin olarak, çünkü hareketsiz kaldılar, birbirlerine baktılar
yüz.  Aynı zamanda Oahika'yı da rahatsız ediyor gibiydi; En kısa sürede ben
Konuşmayı bitmiş, uzun bir diziyi daha fazla bağırmaya başladıktan sonra
Kano erkeklerinin zaman zaman sallayarak cevapladığı talimatlar
elleri.  Sonunda Oahika, iletişimini bir sonuna getirdi.
sesinin tonlamasından bir
Acele etmek için erkeklere ihtiyati tedbir; Ve uzakta kano
sahil.

Gitti en kısa sürede aşağıya indim ve kaptana rapor ettim,
şimdi yarım saat kadar iyi görünmüyordu
daha önce.  Doğal olarak, üç adamın olduğunu öğrenmekten çok memnun kaldı
Hepimizin öldüğüne inandığımız hala hayattaydı; Ve talimat verdi
fidye için yapabileceğim en iyi terimleri yapmam ve ben
gemiyi altına almak için onlara ve tekneye sahip olmayı güvence altına almıştı
ve daha fazla gecikmeden denize ilerleyin.

Kano, bir saatin dörtte üçünü izlediğinde,
Kıyı geminin teleskopu boyunca,
plaj ve şu anda küçük bir yerliler partisinin
Plajdan ittikleri Jollyboat hakkında bir araya geldi,
ressamını kano kıçına hızlı bir şekilde yapmak.  O zaman diğer yerliler
ortaya çıktı, çimenlerde taşıyan üç kayıp denizci olan
Jollyboat'ın sternsheet'lerinde yer aldı; Ve sonunda kano
Görünüşe göre daha önce çıkan aynı dört yerli tarafından
İçinde ve gemiye yöneldim, bunun üzerine emir verdim
Dolaşılacak rüzgar ve kısa olacak kablo, hepsi için hazır
Ankrajı bir an önce açma. Bu yapıldı; Ve
kano bir kez daha dolu mesafededir. Kablo öyleydi
rüzgârın tek bir ek devrimine doğru yukarı ve aşağı doğru
Namlu çapayı kıracak ve bizi yerden kurtaracaktı.

Ve şimdi müzakeremin gerçekten zor kısmı geldi.
vahşiler; Çünkü kendileri üstünlüksiz ve aldatıcı olmak,
Doğal olarak bizi aynı olduğumuzdan şüphelediler ve gelmeyeceklerdi
yanında, ya da Jollyboat ve üçünün bulundurulmasını sağlayın
Bizim kendi tarafımızdan serbest bırakılıncaya kadar taşıdığı yaralı denizciler
Oahika.  Ve bunu yapmayı açıkça reddettim, bunu olası olarak hissediyorum
Değil, iyileştikleri anda bize biraz iskorbütlü hile oynayacaklardı
Şimdi çok güçlü bir şekilde şüphelendiğim adamın bulundurulması
Adanın Paramount Şefi veya bu olmasa da, en azından çok şef
büyük önem.  Tartıştık, öngördük ve karşı koyduk
şartlar, hepsi hiçbir amaç ve son olarak bir kez daha geldi
kilitlenme.  Tabii ki konuyu çok kolay çözmüş olabilirim
Dört yerliyi kanoya vurmak; Ama bu bir eylem olurdu
en siyah ihanetin ve ben de bunun
bazı vicdansız olarak bu kadar hain bir davranıştı
Polinezya adalarının yerlilerini yapan beyaz adamlar
Zalim, hain sefiller.

Bu yüzden bir kez daha "blöf" e başvurdum, onları selamlayarak ve
bir kerede yanına gelmedikleri ve mülkiyeti teslim etmedikçe
Tekne ve onların içindekiler, gemiyi devam ettirirdim ve
Oahika'yı ve geri kalan mahkumlarımızı benimle alarak denize ilerleyin; Ve
Tehditimi daha etkili hale getirmek için geri döndüm ve emri verdim
adam rüzgar.  Bu yeterliydi; rüzgârın ilk klanı ile
İkinci palaverimizde yer almayan pawls, Oahika
kanodaki erkeklere, teslim olmalarına neden olan bir bağır
Anında kendi takdirine bağlı olarak ve zanaatlarını geminin yanında acele edin.

Ve şimdi cesur bir şey üzerinde karar verdim.  Bu roua poua vahşi
Bize büyük miktarda sorun ve kayıp verdi; Onlar aracılığıyla biz
altı kişiden az olmayacak kadar kısa el; Ve bunu hissettim
Kendi memnuniyetim ve kendine saygım uğruna bir şeyler almalıyım
Her zamankinden çok az olsa da, onlardan geri döndü.  Bu nedenle, bizden beri
Beyaz adamların hepsi silahlıydı ve bu nedenle iyi bakacak bir konumda
Kendi kendimiz, takımlar Jollyboat'ın içine bağlanır takılır
Ringbolts Kanodaki dört vahşiye onu terk etmesini ve gelmesini emrettim
teknede kaldırmaya yardımcı olmak için güvertede; Ve bunu bir durumda yaptılar
En çok korkma ve titreme.  Sonra onları için gönderdim
çapayı kırmaya yardımcı olacak rüzgar; Ve öyle değildi
Schooner aslında transferlere başlamalarına izin verdiğim için zorundaydı
_martha's_ güverteden kanoya kadar yaralılar.  Gösterdiler
konforu ve refahı için çok az düşünce
bu görevin performansında yoldaşlar; Ve gerçekten hep öyleydim
Oahika'yı kurtaracak kadar aptal olduğum görüşün
Diğerleri transhed edilmişti, o ve kanoenleri
Kıyı için en yüksek hızda, diğerlerini terk ederek.
Ses ve yaralı, elimizde ve merhametimizde.  Ama ben
Oahika'yı sonuna kadar tutmaya dikkat et ve gemiye kadar değildi
oldukça başlamıştı ve onu atladığım denize gidiyordu ve
yanına gitmesine izin verdi, ki
Gazap ve korku, muhtemelen yerli olanın uzun bir dizisini döküyor
Direksiyon küresini ele geçirirken ve kanoyu şiddetle iterken lanetler
Geminin yanından.

Öğlen ayına kadar her bezin altında merhametle batıya doğru bowling yapıyorduk
ayarlayabildiğimiz ve Roua Poua,
Doğu ufuk. Ancak bundan çok önce-aslında,
Güvenli bir şekilde gemideydiler ve ranzalarına rahatça verdiler ...
Cunningham yaralı üç denizciyi eline almıştı; Ve ne zaman
Onlar için yapabileceği her şeyi yaptı, güverteye geldi ve bana bildirdi.

"Korkarım," dedi, "bu üçü için fazla bir umut olmadığını,"
Başparmağının bir pisliği ile ipucu yönünde.  "Sullivan
Ve Halpin, kafataslarını bir savaşla suçlanan darbelerle çatlattı
Kulüp ve davaları kaptanınkine çok benziyor, ancak
daha kötüsü; Zavallı Glenn'in on birden az mızrak yarası olmasa da
Vücut ve hiçbiri kendi içinde çok ciddi olmasa da, bu ısı yapar
Hangren'den çok korkuyorum.  Ancak yapabileceğim her şeyi yaptım
Şu anda onları ve en iyisini ummalıyız.  Glenn bana söylüyor
kaptan ve ben onları terk ettikten sonra yerliler sürülmeye geldi
Çeşitli meraklarını sergileyerek meraklarını heyecanlandırarak onları yuvarlar,
Satılık türler veya takas, daha ziyade, gülünç ucuz fiyatlarla vb.
onları plajdan köye doğru ikna etmek, burada
Bilgilendirilmiş, bazı gerçekten değerli makaleler görülebilir.  Ve sonra ne zaman
Köye geldiler, aniden yapıldılar.
Silahlarını çizme zamanı, aşırı güç ve bir kulübede sınırlı
Dün bütün gün kaldılar ve dün gece yiyeceksiz veya
su ve yaralanmaları olmadan.  Korkarım pek bir şey yok
Onlar için umut, fakir arkadaşlar! "

Bu kötü bir haberdi-gerçekten çok kötü, gerçekten de benim görevimi hissettim
Sözden kaptana, konuyu ona bildirin ve isteyin
talimatlar; Kendi fikrim, Samoa'ya gitmemiz gerektiği ya da
Tonga Grubu ve AS ile uygun şekilde nitelikli tıbbi yardım sağlayın
Mümkün olduğunca az gecikme.

Ama aşağıya indiğimde ve yakında bulduğum yaşlı adamla konuşmaya başladığımda
anlaşılmaz bir nedenden dolayı, böyle bir şeylere tamamen karşı çıktı
fikir.  Sebeplerini vermezdi, ama yapmamı olumlu bir şekilde yasakladı
Önerdiğim gibi, bunun yerine bana harika bir daire çalıştırmam için talimat veriyorum
Kanton'u takip edin ve gemiyi aynı anda uygun kursuna götürün.
Ve tüm fakültelerinin tam olarak sahip olduğu gibi ve
Ne hakkında konuştuğunu oldukça iyi biliyorum, alternatifim yoktu.
itaat etmek.  Ve gerçekten de, üç adamı hacimde kurtarmak
Endişeli, her yerde olduğu gibi kanton için de gidiyor olabiliriz
başka; Halpin ve Glenn birbirlerinden birkaç saat içinde öldü
Aynı gece, Sullivan sadece yirmi altı saat sürerken
daha uzun.

Kanton'a hızlı ve hoş bir koşuyu dört gözle bekledim, çünkü sanırım
Ticaretleri bizimle neredeyse tamamen taşıdıktan sonra.  Ama biz
talihsiz; için kuzeye dokuz günlük iyi bir koşudan sonra ve
batıya doğru, enlem 4 derece ekvatoral sakinlik kemerine koştuk
Güney ve bundan sonra tamamen üç hafta boyunca böyle
yüzgeçlerimizi göndermemeye cesaret ettiğimiz olağanüstü hava, korkudan
onları uzaklaştırmak ya da gemiyi kötü bir şekilde zorlamak.  İçin
genellikle bunlarda beklediği uzun sakinlik büyüsü yerine
Latitudes Sessiz hava genellikle bir veya iki saat sürdü ve
O zaman böyle öfkeli fırtınalar geldi, çoğunlukla biz
Çıplak kutuplar altında onlardan önce koşmaktan başka bir şey yapamazdı; Ve belki de
En çok öfkeli bir kısmı, bu fırtınaların çoğunlukla patlamasıydı
batıya doğru ya da dişlerimizde neredeyse öldü, böylece sadece
Kuyruk ucu, tam olarak ölürken, yapabildik
Küçük fahişeyi yarım saat kadar rüzgara getirmek ve yapmak
Birkaç mil northing. Ve kasırga ile üflenmediğinde
Güç Genellikle tam tersiydi: düz bir sakin, siyah ile,
Alç, Bulutlu Gökyüzü, Nemli, buharlı, aşırı güç, ağır fırtınalar
gök gürültüsü ve şimşek, ılık yağmurun şiddetli sağanakları-ki
Yol, tüm su tanklarımızı ve fıçılarımızı yeniden doldurmamızı sağladı-ve
Waterspouts _ad libitum_ sürekli olarak bizi yıkımla tehdit ediyor.

Roua Poua'dan ayrıldığımız tarihten itibaren bir aya, bir güne kadar
Uzunlukta sakin kemeri temizlediğimizde ve ilk nefesini aldığımızda
Kuzey-Doğu işlemleri enlem 3 derece 47 dakika kuzey ve boylam
158 derece 55 dakika batı, neredeyse doğuya doğru sürülen
Şaşkın rüzgarlar ve öfkeli fırtınalar tarafından Noel Adası olarak
Biz mücadele etmek zorunda kaldık; Ve bu tehlikeli Marshall'ı getirdi
Grup sağ parkurumuz.  Bu nedenle, zavallı yaşlı kaptan var
Hala rahat ve görev için oldukça uygun olmayan, iyi bir esneme yapmaya karar verdim
kuzeye doğru-enlem 10 derece kadar kuzey-daha önce
kanton için hareket etmek; daha önce net bir denize ihtiyacım olmalı
Gezinin geri kalanı için.

Kaptandan iyi ve görev için oldukça uygun olmayan olarak konuştum;
Ancak bu, durumunun doğru bir izlenimini neredeyse hiç iletmez.  .
Gerçekti, o da yukarı ve güvertede olacak kadar iyiydi, ama öyleydi
en dikkat dağıtıcı türden baş ağrısından sürekli endişeleniyor ve ne
Hala daha kötüydü, aklı onu başarısızlığa uğratıyor gibiydi: acı çekti
sık sık toplam bellek turlarından, bir ortasında kısa durur
sadece bir anda ne konuştuğunu unuttuğu için konuşma
hakkında; ve zaman zaman halüsinasyonlara, o zaman
bizi en büyük yerçekimi ile kralı olduğundan emin olurdu
İngiltere bir tatil alıyor "gizli", Morgan'ın yeniden enkarnasyonu
korsan ya da aynı derecede saçma başka bir şey, diğer zamanlarda
mükemmel rasyonel olurdu.  İlk iki veya üç hafta boyunca
Bu belirtiler gelişme sürecindeydi, Cunningham ve
Bana çok önemli bir endişe, çünkü sürekli
onu tehlikeli hale getirecek yeni bir ayrılıştan korkmak
kendisi veya başkalarına; Ama uzunlukta, herhangi bir tespit edemediğimiz için
Böyle bir eğilim, aklımızda daha kolay büyüdük, sadece dolaşmasına izin verdik
gemi hakkında kendi tatlı iradesiyle ve vererek kendini eğlendirin
hiç kimsenin taşımamış gibi davranmadığı olağanüstü emirler
dışarı.  Biraz belirsizden muzdarip olduğu sonucuna vardık
Beynin sarsıntı şekli, olabileceğini umduğumuz
Hong-Kong'a geldiğimizde rahatladığımız, burada elde etmeyi beklediğimiz
verimli cerrahi yardım; Ama bu, bu arada, çok fazla değildi
ciddi tehlike.  Ancak etkinliğin kanıtladığı gibi, hepimiz kederli bir şekilde
yanlış.  Gerekli olduğunu düşündüğüm kadar çok şey yapmıştık ve
On Knot'umuzu saran bir batı-nor-batı kursu üzerinde bowling
Saat başına, yurtdışında tüm uçan uçurtmalarımız ve güzel bir kuzey-doğu esintisi
Sancak çeyreğimiz boyunca, ilk önce yaklaşık dört çan; kol saati,
Kaptan, imkansız bulduğundan şikayet ederek güverte geldi.
Kabininin aşırı sıcaklığının sonucunda uyu.  Gece
zekice yıldız ışığı ve hava o kadar net ki kolayca olabiliriz
iki mil uzakta bir yelken ayırt etmek, borçlu olmuş olsaydı
Görmek; Ama ışık beni açıkça mümkün kılacak kadar güçlü değildi
yanımda dururken bile Brown'un özelliklerini ayırt etmek,
Kabin lambası alçaltıldı, böylece çok fazla ışık gelmedi
çatı penceresi boyunca. Ama yaşlı adam benim
yan ve aşağıdaki ısı hakkında oldukça rasyonel olarak konuşmaya başladı,
Uyumanın imkansızlığı ve güzel esintisinde memnuniyeti
düştüğümüz, vb. Ben tamamen atıldım
koruma; çünkü tam olarak sık sık sahip olduğum durumda
Daha önce onu gördü, bir süre rasyonel olarak konuştuğu zaman,
Biraz yürüyüşe çıktı-o anda yaptığı gibi-ve sonra aniden
Ne hakkında konuştuğunu unutmak, aşağıya gitti ve uyudum
Birkaç saat.

Bir kerede, ana arma ve arasında yürürken ve
Tekerlek ızgarası, yaşlı adam durdu, şapkasını çıkardı, çıkarıldı
Büyük bir bandana mendili ve başını ve başını paspaslamaya devam etti
yüz, kendi durumumda olduğu gibi-terleme özgürce
dökme.

"Büyük yılanlar," diye boşaldı "ama sıcak ve hata yok!
Ter, süngerden çıkıyor beni dışarı atıyor.  Sanırım bu
Beni bu kadar ateşli susamış olan şey.  Su fıçısı nerede?  Ben
Boun 'bir içki içmek için.  Dilim çok kuru, Rattlin 'dişlerimi agin!
Duyamaz mısın?  Ben nerede diyorum ki, diyorum? "

"Doğrudan fıçıdan içmese iyi olur efendim," dedim Cunningham
hepimizi filtrelenmiş sudan başka bir şey içmeye şiddetle çağırdı ve hatta
Aşırı ısı sırasında içinde bir kesikli limon suyu ile.  "Filtre
büfe üzerinde duruyor ve açık bir şişe limon suyu var
üzerindeki raf; Bunu çok daha serin ve daha fazlasını bulacaksınız
Suttle popodan gelen sudan ferahlatıcı.  Bu şeyler gerçekten
içmeye uygun değil. "

"Ama ben o kadar susadım ki bir içki içmeliyim," diye ısrar etti.
"Ve fıçıyı aşağıya gitmek yerine dış içmeyi tercih ederim. Neden adam canlı,
Kabin bir fırın gibidir! "

"Ah," dedim, aceleyle yuvarlak bakıyorum ve havanın göründüğünü belirtiyorum
İyi ve yerleşmiş, "Eğer hepsi buysa, çok yakında aşağı kayacağım ve seni getireceğim
Bir içki!  Kendinizi tekerlek ızgarasında bir çapaya getir, efendim,
Ben aşağıya giderken.  Bir shake desteğine geri döneceğim.  Sadece tut
Ona göz, "Direkçe olan marangoza fısıldadım.
"Yarım dakikadan fazla gitmeyeceğim."

"Doğru sen, efendim," diye cevap verdi marangoz,
Kaptan itaatkar bir şekilde kendini tekerlek ızgarasına oturturken ağız
Ben arkadaş için acele ederken.  Kabin lambasını açtım
bir bardak tedarik etti ve liberal bir dozu ölçme eylemindeydi
marangozun sesinin aniden yükseldiğini duyduğumda limon suyunun
Panik aksanları.

"Adam denize! Adam denize !!" diye bağırdı.  "Bay Tapınak, hadi
güverte, efendim; Kaptan oldu ve kendini Lee Ray'ın üzerine attı! "

Tumbler ve şişe limon suyunu fırlatarak,
Refakatçi merdiven iki atlama, neredeyse beyinlerimi dışarı atıyor
acelemde kaydırın ve bir an için aptalca baktı, daha fazlası
yarısından daha fazla şaşkına döndü.  Sonra, kendimi bir araya getirirken cips duydum
Tekrarlayan, papağan açısından:

"Han'ını sadece demiryolu üzerine koydu ve kendini denize temizledi,
Bir çocuk gibi bir kapı atlamak gibi. "

"Down Helm, adamım; Down Dümen ve onu yuvarlak!"  Kükredim.  Ve acele etmek
Ana arma, lee diş tellerini bıraktım ve çılgınca sürüklemeye başladım
Hava durumu üzerinde üst düzeyleri desteklemek için etkisiz bir çaba.
Sonra hava studdingsails'in ayarlandığını hatırladım.
Aslında, topmastın yakalanmasıyla hatırlatıldı
Studdingsail-boom, gemici olarak, dümen sert a-lee ile acele etti
öfkeyle rüzgara ve onun topgallansail, topsail ve
Squaresail şaşırdı ve kırık spar kindar bir şekilde harmanlamaya başladı
Taze esinti ön plana karşı. Bir kerede sahip olduğumu gördüm
Hiçbir amaç olmadan bir şeyler karışıklık yaptı ve aynı zamanda çok daha kötü hale getirdi
Dikkatli olmasaydım karışıklığı; Yelken miktarı için
Schooner rüzgardan kaçarken taşıyabilirdi.
onun için getirildiğinde, ve şimdi Lee Ray ile yatıyordu
Direklerinin yanından geçme olasılığı ile gömüldü
Her zaman bir şekilde rahatlamamışsa.  Gelince
Kaptanı kurtarmak, bu imkansızdı: çünkü-
Moment-Altı oyuncumuzun kaybı nedeniyle şimdi bizdi.
kısa elli ve ghooner'a kadar bir tekne fırlatamadık
rahatlandı; Ve yaptığımız zaman mil olmalıyız
kaptanın denize girdiği noktadan uzakta
Bakılacak kesin yön hakkında kesin, kesin bilgi
onun için.  Bu nedenle, tüm bu koşullar aklıma geliyor
Flash, direksiyona atladım ve cipslerin tekrar zorlamasına yardım ettim,
Neyse ki küçük fahişeyi rüzgardan önce bir kez daha almayı başarmak
bir Studdingsail-boom kaybından ve bölünmeden daha fazla hasar yok
alt Studdingsail.



Bölüm on bir.

"Martha Brown" in enkazı.

Bu son ölüm, tüm mürettebatın oldukça meraklı bir sonucuna sahipti
Baltimore'u _martha brown_ sadece aşçı ve kabin çocuğu bıraktı
Şimdi hayatta kaldı, mevcut mürettebatın geri kalanı
Cunningham, kendim ve tekne, marangoz ve yelkenci
_Zenobia_; Ayrıca geminin kaderleri ve
Ona ve zavallı eski Ephraim Brown'un dul eşinin çıkarları,
Aniden deneyimsiz ellerime düşüyor.  Durum böyle
Cunningham'a bir kerede danışmaya karar verdi.
Koşullar altında ele alındığında, konuyla ilgili kendi görüşüm olmasına rağmen
Mükemmel net ve karar verdi.  Ve kısaca ifade edilen bu görüş,
Bu: bariz görevim, elimden gelenin en iyisini yapmaktı
Bayan Brown ve bu, kaptanın ne kadar net bir şekilde
niyetlerdi, onları içinde gerçekleştirmekten daha iyisini yapamadım
bütün.  Bu formda konuyu Cunningham'dan önce bıraktım,
Bana bunun üzerine fikrini vermesini ve önermesini istemesini istiyor
Birini düşünebiliyorsa daha iyi bir kurs; Ama benimle tamamen anlaştı
bu, golfçü pratik olarak sandal ağacıyla dolu ve aynı zamanda
Kantonun üç haftalık yelkeninde devam etmekten daha iyisini yapamadık
Hedefimize, kargamızı atın, gelirleri çaya yatırın,
ve sonra koşullar tarafından yönlendirilebilir-veya daha doğrusu
PAZAR-Çayı Avrupa veya Amerika'ya götürmemiz gerektiğine göre,
Sonuçta Baltimore'a dönüyor ve orada bir hesabımız var
Yönetim.  Ve bu anlayışın ulaşılması üzerine yolculuk
Canton'a devam etti.

İntiharını takip eden üçüncü günün öğleden sonraydı.
o zamana kadar üfleyen ticaret rüzgarı olan kaptan
Her zamanki kararlılık, zayıflamaya başladı ve barometreye danıştıktan sonra i
Merkürün oldukça hızlı düştüğünü buldu.  Aynı zamanda ben
silahlandırmanın yönünün ince bir şekilde geçtiğinin farkına vardı
değişim, gökyüzünün açık, parlak mavisi yavaş yavaş soluyor
Renksiz solgunluk, sanki bir dizi beyaz gazlı bez gibi
Bulutlar, üzerinden çizilirken,
kuzeydoğu, uçuşlarında durakladı ve
Güney-Batı Mahallesi.  Bu değişiklikler öğleden sonra devam etti,
Sonuç, güneşin yavaş yavaş lekelenmesi ve
Gün batımından yaklaşık bir buçuk saat önce tamamen gizlendi. Ve güneşin ortadan kaybolmasıyla rüzgar ölene kadar battı
Cennet ve Schooner Steerage Yolu'nu kaybetti, cennetler varsaydı
Karanlık, düşürücü bir görünüm ve atmosfer yaklaştı,
boğucu ve o kadar sıcak ki en ince ve en hafif bile
Giyim neredeyse dayanılmaz bir yüktü ve her makale
bundan vazgeçilen, öfke nezaketi olmadan atılabilir.  Ancak
Rüzgar tamamen ölmüş olsa da, şişme azalmadı;
Aksine, artmak için bir şey, gemici için
En çirkin bir şekilde yuvarlandı ve daldı, raylarının üzerinden su gönderdi, onu
Yaylar ve hatta taffrail, su kendini yığılıyor gibi görünüyor
aniden ve en olağanüstü ve beklenmedik bir
biçim.  Bir hava değişikliğinin yaklaştığı açıktı ve
Merkür, değişikliğin daha da kötüsü olacağını açıkça belirtti.
geminin karanlık içeri girmeden hemen önce soyulmasına neden oldu
Sadece resif öngörü ve ön konaklama seti, altında kısa tuval
Çok fazla zarar veremeyeceğine inandım, yaklaşmakta olan havanın
ne olabilir.

Gün batımından çeyrek saat sonra karanlıktı
tüm pratik amaçlar için de olabiliriz
kör, aydınlatılmış on veya on iki metre uzaklıkta
Kabin ışığı ışığı tutulduğunda elini görmek tam anlamıyla imkansızdı
gözlerinin önünde kapatın; Karanlık ve şiddetle
Küçük fahişenin huzursuz hareketleri,
Güverteler üzerinde hareket etmeye çalışın.  Aşağıda kalmaya gelince,
Kabinler için soru çok fazla fırın gibiydi; Bu nedenle, sonra
Akşam yemeği bitti, Cunningham ve ben de güverteye döndük ve,
Kırılmış tekerleğin yanında tekerlek ızgarasında kendimize oturmak, sohbet etti
Mühendis borudan sonra boru füme ederken birlikte.

O gece sekiz saatim oldu; Bu nedenle, olduğu için
Ranzamda böyle sıcak, nefessiz bir şekilde uymayı düşünmek umutsuz
Gece, sekizden kısa bir süre sonra kendimi tekerlek ızgarasına uzattım
İkinci köpek izinin çanları ve yakında hızlı uykuya dalardı.
Yatağımın sertliği, Cunningham yanımda otururken böyle bir gözetleme
koşullar altında mümkün olduğu gibi.

Cunningham'ın yedi çan, ya da gece yarısında yarım saat içinde
Beni uyandırdı.

"Zamanınızdan önce sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Old Chap," diye özür diledi.  "BEN
Sekiz yaşına kadar uyanmanın gerekli olmayabileceğini umuyoruz
Çanlar, ama-sadece o gökyüzüne bak!  Yeryüzünde ne anlama geliyor; Ve ne
olacak mı? "

Cunningham'ın elinde başlamıştım, geniş uyanık
omzuma dokundum ve bir keresinde çok bilinçli olmuştu
gökyüzünün olağanüstü ve portentous yönü; Bu yüzden oldukça
Ne demek istediğini sormam gereksiz.  Ne zaman, kısa bir süre sonra
İkinci köpek izlemenin sona ermesi, kendimi uzattım ve
tekerlek ızgarasında uyuyakalmış, karanlık kadar opak olmuştu
Musa elini uzattığında Mısır'ın
üç gün boyunca tüm topraklarda karanlık,
Mısırlılar birbirlerini görmedi, ikisi de onun yerinden yükselmedi; Ama şimdi,
Gözlerimi açtığım anda, dalış yapan geminin,
Huzursuz, okyanusun ağır yüzeyi ve kapsayıcı kubbe
Yavaşça çalışan bulutun muazzam kitleleriyle dolu gökyüzü
bir volkan tarafından yayılabileceği gibi,
Öfkeli patlama.  Yine de hiçbir alevli krater görünür değildi ve
Hafif titreşim veya balmumu ve azalmış, yapmış olacağı gibi
Böyle bir kaynaktan; Mükemmel istikrarlıydı ve baktıktan sonra
Bir süredir ortaya çıkmasından başka bir sonuca varamadım
Demir ısıtmalı rengiyle parlayan bulutların kendilerinden
düşük kırmızı-ısı. Daha önce hiç bu kadar tuhaf kalmamıştım
Huşu uyandıran gösteri, ama ona baktığımda anı bana geldi
Benzer bir şey okuduğumu ve aynı zamanda hatırladım
bir kasırganın öncüsü olarak tanımlandığını veya bazılarının
Benzer atmosferik konvülsiyon.

"Korkarım ki ağır bir darbe, bir kasırga-ya da tayfun dedikleri gibi
Bu denizlerde, "dedi:" ve beni aradığın için çok mutluyum, çünkü ben
İpucu alacak ve geminin derhal fırlatmasını sağlayacak; Ayrıca
İlk kez böyle bir fenomene tanık oldum ve ben
herhangi bir hesapta kaçırmazdım.  Şimdi de dönebilirsiniz,
Eğer bunu yapmayı önemsiyorsan, "Ekledim", çünkü görüyorum, sekizden uzak değil
ziller ve ben tekrar uyumaya çalışmayacağım. "

"Teşekkürler, hayır-eğer bilmiyorsam değil!" Cunningham'a cevap verdi.  "Kendin gibi, ben
Daha önce hiç bu tür bir şey görmedim ve hepsini görmeyi düşünüyorum
Şimdi fırsatım var.  Daha fazla başladı
Yarım saat önce, mürekkepli siyahlıktan büyüyen kırmızı parlama
tam olarak söylemenin zor ve algılanamaz bir şekilde
Başladı, ama altı çan vurmaya başladığımda bunun farkına vardım.
Sonra o kadar hızlı parladı ve o kadar doğal olmayan görünüyordu ki
Uzun zaman bu konuda gergin hissetmeye başladım ve zamanın sahip olduğuna karar verdim
Çağırılmalısın. "

"Oldukça doğru," diye kabul ettim.  "Şey, eğer içeri girmezsen, belki de yapacaksın
Ben giderken ve
Dövüşme.  Yapılacak çok şey yok, ama ihtiyacı olan küçük
Yapmak bir kerede de yapılabilir. "Ve böylece onu terk ettim ve
Squirming güverte boyunca, cipslerin
ve yelkenler rüzgar kutusu bitts üzerine tünemişti.
Bir yay ya da diğerinin üzerinde sürekli eğimli olan su, konuşuyor
Birlikte düşük perdeli bir üfürümde ve bakan
Akkor gökyüzü.

"Şey, cips," dedim, "daha önce böyle bir şey gördün mü?"

"Ay, efendim, aynı şeyi daha önce bir kez gördüm, bendeyken
_Tenedos_, Çin Çay Clippers'tan biri, "Carpenter'a cevap verdi." Biz
o sırada injin hocaan'daydı, eve bağlı.  Kaptan-Cap'n
Bowers, adı-o zamanlar dizanteri ve eş
Her şeyi bildiklerini düşünen bu ahbaplar biriydi.  O
'Hava tabelalarının hiçbir şey anlamına gelmediği' '
Skysails'e almak kadar fazla olmaz muydu-çünkü bak, biz de öyleydik
Başka bir gemi ile ev sahibi oldu ve Bay Mate gitmediğini düşündü
Sadece hava biraz göründüğü için kısalmaktan korkmak
olağan dışı.  Sonuç, yaklaşık bir saat ışın uçlarımızda olduğumuzdu
A'terwards, her üç direk yanında ve gemi tehdidi var
Altımızdan aşağı inmek için.  Yirmi dört saat geçirdik güzel, biz de vardı
Bu, size söyleyebilirim, Bay Tapınak ve bu bizim crawlin'imizde
Jüri-Masts altında Masa Körfezi ve orada beş aydan önce orada
Bize yeni Spars geldi ve eski Barkie'yi yeniden düzenledik! "

"O zaman sana nasıl geldi-ani bir fırtınanın şekliyle?"
Talep ettim.

"Şey, hayır, tam olarak bu değil," diye yanıtladı marangoz.  "Wi başladı '
Hiçbir yerden gelen küçük whifflin 'gusts ve
Tekrar gittim Jack Robinson diyebilirsin.  Moanin 'ile birlikte geldiler,
Tuval bir şaplakla doldurdu ve-o bir son vardı.  Daha sonra
bir diğeri aynı şekilde gelmiş, aynı şeyi yapmak ve yüzmeye git
Loo'ard'a.  Yarım düzine kez oldu ve sonra
Nerede olduğumuzu bildik, uzakta kasırga gel, çığlık at ve sarın '
Billy-Oh gibi.  `` Halyards ve çarşaflar, 'kıç!' bağırıyor
Noble Bay Mate-Bryce ismiydi; Ama seni korusun efendim, bizden sonra biz
Gale'nin bize vurduğu Belayin 'pimlerinden dönüşler yapabilirdi ve
Orada, kiriş uçlarımızda WI! Güverte taraf gibi duruyor
bir 'ouse. "

"Şey," dedim, "bu bize neredeyse hiç gelmeyebilir, sanırım küçük
Gösterdiğimiz tuval yayılımı.  Ama ne zaman yeterince kötü olacak
Geliyor, şüphesiz değil; Öyleyse aşağıya gidin ve Murdock, Cook ve
kabin çocuk, ve tabandan dolaşmak üzereyken güverteye gelmelerini istiyorum diyorum
ön plana çıkın.  Ve sekiz çan geldiğinde, gitmen gerekecek
Kıç ve kendinizi kabin dolaplarında uzatın
Bu esinti bitene kadar kapatılacak. "

Bizi aldı ama Hatır Kapağını Durdurmak Birkaç Dakika
Güvenli bir şekilde, çünkü özel olarak iyi bir branda örtüsü vardı
uyacak şekilde yapılmış; Ve bu yapıldığında yetersiz mürettebatımızı işe koydum.
Kendim bir el ödünç veriyorum-mutfak ve tekneleri ekstra ile güvence altına almak için
kirpikler, böylece yıkanmayabilirler: ve
bitmiş, aşçı mutfağına girdi ve kapandı, bitirmek için
orada gece.

Olduğu gibi, tamamlanmasında çok erken olmadık
hazırlıklar; Çünkü Ruddy parıldadığında neredeyse hiç bitmemiştik
Gökyüzü tekrar ölmeye başladı ve yaptığı gibi bunlardan ilki
Cipslerin konuştuğu puflar sızlanma ve inleme geldi
Güneybatıdan okyanus yüzeyinin karşısında, yetersizimizi doldurarak
Tuvalin yankılanan bir alkışla yayılması ve sonra
kuzeydoğu, okyanusun parıltılı yüzeyinde izi
bize doğru süpürülen bir catspaw gibi bir karartma ile işaretlenmiş,
Bir an için bize dokundu ve tekrar gitti.  Bu yedi oldu
veya azalan aralıklarla sekiz kez, her biri hava acele eder
önceki olandan birkaç saniyenin daha uzun süresi ve
daha fazla güç ve kınama ile geliyor, böylece sonunda elde etmemizi sağlıyor
Schooner'a yönlendirin ve kısmen kıçını kısmen çevir
Çıkarın gelmesini beklediğimiz nokta.  Ve şu anda ne zaman
Kükreyerek geldi ve bize böyle bir karışıklıkla üzerimize çığlık attı
Zincirsiz Furies lejyonundan beklendiği gibi, bizim
Liman çeyreği ona doğru döndü, gemici hareket halindeyken ve
ondan önce ödeme.  Yine de, öyle olsa da
Küçük geminin Lee'ye kadar baktığı şiddetli şiddet
Saf-poslar gömüldü ve su, ana sikin
Hatch.  Ama ona giderken, dümen zor, tuval setinden sonra yok ve
Kasırga, Stout öngörüsünde sürüklenen, ödemeye yardım edemedi
Kapalı ve uzun bir dakika kalp atan gerilimden sonra,
Anlık olarak bizimle sallanmasını bekliyor, aniden sağladı ve
Rüzgardan önce ölü uçtu, su onun altında kaynar
Kafa tahtalarının seviyesine kadar yaylar.

_Martha Brown's_ iyi noktalarından biri
küçük bir tekne olarak.  Bu yüzden onu ölü tutmakta zorlanmadım
Rüzgardan önce yardım almadan, Cunningham ödünç vermek için durmasına rağmen
Bana yardıma ihtiyacım var.  Ayrıca su, dışında
yüzeyinin kasırga tarafından çizildiği kaynar köpük,
mükemmel pürüzsüzdü, bir dalga tepesinin en küçük önerisi
Rüzgar tarafından anında ele geçirildi ve şeklinde uzağa süpürüldü
iyi, tuzlu yağmur; Gerçekten, hava spindrift ve scudwater ile doluydu
İnandığım, gün ışığı olsa bile, göremezdik
Gemiden yaklaşık iki veya en fazla üç uzunluktan daha uzak.  Onun gibi
tuhaf, doğal olmayan, kabuklu ışık kasırgasının dışkısı ile
konuştuğum hemen hemen gökten öldü, ayrıldı
Gece eskisi gibi zifiri karanlık, hayalet parıltısı için tasarruf edin
fırtına süpürülen okyanusdan ortaya çıkan ve
su verdi, görülebileceği kadarıyla, sanki
Ay ışığı parlıyordu. Bundan önce bir saat boyunca tam bir çeyrek boyunca attığımızda
Raving, çığlık atıyor, rüzgarın öfkesi anında beklemeye başladım
ve en kötüsünün bittiğine dair bazı işaretler arayın ve bunu ummak için
Rüzgar, gemiyi kaldırmamıza izin vermek için yeterince ılımlı olurdu
denizden önce,
Tehlikeli operasyon, şimdilik koştuğumuz her mil bizi sadece taşıyordu
Hedefimizden çok daha uzak.  Ama zaman geçtikçe,
Ben başlayana kadar ılımlılık yerine, güçte artmış gibi görünüyordu
Kenevir ve çam ve tuvalin ne kadar daha uzun süre dayanabileceğini merak ediyorum
Foremastimiz, arma ve resif
önsöz maruz kaldı.  Yine de, direk bir
kırılma noktasına yakın bir şekilde yaklaşmış gibi görünen eğri,
ve örtükler ve backstays onlar olana kadar gerilmiş olmasına rağmen
Demir çubuklar kadar zor, şimdiye kadar her şey görkemli bir şekilde ve
Schooner, onu sıkıca ikna ettiğim bir hızda acele ediyordu
daha önce hiç yaklaşmamıştı.

Uzunluğunda, yaklaşık üç saat direksiyona girdikten sonra, Cunningham
Beni rahatlatmakta ısrar etti: Ve gerçeği konuşmak için çok mutluydum
Teklifini kabul et, o zamana kadar üflemeye rağmen
her zamankinden daha zor ve rüzgar suyu toplamaya devam etti
Hava tuzlu yağmur, yüksek ve
Demensiz dik deniz yavaş yavaş yükseldi, gemiyi kovaladı ve
Sürekli olarak onu kaka yapmak ya da onu broşlamak, böylece uzun bir süre.
Bir kaderden veya diğerinden kaçmak için gerekli oldu
Tekerleği sürekli hareket halinde tutun, şimdi port ve anon için sancak için;
Ve bu tür bir çalışma, ağır ile birleştiğinde
Sinirleri zorlamak için yeterince iyi
En güçlü-Moral, cilde sırılsıklam oldum.  Bu yüzden memnuniyetle
Cunningham'a yol açtı ve önce ileri gitti ve yönetti
Murdock arkaya gidip direksiyonun yanında duracak şekilde, elimde olabilir
Cunningham'ın herhangi bir yardıma ihtiyacı olan etkinliği, kıç geri döndüm-bulma
Bu arada, ellerime ve dizlerime inmek ve kelimenin tam anlamıyla
Buffeting'e karşı ilerlemek için güvertede sürün
rüzgar-ve kabinime geçti, burada benim
ıslak giysiler ve kendimi güçlü bir havlu hazırlayıcıya maruz bırakın
Kuru bir teçhizat ve Mackintosh'um takıyorum.

Operasyonun üzerinden zamanımı alarak,
kuru bir zulüm ve bir çift ince ördek pantolon giydi; Ve sahip olmak
bunların bacaklarını dizlerime kadar yuvarladı, benim açma eylemindeydi
Müthiş bir şok beni fırlattığında peg'den uzun mackintosh ceket
Kabin bölmesine karşı şiddetle ve bir sonraki anda sağır edici
Seslerin karışıklığı, esasen kırılma seyrelerinin çökmesinin birleşmesi,
Cunningham ve Murdock'un vahşi bağırması, mükemmel bir parçalanma şut
Güvertede su dağı, camın kabin içinde parçalanması
tavan ışığı ve kabin içine bir su tufanı dökülmesi, smote
kulaklarımın üzerine.

Kısmen karşı durduğum şiddetten şaşkına döndü
bölme, yükselmek için hemen çaba sarf etmedim, ama pasif olarak kaldım
Nerede düştü, aptalca ne olduğunu fark etmeye çalışıyor,
Schooner'ın gövdesinin muazzam bir kargaşasına kadar
tamamen kiriş uçlarında ve bir su acelesi
Yarı dolu kabinim beni bir felaketin bilincine uyandırdı
Bir çeşit bizi geçti ve garip bir şekilde ve
Ayaklarımda zorluk, kendimi toplar aracılığıyla yukarı çekiyor
Tekrar başka bir öfkeli şok olduğunda ayakta yatağımın altında çekmeceler
Beni üzdü ve ben şiddetle yükselerek suya çömelmeye düştüm ve
Kabinimi at. Ancak bu zamana kadar,
Durumun ciddi karakteri bana gelmişti ve gemici olarak
yine ayağa kalktı ve neredeyse zıt ışın uçlarına geçti, bıraktım
Çekmece düğmelerini tutun ve devlet odam boyunca dönmeye gitti
kapı, su acelesi ile ayaklarımdan oldukça kaldırıldı ve kendimi buldum
Ana kabinde, bir filonun ortasında hayatım için yüzmek
Kabinin tepesinden yüzen veya fırlatılan minderler
Dolaplar.  Sonra başka bir dağlık deniz aşağı indi ve bunalmıştı
Gezgin Schooner, başka bir tufan kabinine döküldü.
çatı penceresini ve refakatçiyi parçaladı ve sadece bir su geri yıkaması yoktu
Sonra beni eşlik eden yola süpürdü ve beni merdivenle boğdu, bu yüzden
Kuşağı kavrayabildiğimi, kesinlikle boğulmuş olmalıydım,
Bu ikinci sağanak için kabini kiriş seviyesine doldurdu.

Kendimi yukarı çekip refakatçi merdiven üzerinde bir ayak tutarken ben
Schooner'ın gövdesinin tekrar, yukarı, yukarı, görünene kadar yükseldiğini hissettim
heyecanlı hayal gücüme sanki küçük zanaat gibi
Bulutlar arasında ve aynı zamanda alabora olmuş.  Daha sonra
Güvertesinde başka bir su dağının gürleyen kazası geldi.
Ahşap işçiliğinin eşlik etmesinin sesi eşliğinde
şirket ayrıldı ve süpürüldü; Bütün bir niagara su döküldü
Sadık kafamın üzerindeki açılışla ve küpeşte yapışırken
Boğucu bir adamın kavramasıyla, gemici üçüncü kez vurdu,
o kadar müthiş şiddet, gövdenin parçalara ayrılmasını tam olarak bekledim
kulaklarım hakkında.  Ama hayır, sağlam bir şekilde inşa edilmiş küçük fahişe hala tutuldu
Birlikte, tabanının ocak olması gerektiğini bilsem de
çatlak yumurta kabuğu; Ve şu anda, benim tutamayacağımı hissettiğimde
Bir saniye daha nefes, başımı bir kez daha suyun üstünde buldum ve
Loş, üstümde yakın gördüm, güvertedeki arkadaşın bulunduğu delik
Kapak bir zamanlar olmuştu.  Başka bir an ve yine de temelde yer buldum
Merdiven ve her yerde çürük ve vücudumun her ekleminde ağrıyor,
Güvertede süründüm.

Gözlerimin sonunda kendilerini ayarlamış olup olmadığı
karanlık ya da karanlığın olduğundan daha az derin olduğu, ben
Bilmiyorum, ama eşlik yolundan çıkıp bir temel sağladığım için
Güvertede hemen algılayabileceğimin farkına vardım
çevre.  Gözümü yakalayan ilk nesne,
ayakta durduğum noktanın birkaç metre içinde ve
Kendini koruma içgüdüsü bir kerede bir çizgi yapmamı istedi
ve kollarımı fırlatarak, süpürülmemem için
Gemide kırılması gereken bir sonraki deniz.  Ve orada dururken nefes nefese
Nefes için ve bana bakmak için sadece loş olamayacağımı keşfettim
yakın çevremi algılayın, ancak tüm gövdesi
Schooner, ortasında şekilsiz bir siyah yama olarak görülebiliyordu
Hayalet beyaz parıldayan çılgınca sıçrayan dönen köpük kaosu
kendi fosforesansının ışığı.  Hala öfkeyle esiyordu
her zamanki gibi ve hava spindrift ve scudwater ile kalındı,
otuz kulağın yarıçapının dışındaki her şeyi lekeledi
her taraf; Ama gemici şimdi nispeten pürüzsüz görünüyordu
su ve ben de bu nedenle tahmin etmek için uzun zamandır değildim, çünkü
Windward, birkaç kulaç uzakta, harika bir duvar görebiliyordum
Spouting, sıçrayan beyaz kesiciler, açıkça konumunu işaret ediyor
Üzerinde çok şiddetli bir şekilde vurduğumuz ve şimdi göründüğümüz resif
Dövmek için, çünkü daha fazla şok yoktu.  Ama kusurlu bir şekilde ben
karanlıktaki nesneleri ayırt edebilir, yine de yeterince görebiliyordum
Schooner'ın tam bir enkaz ve su dolu olduğuna ikna edin,
Çünkü her iki direk de sancak tarafın üzerindeydi, hala gövdeye bağlı
Dolma ile, her bir Bulwark, Tekneler, Galley, Aslında
Güverte seviyesinin üzerindeki her şey süpürüldü. Bu ayrıntıları kavramam için tek bir bakış bana yetersiz kaldı ve sonra
tekrar içeri bak, diğerlerinden herhangi birinin hayatta kalıp kalmadığını merak ediyor
Resif boyunca o korkunç pasaj.  Ve bunu yaptığım gibi
Yakın elinde kusan biri kulaklarıma ulaştı.

"Kim bu?"  İstedim,
Ses devam etti ve ben de bir figür konuşurken
Güverteyi atan ve bir ses veren liman ana arma işleminin çekilişi
Cunningham'ın cevap verdiğini tanıdım.

"Sen, Tapınak mı?" sordu.  "Ugh! Ah! Ow! Piper tarafından, bu
berbat!  Pasifik Okyanusu'nun yarısını yutmuş gibi görünüyorum!  Ow!  Ugh!  BEN--
Aw!  Diyorum ki, yaşlı adam-Arauch!-Dickens neredeyiz ve
oldu, ha? "

"Nerede olduğumuzda asılacağım," diye cevap verdim. "
Grafiğe göre açık su olmalı.  Ama öyle değil
Bir resifin üzerinden yeni dövdük ve tüm olasılıkla altını parçaladı
süreçte zavallı küçük fahişe Matchwood'a.  Ve şimdi en iyisi
Umut edebiliriz ki, Lee'mizin altında bir çeşit toprak var, çünkü
Eğer değilse, çok güzel bir turşudayız.  Bir şey gördün mü
diğerlerinden? "

"Evet," diye cevapladı Cunningham, "Murdock burada; ama korkarım o kötü
Zavallı, zavallı adam, açıkça öldürülmezse.  Schooner vurduğunda
ve ben de gemiye giren ilk deniz tarafından süpürüldüm ve
Bildiğim bir sonraki şey, su gittiğinde, yapışıyordum
Bu, burada tek elle arma ve birinin bacağını tuttuğum
diğeri ile birlikte biri Murdock.  Ama o-ve hala ...
duyarsız ve korkarım ki şiddetle kesilmiş olmalı
Bazı enkazlar, bu yüzden onu ilkine hızlı yapmak için zaman kaybetmedim
Bulabildiğim gevşek ipin son.  Ama diyorum ki, geminin tabanı ise
Soba, dediğin gibi, sanırım birkaç dakika içinde batacak, değil mi? "

"Lavabo! Sandal ağacıyla dolu? Çok fazla değil!"  İfade ettim.
"Yine de umarım uzak olmayan bir arazi vardır, çünkü fantezim yok
Pasifik hakkında çılgın, su dolu bir hulk üzerinde yıkama ve bu
Şu anda _Martha Brown_ Durumu.  Ama fişler nerede ve
Yelken ve çocuk?  Korkarım bir daha asla fakirlere göz atmayacağız
Cooky, çünkü kadırgadaydı ve görüyorum ki,
Güvertede olan her şey. "

"Evet," dedi Cunningham, "sanırım, ilk deniz kırılan ilk deniz
Biz resif vurduğumuzda bize.  Ve ne olduğunu bilmiyorum
diğerleri.  İki figürün ortaya çıktığını gördüğümü hatırlıyorum.
burada Murdock ile meşgulken eşlik eden yol, ama ne olduğunu bilmiyorum
onlardan oldu.  Acaba bir şey yapıp yapamayacağımızı merak ediyorum
Boatswain-Deniz artık gemide kırılmıyor ve--

"Evet, elbette," dedi I. "Nerede? En azından keşfedebiliriz
Hayatta olup olmadığı. "

"Burada, tüm bu çekiliş arasında," diye yanıtladı Cunningham.  "Birincisi
Sanırım, onu bundan uzaklaştırmak olacak ve sonra-- ""

"Şey, korkarım şu anda onun için yapabileceğimiz her şeyle ilgili,"
Dedi ki, Cunningham'a doğru eğimli bir şekilde yuvarlanan güvertede ilerlerken.
Onun yanında eğildim ve yönünde arıtma karışıklığını kaldırdım
Boatwain'in yalan söylediği altında, atmaya devam ederken
İnert gövdeyi denize yıkanmasını sağlayan kirpikler.
Sonra aramızda adamı güvertede net bir noktaya sürükledik,
Cunningham'ın diz çöktüğü, baş ve omuzları destekliyor, ben yırtılırken
İnce yeleğin önünü aç ve elimi geniş, kıllı bir
göğüs.  Kalp atıyordu, ancak zayıf olsa da; Yine de Cunningham olarak
Adamı oturma pozisyonunda desteklemeye devam etti.
Güçlendi ve şu anda bir inilti ile bilinç geri döndü,
Ve kendini yanına, boşalma, zavallı murdock
Cunningham'ın yaptığı gibi şiddetle kusmaya başladı, açıkça gibi
O, büyük miktarda tuzlu su yuttu. Belki beş dakika boyunca
Paroksizm şiddete devam etti; O zaman, kendinden çoğundan kurtulmak
Tuzlu sudan, iniltiler arasındaki adam, nerede olduğunu sormaya başladı,
Ve sonra, bellek geri döndüğünde, şiddetli bir şekilde aldığını bize bildirdi
Duyuları ondan çıkaran başın tepesine üf.
Neyse ki yara yoktu; Ve bir süre sonra teknewain başardı
Sırtını Mainmast'ın güdüklerine karşı, yardımsız oturmak için.
Ve sonra, onu tolere edilebilir rahat bir konuma getirdikten sonra, biz
farkına vardığımızda genel olarak şeylerin farkına varmak için tekrar özgür
Schooner'ın hala ağır bir şekilde yuvarlanmasına rağmen
Suyun onun hakkındaki hareketi yer almıştı; Ve baktıktan sonra
Uçan spindrift aracılığıyla algılayabileceğimi düşündüm
Ve gökyüzünün karanlığına karşı, daha koyu bir gölge olabilir
karadan nadiren başka bir şey olmak.

Sırada Murdock'a döndük, bir şey olup olmadığını sormak için
Onun için yapabileceğimiz daha fazlası, uykuya daldığını gördük,
belki de başına gelebilecek en iyi şeydi.  Biz
bu yüzden şekerlemesini bitirmek için onu terk etti ve hava tarafını hızla atmaya düştü
Notları karşılaştırarak, ana arma ve taffrail arasında güverte
deneyimlerimize gelince; Ve biz hala nişanlanırken
iki şeyin farkında.  Bunlardan ilki, Gale'nin kırılmasıydı,
İkincisi, şafak elinde, çok uzakta kaldı
Bizimden gökyüzü, belli bir noktaya kadar, altında
Gölge her zamanki gibi karanlık yatıyordu, ama durduğumuzda bile,
belirli şekil kesinliği, sonuçta kendini çözmek
Aralarında daha derin gölgelerle uzak bir tepe gibi görünen şeyin taslağı
Kendimiz ve BT, bu da düşük, çalı taçlarına dönüşen
Kumlu bir plajın şu anda büyüdüğü uçurum
Işık toplandı.

Sonra, aniden, rüzgara doğru ve tepeye giden bulutlar ayrıldı
Aralarında birkaç yıldız daha önce parıldayan müstakil kitleler
Yeni günün hızla büyüyen ışığında kayboldular; Ve bulut
Kitleler Leeward'a gitti ve kayboldu, bir gökyüzünü ortaya çıkardı
En derin, en zengin ultramarin, doğu mahallesinde yumuşatma
karşı karşıya olduğu,
Uzak tepenin taslağı göze çarpıyordu, kağıttan kesilmiş gibi keskin,
Neredeyse siyah olacak kadar derin mor.  Sonra ışık öyle geliyor
Hızlı bir şekilde göz, çok yönlü olanı not etmek için neredeyse hiç zaman bulamadı
eşlik eden renk tonu değişiklikleri, tepenin arkasındaki gökyüzü kızardı
Zengin, parlayan kehribardan soluk prim; Birkaç tanınan bulut parçası
Horizon ve Zenith'in ortasında yakalanan pembe kırmızıya kızardı
Güneşin ilk ışınlarından habersiz, sonra kayboldu; dalmış bir kalem
Burning Gold, uzak tepenin tepesini birkaç saniye özetledi,
ve sonra güneşin diskinin üst kenarı, yaşama ile çarpıntı yaratıyor
ışık, tepenin sırtının ötesinde görünmeye başladı ve
Tüm sahne anında, hala gölgede uzanan plajı kurtar
Uçurumun, parlak, göz kamaştırıcı ışık ve rengin bir resmi haline geldi.
Seward, yaklaşık iki mil uzakta, krema sörf, parıldayan
Elmas gibi, üzerinde sürdüğümüz resifin üzerine düştüğü için
ve sonra atladı ve daha önce otuz feet yüksekliğinde temiz havaya attı
Rüzgar onu yakaladı ve sis haline getirdi; Oradayken
Yaklaşık bir mil uzunluğunda bir kıvrımlı kumlu plajı gerdirdi, şekillendirdi
Sığ bir körfezin kıyısının bir kısmı, sürdüğümüz ve nerede
Gemici şimdi mahsur kaldı.  Plaj yaklaşık yarım
kablonun uzunluğu bizden ve ortalama ortalama kayalık bir uçurumla desteklendi
elli feet yüksekliğinde, düşük ovma büyümesi ile taçlandırılmış, üstünde
şimdi düşük, düz tepeli bir tepe gibi görünüyordu
Belki üç mil iç. Hemen geminin leeward'ına plajla birlikte
aralarında mutfak ve bazılarını tanıdık enkaz parçaları
teknelerin parçaları; Ama bize en büyük memnuniyeti veren şey
Her şey görünüşte cansız iki figür görmekti-marangozlar
Ve yelkenci-yavaşça ayağa kalk, suyun
Edge, ellerinin keskinliğinin altındaki yönümüze dikkatle bak,
Ve sonra ellerini dalgalanmamıza yanıt olarak çılgınca salladılar, çünkü
Enkazda olduğumuzu ve şimdiki zaman için,
Her olayda, güvenli.  Sonra ellerini trompet açısına koydular
ağızlar ve açıkça bizi selamladı; Ama kükreme ve sörfün kazası
Resifte o kadar sağırlaşıyordu ki, yakalamamız imkansızdı
Söylediklerinin sözü ve bunu fark ederek şu anda döndüler ve
Oturdukları kuru bir noktaya gelene kadar kumu yukarı doğru yürüdüler,
Olayları beklemek için bariz bir niyetle.  Cunningham ve
kendim, sabrın bulunduğu yere kadar hiçbir şey yapamayız
Sahilde sörf, onu güvenli hale getirmek için yeterince ılımlı olmalıdır
Karaya yüzmemiz için, enkaz o kadar temiz, ki
güverteyi kırmak, bir kereste parçası yoktu
bir sal inşa etmek.



Bölüm Oniki.

Ada.

Güneş yaklaşık bir saat yükseldiğinde, Cunningham ve ben
Soymak için sadece bir gemi enkazından daha fazlasına ihtiyaç duyduğunun farkına vardı
Bizim iştahımızdan, çünkü kendimizi hızla iyi geliştirirken bulduk,
sağlıklı açlık; Ama ne yazık ki! Bunu uygulamanın bir yolu yoktu, çünkü
Schooner su doluydu ve doğada her şey
Hükümler oldukça mümkün değildi: bu nedenle
Karaya çıkana kadar bir yemek bekleyin, ki bu karar verdik,
O zaman bile öğleden sonraya kadar.  Ve yakında geldik
arkadaşlarımızın karaya çıktığı sonucu, kendimizle gibi bir durum gibi,
Şimdiye kadar en azından açlık söz konusu olduğu gibi, yaklaşık yarım saat sonra
Ayaklarına yükseldiklerini gördük, önce ağızlarına ve sonra
Uçurumun tepesi ve şu anda uçurum ayağına geçin, açıkça
tırmanılabileceği bir nokta arayışı.  Ve görüntülenmesine rağmen
Enkazdan, uçurum oldukça dikey görünüyordu, yakında buldular
Böyle bir nokta; çünkü izlediğimiz gibi, uçurumun yükselmeye başladılar,
sağa ve sola zikzak ve görünüşe göre bir şeyi takip eden
Nezaket yol olarak adlandırılabilir, çünkü tırmanmak yerine yürüdüler,
Yaklaşık beş dakika içinde zirveye ulaşıyor.  Sonra, bir el dalgasıyla
Bize göre çalılara dönüştüler ve kayboldular, bir
Bir saat sonra, görmemiz için bizi tuttukları gibi
Küçük bir muz.

Bu arada, gale kırıldı, rüzgar hızla düştü.
öğlen sakinleşti.  Ama neredeyse gün batımına kadar
Sahilde Surf, onu her zaman güvenli hale getirmek için yeterince azalmıştı
bizi enkazdan kıyıya yüzmeyi denememiz için, ne zaman biz
ikisi de o kadar açlık açtıydık ki,
kayda değer miktarda risk, eğer bunu yaparak temin edebilirsek
Gıda için özlemimizi yatıştırmak için.  Ve beklerken
Deniz aşağı inmek için zamanımızı yararlı bir şekilde çalıştırdık
Kırık direklerin enkaza bağlı kaldığı arma, böylece
Enkaza sahilde karaya çıkma şansı vermek,
Sonunda istemeliyim.

Ancak, güneş on beşine düştüğünde
batı ufkunun dereceleri ve körfezde dolu parlıyordu
Enkaz yatıyordu, deniz şimdiye kadar aşağı inmişti ve sahilde sörf
şimdiye kadar yok olmuştu
uzuvlarımızda çok fazla yaralanma riski; Bu yüzden Murdock'u uyandırdık ...
günün çoğunu uykuya geçiren ve onu oldukça iyi bulmuştu
Uzun dinlenmesinden sonra form, hemen denemeye devam etti. .
Geçiş yapmamız gereken mesafe, sadece elliden oluşan bir önemsizdi
Fathom'lar veya bunlar ve biz ulaşana kadar mükemmel bir şekilde iyi yaptık
iç kırıcıların hattı; Ama orada, şansın olacağı gibi, bir şeyler gitti
Teknewain ile ilgili yanlış ve ikimize bir kelime söylemeden o
Aniden ellerine fırladı ve tam olarak kayboldu.
Comber bizi kavramasına sahipti ve bizi plaja fırlatmaya başladı,
Ve sonuç olarak, her birimizin olması gerektiğinde
Kendisine bakmak için mükemmel özgür.  Neyse ki hepimiz
Birbirine yakın yüzme ve Murdock kaybolurken, Cunningham ve ben
Bir anlaşma ile daldı ve onu yakaladı, onu tıpkı
Breaker kıvrıldı ve kırıldı, hepimizi boğarak ileriye doğru fırlattı
köpük çığır açıyor; Ve bir sonraki anda hepimiz devrildik ve
Kum üzerinde.  Sonra, dinlenmeye geldiğimizde, ayak parmaklarımı kazdım ve
Kumun derinliklerine, ayrık elimin parmakları
Geri yıkama, daha sonra ortaya çıktığı gibi, Cunningham da aynısını yaptı; Ve
Birkaç saniyelik ciddi bir mücadeleden sonra su geri çekildi,
Bizi mahsur bırakarak ve nefes nefese bırakarak, cips ve yelken açarken
saatdeydi, suya koşmuştu ve itaat ederek
Benden nefes nefese bir istek, teknenin duyarsız bedenini ele geçirdi ve
Cunningham ve ben bir sonraki kesicinin ulaşamayacağı şekilde sürüklendi
Ayaklarımıza karıştı ve onlardan sonra sendeledi.

Karaya çıktığında teknewain kısa süre sonra bayılma uyumundan kurtuldu veya
Ne olursa olsun, hepimiz kendimizi bir daire içinde oturduk
kum ve muz üzerine şölen, daha sonra susuzluğumuzu bir
Marangozun sahip olduğu lezzetli serin, tatlı sudan küçük küçük runnel
günün erken saatlerinde keşfedildi, uçurumdan büyük bir şey yok
Enkazın karaya çıktığı noktaya olan mesafe.  Ve iken
Yemek yiyorduk, marangoz bize kendisinin ve yelkencinin sahip olduğunu bildirdi.
Schooner'ın kabin dolaplarına uzatıldı, hızlı uykuda
İlk kez resif üzerine vurdu; Ve bu, uyandı
şok şiddet ve düşen direklerin çökmesi vardı
Ayaklarına sıçradı ve ne yaptıklarını bilerek acele etti
Güverte, sadece bir sonraki anda ağır bir deniz tarafından denize takılmak için
gemiyi kırdı.  İkisi de şu anda ne olduğunu bilmiyordu
diğerine düştü; Ama bize söylediklerinden,
Onları denize yıkayan aynı deniz, geminin güvertesini süpürdü
her şey ve Bulwarks'ı taşıdı: Ne zaman, nefes almak için savaşmak,
Yüzeye çıktılar, her biri kendini bir kütleye yakın buldu
Yüzen enkaz, umutsuzca yapıştığı ve sonunda
Sahilde fırladı, hayat neredeyse ondan fırlatıldı
İkisinin de yeterince sürünmek için yapabileceği kadar
Plaj, her ikisi
çöktü ve böylece ışınlar tarafından canlandırılıncaya kadar anlamsız uzanıyor
Sabah güneş.

Bununla birlikte, iki tane eksik, yani aşçı ve kabin
erkek çocuk.  Bulduk, oldukça ölü bulduk, mahsur kalmış
Galley; Ama tam olarak hiç bilmediğimiz kabin çocuğuna ne oldu, çünkü biz
Asla onun bir izi bulamadım, canlı ya da ölü.  Vücudunu gömdük
Aynı akşam, parçalanmış parçaları kullanarak kumda pişirin
Mezarı kazmak için nerede plan yapmak, bundan sonra kendimizi aşağı fırlattık
Yüksek su işaretinin üzerindeki kuru kumun üzerine ve tamamen yıpranmış, uyudu
Ertesi sabaha kadar sağlam bir şekilde.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra uyandık, havayı görkemli bir şekilde iyi bulmak için
Ticaret rüzgarı yine hızlı bir şekilde esiyor ve çok büyük sürprizimize göre,
enkaz ama kıyıdan birkaç metre uzakta, iki metreden çok az
su.  Ancak büyük ölçüde değişen görünümde etrafımızda tek bir bakış
plajın, bir öncekinde gördüğümüzle karşılaştırıldığında
Gün, görünen gizemi açıklamak için yeterli. Tide'ın bir şeyleri vardı
bununla yapmak, elbette, geminin geldiğini söyledi
en yüksek bahar gelgitinin en tepesinde karaya: ama mükemmeldi
Bunun dışında, Körfez'deki suyun yığılmış olduğu açıktır.
Gale tarafından oldukça alışılmadık bir yükseklik; Dolayısıyla fırtına azaldığında
Ve okyanus bir kez daha normal seviyesini bulmuştu, enkaz kaldı
Yüksek ve kuru biraz kısa.  Bu oldukça iyi şanslar oldu
biz; Çünkü daha sonra bu gelgit aralığını keşfettik.
Okyanusun belirli bir kısmı o kadar küçüktü ki,
Yüksek su, enkaza çıkabildik, ancak
Önceki gün karaya atılan enkaz şimdi yalan söylüyordu
yüksek ve kuru plajda ve erişebileceğinin çok ötesinde
sıradan gelgitler.  Böylece çok fazla sorun kurtardık, çünkü
Her ne kadar kurtarma operasyonlarına başladığımızda, yine de yapmak gerekiyordu
Karaya ağır makaleleri iletmek için belirli miktarda rafting,
taşıyabileceğimiz gibi hafif makaleler,
onları arkadaşlarımızdan birine indirmek için basit bir süreç,
daha sonra onları karaya kollarında veya omuzlarında taşıyan.

Ancak hemen dikkatimizi talep eden bir veya iki konu vardı,
İlk olarak kahvaltı, bir sonraki sırada yer alıyordu
Adanın başkasına sahip olup olmadığı önemli soru
sakinler kendimizden daha ve bu arada, eğer öyleyse, ne olur?
bize karşı tutumları.  Ve bu sonuncusu en hayati meseleydi
bizim için önem; Deneyimlerimiz için, koleksiyonu sırasında kazanıldı
Sandal ağacının yükü, bazı yerlilerinin yerlilerinin
Adalar nazikti, nazikçe yabancılara doğru atıldı ve mükemmel bir şekilde
Zararsız, başkalarının son derece kıskanç ve şüpheliydi,
şiddetli, hain, kana susamış ve bazı durumlarda aslında yamyamlar.
Tabii ki, bir şansımız olursa
son adlandırılan özelliklere sahip olan yerlilerin yaşadığı ada,
Hayatımızla nihai kaçış beklentilerimiz fakirdi
Skipper Brown "Purty Slim" olarak belirlenirdi ve noktaya kadar
Bizi son derece dikkatli olmamızın belirlenmesi belirlenebilir.  Öyleyse,
Konuyu bir tür savaş konseyinde tartıştıktan sonra karar verildi
bu, adayı keşfetmek ve onun
Gecikmeden yetenekler ve sınırlamalar, yine de daha önemliydi
ve kendimize kendini savunma araçlarını sağlamak için acil.
Buna göre, cips ve yelkenler yine uçuruma tırmanmayı üstlendi
ve kahvaltı için bazı muzları tedarik edin, Cunningham ve ben, eşlik ediyor
Boatswain-iyi bir gece dinlenmesinden sonra, küçük olmak için
Bir önceki günün olayları için daha kötüsü-Wade'den ayrıldı ve
Bu tür silahları ve mühimmatı güvence altına almak amacıyla enkaza gidin
Gibi gelebilir ve deniz suyu ile şımarık olmamıştı.

Kol sandığı, aslında su altında olmasına rağmen,
zorluk ve karaya taşınan, birkaç şişe yağ ile birlikte
Lazarette'den kurtarabildik; Ve bu bitti,
Cunningham ve ben, kahvaltıdan hemen sonra, iyice çalışmaya başladık
Kuru, temiz ve tüm silahları yağlayın ve mükemmel çalışmaya koyun
Sipariş, bulabildiğimiz gibi mühimmat olmasına rağmen
tamamen deniz suyu ile mahvoldu.  Ama duyduğumu hatırlıyor gibiydim
Geç kaptanımız, bir yedek stok olduğunu söylüyor,
Su geçirmez çinko astarlı kasalar, geminin bir yerinde saklandı;
Bu nedenle, Cunningham ve ben temizlik görevine katıldık.
kollar, diğer üç adam enkaza gitti ve ilerledi
Lazarette'nin tüm içeriğini sistematik olarak,
Sonuç, günün çalışması sona ermeden önce,
Binden az tur silah mühimmatı ve iki
Hepsi mükemmel olduğu kanıtlanan bin tabanca kartuşu
durum. Bu nedenle, araçlarla oldukça iyi sağlandık
kendini savunma ve oldukça güçlü bir doğada bir şey verildi
savunma pozisyonu, makul bir hesap oluşturabilmelidir
kendimiz.

Yapılacak bir sonraki şey bu savunma pozisyonunu bulmaktı; .
Ertesi gün bu nedenle kapsamlı bir araştırmaya ayrıldı.
tüm parti tarafından ada, sefer hemen sonra ortaya çıkıyor
kahvaltı, her birimiz cutlass, silah ve bir destekle silahlandırılıyoruz
Ceplerimizde iyi bir kartuş kaynağı olan tabancalar.  Şimdiye kadar biz
adanın başkaları tarafından yaşadığını gösteren hiçbir şey gözlemlememişti.
Kendimizden daha: ama geminin
Kara tarafında uçurumlar tarafından sarılmış bir koyda harap ve şimdiye kadar
En uzak gezimiz kayalıkların tepesinde olmuştu ve sadece
muz tedarik etmemizi sağlamak için gerekli olan birkaç metre iç
büyüyen ağaçlardan uçurum kenarına kadar; geri kalanı
Ada, şimdiye kadar, hepimize bir _terra ingognita_ ve olabilirdi,
Aksine söyleyebileceğimiz için vahşilerle dolup taşmak için.
Bu nedenle, hepsi yakınında dikkatle devam etmeye karar verdik
birlikte.

Uçurumun ölçeklendirilmesi, marangoz için çok kolay bir konu olduğunu kanıtladı ve
Sailmaker, karaya ilk günlerinde,
bir dizi doğal merdiven zikzakını, bir diziden oluşan
Kaya projeksiyonları veya çıkışları, geçmenin mümkün olduğu yukarı ve aşağı
çok az zorluk çekerek veya hiç zorluk çeken ve amacımıza takdire şayan bir şekilde hizmet etti.

Bu merdivene tırmandıktan sonra kendimizi uçurumun tepesinde bulduk
ve en çok oluşan yoğun bir orman çalma ile karşı karşıya kaldı
Sert bir sürüngenlerin bir parçası, serpiştirilmiş
Birçoğu meyve gibi görünen çeşitli türlerden çalılar ve ağaçlar
taşıyıcılar.  Bunlar arasında muz, muz, muhallebi-elma,
Loquat, Granadilla, Guava, Pawpaw ve bazılarımızın hiçbirimiz
tanıştı; Ancak meyve ne kadar bol ne de çok
Güzel, ağaçların çoğu sürüngenlerle o kadar tamamen boğuluyor ki
Ne güneş, hava ne de düzgün büyüyecek kadar yer alabilirler.  Biz
Bu frenden yaklaşık bir mil boyunca itti, sürekli olarak yokuş yukarı
zaman ve sık sık kendimiz için bir yol kesmek zorunda kalmak
Sonunda bir tür sırt üzerinde ortaya çıkan kesiklerimiz, çıplak ovma, ama
Gine çimleri ile zengin halı kaplı, birkaç uzun ağaç ile çeşitli
Buraya buraya dağılmış türler.  Ama bu sırt olmasına rağmen veya
Plato, nispeten açıktı, görüşümüz hala son derece
Sınırlı, çünkü çalılık kuşağı tarafından her elimizde sarıldık,
plato hariç tüm adayı tamamen kapsıyor gibi görünüyordu
üzerinde durduğumuz ve meraklı görünümlü tepenin kel zirvesi veya
Dağ yaklaşık iki mil uzakta.  Bu tepenin zirvesi
düz gibi görünüyordu ve yaklaşık üç bin olduğunu tahmin ediyoruz
daha sonra ayakta durduğumuz sırttan daha yüksek ayaklar
Bize tüm adanın mükemmel bir manzarasını karşılamak; Bu nedenle, gün olduğu gibi
Hala genç, bir keresinde yolumuza girmeye ve alan adımızı incelemeye karar verdik
ondan.

Üzerinde durduğumuz sırtın tepesi düz liderlik ediyor gibi görünüyordu
Dahası, neredeyse çok fazla büyümüş değildi
alt zemiydi; Bu nedenle ilerlememiz tolere edilebilir bir şekilde hızlıydı ve
Bir saat boyunca kendimizi çalıdan uzak bulduk ve
dağın alt yamaçlarında duruyor.  Ve sonra bunu biliyorduk
Önümüzdeki yükselen kütle bir yanardağdan başka bir şey olamaz,
ya hareketsiz ya da soyu tükenmiş, çünkü artan duman belirtisi yoktu
zirvesi, çevremizdeki toprağın doğası olmasına rağmen,
Pomzice Stone, Scoriae ve Antik Lav yaptı, hiç şüphe bırakmadı.
dağın karakteri.

Ve şimdi görevimizin gerçekten zor kısmına başladı. Olsa da
zemin tamamen çıplak ve bitki örtüsüydü, yüzey çok fazlaydı
kaba ve kırık ve çok gevşek, bu ilerleme çok yavaştı,
her ileri adımda daha fazlası; Çünkü alt yamaçlar
Dağ oldukça kolay bir sınıftaydı, biz olarak hızla dikildi
Gelişmiş, son beş yüz metreye kadar bu kadar yaklaştı
daha fazla ilerlemenin hepsi dışında göründüğü dik,
imkansız ve bir seferde sadece bir ya da iki avluyu ilerletebiliriz, tırmanarak
eller ve dizler, spurts arasında kısa dinlenme büyüleri ile.

Ama uzun süre, öğleden sonra, nihayet zirveye ulaştık,
oybirliğiyle, tüm için zahmetimizin büyük ölçüde ödüllendirildiğini kabul etti
Ada bir harita gibi ayaklarımıza uzanmıştı, mil sonra mil
her bir ufka çok uzağa ulaşan mavi, köpüklü çimenli okyanus
El, güney-batı çeyreğinde uzaktayken, yüz mil uzak
Belki de,
diğer toprakların varlığı.  Ama bu son ilgi için çok uzaktı
Bizi herhangi bir şekilde; Tüm bizim emen bizim özel alanımızdı
dikkat ve bu konuda gözlemlediğimiz ilk şey
Uzunluk pratik olarak doğu ve batıya koştu.  Çok düzensiz bir şekildeydi,
belki de bunu söylemek için en grafik yolu
Genel özet, oldukça akut açılı bir üçgene benziyordu,
tabanın yakınında ısırılmış iki büyük parça ile, bir ısırık
kuzey tarafından çıkarılırken, diğeri ve daha büyük
güney-batı açısı ve enkazın yattığı koyu oluşturdu.  .
Akut açı doğuya doğru işaret etti ve üçgenin kenarları
Çok bükülmüş ve kırık.  Dağ, zirvenin üzerine
Durdu, adanın doğu yarısının ortasını işgal etti ve kanıtladı
tahmin ettiğimiz gibi, görünüşte soyu tükenmiş bir krater olmak
Volkan.  Kraterin içi, bir
Mile uzunluğunda yarım mil genişliğinde ve yaklaşık beş huni benzeri bir açılıştı
Bin fit derinliğinde, pratik olarak dik taraflarla.  Benziyordu
Her şey kadar, muazzam bir kuyu, çünkü altta su vardı
Muhtemelen büyük bir derinlik olmasa da.  Ayrıca altta, her yerde
suyun kenarı ve yanlardan biraz uzakta
Sülfür olarak değerlendirdiğimiz şeyin muazzam miktarları.

Aşağıdan aşağıdan görünümünü sunan kraterin üst kenarı
Düz tepeli bir tepe, yaklaşık otuz feet genişliğinde ve tolere edilebilir bir seviyedeydi; Biz
bu nedenle doğru etrafta yürümede zorluk çekmedi ve bu yüzden elde etmek
Her yerde kaplı olan tüm adanın tam bir görünümü
Verdure, hemen yanardağın tabanına doğru tasarruf edin.  Ama yine de
Adanın taslağı çok düzensizdi, sadece iki tane vardı
İçindeki koyların adına layık olan girinti, yani
Enkaz yatıyordu ve bir keresinde Güney-Batı Körfezi'ni adlandırmaya karar verdik ve
kuzey adını verdiğimiz adanın kuzey-batı ekstremitesinde bir diğeri
Koy.  Bu iki koy, sahil şeridinin sahip olduğu tek bölümdü
bir plaj doğasında herhangi bir şey; Ve bu gerçek bir kez kurulduktan sonra, biz
Yerliler adada herhangi bir yerde varsa, bulmamız gerektiğini biliyordum
Körfezlerin birine veya diğerine izleri.  Ama biz zaten vardı
Güney-Batı Körfezi kıyısında hiçbiri olmadığını öğrendi; Ve şimdi,
Diğer Koyu dikkatlice inceleyerek, kano izi göremiyorduk
plajı veya kenar boşluğu boyunca kulübeler, ne de
Herhangi bir yönde bir duman çelenkinin en hafif işareti.  Bu yüzden sonunda
kendimiz hariç, adanın olmadan
sakinler ve bunun bir kaygı kaynağı bizimden kaldırıldı
zihinler. Kraterin kenarında dururken ve batıya bakarak bir
Adanın tüm batı yarısının mükemmel görünümü,
Her iki koy; Ve altımızdaki araziye büyük bir yükseklikten bakıyorum,
Şimdi yaptığımız gibi, kökeni hakkında çok doğru bir fikir oluşturabildik,
bir zamanlar volkanik olduğuna karar verdik.  Aslında tüm ada
Açıkçası, yüzeyinin üstüne yansıtan bir yanardağın zirvesi
Okyanus, yukarıdaki iki koy, bir zamanlar açıkça
Her ikisi de kuşatıldığından, iç yangınlar için iki krater veya havalandırma
bir zamanlar bir parçası olan tüm görünüşe sahip resifler tarafından
ilgili kraterlerin dudağı.

Biz orada dururken, konformasyonu ve genel görünümü inceleyerek
Adanın gelecekteki beklentilerimizi tartışmaya düştük ve yakında
Tam olarak adanın olduğu yerde bulunan sonucuna geldi
olmak, tüm normal gemi parçalarından uzakta olmak, varlığı
Görünüşe göre bilinmiyor-grafikte işaretlenmediği için-
Aylar, hatta yıllar, çıkarılmadan önce,
bir gemi; Ve bu nedenle en akıllıca kursumuz, önce tasarruf etmek
Enkazdan mümkün olan her şey ve sonra onu dikkatlice parçalayın
bizi geri iletmek için bir çeşit zanaat yapmak için kereste kullanmak
medeniyet.  Bu her olayda bizi meşgul edecek ve zihinlerimizi
işgal etti, bize hayatta bir nesne veriyor-çabalamak için bir şey, düşün
Hakkında ve başarmak-ve böylece hepimizi düşük ve bir alçaktan düşmesini koruyun
umutsuz zihin çerçevesi; Ve sonunda bir gemi olmalıysa
görünün ve bizi çıkarın, neden, çok daha iyi, eğer hiçbir şey değilse
Nazik meydana geldi ve zamanında kendi kaçışımızı etkileyebilmeliyiz.
Cunningham özellikle plan üzerinde hevesliydi; yat
Tasarlamak, ortaya çıktı, onun bir hobisiydi ve bize söz verdi
Ona sadece serbest bir el verirdik, bize bir şey tasarlardı
sadece inşa edilmesi oldukça kolay olmakla kalmaz, aynı zamanda güvenli olur ve
rahat ve hepimizi herhangi bir bölümüne iletebilir
Hedefimiz olarak seçebileceğimiz dünya.  Bu beni de çok etkiledi
Beş erkeğin üstlenmesi için iddialı proje; Ama ne zaman, daha sonra biz
Önümüzdeki Pasifik'in bir grafiğiyle konuyu tekrar tartıştı ve ben
en yakın medeni arazi olan sandviç adalarının yattığını keşfetti
On dört yüz mil uzakta, fikrimi değiştirdim.  Ben vardı
zaten açık bir teknede bir okyanus gezisi yaptı ve hiçbir arzusu yoktu
bir başkasını dene.

Plaja dönerken, şimdi oluşturulan enkazın yanında yer alıyor
Geçici evimiz, North Bay'e bir göz attık.  Bununla, bir yer olarak
ikametgah, anında şiddetle büyüledik: çünkü
Birincisi, kuzeydoğu ticaret rüzgarına açıktı ve bu nedenle
Güney-Batı Körfezi Plajı'ndan çok daha serin ve daha keyifli
ikincisi yüksek kayalıkların Lee'si altındaydı ve
öğleden sonra güneş; Sonra, küçük bir lezzetli tatlı su akışı vardı
düşük bir uçurumun üzerinden küçük bir kaya havzasına düşerek ideal
tatlı su banyosu; Sonra, ince büyük, mükemmel kuru bir mağara keşfettik,
kıyıya yakın, o kadar dar bir girişle oluşturulacak
kendisi mükemmel bir kaya kalesi; Ve son olarak, büyük ve çeşitli
Çok iyi meyve ağaçlarının çeşitliliği oldukça yakınlaştı
plaja, sadece bir
muhteşem bahçeler.  Körfezin tek dezavantajı, yaklaşık iki olmasıydı
Enkazdan uzaklar, zorunlu olarak olması gereken yakınlar
Tersanimizi kurmak zorunda; Ama şu ana kadar birçok avantajı
orada mağaraya sahip olduğumuzdan daha ağır bastı ve sonra ve
O gece uyudum. Ve şimdi hepimiz için özellikle yoğun bir zaman yaşadı; Ne zaman geldiğimiz için
Birkaç konu olduğunu bulduğumuz durumu düşünün
dikkatimizi talep ediyorlar ve hepsi o kadar acil bir karakterdi ki
hangisinin
ilk almak için.  Çünkü başlamak için, hepimiz kabul ettik.
Bir çağrı doğasında oldukça öngörülemeyen ve beklenmedik bir şey
Ada bir gemi ile, bu arada gerçekleşmeli, hazırlanmalıyız
şimdiki mahallelerimizde en az bir yıllık bir ikram için; Ve bu,
Tabii ki, ciddi bir şekilde dikkate almak zorunda olduğumuz anlamına geliyordu
sırayla sağlığımızın bakımı sorusu
diyetimizi dikkatlice düzenlememiz ve
Mümkün, çok fazla meyveye bağlı değil, ancak bir
Balıklarda sık değişiklik, tek olası alternatifimiz.

Ama kısa süre sonra balık yakalamak için ve birçok kişi için
Diğer amaçlar, sadece çok arzu edilen değil, aynı zamanda neredeyse
zorunlu olarak gerekli _that_ doğasında bir şeyimiz olmalı
Tabii ki inşa edilmeye devam eden bir tekne.  Sonra vardı
Geminin enkazında bulunan her şeyin kurtarılması,
inşa edildiği kereste ve metal; kesin hiçbir şey söylememek
Murdock tarafından yansıtılan bahçe operasyonları, iyileştirme nesnesi ile
Mağaramızın hemen yakınında büyüyen meyvenin kalitesi,
belirli sebzelerin yetiştirilmesi ve diğer şemalar
Onların nesnesi için durumumuzun iyileştirilmesi
Ada Ona Sournomuz-Murdock'un hobisi bahçecilik oluyor,
Cunningham'ın yat tasarımı olduğu gibi (ve sık sık olduğu gibi
Erkekler bir eğlence olarak yararlı bir meslek aldığında, her ikisi de yakında
ile ilgili tüm konularda kendilerinin son derece yetenekli olduklarını kanıtladı
kendi hobileri).  Bu nedenle, cips, yelken ve ben gittikçe
Bizim her şeyi harmanlamanın çalışması üzerinde çalışmak için çok zorlu
Yoksulların yardımıyla enkazda, boatwain'de bulabilir
Cooky's Fire Shovel ve dönüştürdüğü birkaç demir alet daha
aletlere, kendini bir meyve ve sebze üretimine adadı
Mağara konutumuzun hemen mahallesindeki bahçe, temizleme
etrafta büyüyen ve iki düzine meyveyi boğan tüm ovma
Ağaçlar, toprağı kazmak ve çaprazlamak ve her biri dikmek
Patates, soğan ve fasulye onun için aşçılar arasında bulabileceğimiz
Geminin gemisinde depolar.  Ve o ve biz bu şekilde meşgulken
Açıklanan Cunningham, birkaç kağıt ve bazı kurşunları kurtardı
Kaptanın kabininden kalemler, eskisini dikkatlice kurutdu, keskinleşti
ikincisi ve masa için boş bir paketleme çantası ve bir ölçek
marangozun iki metrelik kuralının yardımıyla inşa edildi,
Kendini, adını verdiği şeyi tasarlama görevine adanmıştı
"Katamaran" derhal kullanım için ve daha sonra küçük bir gemici
Sonunda adadan kaçmak ve geri dönecektik
medeniyet için.

Katamaran beni özellikle basit ve ustaca vurdu
olay, ihtiyaç duyduğu gerçeklerden oluşan birçok değerinden bazıları
herhangi bir parçadan inşa edilebileceği yapısı için kalıp yok
çok kısa ve çok fazla parçalanmış ve hasar görmüş enkaz
geminin yapımında kullanılmakta ve bunun hayır olması gerekmez
çok ayrıntılı çalışma veya şekillendirme.  Esasen ikiden oluşuyordu
Her biri otuz feet uzunluğunda iki ayak genişliğinde iki ayak uzunluğunda dikdörtgen tanklar veya kutular
Ayaklar altı inç derinliğinde.  Bu kutular bir Thames balıkçı puntundan farklı değildi
Olmasına rağmen, orantılı, çok daha dar ve daha derin olmalarına rağmen.
Her birinin tabanı mükemmel bir şekilde düz ve ayrıca
Boylamsal olarak, uçları hariç, bir
Gunwale ile tanışana kadar yarı parabol. Bu iki kutu veya punt,
Güvercine alınmış ve mükemmel su geçirmez hale getirilmiş, daha sonra birleştirildi
Birlikte-aralarında sekiz fitlik bir alanla-şişman kirişlerle,
sonra bir kısmı, kulübenin tekerlek ızgarasına yerleştirildi,
bir güvertenin amacı; Geniş kanatlı bir direksiyon kürek takıldı
Güvenli bir şekilde en çok kirişe bağlı bir gromet içine; puntlar
sadece geminin
püskü ön ayak ve orada orada olmayan bir zanaat vardı, otuz
Ayaklar on iki feet kiriş, sadece yaklaşık sekiz inç su çiziyor
Işık ve eşit bir omurgada, yüzdürücü, yatıştırılamaz ve kesintisiz olarak,
onu denemeye geldiğimizde, yelken altında bir hız geliştirdi
Olumlu şaşırtıcı ve bir yarış kesici gibi Windward'a gitti.

Elbette ıslaktı, özellikle de rüzgarlara zorlandığında, ama
Şimdi zevk aldığımız gibi bir iklimde, tuzlu su ile sırılsıklam
Aksi takdirde ve dezavantaj olarak kabul edilen bir zevk değildi
Bir an dikkate değer.  Bizi neredeyse bir güne sürdü
onu tamamlayın ve donatın; Ve ilk denememizden sonra neredeyse
Her ne kadar iki koy arasında olmak için her zaman onu kullandı, ancak
Su ile yolculuk, yaklaşık yedi mil uzunluğundaydı,
Kısa iki mil uzakta.  Yine de biraz da yaptık
Yarım saatten fazla, akşamları bir zordan sonra eve yelken açarken
günün çalışması, çok daha heyecan verici seyahat tarzıydı.
iki.  Ve belki de bizi bağlantılı herhangi bir şey kadar tatmin etti
Bu son derece kullanışlı zanaatın inşası ile
Onu inşa etmek, gemiye hiç dokunmak zorunda kalmadık, ama
malzememiz için tamamen bulaşların gevşek enkazı üzerine çizilmişti
Ve böylece, ertesi gün plaj hakkında sıkışmıştı.
enkaz, olarak hizmet etmek için kestiğimiz dört şişman fidan ile birlikte
kirişler ve son derece sert ve birçok açıdan bulduğumuz
Elm'e benzemek için.

Ve marangoz, teknewain, yelken açarken ve ben
Catamaran, Cunningham'ın inşaatı üzerinde çok zorlu bir
tasarımı üzerinde oldukça çalışkan bir şekilde istihdam edilmişti
Mağara konutumuzda her gün, tek başına çalışıyor, tek başına çalışıyor
North Bay'de yuvarlak, yarı-çırpma ve vücut planlarını geliştirerek, onun
Midship bölümü, kalça çizgileri, su hatları, diyagonaller ve diğerleri
onun; Karar vermek, tekrar ovmak, hesaplamak, değiştirmek, değiştirmek, değiştirme,
ve sabırla çalışan birkaç çizimini doğru bir şekilde kabul etmek için
birbirleriyle ve o kadar kararlı bir şekilde tatmin olmayı reddediyor
Her şeyi tam olarak beğenisine aldı: ve uzun zamandır yapabildi
Bize sergileyin, gurur duymadan tamamen değil, tamamlanmış taslak
Bence gözler koyduğumu düşündüğüm gibi küçük bir gemi.  O almıştı
tasarımının temeli, _zenobia's_ konserinin şekli
Unutulmaz Atlantik yolculuğumuzu yapmıştık ve bunlardan biri
Zavallı yaşlı kaptan Brown tarafından alındı, üretti o küçük zanaat
Muhteşem niteliklerin sonucu olarak ona derin bir izlenim
sergilediği bir deniz teknesi olarak.  Ama yeni zanaat elbette
konserden çok daha büyük olmak, çünkü o sadece tamamen olmakla kalmadı
Kökten kıçlara süslenmiş, ama onun içinde yeterince geniş olacaktı
Bin milin üzerinde bir yolculuk yapmamızı sağlamak için iç mekan
çok adil bir rahatlık ölçüsü.  Bu nedenle, ana boyutları,
su hattında kırk feet on feet kirişti; Ve yapmak için
onu yapmak için aşağıda makul miktarda tavan boşluğu sağlayın
Weatherly, orantılı olarak konserden daha derindi ve
Yerde çok daha keskin, bu ona bol miktarda güç sağlıyor
Boyutu, hatta iyi bir şekilde yapabileceği yolla
Ağır bir baş denizde. Yay, bunun neredeyse kesin bir reprodüksiyonuydu
konserden, oldukça uzun ve sarkan, kaldırmak için bol miktarda "parlama" ile
Bir kafa denizi üzerinde ve ona daha uzun bir tezgah sağlandı,
bu da ona vücut sonrası oldukça pürüzsüz ve kolay bir teslimat verdi; sırasında,
Geri kalanı için su hatları neredeyse bir yarış yatıydı, bu yüzden
Tuvalinin altında aşırı derecede çevik olacağı sonucuna vardım.
Tamamen çok memnun kaldık ve biraz etkilenmedik
Cunningham'ın çabası; Ama diğerlerine bunu hatırlatmaya yardım edemedim
kağıt üzerinde akıllı küçük bir gemi hazırlamak için bir şeydi ve oldukça
Bir diğeri onu emrimizde olduğu gibi kaynaklarla inşa etmek için.
Bununla birlikte, elbette kim bilen-ya da bilmesi gereken-
tam olarak pooh-poing olmasa da, geri kalanımızdan herhangi birimizden daha fazla bu konu
Hatırlatım, ifade ettiği gibi-yeterince adam olduğumuzdan emindi
şemayı meyve vermek için; Ve bu iddia ile mecbur kaldım,
Hiçbir şekilde isteksizce, tatmin olmak.

Ancak bu arada, bizden önce çok fazla şey yapıldı
Yeni Schooner üzerinde çalışmaya başlayabilir; Çünkü o zamana kadar vardı
her şeyi enkazdan selamladı-ve ne kadar şaşırtıcıydı
Onda ne bulduğumuz çok çeşitli şeyler-hala olmaya devam etti
kırılmış; Ve bunun bir sonraki işimiz olması gerektiğini kabul ettik.



On üç bölüm.

İki önemli olay meydana gelir.

İlgilenecek çok az veya hiçbir şey olmadığı düşünülebilir
Bir geminin enkazını kırma operasyonunda bulundu, ama ben,
böyle bir operasyona yardımcı oldum, en güçlü şekilde tanıklık edebilir
aksine; Çünkü işin üstlendiği zaman ayrıldığımızda
_Martha Brown _--, yani dikkatlice,
Tahta ve kirişle kirişle ayrı tahta, aslında tam olarak tersine dönüyor, aslında
Bir araya getirildiği birkaç süreç-her ikisi de bol
Sayısız gözlemlemede bulunacak ilgi ve talimat
Katılmak için gemi yazarı tarafından başvuran ustaca cihazlar
gövdenin birkaç üyesini sağlayacak şekilde birlikte
maksimum güç, böylece bir kez bir araya geldiğinde,
Malzemenin mutlak yıkımını içeren bunun kısaltması
onları tekrar ayırabilir.  Biz gemideyiz
resif üzerindeki geçişi sırasında schooner ve
Kendi kişilerimizde şokların müthiş şiddetini deneyimli
o zaman maruz kalmıştı, onun olmadığına şaşırdı
_egg_ kabuğu gibi paramparça oldu; Ama daha sonra, parçalanmaya geldiğimizde
O, hala ne kadar az hasar bulduğumuz için daha şaşırdık, nispeten
Konuşarak, o korkutucu çileden geçerken devam etmişti
Resif ve onu açmak için ne olağanüstü eforlara ihtiyaç vardı?
Birkaç parça parçalanır.  Ancak çeşitli şemaların ayrıntılı bir açıklaması
amacımızı etkilemek için başvurmaya zorlandığımız
genel okuyucuya ilgi duymaz; Bu yüzden kendim memnun edeceğim
Bize en zor emeğin altı haftasına mal olduğu açık bir ifadeyle
Hayatımda _Martha Brown_'u azaltmak için performans gösterdim.
bileşen parçaları ve malzemeleri hazırlıklı olarak plaja istiflemek için
Yeni geminin yapımında kullanım için.

Ancak kendimize adil bir şekilde, bir kısmı sırasında
O zaman sadece dördümüz işle uğraştık, Cunningham
istikrar hesaplamalarıyla meşgul olmak,
ağırlık merkezi ve yeni geminin metacentre ve bilmiyorum
Ne yanında, miktarının belirlenmesi ile bağlantılı olarak
ihtiyaç duyulacak balast, direklerin konumu ve alanın
ve birkaç yelkenlerin oranları-çünkü şimdi mühendis
Yeni hobisine oldukça monte edilmiş olan sürükleme olasılığı yoktu
onu eyerden çıkardı. O olduğu birkaç roman teorisi vardı
Test etmek için endişeli ve yeni geminin kararlı bir şekilde kararlı bir şekilde belirlendi
Becerisinin onu yapabileceği kadar mükemmel olmalı; o yüzden
Zamanın uçtuğuna dikkat çektiğimizde bize sadece bize atladım,
Birkaç gün az ya da çok önemli olanın
ele aldığı konuların önemi ile karşılaştırma,
ve yenilenen lezzetlerle figürlerine geri döndü.

Ama her şey er ya da geç sona erer ve gün uzunluğunda
Cunningham son hesaplamasını tamamladığında geldi, sonuncusunu çekti
çizgi ve tamamlanmış çizimlerini dikkatlice topladı,
Önemli olanın başlangıcında çağrılacakları an
Yeni geminin omurgasını döşeme görevi.

Şimdi, gerçek bir resmi gibi bir şeyi tasvir etmeyi başardıysam
Adadaki hayatımız, okuyucu izlenimi toplayacak
Bu, enkazı takip eden ilk günden sonra, sürekli bir
Nefessiz aktivite durumu, çünkü öyle olduğu gerçeği
Birçok konu, her biri görünüşte çok önemli olan, hepsi clamoring
Anında dikkatimiz için ve en azından başlangıçta biz
aynı anda tüm bu birkaç konuya katılmaya çalışarak
önce buna biraz, sonra biraz ya da diğeri,
Şu anda en acil olduğuna inandığımız şeye göre.  Ve
Bu durum, her şeyi selamlayana kadar bizimle galip geldi
Enkazdan mümkün ve katamaranımızı inşa edene kadar; sonrasında
avantajla bir tür sistemi benimseyebileceğimizi hissettik
işimizin düzenlenmesi.

Şimdi yapmak istediğimiz, ancak
daha acil görünen diğer konular lehine ertelendi
Acil, mağaramızın keşfi.  Bu mağara sadece yer alıyordu
Plaja, Kuzey Körfezi'ndeki, bir
Kendini yavaş yavaş platoda birleştiren dik yükselen toplantı
Adanın batı ekstremitesini oluşturuyor.  Sadece
Mağaranın varlığını keşfettiğimiz en iyi kaza
O gün adanın keşfini üstlendiğimizde-orada olsa da
şüphesiz bunu erken veya daha sonra bulmamız gerektiğine-
Giriş o kadar küçüktü ki bir seferde sadece bir kişi geçebilir,
Ve o zaman bile sadece çömelmiş bir konumda; Ve bu sonuncuydu
ilk başta bu kadar güçlü bir şekilde bize bir
konut, çünkü aslında yolunda oldukça kale idi
tek bir silahlı tarafından pratik olarak sınırsız bir süre için savunma yeteneği
Adam.  Ancak bu düşük ve dar açılışı geçtikten sonra, kişi kendini buldu
Kabaca dairesel şekilli oldukça geniş bir odada, yaklaşık otuz feet
Mükemmel pürüzsüz, kuru, yaklaşık on iki feet yüksekliğinde çapta,
Sandy Zemin, Mağarayı en rahat bir yer haline getiririz,
İçindeki mahallelerimizi aldığımızda keşfetti.

Bundan sonra hepimiz o kadar çok meşguldük ki, istisna dışında
Cunningham'dan mağarayı sadece uyku yeri olarak kullanmıştık; sırasında
Çizimlerinde ve hesaplamalarında emilen mühendis asla
Mağarayı keşfetmeyi ve kapsamını incelemeyi düşündüm
Yerin yeterince büyük olduğu bilgisinden memnun
Tüm gereksinimlerimiz, adanın durumu
İçinde vahşi hayvanların veya zararlı sürüngenlerin varlığı imkansızlık.
Ve böylece, çeşitli mesleklerimizde emilir, konuya izin vermiştik
günden güne devam etmek, soyut bir moda olarak tanımak,
Bu, ortak bir ihtiyatlı bir eylemden başka bir şey olmayacağı gerçeği
Mağarayı inceleyin, ancak her gün sınavı daha fazla erteleyen
Uygun sezon. Böylece konunun
Sonunda Cunningham'ın emeklerinin sonuna ulaştığında geldi-
Beklediğinden daha erken-ve kağıtlarını bırakmıştı,
aniden ona, sonunda burada verme fırsatı oldu.
Mağaranın içi kapsamlı bir revizyon.  Buna göre sağladı
Kendini bol miktarda kuru dal kaynağı ile, meşale olarak hizmet etmek için
Bunlardan birini aydınlattı ve araştırmak için hemen ilerledi,
Sonuç yaklaşık bir saat sonra beklenmedik bir şekilde hepimizi korkuttu
güney-batı plajında ​​kalın bir çalı kümesi arkasından ortaya çıkıyor
Körfez ve elinde, elinde ışıklı bir meşale sallayarak
Bu tür şiddet heyecanının etkisi, işi bıraktığımızda ve koştuğumuzda
Sorunun ne olduğunu öğrenmek için onu tüm niyetlere bulduk ve
şu an için tutarsız amaçlar.

"Hurray, sen pislik, hurray!" Yukarıdaki yanan meşaleyi sallayarak bağırdı
Bizimle tanışmak için ilerlerken başı.  "Biz çok şanslı köpek değil miyiz, ha?
Tezahürat, dilenciler, tezahürat ve boğazlarını bölün!  Kim olmaz
Bizimki gibi bir dilim şansı ile buluşabilirlerse, enkazı mı?  İle
George!-Diyorum ki, Tapınak, tekme, eski adam, sen, sadece beni ikna etmek için
uyanık olduğumu. "

"Sabit, adamım, istikrarlı!"  Geri döndüm, onu omzundan yakaladım ve
ona iyi bir titreme veriyor.  "Senin için dünyada ne var,
Ve tüm heyecan ne?  Bunu söylemek istemiyorsun
Görünürde bir gemi var, ada için duruyorsun, değil mi? "

"Gemi!" Verimsiz hor görme aksanlarıyla övgüde bulundu; "Çok değil, orada
değil.  Hayır, bundan çok daha iyi bir şey.  Bu benim
Oğlum, bu adadan ayrıldığımızda bunu biraz süren
Şişirilmiş plütokratlar-Milyonerler, oğlum, milyonerler! "

"Milyonerler!"  Ben boşaldım.  "Adam ne anlama geliyor? Ne
Cunningham mı sürüyorsun?  Kendini bir araya getiremez misin ve
Bize sade İngilizce söyle ne oldu? "

"Biliyorum," diye bağırdı Parsons, ani aydınlatma ile.  "Bir
Gömülü hazine!  Öyle değil mi, Bay Cunnin'ham? "

"Ay," diye cevapladı Cunningham, "Bir bakıma, kesinlikle, kesinlikle, fişler.
Ama bulduğum korsanların istifi değil-sandıklar yükselmedi
altın ve gümüş ve mücevherli silah bardak ve şamdanlarla ve
Kolyeler, bilezikler ve kişilerden parçalanmış halkalarla dolup taşan
çığlık atan kadınların; Bundan çok daha iyi bir şey.  Bu bir altın
Benim, Yonder Hill'in kalbinde. "

"Altın madeni!"  Derin hayal kırıklığı aksanlarıyla geri döndüm.  "Elbette
Bu, bu kadar muazzam bir heyecan durumuna girecek bir şey değil.
Çalışmak için hiçbir aracımız yok ve "

"Aletler!" Cunningham'ı soluyan küçümseme ile tekrarladı; "Hepimiz var
İhtiyacımız olacak araçlar.  Bunu gör "ve cebinden üretti
Donuk, kırmızımsı sarı bir rengin, düzensiz şeklin nodülü ve
küçük bir yumurta boyutu.  "Bunu topraktan aldım
parmaklar.  Ve bunun nereden geldiği çok daha fazlası var. "

Nugget'ı elime aldım ve merakla inceledim.  Oradaydı
ağırlığı hariç, bu konuda çok dikkat çekici bir şey yok,
Boyutunda bir nesne için harika.  Ama şüphesiz altındı; BEN
altın külçelerini daha önce gördü ve inceledi ve aldatılamadı.

"Bunu nerede buldun?"  Diye sordum, bir şeyi Murdock'a geçerken
denetimi için.

"Mağaramızda-ya da daha doğrusu ondan bu plaja giden bir pasajda,"
o zamana kadar soğukkanlılığını geri kazanan Cunningham'a cevap verdi.  "Sen
Bkz. "Devam etti," bunun yolu buydu.  Bitirdim
hesaplamalar ve çizimler-onları benden daha erken bitmiş
beklenen; Ve bir veya iki saatim olduğu için yapabileceğimi düşündüm
Ayrıca mağaraya kapsamlı bir revizyon verme zamanı da kullanın.
Buna göre, kendime hizmet etmek için bazı kuru dallar verdim
Meşaleler, yanar ve etrafına bakmaya devam etti. Sonra bunu buldum
Bir kereden fazla şüpheliyim, arka ucunda bir açılış vardı
Mağara, başka bir odaya neredeyse büyük bir odaya erişim sağlıyor
işgal ettiğimiz; Bunun ötesinde başka pasajlar var ve
Odalar-ikincisinden yedisi-birbirleriyle iletişim kurmak ve
Uzun, kıvrımlı bir yarıkla biten ve yol açan bir pasaj oluşturur
Orada, bu çalıların arkasında.  Ama herkesin son odası,
Bu yöne en yakın, bu harikadır.  Diğerlerinin aksine-hepsi
Rock Chambers-şu anda konuştuğum kişi büyük bir oyuk
sert kilin `` hatası '' gibi görünen şeyde; Ve yaşayan adam, o kil
Bir puding erik ile kalın olduğu gibi altın külçe ile kalın!  Orada
Aslında görünürde yüz ağırlıktan fazla külçe olmalı,
o odanın duvarlarından ve zeminden çıkıntı yapmak, her biri
Bir erkeğin parmaklarından başka bir alet olmadan seçilmeyebilir; ne olmuş
Gizli ve sadece kazılmayı bekleyen Cennet sadece bilir, ama
Tonlarca ton olmalı!  Gelin ve kendiniz görün.  Asla
Günün geri kalanında çalışmana dikkat edin, gelin ve
servet; Her gün böyle bir manzara göreceksin, sana veriyorum
Benim sözüm. "

Tabii ki, bir saniyeye ihtiyacımız olmadığını tahmin edeceksiniz
davet.  Biz vardı, beş adam keşfedilmemiş bir adaya atıldı
Pasifik'in ortasında, tüm olağan gemi yollarından uzakta; Kurtarma Umutlarımız
daha erken veya
Daha sonra, başıboş bir balina avcısı ya da kaçışımızı etkilemekten başarısız olmak
Sonunda kendimiz tarafından inşa edilecek bir zanaatta-
onu malzemelerden inşa etmek için gerekli beceriye sahip olduğunu kanıtlamak
elimizde.  O anda ve bu koşullar altında altın
sahildeki çakıl taşları kadar bizim için değersizdi; henüz böyle
hepimizden daha erken altından bahsetmediği kelimenin büyüsü
Aletlerimizi tartışmasız bir şekilde düşürdü ve bunun olabileceğini unutarak
Kaderimiz asla adadan hiç kaçmayacak, hevesle takip etti
Cunningham, onun bu harika bulgusunu görmek için sabırsızlıkla tüketildi.

Ve harika, gerçekte, öyleydi.  Bunun yolu ne oldu
Cunningham uygun bir şekilde bir yarık olarak tanımlamıştı, dış ekstremite
uçurumun karşısındaydı, plajdan tamamen gizlendi
hariç, asla keşfedilmeyebileceği bir çalı kümesi
en iyi kaza.  Yarık aşırı derecede kıvrımlıydı
yön, dar, o kadar düşük ki yerlerde aşağı inmek gerekiyordu
Garip ve beklenmedik bir pasajı etkilemek için eller ve dizler
İhtiyaçlar, Zeminden Kaba ve Düzensiz, burada ve küçük havuzlar var
çatı ve yanlardan damlayan su.  Hakkında geçtik
Bir mil ve sonra aniden harika, şekilsiz bir oyuk haline geldi
Sert kahverengi kilin geniş bir tabakası gibi görünen, sandviçli
neredeyse iki dikey kumtaşı katmanı arasında,
belki de muazzam bir doğal konvülsiyon sırasında devrildi, belki
Ada, deniz yüzeyinin üstünde yer alıyordu.  Ve ne
Cunningham, altının bolluğuna saygı duymanın kesinlikle olduğunu söylemişti ve
Kelimenin tam anlamıyla doğru: Nuggets, orantılı olarak kalın bir şekilde düzenlenmişti,
Noel pudinginde kuru üzüm olarak; Görünürde yüzlerce vardı
tek başına, mesafelerde bir ayaktan çok daha fazla değil ve
Yarım düzine veya daha fazla grup, neredeyse birbirlerine dokunuyor.  İkisi içinde
Dakikalar kazdım, sadece parmaklarımla, bir külçe gibi bir külçe
patates ve turuncu kadar büyük ve bunun yerinden çıkması ortaya çıktı
Arkasındaki kilin içine başka bir yapışıyor.  Doğal olarak hepimiz biriyle
Accord, bazıları çıplak parmaklarımızı kullanan külçe seçerek işe gitti
Sadece, onlar hakkında bıçakları olanlar onları kullandı. İçinde
Yarım saatin seyri her birimiz bizim kadar çok külçe seçtik
kişilerimiz hakkında elden çıkarabilir ve sonra azalan sayı
Meşaleler bizi bir geri çekilmeyi yenmenin zamanı geldiği konusunda uyardı; Ama bizim
İşçiler, sahip olduğumuz yer için görünür bir etki yaratmamış gibi görünüyordu
Kural olarak, bir başka bir külçeyi kaldırdı.  Tahmin ettim
Bu, bu yarım saat boyunca, her birimiz ortalama bir
Yaklaşık yedi kilo altın.

Şimdi, bu keşiften bir veya iki gün sonra,
ciddi talihsizlik; büyük miktarda altın elde etme yeteneği için
Topraktan seçmek için gereken eforun sadece maliyeti ile
Tekne, marangoz ve yelkenciye o kadar güçlü bir şekilde hitap etti
Cunningham'ın sansasyonelini takip eden iki gün boyunca
Kazmak dışında herhangi bir iş yapmayı kesinlikle reddettikleri duyuru
Altın külçeleri ve ne kadar çok toparlarsa o kadar istekli oldular
daha fazlasını toplamak gibi görünüyor.  Ama o zamanın sonunda,
Cunningham ve ben,
Aksine, iyi servetlerini paylaşmak için endişe
Yinelememizle birlikte enkazın ayrılma görevi
üzerinde bulunduğumuz işin daha büyük önemi üzerinde ısrar
nişanlı, onları biraz istikrarlı; Ve ikinci günün sonunda biz
coşkularının keskin kenarının yıprandığına dair işaretler tespit edildi ve
Bir kez daha düşünmeye başladıklarını.  Sonra Cunningham ve ben
Onlara, başlangıçta onlar
İnatla, altının nerede olduğunu bildiğimizi dinlemeyi reddetti,
Ve bunu her zaman alabilir; Ama en hayati olan mesele
Bizi endişelendiren, geminin inşa edilmesi ve suya hızlı bir şekilde yerleştirmekti
Mümkün olduğunca, bırakmamız gerektiğinde
Ada aceleyle, bunu yapmak için araçlarımız olabilir.  Üç
Recalcitrants bunu sonunda görmeye geldi, belki de bir
Altına kayıtsızlığın abartılı tutumu
Cunningham ve ben ve aynı derecede abartılı bir endişe zorlamak
gemici ile; Nihai sonuçla
Üçüncü gün utanç verici bir şekilde dönüşe hazır olduklarını açıkladılar.
tekrar ve bizi Güney-Batı Körfezi'ne eşlik etti.  Ama bitirmeyi ne koydu
Konuya dokunmak, Cunningham'ın balastını balastlamak için cüretkar öneriydi.
Schooner tamamen altınla ve doğrudan evinde İngiltere'ye yelken açıyor.
Bu fikir, biraz kaba hayal güçlerine çok hitap etti,
Özellikle mühendis bir kağıt aldığında ve
Bu planı gerçekleştirecek kadar altın elde edebilirsek,
Beşimiz arasında eşit olarak bölünmüş değeri, her birinin
Banka yarım milyon; Hangi, akıllıca yatırılırsa,
Bize yaklaşık iki bin liralık bir gelir sağlayın
Ayda sterlin!  Bunlar doğal olarak erkeklere hitap eden rakamlar
şimdiye kadar gelirleri ayda yaklaşık beş pound vardı ve
Sadece görmek için gemiyi inşa etmek için hemen yanıyorlardı
Balast olarak ne kadar altın taşımaya teşvik edilebilir.

Partimizde bir gemi yazarı olsaydı, muhtemelen olurdu
hafif yüreklilikte yoğun bir şekilde eğlendirdi ve
ki bu küçük, küçük, kesinlikle bir gemici inşa etme görevine yaklaştık.
Ancak her açıdan tamamlanmış, kerestelerin dışında ve
parçalanmış _martha brown_.  Kimsenin hariç olduğuna inanmıyorum
Ben böyle olduğumuz zorluklardan en ufak bir şüphe vardı
neşeyle bakan; Ama omurga bloklarını koyduğumuzda,
ve omurgayı şekillendirmeye ve bir araya getirmeye hazırlanıyorlardı, şafak vakti başladı
bize belirgin bir şekilde müthiş bir görev üstlendiğimiz ve
bir kez kendimize izin vermeliyiz çok kolay başarısız olabiliriz
cesaretini kırmak. Gerçekten de, omurgadan çıkmak kendi başına bir
o kadar zorlukların çalışması, cips aletlerini attı
ve revizyonu talep eden görevin imkansız olduğunu ve
Tasarımın basitleştirilmesi.

Ama Cunningham çalıştığı tasarıma derinden aşıktı
Çok özenle-ve gerçekten de öyleydim; Bu nedenle kararlı bir şekilde
Parsons'ın taleplerine direndi ve ihtiyaç duyulan her şeyin
Sabır ve gerekli acıları almak için karar ve sonunda
Kendi yolumuz var ve iş devam etti.  Ama ne ile ilerledi,
Bana göre, acı verici bir yavaşlıktı, ara sıra günler var.
Embriyo gemisi, nakavt ettiğimizde tam olarak aynı görünümü sundu
Sabah başladığımızda yaptığı akşam iş,
Kesme ve bir araya getirme konusunda tüketilen bütün gün
daha sonra üzerinde çalışılan birkaç kereste parçası
onun gövdesi.  Bununla birlikte, sabır ve azim harikalar yarattı ve
Altı ay boyunca sürekli olarak işte olduktan sonra,
Bir gün gelip hayranlıkla bakabildiğimiz bir gün geldi
Gözlere koyduğum gibi küçük bir geminin akıllı iskeletini tamamladı.
Gözlerimde bir hataya sahipse, o tamamen sundu
çok akıllı bir görünüm, modelde olmak,
Son derece güzel küçük yat; Ve tüccarıma göre
Seaman'ın konuyla ilgili görüşü, kırk metrelik bir yat tam olarak
Binlerce kilometrelik okyanusta gezinmek için en iyi adapte olan zanaat türü
kendimiz ve evimiz arasında uzanıyordu.  Yine de Cunningham bana meydan okuduğunda
Hatalar olarak gördüğümü belirtmek için her fırsatta karşılandım
Oldukça cevapsız görünen argümanlar, böylece sonunda sürüldüm
Puding kanıtının içinde olduğu atasözüne sığınmak için
yemek ve gemi sadece yarısı da davrandıysa
Tasarımcısı olduğunu iddia ettiği gibi, memnun olmalıyım.

Şimdi, beş kişi olmasına rağmen-hepsi genç ve çok pembede
Durum-gemiyi inşa etme çalışmalarına bağlı olarak,
tüm ellerin birleşik gücü neredeyse yetersiz kaldığı zamanlar
Bir çiftin kurulması gibi belirli bir görevi yerine getirmek
çerçeveler veya bir stringer'ın bükülmesi ve sabitlenmesi; Sonuç olarak biz
neredeyse tam anlamıyla açık kollarla memnuniyetle karşılandı, iki kişinin gelişi
Bize biraz tekil olan yetenekli asistanlar
durumlar.

Enkaz gününden itibaren, kendimizi kazazede bulduğumuzda,
Yukarıda söylediğim gibi,
Yeni gemimizin tam iskeleti, kesintisiz bir
Mükemmel havanın devam etmesi; ancak atıfta bulunulan tarihten birkaç gün sonra
Ticaretin rüzgarı öldü ve tüm endikasyonlar yönelti
Başka bir kasırganın yaklaşımı.  Ve gerçekten de izin verildi
Bizimiz tersane ile ilgili her şeyi güvenli hale getirmek için yeterli zaman
Beklentiler bir kasırganın patlaması ile gerçekleştirildi, eğer
Bizi batırmış olan kadar şiddetli değildi,
Bizi tamamen binamızı askıya almaya zorlamak için yeterince
iki gün boyunca operasyonlar.  Bunlar mağarada özenle geçirdik
ve sistematik olarak altın için, yön ve denetim altında
Cunningham; Ve burada da bahsetebilirim ki
İki günlük işçiler, tökezleyecek kadar şanslı olduğumuzu gösterdi
muhtemelen altın külçelerin en muhteşem zengin "cebi" olan şey
Bu hiç insan tarafından keşfedildi.

Gale ikinci gün gecesi bir süre kırıldı ve biz
uyandı ve ertesi sabah hava geri döndü
normal keyifli koşullarına ve sadece ağır bir güney-batı denize göre
ne olduğunun kanıtı olarak kaldı. Sanırım zaten bahsetmiştim
Kuzey ve güney-batı arasında ilerlemenin alışkanlığımız olduğunu
Katamaran'daki koylar, iki mil karadan çıkmayı tercih ederek
tropikal ısı; Ama bu gün yürüdük,
Katamaran'ı ortaya koymanın neredeyse arzu edilmediğine dair görüş
adanın sonuna doğru çok dik ve ağır bir
deniz.  Her zamanki zamanda nakavt işleri, kayalıklara tırmandık ve
Plato, Boatswain boyunca North Bay'e geri dönmeye devam etti.
Carpenter ve yelkenci öncülük ederken, Cunningham ve ben
takip, yaklaşık yüz metre geride, daha fazla olan bir mesafe
Üçlünün önümüzde gözden kaçmasına izin vermek için yeterli.  Ve
Cunningham ve ben çok yavaş bir şekilde saunting yaptık.
Murdock ve arkadaşlarından daha fazla bir şey görmek
mağara; Sonuç olarak, ortaya çıkanlarımız üzerine biraz şaşırdık
Ormandan, üç denizciyi açıkta,
Platonun en yüksek noktası, hepsi dikkatle denize doğru bakıyor.

"Nedir Murdock?"  Bağırdım, katılma adımlarımızı hızlandırırken
onlara.  "Görünürde bir şey var mı?"

"Neden, evet, Bay Tapınak," diye cevapladı teknewain, bize doğru karşı karşıya.
"Orada birkaç mil uzakta yüzen bir şey var,
İçinde insanlar bulunan bir tekneye benziyor. "

"Bir tekne!"  Ben boşaldım.  "Nerede uzakta? Bana göster!"

"Buraya gel efendim ve nerede olduğum yerde dur," diye yanıtladı Murdock.  O zaman ben
belirtilen noktada bir pozisyon aldı, adam kendini geride bıraktı
Ben ve omzumu göstermeye devam ettim.

"Gördün ki, düşük çalı, yonder, Bay Tapınağı, sadece benim
Parmak? "Diye sordu." O zaman çok iyi.  Sadece gözünüze koş
Batı'ya bir p'Int ya da belki biraz daha fazlası ve-var! Görüşürüz
O, efendim?  Ah, şimdi tekrar olukta kayboldu.  Ama tutuyorsun
Gözün bu yönde bakıyor ve sen-yine o!  Görmek
O, efendim? "

"Ay, yapıyorum," dedi, küçük bir karanlıktan anlık bir bakış yakaladığım için
bir an için ortaya çıkan nesne, bir denizin tepesinde gezinir ve
Sonra tekrar gözden düştü.  Ve Murdock'un dediği gibi, kesinlikle
yavaşça uzaklaşan küçük bir teknenin görünüşünü çok sundu
tazelenen ticaret rüzgarından önce güneybatıda.  Dahası,
Yakaladığım bakıştan ama anlık olmasına rağmen,
Çömelen bir insan olabileceğinin görünümünü tespit etmişti
onun içinde oturan figür.  Şu anda bir şeyin başka bir manzarasını aldım ve
Gerçekten bir tekne-veya muhtemelen bir kano-olduğu izlenimim
Ya da içindeki daha fazla kişi o kadar güçlendi ki belirledim
orada ve sonra araştırmak için.

"Gerçekten haklı olduğuna inanıyorum, Murdock," dedi I. "Tüm olaylarda
Bir tekneye çok benziyor-ondaki insanlar ile-kesinlikle yapmalıyız
kendimizi tatmin etmek için.  Öyleyse, gel, biriniz; Alacağız
Katamaran ve ona git.  Gerçekten bir tekne ise ve
İçindeki insanlar, çok yorgun oldukları çok açıktır.
Ada yapın ve eğer kaçırırlarsa kaçınılmaz olarak yok olurlar.  Gelmek
birlikte; Gün ışığını kurtaracaksak boşa harcayacak bir anımız yok. "

Bir anlaşma ile her biri benim yoldaşlarım ileri adım attı
Hayat kurtarma sorunu olduğu an bana eşlik ediyor; Ama ben
Sadece bir adama ihtiyacım vardı ve Murdock'u en akıllı denizci olarak seçtim
ve aralarındaki en güçlü adam: ve daha fazla uzatmadan
topuklu ve plaja koştu, omzumun üzerinden Cunningham'a bağırıyorum
olduğu yerde kalmak ve elleriyle sinyal vererek bize rehberlik etmek
yönlendirmemiz gereken yön.

Söylediğim gibi, boşa harcayacak bir anımız yoktu, çünkü güneşin diski bile
Sonra bir parmağın ufkun genişliği içinde ve karanlık izledi
Bu enlemde inanılmaz bir hızlılık ile gün batımı. Murdock ve ben bu nedenle
Plaja en üst düzey hızımızda koştu, katamaran attı, fırladı
Ona, başını açık denizde itin ve sonra kendimizi attı
Halyards ve Direksiyon kürekini ele geçirdiğimde avluya başladı ve
Resif üzerindeki kırıcılar arasında bir açıklık için zanaata yönelirken
Murdock kendini yanımda konuşlandırdı, eli gözlerini koruyarak
Denizlerine baktı, endişeyle ilk bakışını izledi
peşinde olduğumuz nesnesi.

Ancak şu an için çabaları işe yaramazdı, çünkü o ve ben ikimiz
biliyordu, çünkü nesne en son gördüğü zaman batıda olmuştu
Sınırların ötesinde olana kadar onu görmeyi umamadık
Körfez; Ve bu uzun zaman olduğunda güneşin üst kenarı
disk, batı ufkunun üzerinde görünürdü ve altında batıyordu
Katamaran'ın açılıştan vurduğu kesin an
kendilerini içine atan iki müthiş kesici duvarı
Lava resifine kendilerini fırlattıklarında otuz feet yüksekliğinde püskürtün.

Tekne ya da ne olursa olsun, şimdi bizim aralığımızda olmalı
Vizyon ve Murdock, önümüzdeki kararan denizi dikkatle inceledi.
Bazı işaretleri, ama boşuna.  Sonra bakışlarını kıyıya çevirdi ve
Cunningham'ın blöfün eşiğinde durduğunu gördüm, bizi şiddetle salladı
uzak tutmak için.

"Hellum'unu biraz koy efendim," diye uyardı beni hala gözüyle
Cunningham üzerine; Sonra-"Sabit!" Mühendisin iki elini attığını görürken
başının üstünde ve neredeyse aynı anda en iyiyi yakaladım
Bir an için görünen küçük bir karanlık noktaya akla gelebilecek bir bakış
Uzak bir kırıcının krema kafasına karşı hayalet moda, sadece
Lateen bahçemizin alt ucundan uzak.

"İşte o!"  Diye bağırdım ve bir yıldız konuşurken parıldayan bir yıldız konuşurken
Nesnenin bulunduğu noktanın hemen üstünde maviyi derinleştirmek
göründü.

"Nerede uzakta efendim?" Teknewain'i istedi, yine öne bakarak
elinden keskin.

"O yıldızı görüyor musun?"  Yanıt verdim, ayrık elimi işaret ettim.
"Şey, batıya doğru yaklaşık yarım nokta-yine de,
Doğrudan ileriye! "

"Onu görüyorum, efendim; onu görüyorum," diye yanıtladı Murdock.  "Gittikçe istikrarlı, Bay
Tapınak ve biz onu almak zorundayız. "

Ben de öyle düşündüm, ancak karanlık bizim üzerimizle düşüyordu
Bir deniz sisi toplantısının hızlılığı.  Yine de yıldız muhteşem bir rehberdi,
ve yönlendirme, iki veya üç ek bakışta yakaladık.
Karanlığın önündeki nesne bizi tamamen sardı.  Dahası,
Catamaran yarış hızında kesiyor, bizi sprey ile boğuyordu
Bir dalganın tepesine her vurduğunda; Ve şimdi baş korkum böyleydi
Aynı sprey, çevremizi etkili bir şekilde gizleyebilir.
en çok görmemiz gereken kesin an, yani biz
Bilmeden izlememizi aşabileceğimiz bir homberlik.
Bu nedenle çok kısa aralıklarla Murdock'u "gözlerini tutmaya karar verdim
Ciltli ", aynı zamanda olabildiğince keskin bir gözetleme yapıyorum.
O, esinti üfleyerek,
yaklaşık altı veya yedi dakika içinde nesne ile kendimiz arasındaki mesafe
Resif'i temizledikten sonra, ama zamanını yargılamanın hiçbir yolu yoktu, ancak
Tahmin ederek, orada karanlıkta ve ben de tenterhooks'taydım
Şansını kaçırmalı ve çok uzak durmalıyız, şansın ne zaman olacağı
Dönüş yolculuğunda onu almamıza karşı ol.  Bu nedenle
Son olarak, görevimizin nesnesine oldukça yakın olmamız gerektiğini hissetmek, ben
daha iyi bir şansı olacağına inanarak Murdock'u ileri gönderdi
Onu yanımda durmaktan ziyade oradan alıyorum, ancak
Şekil kendi görüşümü büyük ölçüde gizleyecekti. Buna göre, teknewain hemen öne geçti.
Uçan spreyin en ağırlığından uzak olacağı Catamaran;
ve yuvarlak bakmadan, istasyonunu neredeyse almamıştı.
Aniden bağırdı:

"İşte orada, efendim! Onu uzak tut yoksa ona devam edeceksin; zor, efendim!
Yani, istikrarlı!  Şimdi, sert ve onu salla.  Bu yapacak efendim; Onu Tut
bunda.  Luff henüz biraz, efendim.  Öyleyse, sabit! "Ve, kesen kıç,
Boatswain, hazırladığımız küçük bir çizgi çizdi
amaç ve kendini pervasızca fırlattı ve bu da
Benden önce Lee tarafımızın ne olduğu an yakın kayar geldi
Katamaran'ı rüzgara koydu.  Sıçramayı duydum
Gevşek gibi görünen belirli nesnelere inerken botları
Kanonun dibinde yıkama yatan kürekler-çünkü şimdi ben
zanaat olduğunu gördüm; onu ipi hızla yapıyormuş gibi gördü
onunla birlikte almıştı; Ve sonra bağırdı: "Her şey hızlı, efendim;
KAPALI! "Katamaranın dümenini koydum ve düşüp başladığında
Taze Yolu Toplamak için Murdock ödülünü yanına çekti ve karıştırdı
Ondan, çekme hattını yaklaşık iki kulplu bir uzunluğa kadar soktu.

"Bu bir kano, efendim," dedi yanımda ayağa kalkarken "ve
Onda insanlar var-natipler-ya dört ya da beş, dedim ki, ben de ben
Onları saymak için durmadı; Ve hayatta olup olmadıklarını biliyorsam körüm
Ya da ölü, ama bence en azından birinde hayat olmalı, çünkü
Ona atladım bir tanesinin üzerinde tökezledim ve bir inilti duyduğumu düşündüm. "

"Şey," dedim, "Umarım zavallı dilencileri kurtarmak için zamanında olurduk.
Şüpheden görülebilen adaya ait olduklarından şüpheleniyorum
krater, yaklaşık yüz mil güney-batıda ve
Gale'ye yakalandı ve denize üflendi.  Eğer öyleyse, onlar
Deniz üç bütün gece ve iki gün, her zaman sırılsıklam
Uçan sprey, rüzgarla buffeted ve her zaman çok çalışıyor
Bir zanaatın horozlarını ayakta tutmak için.  Ve bu adalılar
Bu tür uzun süreli maruz kalma söz konusu olduğunda çok zor değil. "

Katamaran turunu aldık ve kano ile adaya yöneldik
yedekte, marangoz bir ateş yakacak kadar düşünceli
bizim için bir rehber olarak hizmet etmek için plaj; Ve çeyrek saat sonra biz
tekrar karaya, Cunningham, cips ve yelkenleri şefkatle kaldırarak
Yarı yüzlü kanodan beş yerli ve onları kum üzerine koyuyor,
Murdock ve ben katamaranı güvence altına aldık.  Tarafından
Bunu yaptığımız zaman, Cunningham'ın yeni üzerinde çalışması gerekiyordu
Gelişler, ikisinde hayat belirtileri bulurken, diğer üçü
Şüpheli olarak telaffuz etti.  Sonra, onun yönleri altında, her birimiz bir
Çıplak bizimle çıplak bir şekilde ilerlediğimiz beden,
eller, tedaviyi ara sıra uygulamak için zaman zaman denemelerle değiştirerek
askıda dolaşımı geri yükleme nesnesi ile az uyarıcı
kanın; ve sonunda-gereksiz uzunlukta yaşamak değil
Bu bölüm-ikisini restore etmeyi başardık, ama kalan
Üçü en büyük çabalarımıza meydan okudu, ancak geç saatlere kadar çalıştık
geceye.  Sonra, hayatta kalan iki kişiyi bolca besledikten sonra ayrıldık
kendilerini gece için olduğu gibi atmaları ve emekli olmaları
Mağaramıza.



Bölüm on dört.

Mokalua ve Vati.

Ertesi sabah ortaya çıktığımızda iki canlandırılmış vahşimiz
görülecek bir yer yoktu ve üç ölüün bedenleri de
kayboldu; Ancak plaj yönüne bir bakış,
hala adada bir yerdeydi, çünkü kanoları
Kum, katamaranın yanında, onu bir öncekinde bıraktığımız
gece ve çıplak ayaklarının kuma baskıları
Doğu uçlarına üç veya dört yolculuk yapmışlardı.
Körfez. Bu nedenle, ikisinin gerçekleştirdiği sonucuna vardık
ayrılan arkadaşlarının objeleri ve hiçbir çaba göstermedi
Nerede olduğunu keşfedin, onların olacağını kabul ederek
Ölülerini memnuniyetlerine attıklarında yeniden ortaya çıkar.
Kahvaltıya katılırken büyük bir duman bulutu ortaya çıktı
Körün doğu ekstremitesinde yer alan ormanlar
ölülerin o anda sürecinden geçtiğini tahmin edin
ölü yakma; Ama vahşileri terk etmek için hiçbir girişimde bulunmadık
o gün için kendi cihazları ve her zamanki gibi tersaneye ilerliyor
Kahvaltıdan hemen sonra.

Gün ortasından kısa bir süre sonra iki vahşimiz görünürde, yollarını açarak
Tersaneye giden uçurum yolunda, yolu açıkça takip ettikten sonra
sık sık pasajlarımızda dövdüğümüz plato üzerinde
İki koy arasında.  Bizden korku göstermediler, bize yaklaştılar
En ufak bir tereddüt olmadan, ancak herhangi birinden daha fazla merak sergilemek
Şimdiye kadar temasa geçtiğim yerliler.  Göründüler
Derilerimizin beyazlığında şaşkınlıkla doldurulacak,
Her zamanki geleneğimizin ardından yetersiz kıyafetlerimizi attık ve daldık
öğlen yemeğimize katılmadan önce birkaç dakika denize; Ve
bunun nasıl olduğunu anlayamadı,
Yüzler, boyunlar, eller ve kollar neredeyse kendi derileri kadar karanlıktı,
Normalde güneşten korunan vücudumuzun geri kalan kısımları
Giysilerimizle, çok daha hafif olmalı.  Değiller
Herhangi bir sahte tevazu veya acı duygusu ile ezilen, ancak incelendiğinde
Bizi yakın mahallelerde, en üst düzey ile birlikte jabbering
Tüm bu süre boyunca animasyon ve parmaklarını kollarımızın üzerinde hafifçe çalıştırıyor
ve boyunları bulma amacıyla boyunlar
cildimizin farklı renkli kısımları.

Elbette bu çok iyiydi ve herkes için yeterince eğlenceli
endişeli; Ama şimdi bu iki vahşi bize geldiğine göre
onları kullanmayı ve yaşamları için çalışmalarına izin vermeyi amaçladı.
Bu nedenle, kıyafetlerimize devam eder ettikçe Murdock,
Eşikli arkadaşlarımıza niyet ve dileklerimizi bilgilendirme görevi.
Ve bunu yapma şekli yeterince eğlenceliydi.  Başkalarıyla ortak
Yabancılarla defalarca temas etmiş olduğu türden
hem medeniyetli hem de vahşi çeşitli milletler, ama bir basiti vardı
hepsiyle iletişim kurma yöntemi, sıkıca olduğu bir yöntem
İkna edilen, ölçülmesi ile tam olarak etkili olmalıdır.
istediği kişilerin sahip olduğu istihbarat
iletişim; Ve bu yöntem, yabancıyla yabancıyla konuşmaktı
İngilizce!  Örneğin, bu iki yerliyi göreve koymayı önerdi
Balıkları pişirmek amacıyla yakıt toplamanın
Yelkenler, kısa bir süre açık denizde giderek öğlen yemeğimizi yakalamak üzereydi
katamarandaki mesafe; Ve bunu yapma şekli gibi bir şeydi
Bu.

İki yerliye dönerek, önce bir tane ve sonra diğerini attı
işaret parmağı ile çıplak göğüs, dikkatlerini güvence altına almak için
ellerini çok fazla gelişerek açıklamaya devam etti:

"Şimdi Johnnie ve sen, Jim, bana gelip yakacak odun topla.
Anlayışlı mı? "

Buna doğal olarak, boş bir bakışla doğal olarak cevap verdiler
Yavaş yavaş geniş bir gülümsemeyle birleşerek, anlaşmazlık.  Sonra gör
ilk denemesinin tam olarak başarılı olmadığı, teknewain
her zamanki çizgilerine devam etti.  Yoğun bir yönü varsaymak
ciddiyet ve işaret parmağını onlardan önce tutarak devam etti:

"Şimdi, lookee burada, kahve renkli süpürüyor, benden gelmeni istiyorum
Ben ve Makee Fire Cookee Fis için Bol Ahşap 'Onlara İki Adam
Catchee için gidiyor.  O zaman, bunu anlayışlı mı? "

Sonuç sözlerinin tonlaması şüphesiz zihinlerine aktarıldı
dinleyicileri, iki vahşileştirme için bir soru sorduğu fikrini
Birbirlerine döndü ve birkaç kelime değiştirdi. Sonra yaşlı,
Broad Smile, önce kendine işaret etti ve "mokalua" kelimesini söyledi-
kolayca anladığımız onun adı olmalı-sonra onun arkadaşı için,
"Vati" kelimesini telaffuz etmek, ki
diğer.  Murdock'un bile anladığı ve gurur duyduğu çok açıktı
Hızlı anlayışından, zekasını sergilemek için acele etti
Göğsün ilk yerlisini hazırlama ve açıklama:

"Ay, Ay; Anlamak için yeterince kolay: Adınız Mokalua ve
seninki, "-diğerine dönüyor-" vati.  Tamam; görebiliyorum
Yakında birbirimizi anlayacağımız.  Şimdi Mokalua ve
Vati, hadi başka bir deneyelim.  Ben çok yakacak odun istiyorum, bu yüzden sen
İkisi geliyor ve bana yardım et.  Comprenny? "

Boatwain'in kaybettiği yerlilerden daha fazla boş görünüm
sabır; Ve Mokalua'yı bileğin tarafından tutarak, ele geçirirken
Mutsuz Vati omuz kenarında ve onu şiddetle yüzüyle salladı
Uçurumlara doğru, vahşice haykırdı:

"İşte, gel bana, siz ikiniz! Maymunlar gibisin; yapabilirsin
Anlayın, ama yapmayacaksın, çünkü işe koyul!  Ama yapmıyorsun
Bu kadar kolay beni bu kadar kolay, oğullarım; O hile denedim
Daha önce üzerimde, ama çıkmadı ve şimdi gelmiyor.
Burada bu işteyken yaşamanız için çalışmalısın Hisland,
Ve unutma.  Benim dilimi anlayamıyorum, değil mi?  Kuyu,
Botumla başka bir dil konuşabilirim ... "

Müdahale etmem için zamanın geldiğini gördüm.  Murdock
hızla kendini bir öfkeye sokar ve kızdığında
şiddetli olmaya biraz yatkın; Ayrıca son derece güçlü bir adamdı,
kavramasında tuttuğu iki yerli hala zayıftı
yarı starvasyon ve uzun pozlama ve daha ziyade görünmeye başlamıştı
korkmuş.  Şimdi onların korkmasını istemedim, kazanmak istedim
Güvenleri, bu yüzden ileri adım attım ve nazikçe kaldırdım
Boatswain'in mahkumlarının kişilerinden kavrama:

"Orada, bu yapacak, Murdock; heyecanlanma adamım, çünkü bu ikisi
Bronz görüntüler sizi anlayamaz.  Onları anlayamazsın
Bilin, yani bırakın.  Sadece onlara karşı sabırlı olmamız gerekecek ve
onlara nazik davranın; Ve hiç şüphem yok, zaman içinde öğrenecekler
ne yapmasını istediğimizi anlamak için. "Sonra ikisine dönüyor
geniş gözlü vahşiler ve en azından anlayacaklarına güvenmek
Sesimin tonlaması, ikisini de iyi huylu bir şekilde okşadım
omuz ve dedi ki, elbette İngilizce:

"Bu iyi. Ondan korkmuyor musun, sana zarar vermeyecek; o
Oldukça iyi huylu bir adam.  Ama onunla ormana gitmeni istiyor
Yonder; Öyleyse koş, "ve önce ormana işaret ettim, sonra
Murdock, onları cesaretle arkaya okşadı ve sonunda salladı
uçurumlara doğru el.

Genel bir şekilde tolere edilebilir bir şekilde başarılı olduğumu bir kerede
Mokalua'nın üzerinde karışan korku ve vahşetin ifadesi için açık
Bir kerede kayboldu, bir gülümsemeye yer verdi; Başını salladı,
Murdock'a ve Vati'ye işaret etti, elini ormana doğru salladı,
arkadaşına birkaç hızlı kelime söyledi ve bir kerede bir tempolu yola çıktı
Diğer ikisi, üçlü eşliğinde uçurum yoluna doğru yürüyün
Yaklaşık yirmi dakika sonra bol miktarda kuru bir tedarikle geri dönüyor
Bir keresinde inşa etmeye devam ettikleri dallar ve şubeler
Bir yangının bileşenleri. Ama eylemlerinden açıktı ve
İkisinin hızlı, ciddi sözleri değişimi
Ahşaba nasıl ışık tutacağımızı çok merak ediyor,
Şimdi sahip olduğumuza göre; Ve en çok emilen ilgi ile baktılar
Cunningham elinde biraz kuru yosun alırken ve
Güneşin üzerine ışınları yanan bir cam ile, daha sonra bir
Havada hafifçe dönerek alev; Ve kolayca unutmayacağım
yosun alev ve Cunningham itmek için şaşkınlıkları
çubuk yığınının kalbine.  Cunningham geri döndüğünde
Lens cebinde, Mokalua elini uzattı ve bir şey söyledi
izin verilebileceğine dair bir talep olduğunu kolayca anladık
Ona bakmak için: ve mühendis ona yerli olarak teslim ettiğinde
ilk olarak merak eden gözlerle inceledi, eline çevirdi,
onu tutmak ve onun ifadesinde oldukça etkili olmak
Hızlı gözü,
aracılığıyla görülen manzara; Sonra, bir veya iki nafile denemeden sonra,
Güneş ışınlarını çıplak koluna odaklamayı başardı,
Sıcaklığın acısını hissettiği için küçük Yelp.  Sonunda, bir gülerek, o
lensi Cunningham'a geri verdi; Ama onun içinde covetous bir bakış vardı
Gözleri böyle bir uyarı söylememe neden olan gözler
Mühendis biraz iyi sabah uyanmalı ve onun
Burning-Cam gizemli bir şekilde yok olmuştu.

Böyle bir şekilde ve bir dizi eğlenceli eşliğinde
küçük olaylar, mokalua ve vati küçüklerimizin üyesi oldular mı
toplum.  Ve hepimizin sahip olmasına yetecek kadar sevindim, çünkü
anlayamamızdan kaynaklanan gariplik ve rahatsızlık
Birbirlerinin konuşması kısa süre sonra vefat etti, iki vahşi bir
kendilerini duruma adapte etmek için olağanüstü yetenek ve
gerekli olanın anlaşılmasında eşit derecede olağanüstü bir tesis
onlardan; böylece hızla bizim için çok önemli bir değere sahipler,
Yakacak odunumuzu toplayarak partinin tüketebileceğinden daha fazla balık yakalamak
Bizim için bize yeni yemek pişirme yöntemleri öğretmek ve daha fazlasında bize yardımcı olmak
Tersane çalışmalarımızın zahmetli bölümleri.  Böylece olduklarında
Bizimle üç ya da dört ay nasıl sahip olduğumuzu merak etmeye başladık
onlarsız ovmaya devam etti.

Onların tek hatası, herhangi bir şey çalmak için sadakatsiz bir eğilimdi ve
Ellerini koyabilecekleri her şey, özellikle çiviler--
anlaşılacak ki, bizim için çok önemli bir değere sahipti,
O zaman olduğumuz gibi.  Ama en ciddi peccadillo ve
En felaket sonuçlarına sahip olan biri,
tabanca ve bir dizi kartuş.  Kullanacak fırsatımız yoktu
İki vahşiye kadar ateşli silahlarımız yaklaşık beş aylık bizimle olmuştu;
Sonra belli bir günde güney-batıdaki hoşnutsuz keşif yaptık
Bay yedi veya sekiz orcas veya katilden oluşan bir okul tarafından işgal edilmişti
Balinalar, denizleri yüzen en küstah ve vahşi yaratıklar,
O kadar büyük olmasa da, beyaz köpekbalığından daha korkunç olmak
olduğu gibi.  Bu kaplanların varlığının ilk farkına vardığımızda
Körfezimizdeki deniz büyük endişe duymadık,
sadece bir uçan ziyaret olduğu ve
Bir saat kadar kaybolur ve artık görülmeyin.  Ama ne zaman
Ertesi gün hala var oldukları görüldü ve ne zaman,
Ayrıca, balığı kaparak kendilerini eğlendirmeyi seçtiler.
kancalar, savaş ilan etme zamanının geldiği sonucuna vardık
Bu orcas, körfezde kaldıkları sürece cesaret edemeyebiliriz
banyo yapmak için.

Buna göre kendimizi tabancalarla silahlandırdık, yatılı bir turna koyduk ve
vahşilerin her birinin eline cutlass ve dışarı çıktı
Catamaran, Orcas'a saldırır ve uzaklaştırır. Ve çok şiddetli ve
Onlarla da yaşadığımız umutsuz savaş, çünkü
Dövüş, katamaranı yok etme niyetiyle şarj etmek
BT; ve dövüşün arttığı iki saat boyunca birkaç yaşadık
Yaralı memelilerin yıkımdan aşırı derecede dar kaçar,
Her ne kadar onları iki hariç hepsini öldürdükten sonra,
Hayatta kalanlar o kadar umutsuzca yaralandılar ki şüphesiz çok öldüler
Açık okyanusa ulaştıktan kısa bir süre sonra.

Bununla birlikte, bu olayla bağlantılı olarak en önemli nokta
iki vahşinin daha sonra ilk kez kullanılan tabancaları gördüğünü; ve
flaş, rapor ve her şeyden önce, bazılarında
Gizemli moda, yaralanabildiler ve hatta öldürebildiler
Bir mızrak dökümü mesafesi, onları kesinlikle büyüledi.  Hiçbir şey
onları tatmin ediyor ama bir tabanca ve çok
Ertesi gün elli kartuşla birlikte bir destek çaldılar; Ve
bizi dikkatle izledikten ve böylece bir bilgi dağılımı elde ettikten sonra
Silahların nasıl kullanılacağı, ormana götürüldü, daha sonra duyduk
en pervasız tarzda patlıyorlar.  Tabii ki bir
asla göz ardı etmek için yapamayacağı suç; Bu nedenle dediyiz,
suçluları yakaladı, tabancaları aldı ve yarım düzine kadar
onlardan kalan kartuşlar ve önce onları şiddetli okuduktan
Ders-Birçok kişiden biri-çalmanın iğrençliği, çabaladı
Her birine girerek zihinleri üzerinde kalıcı bir izlenim yaratmak
Şiddetli bir ipin bitmesi.  Dört gün sonra onların ve onların
Kano, birkaç küçük makaleyle birlikte-Cunningham'ın Burning-Cam
Sayı arasında-kayboldu.

Şimdi bu bizim için çok ciddi bir konuyu kanıtlamak için yeterliydi.
birkaç önemli neden.  İlk olarak, Mokalua ve Vati
oldukça önemli miktarda sahip olan bireyler olduğu kanıtlandı
Zeka, vahşiler için.  Bizimle beş ay geçirdiler
adayı yakından tanımaya gelmişlerdi; ve şüphesizler
diğer şeylerin yanı sıra, destekleyebildiğini algılamıştı
Onlara göre yaklaşık beş yüz vahşili bir durum olurdu
kolaylık ve refah.  Ayrıca, beş kişinin olduğunu biliyorlardı,
Onlara bu kadar hesaplanamaz temsil eden birkaç şeye sahip olmak
onu elde etmek için hiçbir çaba göstermediği zenginlik olarak kabul edilecektir
çok harika.  Bu nedenle bir keresinde animasyonlu olduğu sonucuna vardık
verdiğimiz öfkeye derin bir kızgınlık duygusu ile
onları kırbaçlayarak ve muhtemelen bir
aşırı güçte olan, yaşamlarını riske atmaya karar vermişlerdi
Kendi adalarına dönme girişimi, orada her şeyi bildirmek için
bizimle olan tutumları sırasında, nesnesi ile görmüş ve öğrenmiş
bize karşı bir keşif düzenlemek için diğer adalılarını karıştırıyor.

Bu gerçekten sahip olduğu inancından çok etkilendim
oldu Simpson, yelkenci ve ben katamaran stoklamak için acele ettim
Bizi dört gün sürecek kadar hüküm ve su ile ve hemen
denize doğru ilerledi,
İki vahşiyi daha önce geride bırakma umuduyla bizim leeward
hedeflerine ulaşabilir ve onları uyarabilir
Bizimle geri dönmek için ikna veya zorla.  Ve tam olarak haklıydık
Başarılı olmamız gerektiğini umarak, çünkü katamaran
Özellikle rüzgardan önce harika hızlı zanaat; Bunu hesapladık
vahşiler saatte ortalama dört düğümden fazla ortalama
açık denizde kürek çekiyor, rüzgar onların lehine olsa bile
Catamaran kolayca on yapardı.  Sonuç olarak onda örtmeliyiz
Geçmek için yirmi beş saate ihtiyaç duyacakları bir mesafe;
Ve muhtemelen dokuz saatten fazla başlamayacakları için
Biz, onlara ulaşmadan çok önce onları yakalamalıyız
ada. Başladığımız sabah saat sekiziydi ve
Resiften temiz olduğumuz an, rüzgardan önce öldüğüm için;
Ve daha sonra gerekli olan tek şey katamaranın çalışmasını sağlamaktı
hemen önce.  Kaçakların gibi aldık
kendimiz, rüzgarın yönünden yararlanırlar
rehber, sonuç olarak bir yerde olduklarını varsaydık-muhtemelen
Otuz altı mil-uzaklaştığımızda doğrudan önümüzde önümüzde ve çok
Basit hesaplama, tüm verilerimizi belirlememizi sağladı.
doğru oldu, kanoyu saat iki civarında geçmeliyiz
öğleden sonra.  Bu nedenle, arayışımızın ilk dört saati için
Kendimizi sadece mümkün olduğunca düz bir kursu korumak için rahatsız etti.
Ancak o zamanın sonunda, ya da öğlen saatlerinde-
Ada bir kentsel olarak görülmezken, diğeri henüz kalkmamıştı
Ufkun üstünde-bir göz atmayı tavsiye ettim.
Buna göre, direksiyon küreğini Simpson'a çevirerek,
Katamaran'ın masthead'ine ve tam beş dakika orada kaldı,
her yönde denizin yüzeyini dikkatle incelemek, benim
Bu yükseklikte yaklaşık dokuz millik bir daireyi kapsayan görme aralığı
yarıçap.  Ama görünürde hiçbir şey yoktu.
Şaşırdım, kanonun hala on iki mil olduğunu tahmin ettiğim gibi
Önümüzde.  Bununla birlikte, onu ele geçirdiğimizi hesapladım.
Saatte yaklaşık altı mil oranı, bu durumda açık olması gerekir
başka bir yarım saat boyunca ufkun eşiği; Bu nedenle
O zamanın sona ermesi yine havada gittim ve sadece bir önemsiz oldu
Ufuk hala çıplak bulmak hayal kırıklığına uğradım.  Ancak ben oldukça
başka bir yarım saatlik bir koşunun onu içine getirmek için yeterli olacağından emin
Görüntüle, bu yüzden saat birinde tekrar masthead'e yükseldim, oldukça
Onu doğrudan ileriye görmeye hazırlandı.  Ama yine hayal kırıklığına uğradım
Ufuk her yönde çıplaktı,
Hepimizin hepsini görmüş ve direksiyon yapıyormuş gibi önümüzde
Bir süre sonra, anında tanıdığım hassas bir mavi şekil vardı
Adanın üst kısmı olarak dudağından gördüğümüz
Kendi adamızda krater.

Kesinlikle kaçakların hala
Görünmez ve bunu nasıl hesaba katacağını bilmiyordu.  Doğru, deniz bir
Küçük bir kano gibi bir zanaatta navigasyon için ağırlık duyar.
İki vahşi, böyle bir zanaatın ele alınmasında uzmanlardı ve
Bu nedenle, herhangi bir aksilikle tanışmış olmaları neredeyse muhtemel
Açıklama-Tür, mükemmel güvenliklerini sağlamak için gereken her şey
kanoyu denizden önce ölü tutmaktı ve o
bir damla su göndermeden; ben bile, nispeten büyüleyici
öyle, böyle bir yolculuk yapmakta tereddüt etmezdi
Şüphelendiğimiz kadar güçlü bir teşvik etkisi
İki yerliyi canlandırın.  Başka bir olası açıklama daha vardı,
ki sallanan bahçede orada dururken düşündüm ve
Kaçakların bir parça tuval veya malzemeyi güvence altına almış olabileceğini
bir tür, bir yelken üretmişlerdi; bu durumda
Hızları şüphesiz sahip olduğumuzdan çok daha yüksek olurdu
Tahmini ve tüm hesaplamalarımızın revizyona ihtiyacı olacaktır.  Çok
Düşüncede rahatsız oldum, güverteye indim ve
Benimle oldukça olası olduğunu kabul eden Simpson için önemli
Karanlık arkadaşlar kendilerini sağlamak için önlem almış olabilirler
Kendi adalarına dönmek için zihinlerini oluşturduklarında bir yelken-
çünkü ayrılışımızın elden geçirilmesinden önce kendimize zaman ayırmadık
eşyalarımız ayrıntılı olarak ve kesin kapsamını tespit edin
depredasyonlar. Tuvalimizden hiçbirini çalmamış olsalar bile,
mat yapım sanatı ve kendileri için kolayca bir
Neredeyse yanı sıra amaçlarına cevap verecek ince çimen yelken
biri tuvalden yapılmış.  Ve eğer bunu yapsaydı, hızları ne olurdu?
Muhtemelen mi?  Kano sadece yirmi dört metrelik küçük bir zanaattı
Yaklaşık dört feet ışın ve içinde iki adamla uzun süre
Yaklaşık altı buçuk düğüm hızında rüzgar ve denizden önce koşun.  Daha sonra,
Hala dokuz saat başlamasına izin veriyor, biz geldik
Kesin bir anda olduğumuz sonucunda
hedefinin on milinde olması gereken soruyu tartışarak,
Biz hala bizden önce elli mil koştu.  Bu durumda,
Tabii ki, onu sollamayı hayal etmemiz umutsuzdu:
Yine de tamamen bulana kadar kovalamaca terk etmek istemedim
Kaçakların kaçışlarını iyi yaptıklarından memnun oldu;
Bu nedenle, saatlerce, zamana kadar durmaya devam ettik.
Güneşin yolundan sonraki yarım saat içinde olduğunu,
ileri ufukta garip ada "gövde" ve tatmin olmuştu
Biz ve bizim arasında kano yoktu.

Kendimizden çok daha geniş bir adaydı,
kuzeyden güneye yirmi mil uzunluğunda, biraz sağlam yüzey,
Burada ve orada çok sayıda ağaç ve geniş temizlenmiş yamalar
aralarında yer alan, çeşitli türlerin üzerinde olduğu gibi görünüyordu
büyüyor.  Suyun yüzeyinden yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükseldi
Elli veya altmış feet ve sonra büyük ölçüde sağa doğru süpürmeye gitti
ve yüce bir şekilde doruğa ulaşan sürekli dik olan bir yamaçta kaldı
İzole zirve neredeyse adanın merkezini işgal ediyor.

Tüm bu ayrıntıları not edecek kadar yakın koştuğumuzda,
Katamaran'ın liman mahallesinin üzerine rüzgar ve geçecek şekilde ona yöneldi
Adanın güneyinde, şimdi öyle geldiğim için kararlı
Uzak, doğru yola çıkıp olabildiğince çok görmek.

Güneş, ufkun altına dalıyordu,
Sancak kirişimiz üzerine ada meydanının en güney ekstremitesi,
Biraz iki mil uzakta, dümenimizi değiştirdik ve jibing, getirdik
Sancak çeyreğimizdeki rüzgar, kuzeye doğru hareket ediyor ve
Batıya, adanın Lee tarafını eteklemek için.  Bu kurs yakında getirildi
Biz toprağın Lee'nin altında ve pürüzsüz suya, ne zaman,
Yaklaşık iki millik bir düşüş, biz de boşaltılamayabiliriz ve
Kıyıdan bir kano çizgisiyle yakalama riskini davet edin, biz
Şimdi adanın Lee tarafı boyunca sessizce yer aldı, şimdi
Planda kabaca hilal şeklinde olduğu keşfedildi, derin bir
Batı tarafında bir bariyer resifiyle korunan girinti ve dolayısıyla
Kuzeyden yaklaşık sekiz mil uzunluğunda muhteşem bir doğal liman oluşturmak
Doğudan batıya yaklaşık altı mil genişliğinde güneye.  İnce Kumlu Plaj
Bu girintinin tüm marjını süpürdü, ki bu
Kısa aralıklar, on veya on iki küçük köyü gördük
Bükülücü hindistancevizi bahçelerinin ortasında yuvalanan palmiye yaprağı kulübeleri,
Onların arkasına koninin zirvesine dik bir şekilde yükseliyor.  Ve
Her köyün yanında, plaj kanolarla noktalandı, bazıları
kırk ya da elli adam taşıyacak kadar büyüktü.  Ama hiçbir yerde görmedik
peşinde olduğumuz kano işareti; Ve nihayetinde biz
Yelken altında koştuğu sonucuna kadar,
ve onu iyi yapmasını sağlamak için yeterince uzun bir başlangıç ​​yapmıştı
kaçmak. Altından kaçtığımızda ilk saatte yaklaşık dört çan vardı
adanın Lee ve bir kez daha ticaretin tam gücünü hissetti
geçici olarak, şimdi üfleyene kadar tazelenen rüzgar
tek risefed üst yüz esinti; Ve bir kerede katamaran tufiye etmeye başladı
onu rüzgara yaklaştırırken ve
Uzun zamandır kendi adamıza geri dönün.  Ve şimdi benim için gerekli oldu
Biraz takdir yetkisi kullanın, adayı tamamen kaçırmam gerekirse; için
Ufkun çok altındaydı ve ne kronometre ne de sekstantım vardı
Tekrar bulmama yardım etmek için, konumunu bildiğim her şey
Windward'a kadar yüz mil ölü yatıyordu.  Bu yüzden üzerinde durdum
Gece yarısına kadar sancak çantası ve bundan sonra her dördünde bir
Saatler, bu planı izleyerek seçmemiz gerektiğinden
er ya da geç.  Ve biz de ilk bakışımızı yakaladık
Ertesi sabah dokuzdan kısa bir süre sonra, göründüğünde
Liman yayımızdaki geniş ufkun üstünde, biz olarak biraz daha yükseliyor
Abeam'i getirdi ve sonra arkaya doğru sallanırken yavaş yavaş batıyor
liman çeyreğimiz.  Gözden geçer batırılmaz katamaran'ı saklıyoruz
Hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıktığında, ufkun üzerinde istikrarlı bir şekilde yükseliyor,
Ve bu sefer başlamadan önce çok daha yüksek ve daha açık bir şekilde
tekrar bat.  Sonunda, saat altı, gün batımından hemen önce kaydırdık
North Bay'e bir kez daha içine ve katamaran'ı plaj etti, çok rahatlama
nasıl endişe verici büyümeye başlayan arkadaşlarımızın
queer şekilli zanaatımız, sürekli dayak gerginliğine dayanacaktı
Güçlü rüzgar ve ağır bir gerginlikte saatlerce rüzgar
deniz.

Şimdi arayış bitti ve başarısız oldu ve hepimiz birlikteydik
Yine, olayı tartıştığımızda, sadece
Bu iki yerlinin uçuşu bizim içindi.  Birkaç şey demekti: ve
Her biri bize büyük siyah harflerle D-A-N-G-E-R'yi heceledi; tehlikesi
en yakın ve ölümcül tür; şimdi yüklemekle yükümlü olan tehlike
Her an üzerimize düşün ve bizi hazırlıksız yakaladıysa,
Bizi varoluştan silin.  Tek kelimeyle, eğer bu ikisi varsa
Kaçaklar kendi adalarına ulaşmayı başarmıştı-sadece bizim de vardı
İnanmak için çok fazla neden dava-herhangi bir anda bir
Adalılarından yürürlükte olan istila; Ve eğer itemezsek
Bu istila, ya da daha iyisi, ondan önce kendi kaçışımızı etkilemek
Oldu, imha etmekten başka bir şey umabiliriz.  Uzun ve
Endişeyle o gece soruyu tartıştık; Ve karar
nihayet geldik ki Mokalua ve Vati gerçekten ulaşsaydı
Kendi adaları, muhtemelen en az bir hafta sürecek
Şeflerin Kulağı, bizimle kendi tutuklarının hikayesini anlat ve karıştırın
onları tetikleyecek gibi bir kupürlük durumuna kadar
bize karşı bir keşif gezisi yapmak.  Ve bunu başardıklarında
Keşifi organize etmek için muhtemelen bir hafta daha alacaktı
Ve ticaret rüzgarı devam ederse, muhtemelen daha da uzun süre bize ulaşın
güçlü bir şekilde üflemek.  Bu nedenle, bir
hazırlıklarımızı tamamlamak için iki hafta; Ve o zaman soru
bu hazırlıkların savunma karakterine sahip olup olmadığı ortaya çıktı veya
Çok çalışarak, gemiyi tamamlayabiliriz, balastını, onu,
Onu suya sok ve beklenenden önce adayı terk et
İstila gerçekleşti.

Sağduyu, son alternatifi, daha akıllıca olarak gösterdi
ikisi; Tek zorluk, hiçbir şekilde bizden emin olmamıştı
başarabilirdi. Neyse ki bizim için, en çok koymuş olsak da
Mokalua ve Vati'nin sadakatine örtük inanç, asla izin vermedik
yeraltı pasajının varlığının farkında olmak için
South-West Körfezi'ne konut mağaramız: Bu nedenle, en kötüsü gelmelise
en kötüsü ve bizden ayrılmadan önce saldırıya uğradık
Ada, şüphesiz kendimizi mağaramıza barikat edebiliriz ve
Orada iyi durun ve hatta belki de gemiyi yıkımdan koruyun,
Kartuşlarımız verildiği sürece; Ama işgalciler bir kez olmalı
adaya iniş yapmayı başarmayı başardı, neredeyse bir
Ölü kesinlik, hazırlıklarımızı tamamlamamızı, lansmanımızı önlememizi engelleyin
Schooner ve ondan kaçıyor.  Sonunda mesele görünüyordu
Kendisini zamanla mücadeleye çözün, amacımız
vahşiler gelmeden önce schooner ve ev için ona yelken
sahne.  Bu düzenlemeye göre, o zaman,
Birkaç işçimiz, her gün işe başlıyor
Ne hakkında olduğumuzu görecek kadar hafif ve biz
artık göremiyor, bu bizim olmasına rağmen
Hesaplamalar, yaklaşık bir
İki yerlinin uçuşunun iki haftasında, koşulların gücü
belki de bize daha uzun bir zaman kazandırabilir.
görev.

Ve günlerin geçişi ile bunu fark etmeye başladık, çok çalışıyor
Mümkün olduğu gibi, inandığımız zamanın neredeyse iki katına ihtiyacımız olmalıyız
İşimizi olması gerektiği gibi bitirecek olsaydık elimizde vardı
bitti.  Çünkü geminin gövdesi tamamlanırken, güverte sadece
kısmen döşenmiş ve bu görevin tamamlanması gerekiyordu
Refakatçi yolu ve ön suttle gibi güverte bağlantı parçaları; Dikişler
düzgün bir şekilde tutulmalı ve ödenmeli, direkler adım atmalı ve hileli,
Yelkenler bitti ve bükülmüş, ranzalar, dolaplar gibi iç bağlantı parçaları,
raflar, vb. Sabit, su fıçıları istiflenmiş ve doldurulmuş,
Balast istiflendi, hükümler toplandı ve gemiye koydu ve küçük
zanaat genellikle denize hazır olarak tamamlanmıştır.  Doğru, işlerin çoğu
önemsizdi ve onlara katılmak için fazla zamana ihtiyaç duymadı, ama
Toplama Oldukça müthiş bir görünüm sundular; Ve son olarak ve
En zorlu olanı, bitirmek için lansman yolları kaldı,
Kradle inşa etmek ve yapılacak kama.  Tamamen alındı,
Görev imkansız görünüyordu ve tek umudumuz şansta yatıyordu
vahşi komşularımızın şimdiye kadar mokalua ve vati'ye benzeyeceği
hazırlıklarına devam edecekleri karakter
Aynı yerleşim ile kaçınılmaz olarak gördüğümüz istila
Bu kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan acele ve yokluğu
İki kaçakın özellikleri.

Yine de buna güvenmek olmazdı; Bu nedenle tam olarak biz
gemiyi tamamlamanın ve uzaklaşmanın imkansızlığını fark etti
İki hafta içinde, şimdiye kadar bir
Mağaramızın bir durumuna girmesi için belirli bir süre
savunma.  Neyse ki bizim için bu çok basit bir meseleydi; için
Savages, mağaraya sadece bir girişin, yani Kuzey'de
Bay ve bu çok küçüktü ki kolayca engellenebilir
İçeriden birkaç büyük taşla.  Ve şansın olacağı gibi,
Mağaranın kendisinde bulunan amaç için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış taşlar,
Ve sadece girişe yakın ilerlemek gerekiyordu, bundan sonra-
deneylerle test edildi-beş dakika çalışması,
O kadar etkili bir şekilde açılmak ki, bir toz yükünden daha azı hiçbir şey
Temizle.  Buna göre silahlarımızı ve mühimmatımızı ikiye böldük
Eşit parçalar, biri gemiye koyduğumuz parçalardan biri,
Diğer mağaramızın ağzına biriktik. Sonra güvence altına alınmış
Kendimiz saldırıya karşı mümkün olduğunca işimize geri döndük
iki katına çıkarılmış enerji ile geminin üzerine.

Mokalua ve Vati'nin uçuşundan sonraki yirmi üçüncü günün şafağı bulundu
Bizi yüksek tüylerde; Önceki üçün yorucu emeği için
Haftalar bizi birkaç saatin daha fazla çalışmasının olacağı noktaya getirmişti
Görevimizin tamamlanmasına bakın, daha fazla çalışma olması gerektiğidir
Cradle bitirmek ve fırlatmaya hazırlanarak kama yapmak gerekiyordu.  Biz
sistematik olarak çalışıyordu, önce bu konulara katılıyordu
en büyük acildeydi, bunun sonucunda geminin şimdi bittiği ve
Deniz için hazır, balastla-tamamen altından kalma
Cunningham'ın hesaplamaları gibi Nuggets, muhtemelen taşıyabileceğini gösterdi.
Düzgün istiflenmiş, su fıçıları istiflenmiş ve doldurulmuş, gemideki hükümler,
Direkler adım attı ve hileli, yelkenler büküldü-kısaca, her şey tamamlandı
Kabinin takılması ve ekipmanı dışında, karar verdik, karar verdik.
küçük gemimiz başlatıldıktan sonra kolayca yapılabilir
Hisse senetlerinde kaldı.  Bu sabah, o zaman biz,
Söylediğim gibi, hepsi yüksek tüylü, çünkü rahatlıkla uyandık
Kazaları yasaklayan, geminin güvenli bir şekilde ayakta olacağına dair güvence
Tekrar dinlenmek için uzanmadan önce.

Şimdi, son üçte çok yorucu bir şekilde çalışıyor olsak da
Haftalar, sürprizlere karşı uygun önlemler almayı atlamamıştık
Yerlilerin en önemlisi bu önlemlerin en önemlisi
Birimizin ziyaretinden oluşan krater zirvesine
her sabah ilk şey, denizi yükseltti
Güney-Batı, Cunningham'ın yardımıyla dikkatlice tarandı.
Teleskop, kanoların beklenen filosunun aranması.  Aynısı
Gecikmeden önceki son şey önlem gözlendi; Ve karar verdik
Bu, deniz bu durumlarda net olduğu kanıtlanırsa,
Aradaki aralıkların her ikisi sırasında şaşırmamızın çok fazla riski.

Daha önce atıfta bulunulmadan önce, sırayla
Dağa Yolculuk Yapın; Bu nedenle, teleskopu almak
Tanınan mağaradaki kaya projeksiyonundan dava
dinlenme yeri ve arkadaşlarıma teklif vererek revoir,
Zirveye üç buçuk mil yürüyüş yaparken, diğerleri acele etti
sahile ve katamaran gemiye binmek için yelken açtı
Tersanemizin bulunduğu Güney-Batı Körfezi.

Şimdi mağaramızdan kraterin zirvesine kadar olan tüm mesafe
Yokuş yukarı ve gün, zekice iyi olmanın yanı sıra,
aşırı sıcak, çünkü ticaret rüzgarı bir önceki üzerinde yumuşatılmış
gün ve şimdi sadece çok ılımlı bir esinti esiyordu; Bu yüzden yaptım
Kendimi büyük acele etmeyin, benim yolumun yattığı, pratikte bütün için
Kraterin ayağına olan mesafe, ormandan, nerede
Güneş ışınlarından büyük ölçüde korunmuştum, ben de
Rüzgardan korundu ve bir mil seyahat etmeden önce
bolca terleme.  Ancak, geçerken olduğu gibi sıcak
orman, barınağından çıktığımda hala daha sıcaktı
çıplak yamaç üzerine; ve seviyenin daha erken tırmanmadım
bitki örtüsü ve üstüne bakabildim, ben fırlattım
Kendimi büyük bir lav bloğunun üzerine indirdi, şapkamı çıkardı ve
o zamana kadar benim akışta olan terlemeyi sil
Alnım gözlerime girdi ve beni yarı köreliyor.  Ve ben de öyleydi
bakışlarımın üzerinde dolaşmasına izin verdiğim nişan
suyun yüzeyi güney batı yönünde; Ve sonra gördüm
Sıkılmış bir ünlemle ayaklarıma yayılmamı sağlayan görme. Çünkü, nazikçe karıştırılmış okyanusun güneş çeliği mavisi üzerinde, ben
Birincisi ve sonra başka bir küçük karanlıktan bir bakış yakaladı
her biri anında benim
hızlı bir şekilde ıslak bıçaklara çarpan güneş ışığı olarak tanımlandı
kullanılmış kürekler.  Endişeli acıyla teleskop davasını tuttum, salladım
Yuvarlak, teleskopu çekti, gözlerime kaldırdı ve odakladı;
Ve orada, güçlü olanlar tarafından belirgin bir farklılık haline getirildi
lensler, adumuz için doğrudan kürek çeken on kano görmedim,
ve West Point'ten sadece sekiz mil uzakta,
Kuzey ve güney-batı arasındaki okyanusa yansıtılan Headland
Koylar.  Bana kafa kafaya davrandılar, bu yüzden çok iyi yargılayamadım
ne büyüklükte olabilirler; Ama oldukça büyük zanaat olması gerektiğini biliyordum,
her biri çok sayıda erkek taşıyor, çok yönlü
sallanırken küreklerinden parıldayan flaş sayısı
Ritmik olarak suya girip çıkıyor: Ve hepsi çizgi tutuyordu
Ayrıca, on tamamı,
deniz ve sonra neredeyse matematiksel ile olukta tekrar kayboldu
düzenlilik ve hassasiyet.  Hiç şüphesiz beklenen işgali
Vahşiler tarafından adamız gerçekleşecekti; Ve eşit derecede
Bir şüphe de, işgalciler daha önce bölgemize bir temel almalıdır.
Bir plan tasarlanamadıkça, bırakmaya hazırdık
İlerlemeleri iki veya üç saat ertelenebilir.  Bunlar gibi
Aklımda düşünceler parladı.
diğer kanolar için okyanus, ancak sahip olduğum sadece on tanesini bulabilir
başlangıçta sayıldı.  O zaman, artan zaman kaybetmeden
Kraterin Zirvesi, koşmaya başladım ve en üst düzey hızımda yarıştım
Mağaramıza geri dönün.

Yokuş aşağıdı ve yoğun ısıya rağmen düşünmüyorum
Mesafeyi kapsarken yirmi dakikadan fazla bir süre geçtim.  Bir kez içeri
Mağara kendime yeterli sayıda meşale verdim
amaç, ne olduğumu görmemi sağlamak için yarım düzine aydınlattı
ve sonra girişi içeriden güvenli bir şekilde engellemeye devam etti
Bu açık amaç için zaten sağladığımız taşlarla.
Bu bitti, sakladığımız mühimmat vakasını açtım.
Mağara, bir silah ve bir tabanca direği yükledi, ikincisini benim
Kemer, ceplerimi ve gömleğimin koynunu kartuşlarla sıkıştırdı ve,
bir meşale ele geçirerek, tünelden tersaneye acele etti
Güney-Batı Körfezi, arkadaşlarımı çok yorucu bir şekilde işte buldum
Beşiğin tamamlanması, mutlulukla cahil
Vahşiler o anda yarım düzine mil içinde idi.

Ben aşağı inerken bana biraz ürkütücü bir ifadeyle baktılar
Elimdeki silah ve benim içindeki tabancalarla onlara doğru plaj
kemer ve yüzüm terleme ile akıyor; Ve Cunningham bağırdı:

"Hillo, Old Chap, sıcaksın ve acele ediyormuş gibi görünüyorsun.
Naber?  Kesinlikle bunu söylemek istemiyorsun-- "

"Vahşiler geliyor mu?"  Kesildim.  "Sadece demek istediğim bu
Söylemek için.  Şu anda yarım düzine mildüz-
On büyük kano yükü ve burada karaya çıkacaklar ve
Bazı araçları tasarlayamadıkça, iki saat içinde kulaklar
onları önlemek.  Nasıl geçiyorsun, cips?  Ne kadar sürecek
Bozaya hazır olmadan önce? "

"Korkarım üç ya da dört saat değil," diye yanıtladı marangoz,
konuyu dikkate almak için çalışmalarında duraklamak.  "Görüyorsun, iyi bir anlaşma var
Daha önce yapmak için bunu burada bitirebiliriz ve ahşap, ahşap,
Hiçbir şey ama olasılıklar ve biterler, biraz Awk'ard-"

"Sadece öyle, oldukça anlıyorum," diye açıkladım.  "Kuyu,
devam et, adam; Bir anı durdurmayın; Çok fazla boşa harcayamayız
Şu anda bir saniye olarak. Kaynaklarla elinizden gelenin en iyisini yapın
komutunuz ve daha önce hiç çalışmadığınız gibi çalışın.  Bana gelince gidiyorum
Bu dilencilerle tanışmak için katamaranları çıkarmak ve yapamayacağımı görmek
Onları biraz engelleyin ve bu koyda buraya inmelerini önleyin.  Ben
Mağara girişini diğer uçta engelledi, bu yüzden çok önemli olmayacak
Burada karaya gelmedikleri sürece iniyorlar.  Bu olmalı
ne pahasına olursa olsun önlendi.  Bir elimle yelken açmasını istiyorum
Ben dövüş yaparken katamaran.  Şimdi, kim en iyi kaçabilir? "

"Neden, sanırım partinin en işe yaramaz üyesiyim-"
Cunningham.

"Hayır," onu kesin olarak kesintiye uğrattım; "Mühendislik bilginiz
Cipslerin bu oranları ve uçlarını kullanmasına yardımcı olmak için çok faydalı bir şekilde gelir.
Beşiği tamamlamanın en iyi avantajına kereste.  Sen adamsın
Benim için Simpson, şimdi atla.  Schooner'a gidin, bir kutu açın
mühimmat ve bana taşıyabileceğiniz kadar kartuş getir
Başka bir silah, bununla ilgili herhangi bir şey ters giderse.  O zaman bana katıl
Katamaran'da.  Ve şimdi, çok uzun süre, şaşkına dönüyorsun; Ben gidiyorum.  Yap
Bitirmek ve mümkün olan en kısa sürede takmak en iyisi; Ve yapacağım
Vahşileri engellemek ve buraya inmekten alıkoymak için yapabileceğim şey.
Hoşçakal! "Ve öyleyse, döndüm ve bulunduğu yere doğru koştum
Catamaran, plaja çekilmiş yaylarıyla yatıyordu.



Bölüm On beş.

Dişlerimizin derisinden kaçıyoruz.

Birkaç dakika içinde ekstra silah ve bisküvi tenekesi ile yelkenler bana katıldı
kartuşlarla dolu; Ve aramızda katamaran ayağını aldık, sallandı
Yayları ile turu denize işaret ediyor ve her ikisi de gemiye atladı.  Daha sonra,
Direksiyon küreğini ele geçirirken Simpson ana halyardlara fırladı
ve topladığımızda, bir kerede doldurulan büyük laten yelkenini kaldırdı
ilerleme ve güneybatı hakkında ilerleyen kıyıdan uzaklaşmaya başladı
Körfez dışında; Ve yelken tamamen ayarlanır ve halyards
Belayed, yelkenler arkaya geldi ve dümenini aldı, ben yedek silahı verirken
yüklemeden önce elden geçirin.

Adanın Lee'sinin altından çıkıp hissetmeye başladığımızda
Gerçek esinti, tekrar hızlı bir şekilde tazelenmesi, çünkü
Denizlerin kafalarının küçük beyaz yamalara dönüştüğünü görebiliyorduk
Burada ve orada, derinden minnettar olduğum köpük; hissettim için
dişlerinde ölü olan taze bir esinti, muhtemelen
vahşilerin ilerlemesi yapmayı umduğum kadar ve her
Gecikme dakikası şimdi bize altın madene değerdi.  Ve ilerleme
Vahşilerin gerçekten hızla tazelenmesi ile geciktiriliyordu
Breeze kısa süre sonra belirginleşti, çünkü biz tamamen üç mil açık denizdeydik
Uzunluğunda kanoları yaptık, yaklaşık iki mil bize verecek,
Doğrudan adaya doğru ilerliyor.

Hızla onlara doğru ilerledikçe, yakında onlara yeterince yaklaştık
Onların büyük, toplu zanaat, yaklaşık altmış feet olduklarını görmemizi sağlayın
Uzun, altı veya yedi fit ışın, her kano yaklaşık elli tarafından yönetiliyor
Kısa, geniş kanatlı bir kullanan her annenin oğlu vahşi
Sanki hayatı ona bağlıydı.  Yine de kanolar değildi
çok ilerleme kaydetme, çünkü onlar hantallar-görünümlü zanaat,
Uzun, yüksek tepeli, sarkan yaylar ve yakalanmış gibi görünen sterns
Ve iyi bir rüzgar tutun, onları rüzgârla kürek çekerek,
Özellikle ağır bir baş denize karşı, son derece zor bir çalışma.

Bu zanaatla gerçekten etkili bir şey yapmak ve özellikle yapmak
Koşan ağır denizde iyi çekim, almak gerekiyordu
onlarla mahalleleri kapatmak; Bu nedenle Simpson'ı iki tane çekmeye yönlendirdim
veya kuzeye üç puan, niyetim
liman kirişlerinde filo, geçer geçmez rüzgara gel
Onları, sterns'lerini çaprazlayın, geçerken onları kırın ve sonra takip et
Onları, sürekli bir yangını korumak ve onları kalabalıklaştırmak
Mümkün olduğunca kuzeye doğru, böylece güneybatıda inmeyebilirler
Koy. Yaklaşımımız, kalabalık kanolardan meydan okuma bağırmasıyla karşılandı,
Küreklerini düşüren sakinlerin çoğu,
ayaklar ve onları geçerken uzun mızraklarını bize fırlattı
En yakın kanodan yaklaşık iki yüz metre mesafe.  Onlar
Mızrakların Hurling'inde uzmanlar, bu vahşiler; Ama bir parçası değildi
Simpson ya da kendimi incitme riskini yürütme planım-iki
Bizi beş yüze karşı, quixotic ekranları için yer bırakmadı
cesur; Ve mızraklarının ötesinde kalmaya dikkat ettik,
her biri değişken bir şekilde suya zararsız bir şekilde düşen
Bizden uzaklıklar, en yakın hepsi yaklaşık otuz
veya kırk kulp.  Ama endişeliysem, ikimiz de olmamalı
incinmiş, vahşileri incitmekten kaçınmak için de endişeliydim.
Olun, nesnem onları önlemek için onları yok etmek için çok fazla değil
Mümkünse adamıza iniş; Ve bunun olabileceğini düşündüm
Belki de yapılabilir ve vahşiler,
Bahçe delikleriyle o kadar dolu kanolar ki en azından bazıları batırır,
Geri kalan o kadar kalabalık hale geldiğinde bulunacak
Windward'a kürek çekmeye devam etmek imkansız-çünkü bunu kabul ettim
Kanolarından bir veya iki tanesi batarsa, mürettebatları alınır
geri kalanı tarafından.  Tabii ki, batmaya çalışırken
Kanoları, birkaç vahşiyi yaralayabilir, hatta öldürebilirim; Ama buydu
Onların bakımı, benim değil.

Bu nedenle, antagonistlerimiz bize mızrak atarak topu açtığında,
Silahımı ele geçirerek ve su hattını hedefleyerek misilleme yaptım.
En yakın kano, merminin hemen içinden geçmesini bekleyen, ayrılıyor
Olmadığı sürece, oldukça fazla suyu kabul edecek iki delik
Vahşiler onları takma araçlarına sahipti.  Atışım doğru gitti
Çünkü duman patladığında küçük bir beyaz delme gösterisi gördüm
kanonun altına gizlenmeden önce bir an için
zanaat.  Yüksek bir şaşkınlık, ilk makalemi selamladı,
Bu özel vahşiler daha önce hiç deneyime sahip değildi
ateşli silahlar; Ama bağırma tamamen şaşkınlığın sonucu değildi,
Çünkü elini bacağına bir yerli çırptı gördüm ve kurnazca tahmin etti
Mermi onu ve kanoyu delmişti.  Düşmek için zamanım vardı
taburcu edilen silahı, yüklü olanı ele geçirin ve önce ikinci bir atış ateş
Biz bu özel zanaat oldukça geçtik; Ama bu ikinci atış daha azdı
Birincisinden daha başarılı, çünkü kanoyu kaçırdı.  Ancak yakalandı
Ayaklarına konvulsif olarak fırlayan bir yerli, elleri onu tutarak
Kafa, yarım yuvarlak tekerlekli, geriye doğru sendeledi ve başını yuvarladı
Denizde topuklu.  Doğal olarak arkadaşlarının
Durun ve onu almaya çalışın, ama biraz değil; Onlar sadece
görünüşe göre birbirlerine cesaretlendirilen başka bir bağırdı ve
Artan enerji ile küreklerini suya sürdü.

Her iki silah da artık boş, Simpson'ı Rüzgara ve Luff'a gelmesi için imzaladım
Ben kendimi meşgul ederken, ben kendimi meşgul ederken
Parçaların şarj edilmesi.  Bunun yapıldığı zamandaydık
Kanoların en güneyinde sancak çeyreği ve ben hemen
becerimi ona test etmeye devam etti.  Onun karşısında kısa bir yapışkan yapmak
Stern, ona her biri vuran yarım düzine mermi ateşledim,
altı yara ve daha fazla kişiden beşi, sakinlerinden beşi
ayrıca kanoya bir delik açmanın yanı sıra, bunun sonucunda
Mürettebatları uygulanan diğerlerinin astern'i düşürmeye başladı
kendileri en üst düzeylerine kadar, görünüşe göre
adaya ne kadar çabuk ulaşabildikleri sonucuna varırsa o kadar iyi
onlar için olurdu. Bu nedenle bir sonraki kanoya benzer şekilde saldırdım:
Ama şimdi ona zarar verme konusunda eskisinden daha az dikkatliydim
Yolcular, çünkü bu vahşilerin hiçbir fikri olmadığı için bana şafak kalmaya başladı
engelli bir eşliğe yardım etmek için uğraşmak ve bunu yaparım, ben
En azından bazılarının bir
iniş; Bu yüzden benim işim bunlardan azını görmek olmalı
Mümkün olan adaya ayak basmalı.  Bu arada, bunu buldum
Kesinlikle en güney kanoya saldırıyordum, yavaş ama eminim
Tüm filonun kenarına neden olarak amacımın bir kısmını etkilemek
yavaşça kuzeye doğru uzağa, böylece onları herhangi bir amaçtan yönlendirerek
Güney-Batı Körfezi'ne iniş yapmış olabilirlerdi.

Sonra başka bir plan bana önerdi.  Vahşilerin olduğunu gördüm
ya kanolarına mermi deliklerini takmak için araçların yoksulluğu veya
onları kullanacak kadar zekât değildi; Ama her kano taşıyor gibi görünüyordu
Balyer olarak kullanılan birkaç büyük calabash kasesi: planım,
Bu nedenle, çalışırken gördüğüm herhangi bir adama derhal ateş etmekti
Balya Sızdıran bir kano, bunun sonucunda belirli kano
Yavaş yavaş dolduruluyor ve nihayetinde batırıldı,
Mürettebatını ona tam olarak yüzerken çaresizce ona yapışmaya bırakarak
Gunwale, ya da adaya çarpmak, şimdi üç mil uzakta.
Ve arkadaşlar mühürler gibi yüzdüğü için,
Sonuçta ulaşın-bir köpekbalığı onlarla karşılaşmadıkça
yol; Ama nihai gelişlerinin olasılığına izin vermedim
Ada beni çok endişelendirecek, çünkü daha önce tolere edilebilir bir şekilde eminim
Bu olabilir, eğer biz gerçekten kaçışımızı iyi yapmalıydık
hiç kaçacaklardı.

Etkili antagonistlerimiz şimdi sekiz kano ve onların
Karşılık için mümkün olduğunca birlikte asılı olan mürettebatlar
koruma, ancak sürekli artan artışa karşı kötü geçiş yapıyorlardı
rüzgar ve deniz.  Onları hala daha da engelleyebilirsem, çok daha iyi;
Ve bunu yapmanın en bariz yolu, mürettebatlarını zayıflatmaktı
Mümkün olduğunca çok yaralanma: Bu yüzden şimdi orijinalime devam ettim
Kıçlarına ve sternlarına yapışmanın taktikleri ve onları
Geçtik.  Ve bu, yakında buldum, bunun için çok mükemmel bir plandı
Bu saldırı tarzıyla yapabildiğim görülmeden olmadı
Bir mermi iki katına çıkar ve bazı durumlarda tiz görevi bile; sonuç
bu zamana kadar hepimiz adayı yakaladığımız zaman
Tüm filo öyle zorluklar içeriyordu ki,
Herhangi bir ileriye dönün, kanolardan ikisi gerçekten çok ciddiye
nihayet, yakınlıklarına rağmen
Ada, aslında dayanmaya ve Leeward'a kaçmaya zorlandılar
Yine, bir başkası batırılırken, beşini bırakarak
Orijinal on hala mücadele etmek için.

Ve şimdi sorunum ciddiyetle başladı, çünkü bu kadar çaresizlik
beni zorladıkları acımasız zulüm tarafından işlendi
kendini savunmak, onlara maruz kalmak için, en yorucu çabaları yaptılar
Güney-Batı Körfezi'ne girmek için; Ve gerçekten de, ben delene kadar değildi ve
Sonunda yapabildiğim bir kanoya düşme riskini aldı
onları amaçlarından çevirmek.  Ama sonuçta, bir koşmadan sonra
Dövüş-eğer o kadar tek taraflı bir ilişki böyle denebilirse-dört tanesi
Hava kuzey-batı Cape ve Kuzey Körfezi'ne bir iniş etkiledi.
Sonra, onları koyun içinde kovaladıktan ve hızlı bir yangını sürdürdükten sonra
Onlar inene kadar, yaklaşık yüz ve
Yirmi ve ormana kayboldu, biz katamaranda geçtik, yola çıktık
tekrar denize çıktı ve güney-batı Körfezi'ne geri dönerken en iyisini yaptı
Ve tersane, varışımızın ardından bunu bulmamız gerektiğini umarak
Schooner Afloat; Çünkü tam dört saat gitmiştik. Ama yoğun hayal kırıklığım için, körfeze girdiğimizde
Schooner hala yüksek ve stoklar üzerinde kuru, cips, teknewain,
Ve Cunningham, küçük bir yığınını tersine çevirerek yoğun bir şekilde meşgul oldu
hala _martha_ 'nın parçalanmış enkazından kalan kereste.
Şu anda bunlardan biri baktı, geldiğimi gördü ve görünüşe göre bildirildi
diğerlerine gerçeği, Cunningham için bir keresinde kendini düzeltti
ve bizimle tanışmak için suyun kenarına geldi.

"Şey, Tapınak," diye bağırdı katamaran topraklanırken ve ben adım attım
karaya, "işler seninle nasıl gitti?
arkadaşlarımız düşman? "

"Ben," diye cevapladım, sadece bir önemsiz bir şekilde, korkarım.  "Yüz
Ya da daha fazlası oraya North Bay'e indi; Ve biz yapabiliriz
Önümüzdeki yarım saat içinde onlardan bir ziyaret bekliyoruz.  Ancak
Siz bu kadar yaramazlık var.  Ben tamamen
Gemiyi ayakta bulması bekleniyor ve sadece bizim
Kapalı olmak için geri dön!  Ne yapıyordun?  Poker oynamak mı yoksa ne? "

"Şimdi, sevgili adamım, gidip paslanmaya da geri dönmüyor musun?
biz ya da ne olabileceğini bilmiyor; çünkü sana söyleyeyim, biz
Hepsi boğaz kafaları olan ayılar kadar vahşi "," Cunningham'ı yeniden canlandırdı.
"Hayır," diye devam etti, "poker oynamadık ya da terlik avlamıyoruz,
hatta ringde öpücük; Açıkça söylemek gerekirse,
imkansız.  Uzun ve kısa, tapınak, kullandığımız
Mevcut ahşaptan son hurdamız ve hala iyi durumda
Yarım saatin, kama yapmaya başlamadan önce beşikte yapılacak işi
yukarı.  Birlikte çiviliyor ve bitiyor ve bunları çalışıyoruz
Son çivimiz harcanana kadar, yeteneğimizin en iyisine; Ve şimdi
Biz duruyoruz.  Nasıl gittiğimizi biliyorsam vurulacağım
Zorluğu aşmak için. "

"Ne!
Birkaç parça kereste uğruna durmaya mı getirildi? "
talep etti.  "Ne kadar ihtiyacın var?"

"Ah, çok az," diye cevap verdi.  "Birkaç metre-on veya on beş fit
Üç inçlik şeyler hizmet ederdi-ama yaramazlıkımız değil
anladım.  Enkazın kalıntıları bile bize bir inç daha vermeyecek. "

"O zaman," dedim, "geriye kalan tek şey katamarana girmek ve
Ondan gerektiği kadar çıkarın.  Dönüşüne hizmet etti; Biz
Gemiyi içine alabilirsek, artık ona ihtiyaç duymayacak
su; Ve--"

"Kick me; beni sert tekmeledi!" Diye bağırdı Cunningham, bir zevkle,
Beni sendeleyen omuzlar arasında bir darbe vurdu.  "
Katamaran! "Diye devam etti." Elbette.  Oh, ne kadar aptaldık
Bunu daha önce düşünmüyorum!  Ama, "Aniden kendini beteriniz,
"Olsaydık, hiçbir faydası olmazdı, çünkü ona sahiptin. O
Ancak şimdi mevcut ve on dakika içinde yeterince şeyleri yırtacağız
işimizi bitirmek için.  Tam olarak nerede bulacağımı biliyorum
İstiyoruz.  Cips Ahoy! Aletlerinizi katamaran'a getirin, oğlum;
Onu parçalayacağız! "

Marangoz elini, neşeli bir niyetle fırlattı
Anlaşıldı ve bir keresinde aletleri için bir çizgi yaparken, Simpson ve ben
işlerin nasıl göründüğünü görmek için gemiye giderken
yön ve ayrıca bir lokma yemek için yem için, çünkü biz yemiştik
Kahvaltıdan beri hiçbir şey yok ve oldukça aç hissediyorlardı.

Bozulduğunda, kamaçta tek bir bakış,
Schooner omurga bloklarından ve ağırlığını fırlatmaya atın
Yollar, cipslerin daha sonra olduğu zavallı boğazları ortaya çıkarmak için yeterli
azaltılmış; üzerinde çalıştığı için bir
Ayak uzunluğunda, çivilerle benzer boyutta diğer parçalara sabitlenmiş veya
fişler ve en çürük ve tatmin edici olmayan bir görünüm sunuyor. Ancak
Daha yakından bakmaya geldiğimde, tatmin edici olmayan tek kısmı gördüm
eserin görünüşüydü; İlk başta olduğu kadar dayanıksız değildi
Görünüşe bakmıştı.  Cipsleri açıkça fark etmişti
sorumluluk ve dikkat etmişti, malzemenin ne olmasına izin ver
Mundalık, işçiliği hakkında hatalı bir şey olmamalı.  Ve gördüm
Ayrıca, gerekli miktarda malzeme göz önüne alındığında,
İşini çok kısa sürede bitir.

Boatwain bizim için biraz yiyecek yönlendirdi ve Simpson ve ben otururken
Yemek ve içmek için, Murdock, talimatlarım üzerine,
Marangoz ve Cunningham'ın zaten saldırdığı Catamaran-ve
ondan iki silah ve kalan mühimmat
vahşilerle nişanımız.  Ve bu işi gerçekleştirdiğinde
Schooner'a girmesini sağladım, birkaç ekstra silah ve bir
Daha fazla mühimmat arzı, silahları yükleyin ve sonra kendisini istasyon
Yaylarda bir gözetleme olarak, dikkatli bir gözü korumak için özel talimatlarla
komşu uçurumlar üzerine ve ilk göstergesini bildirin
bir düşmanın yaklaşımı.

Teknewain neredeyse yirmi bir meselede bulunmamıştı
Beni selamladığı dakikalar.

"Bay Tapınak," diye bağırdı, "Keşke buraya gelseydim, efendim, bir dakika,
Ve orada bir bardak Bay Cunnin'ham'ın sizinle birlikte getirin.  Var
Haklı olarak yapamayacağım uçurumların üstünde bazıları orada
Ve gelip bir bakmanı istiyorum. "

Buna göre, Cunningham'ın teleskopu ile hala benim
omuzlar ve Murdock'a katıldı.
Schooner, dikkatle belirli bir noktaya bakarak
Uçurumlar.

"Şimdi o zaman," dedi teleskopu durumundan geri çekiyorum, "
Bu gizemli bir şey yapamayacağınız bir şey mi? "

"Kalın, topal gibi görünen gövdeli büyük bir ağaç olduğunu görüyorsun
Orada, efendim? "Diye sordu, işaret ederek."
Üzerinde çok fazla beyaz çiçek bulunan bir çalı var.  Bunu görüyor musun? "

Yaptığımı söyledim.

"Çok iyi," diye devam etti arkadaşım.  "İki veya üç kez görünüyordum
Aralarında Beyaz Çiçekler Aralarında Movin''yi gör, ama ben olamam
epeyce--"

"Evet, haklısın, görüyorum; bir şeyler var-ama
Kesildi, camı yerinde olmak için getirdikten sonra
Murdock konuşuyordu.  "Ah! Şimdi tekrar kaybettim," diye devam ettim, ama
Şubelerden bakan karanlık bir yüz gördüğümden eminim.  Burada! izin vermek
Silahın var.  Orada gerçekten kimse varsa ona vereceğiz
korkut, daha kötü bir şey değilse. "

Yani, yüklü silahı aldım ve gözlerimi sıkıca sabit tutarak
nokta, kendimi güverteye eğilimli olarak uzattı,
Silahın çok düşük bulgunun rayına dayanan silah.
Parçayı dikkatli bir şekilde görerek, hemen üzerine getirdim
Yüzü gördüğümü düşündüğüm yerde ve sonra sabırla bekledim
yeniden ortaya çıkması.  Ama dakika sonra geçti ve hiçbir şey ortaya çıkmadı;
Ve şu anda Cunningham ve marangoz plaja geldi
Tüm bizim için yeterli olacağına söz veren bir kereste yükü altında
İhtiyaçlar.  Yanılmam gerektiğini düşünmeye başladım ve hakkında
Silahı bir kenara bırakmak ve teknewain olduğunda tekrar plaja inmek,
Benden camı almış ve dikkatle bakmıştı
mırıldandı:

“Yine 'bu, Bay Temple-hayır, bir dakika dur, gitti-hayır' değil!
Parçanın o noktada öldüğünü mi ettin, efendim? "

Sahip olduğumu cevapladım.

"O zaman ayakta durun ve kelimeyi verdiğimde sadece tetiğe basın,
Efendim, lütfen.  Biraz bekle; Yapmıyorum-ah! Orada-ateş! "

Anında tetiğe bastım ve duman temizlenirken
Hakkında yeşillikte hafif bir anlık rahatsızlık gördüğümü düşündüm
Hedeflediğim nokta ve sonra her şey yine de oldu.

"Onu anladın, efendim, yumurta gibi genç tavuklar olduğundan emin!" diye bağırdı
Murdock, hala camdan bakıyor. "Ya da harekete geçmediysen
Ona, "Değiştirdi", ona unutmayacağı bir korku veriyorsun
mavi ay.  Sadece oraya kayar mıyım, Bay Temple ve görebiliyorum
Bir şey buldun mu? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım.  "Hiçbirini alamayız
riskler.  Ayrıca, ne önemi var?  Hayır, burada kalıyorsun, yeniden yükle
tabanca, camı tut, parlak bir göz atın ve herhangi bir
Plaja gizlice girmeye çalışan vahşiler, onsuz ateş
tereddüt.  Korktuğum şey, toplanacakları.
yürürlükte ve bizi acele ile boğmaya çalışın.  Gidiyorum
Aşağıda diğerlerine bir el ödünç vermek için. "

Cunningham, Parsons ve Simpson'ın hepsini yüksek baskı altında çalıştığını buldum
yayların altında; Çünkü elbette çekimi duymuşlardı ve ihtiyaç duymadılar
ancak düşmanın varlığını gösterdiğini söylemek, ancak
yürürlükte ya da sadece bir izci şeklinde hiçbirimiz söyleyemeziz.  Ama
vahşilerden birinin bile zaten bizimle yol gösterdiği gerçeği
Adanın tarafı enerjilerimize yeterince teşvikti ve şimdi
Muhtemelen hiçbirimiz daha önce hiç çalışmadık, tamamlamak için bir çaba
Cradle, kama ve düşman yapmadan önce gemiyi fırlatın
Bize ev şarj edecek kadar cesaret.  Eğer böyle bir şey varsa
Son olarak olması gerekir-ve bu sadece birkaç hayatın kaybı anlamına gelir
Vahşiler-hiçbir şey bizi kurtaramaz.

Hafif bir tıslama olduğunda yaklaşık beş dakika sahildeydim
Ses kulağıma ulaştı ve bir sonraki an uzun, üçlü çanta ve
Son derece zorlu görünümlü mızrak kuma çarptı ve kaldı
Orada yaklaşık on metre içinde titriyor ve aynı anda
Murdock yukarıdan bağırdı:

"Bay Tapınak-Mr Tapınağı, Efendim, keşke buraya gelip benim
yer.  Orada o 'The Cliff'in tepesinde toplanıyorlar-onları görebiliyorum
çalıların arasında hareket et-ve ben yeterince iyi bir atış yapmıyorum
Bana söylediğin iş.  Bir veya iki kez ateş edip özlüyorsam
Bizi acele edecekler, hayatta olduğunuz gibi, efendim; İki veya üçü ise
'Emler üzerine bowling edildi, onları biraz geri tutup bize daha fazla zaman verebilirdi.
Hızlı gel, efendim, lütfen; İnanıyorum ki hazırlanacaklar
acele etmek!"

Boatswain'in söylediklerinde sağlam bir mantık vardı: o iyi değildi
Yeterli atış veya ateşli silahların işlenmesinde yeterince havalı, bir
Rush ve bu yüzden onun önerisi üzerinde hareket etmeye karar verdik.  Sadece
Cunningham, daha iyi olmasa da kendim kadar iyi bir atıştı; Öyleyse
Ona döndüm.

"Cunningham," dedi ben, "Murdock'un ne dediğini duyuyorsun; ama haklı.
Siz partinin çatlak atışısın, bu yüzden lütfen yukarı çık ve onu rahatlat
bir kere.  Ama aşağı inmeden önce onu her silahı getirmeye götür
aşağıda ve tüm kartuş stoğumuz ve onu her yüklemesini sağlıyor
Silah ve sizin için kullanışlı yerleştirin.  Bir kerede git, lütfen; Ve seni hatırla
Öldürmek için ateş etmeli. "

"Ama sevgili adamım--" Cunningham'a başladı ve sonra onu kısa kestim.

"Hemen git efendim," diye bağırdım keskin bir şekilde.  "Bu tartışmak için zaman değil;
Ve lütfen buraya komuta ettiğimi unutmayın. "

"Doğru sen, yaşlı adam; anlıyorum" diye yanıtladı ve onsuz gitti
daha fazla uzatma.  Ve ayrılmaya döndüğünde, başka bir mızrak geldi
havada ve tam olarak ayakta durduğu yere yapışmış
bir saniye önce.  Meseleler ciddi görünmeye başlamıştı, çünkü eğer
vahşiler aralarında-kesinlikle sahip oldukları gibi-bir
Schooner'a kadar uçurumun tepesinden mızrak, biri veya diğeri
Bizim her an yaralanabilir ve hatta öldürülebilir.

Birkaç dakika geçti ve Cunningham'ın seslerini duydum ve
Murdock, Tepe Head ile birlikte konuşurken, mühendisin sahip olduğunu gösteriyor
görevini aldı.  Simpson ve ben bir parça kereste tutuyorduk
Pozisyon, Parsons onu güvence altına alırken, aniden uzun bir vahşi gördüğümde
uçurumun üstündeki çalıların arasından cesurca adım atarak
Elinde uzun mızrak. Silahı bir ön pislik verdi,
dengesini test etmek ve sonra başının üstünde yüksek fırlattı
döküm eylemi.  Cunningham'a bağırmak üzereydim,
Bir silah keskin bir şekilde tepede çatladığında ve
Savage topuğuna döndü, geriye doğru sendeledi ve düştü
çalıların arasına çarpıyor.

"İyi atış!"  Bağırdım.  "Diyorum, Cunningham, Murdock'u orada tut
yeniden yükleyeceksin; Burada onsuz çok iyi yapabiliriz. "

"Pekala," cevap geldi; "Yapacağım, eğer yapmadığından eminsan
ona ihtiyacım var.  Ah, Jove tarafından! Başka bir tane var! "

Cunningham'ın vuruşu o adamı bacağında çekti, çünkü onu alkışladığını gördük
sağa, dizinin hemen üstüne teslim et ve geri çekiliyor
görünüş.  Görünüşe göre vahşiler silahın deşarjına inanıyordu
Bizi geçici olarak zararsız bıraktı, çünkü başka bir adam anında göründü
ve aceleyle mızrağını hazırladı; Ama Cunningham onun için çok hızlıydı,
O da o düştü ve hareketsiz bıraktı.  Sonra birkaç tane için _perdu_ yatıyorlar
Dakikalar, bu sırada, beşiğin üzerinde çalışıyoruz, biraz muhteşem
iş.

Aniden, çekiçinin son bir musluğuyla, cips geri fırladı ve attı
Havadaki alet, düştüğü gibi tutamak tarafından akıllıca yakalıyor.
"Bitti!" Diye bağırdı, bir sevgi notuna.  "Şimdi Bay Temple ve
Simpson, Mauls'u al ve hadi takalım.  Daha çok olması gerekecek
Kaba ve hazır iş, korkarım; Ama bir kez onun ağırlığı kapalı
Bloklar ve çok fazla sorun yaşamamız gerekmiyor.  Ve şimdi, eğer Bay
Cunnin'ham Bo'Sun'u kurtarabilir, bizim için yararlı olacaktır.  Gel,
Yelken, sen ve ben sancak tarafını alacağım, Bay Tapınak ve
Murdock limanı alıyor ve hangisinin bittiğini göreceğiz. "

Cunningham'ı selamladım, Murdock'u yedekleyip bırakamayacağını sordum ve cevapladı
o anda tüm tabancaların aküsünü yeniden yüklediklerini, sonra
onu gönderecekti.  Ve şu anda Murdock geldi.

"Şimdi o zaman, Boatswain," dedi ben, "" kama up "kelimedir, bu yüzden al
Maul ve benimle vur.  Cips ve eşi bizi yenebileceklerini düşünüyor; Ancak
Onlara bir iki şey göstereceğiz.  Şimdi grev! "

Hava, ahşaptaki demir darbeleri ile yankılanmaya başladı,
Az ya da çok becerikli vuruşlarla, takozları eve götürdük, bir çift
birbiri ardına; Ve yaklaşık on dakika içinde hepimiz küçüklerin altında tanıştık
Geminin sayacı, çalışmalarımız tamamlandı.  Ama vahşiler açıkça
meselelerin bir krize yaklaştığından şüphelenildi; Muhtemelen fikir
Onlara marangozun "Bitmiş!" üzerine
Cradle'ın tamamlanması, çünkü bu önemli on dakika boyunca
Birçoğu bizi onların
mızraklar ve şimdi deneme planını benimsedikleri gibi
Yarım düzine veya daha fazla grup-hepsi açıkça
Cunningham'ın aynı anda katılması imkansız-işte dört dördü
Geminin altının altında iki veya üçü aşırı dardı
kaçar.

"Şimdi, Bay Temple," diye bağırdı marangoz heyecanla, "
Net olduğundan emin olmak için altının altına öne ve arkaya bak
her yer; Ve `` hepsi net! '' Sen ve gerisi olacaksın
Lütfen gemiye atlayın ve tüfeklerinizle beni örtmek için durun ve koruyun
Mahkem kıyılarını devirirken acele ettim ve küçük olanı
fahişe?  Ve yanlara birkaç ipin sonunu bırakabilirsiniz ve
Özellikle yayların üstünde, benim için o en kısa sürede gemiye sallanmam
Yolları azaltmaya başlar.  Ve eğer bronz renkli skowbanks ise
Uçurumlarda, benken mızraklarıyla üzerime koşmaya çalışıyor
Altında, Em Toko ver; çünkü onlardan önce acele edersem, mahmuz kıyıları
Knock, henüz çok sorun yaşayabiliriz. Ah! Yapmadıysam Blest
"Cunningham'ın çekimleri üç kez kırılırken ve iki yerli
Üçüncüsü aceleyle uçurumun yüzünden aşağı doğru yuvarlandı
örtbas etmek için geri döndü; "Keskin görünmediklerini tahmin ediyorlar
Hepsinden uzaklaşacağız, bu yüzden lütfen onları keskin bir şekilde takip et,
Sayın."

"Ay, ay, cips, yapacağız," diye cevapladı I. "Şimdi,
Muayene, dostum, istediğiniz kadar canlı, çünkü bir hareket belirtileri görüyorum
Ortalar arasında.  Simpson, "Yelkenciye", Gemiye Atla ve Ödünç Ver
Bay Cunningham bu silahları yeniden yüklemek için bir el; Ve bunu yaptığınızda
Yongaların gemiye tırmanması için birkaç ipin yanları yanına bırakın. "

Konuşmayı bitirdiğimde marangoz,
Schooner'ın dibini ve aceleyle ama dikkatlice kendini güvence altına alıyordu
Geminin omurgası her yerde omurga bloklarından uzaklaşmıştı.
Üç dakikadan daha azı, sınavını tamamlaması için yeterli oldu.
"Hepsi net!" ve hemen vurmaya başladı
Murdock ve ben bir yaparken mahmuz kıyılarının topukları
Schooner'ın güvertesine erişim sağlayan merdiven için çizgi.  Ancak
vahşilerin bu zamana kadar tolere edilebilir bir şekilde kazandığı açıktı
Ne hakkında olduğumuza dair doğru anlayış ve bunu fark etmeye başlamıştı
Bir kerede davranmadıkları sürece ellerinden geçmemiz muhtemeldi
Nihayet; Boatwain ve ben merdiven için atladım
şiddetli bir bağırış kurduklarından ve yaklaşık yüz kişi örtüsü kırdı
ve uçurumun yüzünü karıştırmaya başladı, cesaretlendirmeyi bağırdı
Bir projeksiyondan diğerine sallanırken veya fırladıklarında birbirleri birbirleri,
Sırayla mızraklarını ve savaş kulüplerini plaja atmak
aceleyle inişleri sırasında her iki eli de kullanabilirler.
Doğal olarak Cunningham'ın üzerlerine ateş açmasını bekliyordum
derhal; Ama yapmadı, çünkü şu anda yoğun bir şekilde yeniden yüklüyordu
taburcu silahlar-daha iyi bir planı olduğu ortaya çıktı.

O anda vahşiler o kadar hızlı ve düzensiz hareket ediyordu
Uçurum yüzünü aşağı doğru salladılar, doğru çekim olurdu
son derece zor; ama ilk yerli ulaştığı anda
plaj ve bir kulüp ve bir avuç mızrak ele geçirmek için bir saniyeliğine durakladı
Uçurumun zirvesinden atılanlardan,
Mühendis, güvertede eğilimli yatan, silahı düşükte duruyor
Schooner'ın Bulwarks Rayı, onu kapladı ve bir sonraki anda
Atış çaldı ve adam devrildi, ölümcül bir şekilde vurdu.  Sonra Cunningham
Boş silahı Simpson'a geri geçti ve içinde yüklü bir silah aldı
ve aynı şekilde ikinci ve üçüncü sırada
Plaja ulaşan vahşiler.  Ama bu olabildiğince uzun süremezdi
Çarpık gördükten sonra kolayca gör, çünkü vahşiler şimdi sürüyordu
Uçurumdan o kadar hızlı ve böyle sayılarla
Silahları onlarla başa çıkacak kadar hızlı yükleyin.  Murdock ve ben fırladık
İleri ve diğer ikisine katıldı Geminin gözünde gördüm
Yaklaşık bir düzine vahşi plaja ulaşmıştı ve
Birleşik bir acele etmek için kendilerini bir araya getiren anı.

"Şimdi, bayanlar," dedi ben, "Revolver'larımızın içeri gireceği yer burası
kullanışlı.  Yirmi yarda gelene kadar bekleyin ve sonra
Onlara `` Barkers '' ile; Ama heyecanlanmayın ve vahşi ateş et,
Ne yaparsan yap-her atış yapmalıyız.  Ve-Holrah, benim
Kalpler, mahmuz kıyılarına gidin! "
Gemiciden ani bir titreme heyecanı hissetti.  "Şimdi bak, burada
Onlar geliyorlar!  Mızraklarını fırlatmayı duraklatan erkekleri izleyin ve yap
Onları kaplamak için elinizden gelenin en iyisi.  Hareket ediyor, bayanlar, hareket ediyor!  Yaşasın!
Bir dakika daha ve biz ayakta olacağız. Şimdi bak ve onlara ver
fasulye!  İşte geliyorlar! "

Evet; Bir intikamla geliyorlardı, sadece düzine değil
Acelenin öncüsü, ama yaklaşık yirmi ya da otuz daha
Birkaç saniyenin seyri kendilerini kayalardan aşağı doğru fırlatmıştı
Aşağıdaki yumuşak, verilen kum, diğerleri ise aşağı
Uçurumun üstü hızla yüzü.  Koşmaya ve sıçradılar
Hızlı hareket eden geminin peşinde koşan plaj, her adam kavradı
sağ elinde tek mızrak ve üç veya dört daha fazla bir savaş kulübü
Sol, bütünü şeytanlar gibi bağırıyor.  O anda cips
yayların altında ortaya çıktı ve onun görüşü vahşiler tarafından karşılandı
Bir muazzam howling ile, çünkü öyle olduğu için
Kumun üzerinde onu güçlerinde tuttular.  Ama marangoz biliyordu
Ne hakkında ve kayma gövdesi olarak mükemmel bir şekilde iyi
Schooner onu geçti Wire Bobstay'da bir bahar yaptı, yakaladı
Önce bir yandan, sonra diğeri ile kendini yukarı çekti ve fırlattı
bacakları üzerinde ve sonra hızla kendini bowsprit'e götürdü
Schooner suya daldıkça ulaştığı son, sallandı
Kendisi Spar'ı atı ve böylece içeride çalıştı.  Ama öyleydi
Dokun ve onunla git, şu an kendine yaklaşık bir düzine gösterdi
önde gelen yerliler kısa çekildi ve mızraklarını fırlatmaya hazırlandı
O ve ben buna ikna oldum ama biz sıcak tabanca ateşi için
anında cesur vahşiler üzerinde açıldı, üçünü bowling ve bowling
Kaçırdıkları diğerlerinin amacını o kadar ciddi şekilde rahatsız etmek,
Master cips, son anda bile,
karışıklık.  Ama geminin suya dalmasıyla tüm tehlikeler
Over, küçük zanaat için en harika şekilde yolunu tuttu,
Körfezin sularına o kadar uzun süre sert bir tahta yapmak
Sonunda vahşi mızrakların aşırı aralığının çok ötesinde
dinlenmeye geldi.

Bu arada tuvali tamamen gevşek ve ayar için hazırdı; Bu nedenle
onun su kaynaklı olduğunu hissettim, yeke, tepeye doğru attım
Aynı zamanda önsözü ve ön konaklamayı adamlamak için diğerlerine bağırıyor
Halyards ve Hoist Away: Ve öngörü çekildiğinde
Gemi Sternway'i kaybetmeye başlamıştı, bunun üzerine onun yeke sıkıştı
ve böylece onu başıyla kuzeye doğru kaydırdı.
Bu, baş yelkenlerinin doldurmasına neden oldu, bunun üzerine çabucak topladı
Headway, dümeni zorlaştırdığında, onu denize yönelttim,
Diğerleri Jib ve Mainsail'i kurmaya devam etti; Ve on dakika içinde
Suya ilk daldığı küçük _nautilus _--
Her-resiften ve açık denizde adil.

Bitirmeyi tercih edeceğimiz birkaç önemsiz iş vardı
Denize geçmeden önce, yaşayacağımız birkaç makale
Bizimle adadan uzaklaştı, biz de
fırsat; Ancak vahşilerin varlığı elbette bunu engelledi,
ve bu nedenle batıdan çıktığımız ve temiz olduğumuz an
Adanın ekstremitesi, yapraklarımızda, ön ve kıçımızda düzleştirdiğimiz ve
kuzeye doğru ilerledi, bizim için sancak çantasına yakın çekildi.
İlk çağrı limanımız olan Honolulu'nun yolu.

Doğal olarak dikkatimizi iddia eden ilk ve en etkileyici soru
Küçük gemimizin davranışı mıydı ve biz altında değildik
Hepimizin çok aşıldığı konusunda anlaşmaya varılmadan bir saat önce
En sanguine beklentilerimiz; Muhteşem bir küçük deniz teknesiydi,
Uzun Pasifik dalgalanmalarını bir martı kadar kurnaz, çok sert bir şekilde sürmek
Tuvali ve olağanüstü hızlı ve hava durumu.  Tek şey
Bize herhangi bir endişe yarattı, onun biraz sızdığını bulmamızdı
endişe verici kapsam; Ama bunun için oldukça hazırdık, olduğu gibi
Sıcak plajda o kadar uzun süre ayakta duruyor ki, plakaları biraz küçüldü,
Dikişlerini açıyor. Ancak seyrinde "aldı"
Gece, bizi ilk üç veya dört için pompada meşgul ettikten sonra
Saatlerimizin saatleri ve bundan sonra onunla daha fazla sorun yaşamadık.

Ada, ufukta sadece hafif mavi bir lekeydi
O olaylı günün akşamı ve dokuzuncu
Sonraki sabah Honolulu'ya güvenli bir şekilde vardık.  Burada, sayesinde
Cunningham'ın yüz kırk egemenliği,
Tüm servet zaferlerimize tutun, kendimizi bulduk
bizi boynuzun etrafında taşıyacak kadar paraya sahipti ve
Baltimore, eve dönmeye karar verdik.

Honolulu'da dört gün kaldık, uzun ve bizim için düzenlemeler yaptık.
Büyük Amerikalıların güney ekstremitesinde maceracı yolculuk
Kıta, ve sonra yorucu uyarıları göz ardı ederek Gaily başladı
Kısa konaklama sırasında bizim tarafımızdan yapılan birçok arkadaş.  Ve maceralar
Yeter ve yedeklemek için, bu boyuttaki başka bir kitabı dolduracak kadar;
Ancak, belirli bir yazarın belirttiği gibi, başka bir hikaye.  Gerekir
Punta Arenas'a ulaştığımızı söylemek için şimdi bana yeter
Honolulu'dan ayrıldıktan elli üç gün sonra Magellan, orada iki kaldı
günler ve Baltimore Harbor'a iki ay, güne kadar güvenli bir şekilde geldi,
Punta Arenas'tan ayrıldıktan sonra.

"Marthy" i bulmakta biraz zorlandık
ağıt yakan Kaptan Ephraim Brown, ama sonunda onu bulduk, tanıtıldı
kendimiz, kocasının haberlerini olabildiğince nazikçe kırdı
ölüm, sonra da incilerin hikayesini açtı.  Ne arasın
Kaybı ve ona gelen muazzam servet haberi
Rahmetli kocasının iyi serveti sayesinde, zavallı yaşlı ruh sürüldü
Bir süre neredeyse çılgınca; Ama o güçlü sağduyuya sahip bir kadındı ve
harika pratik bir zihin dönüşü ve üç veya dört
Günleri koyacağına karar vermek için fakültelerini topladığı günler
şüphesiz bir avukat firmasının elindeki tüm işleri
onunla hemfikir olduğumuz bütünlük, en akıllıca şeydi
yapabilirdi.  Buna göre, incileri onlara teslim ettik, onları bıraktık
karmaşık görev, vb.
Sadece iki hafta kaldıktan sonra İngiltere için Baltimore.  Bizim
Baltimore'da Sojourn Ağır bir doğu gale, Atlantik'i bir
tam hafta; Sonra güzel bir hava büyüsü ve ılımlı batı geldi
Yirmi iki gün içinde bizi "gölet" boyunca temizleyen rüzgarlar, bizim
27 Ağustos 1864'te Southampton'a varış "All Well".

Tabii ki şimdi zengin bir adamdım ve kendimi rahatsız etmeye gerek yoktu
girintilerimi tamamlamak veya başka bir rıhtım almak; Ama yine de ben
Sahiplerin Londra'daki ofislerinde kendimi bildirme noktasına geldi
çok samimi bir şekilde karşılandığım _zenobia_.  Ve burada vardı
İlk olarak, _zenobia's_ longboat'ın sahip olduğu öğrenmenin memnuniyeti
on iki saat içinde eve bağlı bir gemi tarafından alındı
Kalküta, hangi şanslı durum sayesinde Kaptan Roberts'ın hayatı
kurtarılmıştı-teknenin diğer tüm sakinlerinin yanı sıra;
Ve şimdi her zaman olduğu gibi ve yine gemisinin komutasındaydı.
isyanın ortaya çıkmasından yaklaşık yedi hafta sonra yakalanmıştı,
Avustralyalı "tutmak" için başarısız bir girişimin ardından
Mutiny'nin kışkırtıcısı Bainbridge'in denemesi olan Clipper
vuruldu.






Harry Collingwood tarafından Turn Adrift'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURNED ADRIFT ***

***** This file should be named 24859.txt or 24859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/5/24859/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
