*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine, Vol. 26, August, 1880 (Lippincott's Magazine, Vol. 26, Ağustos 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 16, 2008 [EBook #24851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lippincott's Magazine, Vol. 26, August, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine, Vol. 26, August, 1880
       of Popular Literature and Science

Author: Various

Release Date: March 16, 2008 [EBook #24851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Greg Bergquist ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







  Lippincott's dergisi

  İLE İLGİLİ

  _Popüler Edebiyat ve Bilim._


  Ağustos 1880.


1880 yılında Kongre Yasası'na göre J.B.
Kongre Kütüphanecisi ofisinde Lippincott & co.
Washington.


  Transcriber'ın notu:

Varyant yazımları ve olağandışı noktalama işaretleri korunmuştur.




Amerikan havacılık.

[İllüstrasyon: Bir ağaçta dolaşmış balon.]


Buraya ve orada dağılmış, bu gerçek, faydacı çağda
Business One, kendi iyiliği için bu cesaretin bu sevgisinin örneklerini bulur,
yeni sahneler ve yeni duyumlar için doyumsuz bir özlemle
Şövalyelik günleri, ata eyer koymaya ve
Bir şey arayarak bir yere git-sadece ara sıra trilobitler kadar,
Yalnız ve şekilsiz, Silurian'ın ardından yaşlarda bulunur. İle ilgili
Bu tür şeyler Arktik ve Afrikalı kaşiflerimizdir; Koşan Adamlar
Yıldırım ekspresleri ona bir dokunuşa sahiptir; içeri girer
çan kulesi temizleyicileri, mağara çıkartmaları, canavar yapıcılar; Erkekleri saldırır
Bulut pürüzlü ve buzla gizlenmiş dağ-zirveleri ve zayıflarını başlatın
Yeryüzü açılan kanonlarda ve kıtada yolculuklar için kanolar
Sundering okyanuslar. Bazen eylem reddedilir ve sonra içeri girer ve
Şairler yapar-belki de en cesur maceracılar. Olmalı
Demir çırpıcıları ve domuzdaki takaslar için zor
Bu kadar işe yaramaz kerestenin neden büyük birikimine izin verildiğini anlayın
çalışma evi; Ama sonra trilobitlerin ne olduğunu bilmiyoruz
İyi ve faydacılar, yansımada rahatlık bulabilirler.
Şimdiki oranda iğrenç ailenin tamamen kaybolması muhtemeldir
Paleozoik ile.

Havacılıklar özgürdü ve bu modern düzenin kabul ettiği üyeler
Şövalyeler-ERANT, sıcak başlı, kötü niyetli Pilatre de Rozier'den aşağı
Gaston Tissandier, hala altta _la nature_ düzenleyen adam
bir okyanusun, sahip olduğu hain üst derinliklere katmanları
Yedi mil yükseldi. Gerçek havacınız bir mucidi değil
Uçan makine, "sorun olarak bilinen şeyle ilgili çok fazla endişe duymuyor
hava navigasyon. "Sabahın kanatlarını almaktan memnun
ve dünyanın en büyük kısımlarına taşınır. Sorunlar
Bilim adamlarına ayrılır: Baskılamayacağı vahşi doğayı canlandırır. O
Bilinmeyen bölgelerin kaşifidir, bir tapınakta güzellik tuhaf bir kişidir.
İnci, güneş öpüşen portallar sadece ona açık. İnsanlar binlerce seyahat
Miles Yatay olarak gözlerini sonsuza kadar daha az yeni olan sahnelerde dinlendirmek için,
Bir dikişli milin açacağı güzel ve büyük bir
Onlar, çok az mesele alındı.

Pilotu için rüzgarı kabul eden Argonaut'umuz hayır
Hava sal üzerinde iyileşme. Yay ve yay gibi, uzun zaman önce
Mükemmelliğe ulaştı ve bir seçim ve sırrı besleyebilir
vernik tarifi veya geliştirilmiş bir valfin mucidi olun, genellikle
içgüdü ve geleneğe kuş benzeri bir güven ile inşa edilir. Gaz çantası,
Ağ, konsantre halka, sepet, valf, çapa, sürükleme-rope ve
Patlama Kablosu,-Yüzyıl balonu ne ekledi?
temeller? Gelecek yüzyıllar bu mükemmelliği nasıl geliştirebilir?
Basitlik? Hava navigasyonu tamamen başka bir şeydir. Bir yutma
özgül ağırlığı olan bir hacim hava yerini alarak yükselmez
kendisinden daha büyük, ama atmosferi bir dayanak olarak kullanarak.
Aksi takdirde, küçük kanatlarının güçsüz olacağı bir toplu bulunmalıdır
karşıt esintiye çarpmak için. Bay Grimley, Aeronaut, yazıyor
Son zamanlarda Montreal'de yaptığı bazı deneylerden
İki beyefendi tarafından icat edilen döner hayranların ustaca düzenlemesi
O şehir şöyle diyor: "Cowan ve paje itici ve direksiyon aparatı
Beklenebileceği kadar iyi çalıştı, ancak hava asla gezinmeyecek
Makine tarafından sürülen balonlar tarafından. Sağduyuya karşıdır. " Bir kaç
Atmosferin aşırı hareketliliğini veya yoğunluğunu tamamen takdir edin
eylemine karşı yüzeylere rüzgar uyguladığı kuvvetin. A
Palmiye yaprağı fanı olan çocuk, dengede bir balon kullanabilir.
Bir atmosferde tamamen sessizce, aynı balon altında,
canlı bir gale dürtüsü, toplu olandan kendini gevşeyecek
eli tutabilen herkesin avoirdupois ve büyük şubeleri burkurur
Üzerinde kaydırdığı orman devlerinden. Şüphesiz,
gerçek hakkında pratik bir bilginin cesaret kırıcı etkisi
Hava navigasyonu yolundaki zorluklar,
Deneyenlerin büyük kitlesi, bilim adamı olmadan
pratik veya bilimsel eğitim veya deneysel olmayan aptallar
veri.

Ancak güçlü bir şekilde, dindar faydacı olarak, bunu bizim görevimizi hissedebiliriz.
Vücut için çok az gerekli olan bir sınıfın resmi olarak onaylamaması
Politik, havacılıklar ilginç konuşmacılar, mümkün olmak,
Shakespeare'in Moor, "en felaket şansı, _moving_
Tufan ve tarla, Antres'in geniş ve çöllerinin kazaları boşta, kaba
Başları cennete dokunan taş ocakları, kayalar ve tepeler. "

Amerikalı havacılıklar arasında hiçbiri bu kadar heyecan verici daha büyük bir fona sahip değildi
Çağrısı için yakın zamanda ödeyenden daha büyük bir coşku
takipçileri üzerinde duran son ceza-saygıdeğer
John Wise. Otobiyografisi _ the air_,
Cloudland'ın ihtişamları. Özel bir mektuptan aşağıdaki alıntı
1876'da, kırk yıllık bir havacılık kariyerinden sonra yazdı,
Yaklaşık beş yüz yükselişten oluşan bu coşku
ve havacılıkların sıhhi yönü hakkındaki görüşleri: "
Balon, korunmuş insanlığın kavrayışındaki en iyi sanitariumdur. BEN
faydasını teoriyle ve aslında tüm kronikler için gösterebilir
hastalıklar ve zihinsel ve fiziksel işlevlerin iyileştirilmesi için.
Deniz seviyesinin on veya on iki bin feet üzerindeki bir kişiyi yükseltin ve
Bütün doku genişler: buruşuk, kadavra bir kişi dolgun olarak doldurur
bir genç olarak. O zaman içindeki manzaranın güzelliği ve büyüklüğü
Görme kapsamı zihinsel fakülteleri yüceltiyor, ruh ve beden olur
heyecanlı, iştah hızlanır ve tüm belirtileri
iyileşme ortaya çıkıyor. Neden sevgili dostum, atfetmek zorundayım
mesleğime altmış sekiz yaşın üzerinde sağlık ve canlılık ve
Sadece bunun için devam ediyorum. Pas ve ölmek için kararımı verdiğimde
Balon-katkıdan vazgeçeceğim. "

Bay Wise, "pas ve"
öl, "Büyük geçişin ona hayır
Kinder mevsimi, görünmesi gerektiğinden daha kısa bir duraklama
uçuş? Her ne kadar sonuyla nasıl veya ne zaman karşılaştığı bilinmeyecek olsa da,
Ölümle el ele yürüdüğünden emin olabiliriz
Son kucaklamayı büyük ölçüde korkutun. Şimdi onu şölen olarak düşünmeyelim
O vaat edilen toprakların muhteşem vizyonlarına olan ruhu,
Musa benzeri, dünyevi tipinde önceden tespit edilmiş görmesine izin verildi mi?
Maceraları boyunca, genellikle daha fazlasını gerektirdiği bilinen
ima, kişi aynı tutkulu bağlılığı görüyor ve
Görünür ve sansasyonda yüce, aynı sakin tehlike göz ardı,
Balonunu on üç bin fit yükseklikte patlatıp patlatmadığı
Ve havalı "havanın acele ettiği korkutucu inleme gürültüsüne dikkat edin
ağ ve yukarıdan kaçan gaz aracılığıyla, "
Sabit bir doğu akımının yaşam boyu teorisi, onu yapmaya çalışarak
Atlantik'i geçme veya LA Mountain'a katılma aracı
ve diğerleri, St. Louis'de saat 18.30'da başlayan bir yolculukta. , 1 Temmuz,
1859, Fort Wayne'de Daybreak ile tanıştı, Erie Gölü'nün uzunluğunda uzatıldı,
Niagara'nın bir mil yüksekliğinden bir manzarasını dahil etti ve son olarak,
Gölün fırtına atmış dalgalarının otuz feetinde çarpıştıktan sonra
Ontario elli mil boyunca ve bir kasırga sürme yoğun bir
Jefferson County, Sackett's Limanı yakınlarındaki bir ağaç tepesinde feshedilen orman,
New York, saat 2.20'de-on dokuz saat kırkta on iki yüz mil
Dakikalar! Puck'un sözü tutuldu! Yedi lig botları geçiyor!

[İllüstrasyon: John Wise.]

Oğlu Charles E. Wise ve torunu John Wise, Jr.
yeteneğini verdi ve coşkusunu aştı. İkincisi başladı
Gençleriyle havacılık kariyeri ve henüz olmasa da
kırktan fazla yükseliş yaptı. Sonbaharda yapılan bu gezilerden biri
1875'ten Waynesburg, Greene County, Pennsylvania, yeterince
Herhangi bir gösteriye ihtiyaç duyulursa, bir çocuğun şansı ve
Kopar herhangi bir şeye eşittir. Atasözü yağmur yağıyordu
Bütün gün eğiriler ve hidrojen,
alışık olan halsizliğinden daha fazlası. Bir ülke kalabalığının merakı
Bununla birlikte, kolayca sönümlenmedi ve sepet sonunda takıldı ve
Üstat Johnny gemiye adım attı. Aerostat mantıklı bir şekilde reddetti
Bir yükseliş önerisini düşünün, ancak
Barometre, öğle yemeği, su şişesi, ceket, ardışık olarak terk edilmesi
Drag-Rope ve Grapnel. Son çare olarak,
şişirilmiş olan gaz çantası kesildi, valf kordonu kazara
Aynı kaderi paylaşmak, on yedi metre içinde bir açılış bırakarak
çap. Sonra, "Kalabalık bize oda verdi, baba bana sordu
Gitmek için çekingen hissettim. Ona gitmeye kararlı olduğumu söyledim
Balon beni alır. 'Güle güle, Johnny:' Dedim ki, 'Güle güle',
Ve kendimi soğuk, yağmurlu bir Ekim gününde uzaya çekerken buldum,
ceketsiz, halatlar, çapa veya valf kordu olmadan, balonun paçavraları
ani yükselişin yarattığı esintiyle çırpınma; çokluk
Bana bir an neşeli bir şekilde tezahürat ve bir sonraki beni geri dönmem için çağırıyor
Tanrı aşkına! Ama sadece hurrahing ve şapkamı sallayarak cevapladım,
mükemmel hissetmek _cool_ ve daha ziyade genişliğin heyecanının tadını çıkarmak
Şimdi altımda hızla kaybolan kalabalık. Yedi dakika içinde
Dünya görüşümden kayboldu ve ben de
Bulutlar üstlerindeki yoğun bir kar fırtınasına dönüşüyor. Ayaklarım ve ellerim neredeyse
Soğuk ile uyuşmuş ve umut olabildiğince neşesizdi
Beynimden beni açıkça güldüren bir düşünce geçtiğinde.
Patlamalı balonlarla inen insanların duymuştum, ama ben
ilk önce bir tanesine çıkmıştı. Fikir o kadar saçma görünüyordu ki
Gerçekten beni daha sıcak hissettirdi. "Ormanda bu hava bebeği düşün,
Doğanın korkunç güçleri onun hakkında savaşarak ve Dünya'nın görüşünü kaybetti,
Korkunç olması pahasına bir şaka üzerinde kendini sıcak gülmek
durum! Gerçekten, "Asla bir yara hissetmeyen yara izlerine sarılır." Belki
Balondu, ama inanıyorum ki sadece onun iyi olabilirdi
Melek, çocuğu güvenle küçük temizlenmiş bir alana getirdi
Orman kalkış noktasından otuz sekiz dakika kırk mil.

[İllüstrasyon: Washington H. Donaldson.]

Master John'un yolculuklarından bir diğeri merakla farklı
Bir arada var olan akımların talimatları. 4 Temmuz 1878'de bir
Lancaster, Pennsylvania'dan yükseliş, on mil güneyinde iniş
Şehir, J.M. Johnston, _lancaster Intelligencer_'dan
Aynı anda başka bir balonda yükseldi, bir noktada aşağı indi
Şehirden tam ters bir yönde eşit derecede uzak.

John Wise adıyla, başka bir Aeronaut'un eşit derecede bilinen
ilişkilidir-tek başına Atlantik'i geçme girişimleri tarafından
Balon, ama aynı zamanda aynı şekilde ve
Her ikisinin ölümünün yeri-Washington H. Donaldson. İken
Donaldson ve Grimwood'un gizemli kaderine ilgi henüz taze
Kamu Aklında Bay Wise, hayali bir broşür yayınladı
Aeronaut tarafından ilişkili gibi maceralarının hesabı. Işık altında
bilge-kuş trajedisinden sonuç paragrafının tekil bir
Önem: "Sonunda dünyadan benimle şaşırtıcı bir şekilde başa çıkmasını istiyorum.
Vücudum bulunursa, iyi bir gömülme verin ve bir kitabe yazın:
Burada pervasız hırsı ve olma korkusu olan bir adamın bedeni yatıyor
Sinir istemekle suçlanan kendi hayatını feda etti ve bir
Ölüm tuzağına mortal, daha yüksek bir nesne olmadan
en iyisini söylemek için bir planın çıkarlarına hizmet etmek
Sanat ve iyileştirmenin ilerlemesinde kötü bir şey. '"

Donaldson, bazılarının takdire şayan, birçok açıdan dikkat çekici bir adamdı. İle
yetersiz eğitim, babası ona bir eğitim verdi
ressam ve oymacı. Kendisi için seçilmesine izin verildi, içeri girdi
eğlence işi, onun aktif ve çok yönlü mizaçı onu yönetiyor
sırayla bir ip yürüyüşçüsü, jimnastikçi, aktör, ventriloquist olmak ve,
Yeterince, elektro-hekim. Bu çeşitli çağrıların çoğu için
Muhteşem fiziği nedeniyle belirli bir uyarlanabilirliği vardı,
Mükemmel sağlık, uyarıcılardan tüm yoksunluk, hazır zekâ,
İyi-tabanca, uygunluklarda doğurganlık ve hızlı ve enerji
Yürütme yanı sıra doğal olarak ilişkili cesur ve hırs tarafından
Böyle fiziksel ve zihinsel niteliklerle. Bir arkadaşım onu ​​yazıyor:
"Bataryadan uzun bir cockle kabuklu gezinmeye hazırdı
Yüz metre gevşeklik boyunca bir velocipede çalıştıracağı için şube
tel. "Çizimleri, özellikle havacılık sahnelerini gösterenler
ve olaylar, ruhlu ve sadıktı. Elini denedi
geri kalanı arasında ayet yapımı. Aşağıdaki kısa patlama, sonra yazılmış
Tüm eski aşklar emici olana yer vermişti
hayatının tutkusu ve mektup kafasına ve
giriş kartları, onun şeklini ve konusunu yeterince gösteriyor
Bu yöndeki çabalar:

    Havada yelken açarken canlı bir yolculuktan zevk var.
    Kelime, "Bırak gitsin!"-inmek için nerede olduğunu bilmiyorum.
    Manzara büyük: 'Evden kilometrelerce kilometrelerce bir rüya gibi:
    Havadaki kalem seviyorum, dolaşmak için bulutların üstünde.

Kesinlikle ideal bir karakter değil, ama yolunda tam bir karakter ve
Doğan bir Aeronaut'a ait olarak kolayca tanınabilir. Romantik ama
profesyonel bir selefin onun
Tahta-Fatura, Balonunu benim ev sahibi ile kefalet olarak bırakmaya zorluyor,
İlk olarak Donaldson'un ellerine yerleştirildi, daha sonra olma yolları
En iyi bilinen. Kuşkusuz olduğu gibi korkusuzca, bir yükseliş yapıldı
Terra'dan genellikle ilk adım ön plana çıkaran yanlışlıklarla
Tutarsız havaya firma. Ancak bir kez, yaygın olarak
Yeryüzünün yüzeyinin göz atması ve sonsuz yoğunluğu
O ve sinirleri boyunca heyecan verici enfes bir fiziksel heyecan,
Donaldson kalp ve ruh bir havacılık oldu. Roman ve sansasyonel
sonraki yükselişlerini süslediği uygunluklar iyi
bilinen. Tayt içinde giyinmiş, gökyüzüne doğru yelken açmaktan mutluluk duydu
Genellikle bir çeşitlilik sonlandıran bir trapez-bardan bir elle asılı
onun sırtında bir an, sonra aniden
geriye düşüyor, yan iplerde ayaklarını yakalamak-kolay ve güvenli
Yeter, şüphesiz, ön akrobatik eğitimi ile, ama
Altındaki nefessiz seyircilere kan kıvrılması. Çizimleri bıraktı
Uygun zamanda, görünüşe göre içeri girmesi gereken eklemli bir çubuk için
iki ve onu parçalardan birine sarkıyor. Dikkate almak için
Binghamton, New York vatandaşları, onu vermeyi mantıklı bir şekilde reddetti
bir kağıt balonda bir mil yüksekliğine yükselmeyi teklif etti, orada
Ateş ve bir paraşütle inin.

[İllüstrasyon: Donaldson'un tehlikesi. ]

Genel olarak bilinmeyen küçük bir olay,
doğası. Ithaca'da trapez sergilerinden birini veriyordu,
New York ve bazı Cornell öğrencileri tarafından onları döşemeye teşvik edildi
Üniversite kampüsünden esir yükselişler. Sanki özel olarak
vesilesiyle, bir
Tersine sessiz bir atmosfer. Konumun doğal yüksekliğine
birkaç yüz feet halat eklendi,
Cayuga Gölü, kasaba ve çok sayıda bitişik manzara. İki veya üç
Birkaç üniversite profesörü de dahil olmak üzere yüz kişi "gönderildi".
Donaldson onun unsurundaydı ve herkesi şakalarına güldürdü
ve eğlenceli deneyler. Sürekli olarak bir çocuk kalabalığı vardı
topuklar ve maaş-paslanıcılar beklemek aralıklarında yuvarlanır
onları altı veya sekiz sayısına kadar sepete dönüştürün ve
Skyward zevkle çığlık atıyor ve onu bir şapka duşuyla peling yapıyor ve
kapaklar. Anneleri biliyor muydu? Muhtemelen hayır, ya da olabilir
Daha az neşeli bir çığlık. Küçültücü ama cesur bir genç
Altı kişi kendisi için "eski deneyimli"
Aeronaut, "genellikle bir yük oluştururken balast olarak kullanılmak.

[İllüstrasyon: Donaldson ve çocuklar.]

Donaldson'un sinirini bir şüphe karşısında kanıtlamaya olan sevgisi
Kalabalık, sonunda ölümüne neden olduğu için onu birçok zorluğa götürdü.
Bir keresinde, Pittsburg'da bir balonla bir yükseliş yapmak üzereyken
bir önceki sezondan beri kullanılmamıştı, asistanı Harry
Gilbert, ağları ekleyen halatların
Konsantre halka çürümüş görünüyordu ve onları yeniyle değiştirmeyi önerdi.
Bu Donaldson'ın çok fazla zaman alacağı konusunda ısrar etti, ama sonunda
on altı kişinin sekizinin yenilenmesine izin vermeye teşvik edilir. Ona verirken
Geleneksel Trapez Performansı Housetops'un üstünde eski kordonlar
çırpınmaya başladı ve balonu her birini aşağı indirmeden önce
Onlar ayrılmıştı-kızarıklığının nasıl olabileceğine dair şaşırtıcı bir niyet
sonuçlandı.

Kuşkusuz en iyi bilinen volasız Amerikan havacılıkları arasında
Profesyonel beceri ve deneyim Samuel A. King. O var gibi görünüyor
Önceden belirlenmiş bir hava-su-sailor, çünkü ilk yükselişini yaptı
(Philadelphia, 1851) yirmi üçüncü yılında ve ikiden fazla
Birçoğu yüzlerce üzerinde uzanan yüz müteakip yolculuk
Miles ve bazıları büyük su kütlelerine karanlık ve yakınlık eklemek
Sıradan tehlikelere göre,
Balonun inşaatı ve yönetimi ve havadan takdir
heyecan verici deneyimlerini soymamışken
Olaylar, onları feci sonuçlardan tek başına uzak tuttu.
Bu gezilerin en unutulmazlarından biri Plymouth'dan yapıldı,
New Hampshire, 26 Eylül 1872, Bay King'in
Arkadaşı ve sık sık seslendiren Luther L. Holden eşliğinde
_Boston Journal_. Sadece yirmi bin tutulan balon
fit küp gaz, ancak hidrojen ile şişirildi. Kurtuldu
16:18 ve hemen bazılarına eşlik etme kararlılığı tezahür ettirdi
Kuzey-doğu yönünde acele eden yoğun siyah bulutlar
Plymouth'un eşiğinde dağ bölgesinin kalbine doğru
yalan. Washington Dağı ve Androscoggin Vadisi'nin karşısında uçtu
Saatte elli mil oranında. Saat altıda Umbagog Gölü
maceracılarımızın altında yüzer ve fark etmeden önce
Tehlike-bu kadar aldatıcı olan zaman ve mekan
Balonlar-Gece Great Maine vahşi doğasında onları şaşırttı. .
Alternatif, izsiz bir ormandaki bir iniş arasındaydı.
insan yerleşiminden, yetersiz hükümler ve ateşli silahlar veya
Balık tutma ve şansa güvenen bir gece yolculuğu ve
Vahşi doğanın ötesine geçmek için balast. Şans almışlardı
Daha önce birlikte ve şimdi devam ettiler. Eğer dışarı çıkamazlarsa
Woods, balonu yırtabilirler ve hasır baskıyı kuşatabilirler
Su geçirmez malzeme ile, bazı lehine akarsular. Üzerinde
bilinmeyen bir yönde, bilinmeyen bir bölgede,
Fırtınanın rüzgarı ve müttefiki, kasvetli saatlere kadar gittiler.
sabahın erken saatlerinde, karanlığa, belirsizliğe ve yoğunluğu
İzolasyon Yeni bir korku eklendi. Orman akışlarını kesmenin mırıltısı,
şimdiye kadar onları nether'den selamlayan tek ses olmuştu
kasvet, şimdi sörfün ölçülen rulosuna yer verdi ve bu
Sessizliği tamamlamak için dönün. Denize sürükleniyorlardı ve
Zaten kıyının çok ötesinde! Valf aynı anda açıldı ve
Balon yavaşça yoğun, soğuk bir sislere yerleşti.
Sepet anlık olarak bir dalma bandı bekledi. Ancak sürükleme-rope,
seçkin bir düşünce ile davrandı, onları birkaç metre yukarıda tutarak
müthiş bir oranda çırpıldığı dalgalar. Yorgun ve
Endişeli gözlemciler bu nedenle yaklaşık yarım saat süreyle gergin tutuldular.
Aniden önümüzdeki sisin içinden geçtiğinde
Bir orman kıyısı ve bir anda daha fazla sürükleme-rope onları yukarıda kaldırmıştı
ağaç üstü. Saat beşe kadar zamanı not edecek kadar hafif oldu
ve tam olarak güney-batı yönünde seyahat ediyorlardı
Bir önceki akşam sürelerinin aksine. Saat yedide
Balon bir uzuv ve yolcularına demirlemişti,
Drag-rope, fark ettikleri bir demiryolu kesimine gitti
Aloft iken. Intercolonial Demiryolu hattında olduğu kanıtlandı.
Rimouski İlçesi, Aşağı Kanada, Quebec'in üç yüz mil altında.
Körfez Körfezi'nin güney sınırında dans ediyorlardı.
Lawrence, ve üst akımdan inmemiş olsaydı
su, bir sonraki görüş alan araziye sahip olmak için adil bir şekilde
Labrador sahili.

[İllüstrasyon: Monumental Park, Cleveland'daki Buffalo.]

Bay King ilk olarak bu ülkede büyük balonları kullandı ve
böylece yelkenlerinin çoğunun zevklerini ve tehlikelerini paylaşabildi
Bir veya daha fazla yoldaş, genellikle gazetecilerle yukarı ve aşağı. Çok az
Yirmi beş yıl önce kullanımda olan balonlar yirmiden fazla tutacak
bin fit küp gaz. Büyük balonlardan manda oldu
Boyutu ve dikkate değer yolculuk sayısı nedeniyle yaygın olarak bilinen
yapılmış. Kapasite, simetri, hafiflik ve kalite kalitesi dikkate alındı,
muhtemelen Amerika'da inşa edilen en iyi balondu. Tamamen şişirildiğinde
doksan bir bin metreküp gaz içeriyordu ve bir
düzine yolcu. Unutulmaz olan manda
4 Eylül 1874'te Cleveland'dan basın heyecan
Kuru arazinin hoşluğunun böyle bir farkı, büyük kısmı
Erie Gölü'ne geri dönerek geçirilen günün, yolculuk
Essex County'de gecenin karanlığında daha uzağa uzanmak,
Ontario, St. Clair Gölü ve Michigan'a. Yazar açıktı
Cleveland vapuru geri dönen parti ile ve
Amatörlerin çok yoğun bir şekilde yazılı olduklarına dikkat edin.
Bay King'in Waggish imkanlarının tadını çıkaracak notlar
"Deniz Seçişliği."

Buffalo Şehrinden 4 Temmuz'daki adında bir gece gezisi,
1874, kullanımına katılan muhteşem başarı için dikkat çekiciydi.
Drag-rope. Balon eyalet genelinde güney-doğuda bir kurs aldı
Pennsylvania, Alleghany Dağları ve diğer sırtların üzerinden geçiyor
Eyaletin güney bölümü, çoğu dünyaya yakın tutuluyor
Yol. Drag-rope'un bir kısmının neden olduğu ağırlığın rahatlaması
ve ağaç üstüne geri dönmek, balonun yanına tırmanmasını sağladı
Dağ yaklaşık aynı göreceli yükseklikte. Açık sallanan
Sırtın tepesi, balon yakında vadiye yerleşecekti,
Aynı manevrayı daha ileri tekrarlamak için. Gün doğumu yakınında partiyle tanıştı
Maryland hattı ve bunun bir kısmında keyifli bir yelkenden sonra
State, Delaware ve Delaware Bay, Güney Yenide Bir İniş Yapıldı
Jersey, başlangıç ​​noktasından dört yüz mil ve on üç saat.
Buffalo, yükseliş ile bağlantılı olarak da hatırlanacak
Centennial Sergisi sırasında sergi alanlarından.

Bay King tarafından yapılan maliyetli deneylerin başarısızlığı
Geçen sezon Coney Island'da Amerikan Havacılık Derneği
"Esirler
belirsiz. "En uygun koşullar altında ve iç noktalarda
en az maruz kalan, belki de yılda bir düzineden fazla günde olmayacak
Hava, esir yükselişleri uygulanabilir hale getirmek için yeterince sessizdir ve
Hoş ve zorluk elbette büyük ölçüde geliştirildi
Seacoast. Toplum, konuyu tekrar iyice test etmeyi öneriyor
mevsim, çeşitliden okyanusun yakınındaki rüzgarın hızını incelemek
yükseklikler.

Hava navigasyonu hakkındaki görüşleri tahsis edilen Charles H. Grimley
Uzman bir hava-su-sailor iken, kazanan genç bir İngiliz
Paradan ziyade zevk arayışında deneyimi,
ikincisine daha karasal bir meslek adadı. Giriş
üst akımlara asistan Stephen A.
Simmonds, Londra'nın zengin bir meraklısı,
İngiliz Havacılık Derneği. Bay Grimley kırk ve
Birine bir mesafeyi kapsayan elli hava gezisi
Üç buçuk saatte yüz altmış mil ve diğerinde
On dokuz bin dört yüz feet yüksekliğe ulaşan bir fırsat. A
Bu yolculukların sayısı Kanada'da yapıldı. Bazı inişleri var
şiddetli çürüklerle sonuçlandı. Bu hoş olmayan ani inişlerden biri
Ekim 1875'te Pittsburg'dan yapılan kısa bir yolculuğu kapattı ve aldı.
Monongahela Nehri'ne o şehrin beş mil yukarısında yer. Bay Grimley
_pittsburg dispatch_'dan Harry Byram eşlik etti. İki Şey
bir balon inişinde etki gücünü düzenleyin-
yüzey akımı ve Aeronaut'un sahip olduğu balast miktarı
İnişe neden olan dengeyi aşan ağırlığı aşırı dengeleyin.
Her ikisi de maceracılarımıza karşıydı. Balastlarının çoğu
havaya binmek için harcandı ve neredeyse sakin bulurken
Kırk beş yüz fit yükseklikte, yüzey akımı
müthiş. Balon dünyaya yaklaşık bir açıda yaklaştı
Korkulu hıza sahip kırk beş derece, Beck'in koşusu boyunca uçtu ve
Rocky çıkıntısında büyüyen bir ağaç yığınına dağılın.
nehirden. Sepet bir ağaç gövdesinden diğerine kesildi,
Ve balon sonunda kendini büyük bir meşenin dallarında kazıyor,
Her iki sakinleri de nehir bankasının yarısına, düşüşe çarptı
onları duyarsız hale getirmek. Geri dönen bilinçle ilgili bir duygu geldi
Soğuk çürükler ve kişilerini keser. Bay Grimley'in kafa derisi sarısı
Alın, her ikisine de bolca kanadı, üzgün ve sanguinary vermişti
onların için gelenlere doğru döndü
yardım.

[İllüstrasyon: Balonu şişirmek.]

Eylül 1877'de Vermont, Bethel'den bir yükselişe hazırlanırken,
Bir fırtınalı balonu yanına fırlattı ve bir kiraya neden oldu
on sekiz feet boyunca ağızdan yukarı doğru uzatıldı ve sonra
Enine dikiş yaklaşık altı ayak. Bay Grimley bu nedenle sonucu açıklar:
"Bu boşluk, birkaç bin feet gaz kaybına neden oldu, ancak
Beni almak için hala yeterince kaldı, bunu umarak yükselmeye karar verdim
Rüzgarın rahatsız edici etkisinden çıktığımda kira
uzatılmayın. Bununla birlikte, hayal kırıklığına uğradım, çünkü bir
On iki yüz metre yükseklik, bir karşı akım balon vurdu,
şiddetle sallanmasına ve yırtılmış kısmı ve fro
Dikişin etrafında altı metre daha fazla yırtılıncaya kadar. Balon devam etti
otuz beş yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar yükselmek,
Bu arada gaz, delikten hacimlere dökülür. Ağırlığı
Yırtılmış kısım asılı, kiranın her dakika büyütülmesine neden oldu
Balonun tüm iç kısmı neredeyse yarıya kadar uzandı
açıkça görünür olmak. En ufak bir şekilde olabildiğince hala kaldım
Arabanın ajitasyonu, yırtılmayı hızlandırma eğilimindeydi. Balon vardı
Aniden, keskin bir şekilde yavaşça yaklaşık bin feet indi
çatlak, RIP duruncaya kadar yaklaşık beş feet daha fazla uzandı.
Başka bir dikiş. Şimdi endişelenmeye başladım, balondan korkarak
Tamamen çöküyor. En kaba ve en dağlık kısmın üzerindeydim
Vermont, bir iniş için uygun bir yer yok. Balon
hızla düşüyor. Arabadaki her şeyi attım, çapa ve halatlar
Dahil, iniş kontrol etmek için, ama hiçbir amaç için. Kayalık vurdum
Tunbridge Dağı Zirvesi, Balonu Anında Çöküyor
Ve beni sepetten atmak, yaptığım yaralanmalara neden olmak
aylarca iyileşmiyor. "

Yukarıda ima edildiği gibi, Bay King tarafından ortaya çıktı ve
Barnum'un ile bağlantılı olarak Donaldson tarafından böyle bir öne çıktı.
Hipodrome, yeni ve ilginç bir havacılık sınıfı üretti, tuhaf,
Bu ülkeye ve on yıla inanıyorum. Muhabir gerçek yazar,
Nihayet. Eğer en çok dalma cesareti ve coşkusu varsa
denenmemiş ve hayatın yollarına tehlikeli ve onu kopyalama becerisi
En taze ve en canlı renklerde izlenimler, bir forma sahiptir
Okuyucuların dünyasından dinlemesini isteyen tek geçerli bir itirazdan
Ona-dengesiz deneyim.

Bay Holden'in maceralarından biri yukarıda açıklanmıştır. Sonrasında
Tissandier, şüphesiz ki deneyimli gazetecilik havacılığı
dünya. 1861'den başlayarak, yirmi altı yolculuk yaptı, bazıları
Yüzlerce gece uçağı dahil olmak üzere tehlikeli olaylı olaylar
mil. Deneyimlerinin çoğu Bay King ile kazanıldı, ancak
Donaldson'a birkaç kez eşlik etti. Profesörün isteği üzerine
Sinyal hizmetinden Abby, Bay Holden sık sık barometrik aldı ve
Daha sonraki gezilerinde higrometrik gözlemler. Hayır yaptı
Birkaç yıl boyunca yükselişler, fazlası ve coşkusu
Avrupa seyahatine yönlendirildi. Aşağıdaki açıklama, takdire şayan bir şekilde
tarzını gösteriyor: "
Housetops'un üzerinde yükselirken balon yolcu vizyonu ve
ağaçlar. Binlerce kalkışa baktığı bir an var
yüzler, sokaktaki insanların tahtları, pencerelerde ve
Housetops, takımlar tembel bir şekilde hareket ediyor ve her şeyden önce
Kafası yaprakların çırpınması, korkmuş kuşlar, bayrak sallayan ve
mendiller ve genel bir kargaşa oldukça tarif edilemez. Ama
erkekler yeşil bir tarlada sadece siyah lekeler haline gelir,
atlar ve arabalar oyuncaklara ve evlere indirgenir
Çocukların oyunda kullandığı blokların boyutları. Tüm detaylar
Kaybolarak daha büyük nesnelerin görünen bir daralması var. Sokaklar
Birbirinize yaklaştı: Birinden birkaç adım uzaklıkta
Bir kasabanın diğer tarafına ve uzak yerlere getirilir
Ayaklarının altındaki nesnelerin hafif mesafeleri. "

_Harpers Weekly_'den Bay Frank H. Taylor'ın havacılık kaydı var
sadece Bay Holden'inkinden ikincisi, birkaç geziye sepetlenmiş
Her biri Wise, Donaldson ve King ile. Bay Alfred Ford, _The Graphic_,
Donaldson ve Lunt ile kimin felaketle başladı
Grafik balonunda yolculuk ve Rev. H.B. Jeffries,
_Pittsburg lideri_, balon düğümünde görev yaptı
Cincinnati, ayrıca gazi olarak sıralama hakkına sahiptir. Avrupa
Balon literatürü, doğru ve parlak açıklamaları ile
Glaisher, Tissandier, De Fonvielle ve Dupuis-Delcour tarafından hiçbir şey yok
Bazı hesaplardan daha fazla grafik ve emici
Bu ve diğer Amerikalı gazeteciler tarafından beyaz coşku sıcaklığı. .
Başlamadan önce sinirlilik ve durma; Heyecan ve harikası
yukarı doğru acele; Güvenle gelen garip coşku;
potansiyel müşterinin söylenemez sevgisi ve ihtişamı; Bin
Çok Brif Yolculuğun Çeşitli Olayları; Kısa, keskin heyecan
iniş; Doğaçlama kalabalığın huşu ve merakı her zaman
Balondan önce yerde ve isteksizce sadece ne zaman
Son gaz kokusu ondan çıkarılır ve son ip atılır
vagon; Ay ışığı, gaz çantasıyla istasyona binmek
yastık ve beyin günün garipliği ile çok meşgul
Konuşun,-tüm bunlar ve daha fazlası, sonsuz durum çeşitliliğinde ve
tedavi, bu beyler meraklı milyonlar için mumyala
"bir balonda" gidemez veya gitmez.

  O. Bates.




Adam ve Havva.

Bölüm XXII.


Aralık ayı, Eve'nin mektubu ulaşmadan önce ilerlemişti
Reuben Mayıs. Bir sabah ona geldiğinde, sise rağmen
hangi etrafta hüküm süren Reuben, genellikle iyi olmaktan daha fazla ortaya çıkmıştı
Ruhlar, hava koşullarına karşı korkuluk için komşularına gülebilebilir
İyi hava ve mevsimlik olduğunu ilan etti.

Postacı dükkana girdiğinde kalbi harika bir
bağlı-Havva kimden başka yazacaktı?-ve en kısa sürede gözleri yoktu
El yazısına düştü, tüm sevinçli olmaktan, kesinlikle
İyi haberlerden başka bir şey bu kadar memnun duygular tarafından müjdelenemez. İle
Çoğu durumda Reuben biraz
Gururlu, arzularının derhal memnun olmasını reddetti,
ve aceleci bir bakışla mektubu girerken bir tarafa koydu
Postacı ile gereksiz yere uzun bir tartışmaya girerek,
Müşteri-Memnuniyeti bir dakika denetimi için bir
Hangisinin çok makul bir şekilde ertelenmiş olabileceğini izle
Morrow-ve nihayet (uzun sürenlerin olduğu başka bir şey yok
zevk daha fazla gecikebilir) mektubu aldı ve dikkatlice
önce bu tarafı çevirdi ve sonra mührü kırmadan önce
kağıdı açma.

Ne derdi? Geri döndüğünü-eve mi geldiğini mi? Ama ne zaman? Nasıl
yakında? Bir ay içinde? Bir hafta içinde? Şimdi hemen? Bir Vizyon Flaşında Reuben
Mobilyaları cilalanmış ve rahatça düzenlenmiş olarak gördüm, oda zeki
Yukarı ve en iyi şekilde bakıyor, yanan bir ateş ve şarkı söyleyen bir su ısıtıcısı ve
İki kişi için rahat yemek hazır; Ve sonra söylemeleri gereken her şey
Birbirinize-duymak için çok fazla ve anlatacak çok az
Hayat çok yaygın bir trotta koşmuştu, işi de
daha iyi ne de daha kötü, ama yine de, küçük toplamın yardımıyla daha fazlası
Rijit ekonominin kurtarmasını sağladığından daha adil olabilirler
Başlayın, tüm borçsuz ve yollarını ödeyebilir.

Bu düşünceler sadece Reuben'in geri almak için aldığı zamanı işgal etti.
Zarf günlerinden önce muhabirlerin
daha fazlasını bilmeye çalışanların merakını şaşırtmaya çalıştı
onlar için tasarlandı. Ama bu nedir? Reuben'in gözleri öyle olmuştu
Zihnine zaman vermediği kelimeleri emmek için açgözlü
Onların anlamı: "Geri gelmiyor! Asla-daha fazlası!"-"Yeri seviyorum,
insanlar ve her şeyden önce ilişkilerim, o kadar çok ki yapmalıyım
Şimdi onlardan asla mutlu olmayın. "

Sahip görünmeden önce kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı
Ne demek istediklerini en az anlamak: o zaman, donuk bir stuporda
umutsuzluk, sonuna kadar okudu ve tüm umutlarının
bitti, hayatının boş olduğunu ve korktuğu şey
kendini asla olamayacağı inancına aldatacak kadar
geçmeye gel. Ve yine de hala Mayıs Mayıs'tı, yaşadı ve nefes aldı,
ve en iyi nasıl göndermesi gerektiği düşüncesinin ötesinde pek endişe duymamıştı
Polperro'ya bıraktığı şeyler-asla istemediği yer
Git, şimdi asla mutlu olamayacağı yer.

Daha sonra, yüz vahşi plan ve çılgın arzular güreşti ve savaştı,
yargısıyla mücadele etmeye çalışmak ve onun duygusunu uçuşa koymaya çalışmak
çözünürlük; Ama şimdi, ölümün ilk anında olduğu gibi, boşuna umutla
Mourner, canlandırıcı bir şekilde bakarak oturuyor
Ondan önce, mektubu elinde tutarak yeniden Reuben, tekrar geri döndü
Ve yine umutlarına ölümle uğraşan ve ona söyleyen sözlere
Yaşadığı sevginin artık onun için yaşamadığı. Havva
Bu çözümü zorlamada çok empatik ve onu çok güçlü bir şekilde ifade etmişti
karar verdiği gibi, Reuben'in hiçbir chink bulamaması
Umut Rayını Kabul Edebilir: Hepsi Karanlıktı.
umutsuzluk ve bu, Adam'ın bahsedilmediğine rağmen ve
Reuben'in ona rehberlik edecek bir rakip hakkında daha fazla bilgisi yoktu.
Kıskanç bir kalbin sarhoş çalışmaları. Birçok etkinlik kabul etmişti
Bu suçlanabilir suskunluğu getirin. İlk olarak, mektup
Havva, sadece sözünü yerine getirmesi olarak başlamıştı
bir dizi değişen ruh hali aracılığıyla; Çünkü zaman birçok tatlı ve
Acı, kursu henüz koşmayan akışa giden yolu buldu
düz; ve ondan önceki sayfalar bunlardan bir tane sunabilir mi?
Çeşitli duygular, Reuben'in ayık doğası,
bu kadar fazla hassasiyete ihtiyaç duyduğuna dair kesinlik ve
kendini yıpratma fırsatı.

       * * * * * *

Tüm aracılığıyla bilinen yaklaşık iki ay geçti.
Adam Pascal'ın kuzen arifesi ile şirket tuttuğu yer ve
Polperro folk, bir ve hepsi, hiçbir iyinin kesinlikle gelemeyeceğini kabul etti
Mahkem bu kadar aksine bir şekilde devam etti; ikisi için
Asla aynı zihinde yirmi dört saat ve aşk oyunu
Kendini öfke, bağlılık, burada aşırı bir savaşa çözüyor gibiydi.
Şüphe ve kıskançlık sırayla öfkelendi ve eşit durumlar sağladı
skandal ve sürpriz. Orijinal zorluklarına katkıda bulunmak için sevenler
şimdi zaman ve mekan koşullarına karşı mücadele etmek zorunda kaldı
Kış aylarında, erkeklerin çoğundan kıyıda ve
Meslek, ikna edici ve merhamet aralarında ve
Valentine's'e kadar silah powder arsa ile başlayan çan ring gecesi
Gün geçti, getirilen her türlü eğlence, dans veya eğlence
İnsanlar birlikte memnuniyetle karşılandı ve iyi katıldı. Doğal olmayan
kendi düşüncelerinden uzaklaşmak ve olduğu kadar kaçınmak
Mutlulukta bakıcı olma fırsatı olası
Kişisel payı yoktu, Joan açgözlülükle her biri
verilen veya alınabilecek davetiye ve olduğu gibi
Beklenen, Havva, genç, taze ve acemi bir dereceye kadar
Bu eğlencelerin çoğuna katılmak için kaygı ile enfekte olmuştur.
Adam hiçbir itirazda bulunmadı ve onlara çok fazla katılmasa da
Ruh ve Alacrity, ne kelime ne de bozuldu
beklentilerini azaltma veya zevklerini bozma yolları
Jerrem, bu durumlarda bulunan törenlerin başı, şefi ve ustası
Adam'ın kıskançlığını denemek ve Eve'nin kibirini gıdıklamak için geniş bir fırsat.

Açık samimiyetinden, Jerrem yakında
Havva'nın kendisine karşı hissettiğini gördü, her hoş sanat sanatını elinden gelenin en üstüne vergilendirdi,
takviye etme girişimlerinde şaşkınlık olmama kararlılığı ile
Jerrem'in gözlerinde, servetin onu sevdiği bir adamdı
En seçkin iyilikler. Polperro'da doğdu, Zeberee'nin oğlu, piyango varisi,
Kaptanı şimdi isim dışında, Adem'in arzu etmesi ne vardı? O iken,
Jerrem, kimseye ait değildi, kimsenin iddia edemezdi, adı yoktu ve
Nereden geldiğini söylemiyorum. Bir kalbin derinliklerinde
İyi ya da kötü olan hiçbir şey uzun jerrem bu iltihap vermesine izin vermedi
Rankle, sık sık, en eşcinsel ve pervasız göründüğünde, bazıları
Düşüncesiz kelime veya boş şaka onu akıllı hale getirir. Tek
Adam'ın üstünde kendisine verdiği gibi baktığı tazminat,
onu başkalarıyla ekleyebileceği ve onu soyabileceği cazibe
onların sevgileri; Böylece, Havva'nın nadiren büyülenmemiş olmasına rağmen
Güzel tevazu tarafından kazanıldığından daha güzel, bunu daha erken görmedi
Adam'ın sevgisi ona doğru döndü ve sevgisini açtı ve
kendisi olarak övünmek istedi. Bu nesne görüntüyle, o
Havva'nın Sempatileri Tasarruf Pozisyonuna katılarak, Çıkarma
yetim durumlarında iyi bir benzerlik,
ona özel ilgisini ve saygısını vermesi; Ve çok iyiydi
Bu kısım, uzun Eve kendini öğrenmeden önce oynadı
Bilinçsizce Adem'i Jerrem'e karşı şiddetli ve inatçı olarak görmek için,
Kimin talihsizliği çok kolay etkilenecekti. Onu güçlü görmek
kendi doğruluğunda ve Jerrem'in gerçeğine daha az ikna olmadı
İyi niyetli kararlar, Adam zehirlenmenin imkansız olduğunu hissetti
Havva'nın masum hayatının masum ve skandalları olan kulakları onu
Şüphesi yok: bu nedenle,
İlişki içinde sıralandı, sessiz kalmaya zorlandı,
Bunu bir ok gösterdiği kadar yaptı, her kafa sallandı
O ve eve uçmasına izin vermeye cesaret ederse her dil ağlamaya hazırdı
ihanetine utanç.

Böylece kış yıprandı ve her gün uzatıldıkça Adam daha fazla buldu
şüphelerine hakim olmak, çevresi ile mücadele etmek ve
Tüm onun tam tutma ve hakimiyeti olan sevgiyi kontrol etmek
duyular. Yorucu kaygı ile her hareketten kaçmaya devam etti
Jerrem ve Havva-bununla ilgili tüm bunlar, onun üzerine gülüyor ve,
Onlar onu engellerken ve kandırırken, pahasına neşelendirirken
Jerrem, bu kadar hayırlı bir yüzün altında daha cesur büyüyen
şimdiye kadar çok kararlı bir sevişme havası atmaktan çekinti
Masum ve dostça ilişki.

Jerrem'in değiştirilmiş tonu tarafından şok ve acımasız olan Eve, Joan'ın sığındı
Ona en iyisi konusunda danışmanlık yapacağı için daha geniş deneyim
Bu yenilmez davranışa bir durma yolu.

"AWH, canım," diye bağırdı Joan, "
Ev Braithe yapmamalısın. 'Tw'em ölümden daha kötü olabilir
Jerrem, Adam'ın kulaklarına gelmemeliyse: Neden,
Onu takmak için darağacağı. Yani, iyi bir hizmetçi gibi, sakla
BM'den şimdi, çünkü hepimiz arifede o 'başlangıçta ve zamana kadar
Eve geliyorlar agen jerrem 'ull' ee 'hakkında her şeyi unuttu.

Eve tereddüt etti: "Bana tekrar konuşursa tekrar söyledim
Adam'a söyle. "

"ISS, ama yapmayacaksın," diye geri döndü Joan, "çünkü hayır yok
söylediklerini manin ', sen knaw. 'Bu sadece puanlara söylediği şey
Ve Hunderds o 'Daha önce diğer bakireler, rapskallion rogued rasil! Ve
O Adam Knaws ve bunu hangi oyun boyunca fust'tan aklında tuttu
peşindeydi. Bizim iki knaws un ne olduğu için, canım-en çok sevilen nerede olacak
En az güvenilir. "

"Bu şimdiye kadar ilgilendiğim erkeklerden çok farklı," dedi Eve.

"ISS, ama asla sıkıştırmadın ama senden sonra gelmedin, 'EE?"

"Sadece bir adamı iyi tanıyordum," diye döndü Havva. "AWH, o zaman, derinliklerini kavrayabilmeniz için biraz dalmalısın,"
Joan yanıtladı; "Ve beklerken ee'ye almasını tavsiye etmem
Dünyanın O 'Reuben Mays'ı uydurduğunu kabul etti-Nor Adam Pascals
Ne değil; "Ve yaklaşımı için bir kuzeni karşılamak için kapıya koştu
Havva, endişeli ve şaşkınken, düşüncelerini beklerken bekliyordu
Onu unutmuş gibi görünen eski arkadaşa geri dönün; için
Reuben, Havva'nın mektubuna cevap göndermemişti ve böylece
Yapmayı amaçladığı daha fazla duyuru için fırsat. Onun
Onun tarafından kayıtsızlığa yorumlanan sessizlik, onu daha fazla incitmişti
Kendisine bile sahip olmayı seviyordu; ve karşılıklılarının itirafı
Adam'a yapmayı amaçladığı söz, hala saklandı,
Çünkü kibirliği, sevgisi olan bir adamdan bahsetmesini yasakladı
Kuşkusuz abartılı.

Zaten gönderilen mobilyalar hakkında biraz konuşma vardı ve
Sammy Tucker'ı bir dahaki sefere gördüğünde ona sordu.
Son zamanlarda Fowey'e gitmişti ve eğer Kaptan Triggs'ten bir şey görmüş olsaydı.

Sammy, onun sevdiği gibi, kekelemeden önce gözlerine kızardı
"sadece bir minit için yer almak için bir şeyle tanışmakla ilgili bir şey,
'Çünkü oraya binecekti Sommit'e Londra'ya arabaya gidiyordu
Squire Trefry için; Ama bu cesur bir agone, p'r'aps, "diye ekledi
Sammy, "Şimdiye kadar geri döndü, çünkü o Ebenin'in ayrılacaklar."

Eve başka bir söz yapmadı ve Sammy döndü, kaçmak için üzgün değil
daha fazla sorgulama, çünkü o kadar oldu ki
Sammy tarafından en iyi avantaja döndürülmüş ve vardı
Kaptan triggs'i içine koymak için on dakika içinde itiraz etti
Adem ve Havva'nın kurbanının tüm gerçeklerine sahip olmak,
"Millet dedi ki, evlenmek için iki tane yakışır 'dedi ve Joan Hocken
beklemeye ve bakmaya çalıştı; Ve onun "(başparmağıyla gösteriyor
üvey annesi miydi?
o zamandan beri olabildiğince karamsar. "

Kaptan Triggs başını salladı ve sonra yoluna çıktı
Bu haberlerin istediği sezgisel inançla
"Londra'daki Thickee Chap" a tekrarlanmakla birlikte alınmayacaktır
Hoş geldin. "Ancak," diye yansıttı, "'Bu savaşı örtmek için en iyisini yapar,
Bu yüzden BM ile tanıştığım fust zamanını söyleyeceğim, ki
Uzun, 'çünkü ole beyefendi, yani eski bir gümüş saat
orta kaptan triggs ve reuben bir
samimiyet. Bu eskiden bu izle ve memnuniyetle ne kadar kutsadı
gitmeyecek ve ona bir fırsat sağladı
En az bir ziyaret!

Mary Jane Londra'ya her geldiğinde Reuben,
gerçek ve ertesi akşam onu ​​küçük kabin verilerinde buldu
Eski yetenekleri olan antika arkadaşının karmaşıklıkları üzerinde,
Babasının elinde bulunduğunda, Kaptan Triggs asla yorulmadı
anlatma.

Reuben'in arkasında duran Truggs, her bir taze başını sallar ve kıkırdar
kendini sunan zorluk, gururlu kesinlikten memnun
Sonuçta Londra Chap "
Birçoğu onun için; "Ve Reuben, daha fazla bilgi istediği zaman
Başka bir denemeyi yapması gerektiğini ilan ederek bir sonraki ziyarete yolunu hazırlayın
Ona, Triggs, Radiant ama Magnanimous, "ISS, ISS, LAD,
ee gel ajen; 'tain yapmayan yarım gözüyle görülecektir'
Bak, ne de iki değil, o ole
Chap 'ise' ona daha önce ayarlanmaya benziyor '. "




Bölüm XXIII.


Eve'nin mektubunun alınmasından birkaç hafta sonra,
Kay'ın iskelesine birkaç meyvesiz ziyaret ödedi, bir öğleden sonra yürüdü
Mary Jane In ve Kaptan Triggs'i gemide bulmak için. İşi
Kısa Kış Günü bitmişti ve Reuben bir davetiye kabul etti
Nerede olduğu ve biraz iplik olması. "Kötü sen kötü, 'ee değil mi?" Kaptan Triggs dostça endişeyle dedi
Küçük kabinde otururken, yüzleri bir seviyeye getirildi
Yakın muayene.

"Ben-bad?" Reuben yanıtladı. "Hayır. Neden bunu düşündürdü?"

"Çünkü solungaçlara çok fazla bakacağım."

"Ah, ben her zaman balta yüzlü bir adamdım," dedi Reuben,
Kişisel görünüm eksikliğinin herhangi bir şekilde hasar görüp görmediğini konuştu
Havva ile sebep, çünkü fakir Reuben düşüncelerde o durumdaydı,
Eylemler, kelimelerden başka bir merkez turu var, hepsi kaçınılmaz olarak
Dönmek için.

"Ama şimdi her zamankinden daha fazla wuss. Sanırım," diye devam etti Kaptan Triggs,
"Bu, başınızı saatler ve çok yakın saatler üzerinde addlin 'yoluyla,
ha? "

"Peki, belki de öyle," dedi Reuben. "Sık sık yapabilseydim yapmam gerektiğini düşünüyorum
Açık havada daha fazlasını yapmak isterim. "

"O zaman benimle bir yolculuk için gel," dedi Triggs yürekten. "Ee alacağım
ve bir sarsıntı ücretsiz verin; ve aitin için eş ve iç.
Gel, şimdi dediğinden daha adil olamazsın, şimdi 'EE olabilir mi? "

Reuben'in zihnine vahşi bir düşünce koştu. Onunla birlikte gitmeli mi, bake
bir kez daha ve onu başka birine taşımanın mümkün olup olmadığını deneyin
karar? "Çok naziksin, eminim," diye başladı ve kendimi çok hissediyorum
böyle bir teklif için yükümlüdür; Ancak--"

"Orada!"
Reuben'in alçakgönüllülüğü onu tereddüt etti. "Bir elden kısa, bu yüzden
Boş bir rıhtım var; Ve vittallere gelince, alıyorlar.
Bizden daha fazla kurtulabilir. Bu yüzden sadece biz ne yapamayacağını teklif ediyorum
kendimizi yedi. "

"Sanırım ne diyorsun demek istiyorsun," dedi Reuben-"en azından"
Ekledi, gülümseyerek, "Umarım yaparsın, çünkü benim sözüm sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Gidecek çok şey gibi. "

"ISS, elbette, gel, o zaman. Önümüzdeki hafta başlamamız ve
Bristol'a olacaksınız ve 'Burada kaçmak için zamanları olmuş zamanları olmayacak. "

"Bristol?" ejaküle Reuben. "Cornwall'a gideceğini sanıyordum
Tekrar?"

"Wance'a değil, ben değildim, ama 'ee Bristol'a gitmez mi?'
Cesur bir yer, biliyorsun. Benim açımdan, Bristol'u Londra olarak görürüm:
'Bu hemen hemen aynı gözetleme burada. "Ama Kaptan
Triggs bu sözleri düşüncelerinin ani bir sıçrama yaptığını söylüyordu
gerçeğe doğru ve Reuben'i bir açıklama ile hazır değil, o
Devam: "
İşte bu ile Makin '' Ee O 'Cornwall, değil mi? "

"Evet, öyle," dedi Reuben açıkça. "Onu görmek istiyorum. Bir mektubum vardı
ondan ve biraz konuşmaya ihtiyacı var. "

"AWH! O zaman ben 'ee'ye aldığını söylememe gerek yok'
Adam Pascal ile. Zaten knawluyor musun? "

Reuben, bir pike kalbine sürülmüş gibi hissetti, ama onun
Kendimi iyi bir şekilde durdu ve oldukça istikrarlı bir şekilde, "Yap
Onu ya da onun hakkında bir şey tanıyor musun? "

"AWH, ISS: I Hızlı Enuf," dedi Triggs,
Bu Reuben'in arzusu onun iyi bir şey bilmiyordu "ve değerli
mide chap o. Tanrım! Missis olacak hizmetçiye zahmetliyim:
İster nazik ister basit olsun, onun işini daha önce kesti. "

"Ne şekilde? Nasıl demek istiyorsun?"

"Neden, ajen ve nerede olursa olsun, eski un öfkesi var
Yüzüne baş ve şef olması gerektiğini ve yasayı bırakması gerektiğini gösteriyor,
Ve onunla harekete geçmeyi duymalısın, yoksa fırtınaya bakmalısın. "

Reuben nefesini daha özgürce çizdi. "Peki o nedir?" diye sordu.

"Wa-All, sanırım onun kuzeni, knaw," diye yanıtladı Triggs,
Soruyu yanlış yorumluyor, "'çünkü ole Zebedee'nin korkunç oğlu ve
Ole Chap'in evleri ve toprakları var ve ben ne olduğunu bilmiyorum. Ama orada! BEN
onlarla değişmezdi; Ne olduklarını, hepsi gibi-bir
Sarhoş ', dövüş, cussin' lot. Lor! Ben durmuyorum, takılmadım,
Sabahtan geceye ve geceden sabahlara sarhoş ol. "

"Ve o türden biri mi?" Reuben'i dehşet içinde haykırdı. "Neden, o
Böyle ilişkiler? "

"Hepsi Wan fırçasıyla katlanıyorum, sanırım," diye yanıtladı Triggs. "Eğer
Değil, işlerin yaptıkları gibi devam etmiyorlar: 'Bu içecek arabası
Onlarla. Neden, bu şekilde yaptım küçük olanla kesiyorum
Kendim nasıl. Git iyi bir ciltli o 'ee, ve Wan Man hissediyor
O beş ve sürdüğü sürece, Sperrit ve 'Ull Do
İşin de beşi: o zaman 'biraz düşmeye başladığında,
Daha fazla likör ve iş bitene kadar devam et. "

"Peki ne kadar süredir devam ediyorlar?" dedi Reuben.

"Wa-All, bu cevaplayabileceğimden daha fazla. Bakayım," dedi Triggs,
yansıtıcı. "Ole Zeke Spry vardı: Seksen-Seben'e yükseldi ve o
eskiden asla bilemeyeceğini, bildiğini ve yardım edebileceğini söylerdi, yatağa binmek
_sober_ demek için yıllarca kendi takdirine bağlı olarak geldiği için. Ama bu şekilde
O sadece çok şey vardı; Ve öldükten sonra tıpkı
ole chap onun wud söylemişti, çünkü eskiden 'Aldığımda millet aldığımda
`` Ole Zeke Spry'nin kendisini içki ile öldürdüğü bir konuşmaya başlayın; Ancak
Dinlemez misin, 'diyor,' 'cos' o the the the the tür: o
O 'nefes alması için öldü-onu öldüren bu;' Ve sanırım öyle
Doğru, aksi takdirde Polperro'da ölmek için kimse kalmaz. "

"Polperro?" Dedi Reuben: "Geminiz oraya gidiyor mu?"

"Hayır, Ezactly DEĞİL: Fowey'e gidiyorum, ama bir adımın üzerinde değiller
Ayrı-altı mil, diyelim. "

Kaptan Triggs'in "ISS, düşündüm
Adam Pascal'ın olduğunu duymak için 'ee' doymak için sürpriz olmaz.
Onlar fazla alamadılar, sanırım, onlar alıyorlar çünkü
'Im Hin' Joan Hocken'a güvenildi: Onun başka bir kuzeni ve başka bir kuzeni
Güzel bir avuç, söylenen her şeyden. "

Reuben'in ruhu onun içinde inledi. "Oh, eğer bunu bilseydim
Daha önce! "Dedi."
Onunla birlikte giderdim. O kadar büyütüldü
Farklı! "Devam etti, Triggs'e hitap etti." Daha saygın bir kadın
Asla annesinden daha yaşamadım. "

"AWH! Yani Pascals hepsi şu: hiçbir şey yok ama neyin saygın
ve yapılması iyi. 'Ee' te '' onların yollarıdır, knaw:
'Hiçbir şey yok' onları. "

Reuben, "Yine de aşağı inmem ve onu görmeye karar verdi," dedi. "BEN
Annesinin bana yapacağını hissedin: Bir şekilde benden hareket etmemi istedi
Bir erkek kardeşin ölürken ona bir parçası, çünkü hayal etmedi
Arasında olduğu bu ilişkilerle bir ilgisi var
Şimdi."

"Wa-All, 'Bin Pistin Gitmesine izin verdiğin için," dedi Triggs;
"Ve," ee'yi engellemek istememe rağmen-çünkü
Bristol'e döndüğünüzde Fowey'e geçin-hala grev yapma
`` Ee, eğer burada kalmazsa 'o zaman, o zaman,
Şimdi aksinin için oradan bütçe? "

"Yine de deneyebilirim," dedi Reuben, "ve eğer olduğunuzda gitmeme izin verirsen
giden--"

"Daha fazlasını söylemeyin ve şey yerleşti," diye cevapladı Triggs kararlı bir şekilde. "BEN
bir dönüş kargo ile Londra'ya geri dönecek, ki
Teslim edilen: başka bir wan 'ull alınacak ve o gemiye binmek
gitmek."

"O zaman pazarlık yaptı," dedi Reuben elini tutarak; "Ve
Ne zaman başlamaya hazırsan beni gitmeye hazır bulacaksın. "

Kaptan Triggs, istekliliğinden jetonda eli doyurucu bir sarsıntı verdi
kompakttan payını almak; Ve mesele şimdiye kadar
Yerleşmiş, Reuben gerekli hazırlıklarını yaptı ve tüm
Sabır, sakinlik ile beklemeye çalıştığı yardımına çağırabilir.
kalkış tarihi.

Reuben Londra'da beklerken etkinlik tekrar karışmaya başlamıştı
Polperro. Zevk mevsimi bitmişti: erkekler bıkmıştı
tembellik ve tazı yapımı ve çoğu endişeyle bekledi
Başlamak üzere oldukları yeni gezi. Mart ayından sonraki ilk koşu
her zaman önemli biriydi ve çeşitli ekiplerin liderleri
Bu noktayı genel memnuniyetle ayarlamak için bazı sorunlar yaşıyordu. Adam'ın öfkesi bu tartışmalar sırasında çok yargılanmıştı, ama asla
O kadar iyi yönetmiş olsaydı, keskin konuşmasını böyle iyi tutmuş olsaydı
kontrol; Bunun nedeni, uzun zamandır başka bir çıkış bulmuş olmasının
yaralı duyarlılığı.

En çok baktığı kalbin alkışladığı ve
Umutlarına sempati duyulan ve başarısızlıkları Adem sessiz olabilir ve
sakinlik. Yalnız jerrem için bu değişikliğin nedeni açıktı ve
vexed ve yaralı makyajın tüm vaşa gözlü keskinliği ile denedi
Adem'i göz ardı ederek ve gizli önerileri gözetleyerek tahriş eder ve tahriş eder
Şimdi herkes ona yol vermeli: "Liderimi takip et" ve başka bir şey değildi ve
Neyi seçtiğini söyleyin ve söyle-doğalara kadar yedekte olan kelimeler
Bu yüzden kolayca iltihaplandı, bu yüzden hükümete karşı ve sabırsız
Kontrolün tadını çıkaran her şey. Ve bunun daha fazla talihsizliği
Jerrem'in tüm bunlardaki etkisini tespit etmesine rağmen Adam mıydı?
Muhalefet, Havva'ya konuşamadı. Tek noktaydı
ikisinin sessiz kaldığı tüm meseleyle ilgili, her biri
Jerrem'in isminin bir itfaiyeci olarak bahsetmesiyle ilgili
Geçen hafta boyunca harika uyumu yok eden perchance
aralarında hüküm sürmüştü ve hangisi o kadar tatlıydı ki
tehlikeye atma ya da yok etme cesareti vardı.

Uzunlukla kalkış günü gelmişti ve her saat getirdiği gibi
Kaçınılmaz Ayrılık Yakın Eve'nin kalbi kendini daha fazla keşfetmeye başladı
Açıkça ve artık onun etrafındaki kişilerden gizlenmedi veya saklanmadı
Aşk, umutları, korkuları Adem'e odaklanmıştı.

Boşuna Jerrem, en umutsuz görünüm ve umutsuzca denedi
İç çeker, dikkatini çekmek ve onu bir röportaja ikna etmek için. Uzak
Adam'ın tarafından-ya da Adam, Joan'ın şirketinden-EVE
düpedüz kötü huylu içine sürülen jerrem, almaya zorlanıncaya kadar karıştırın
Somurtkan sessizliğe sığın.

Piyangonun akşam başlaması gerektiğine karar verilmişti ve
Gün meşguldü, ama öğleden sonra adamın sonuna doğru
Biraz zaman ayırmayı başardı, bu da Havva'ya ve
gerçekte arasında gerçekleşecek veda etmek
onlara.

Belli bir gizlilik sağlamak için düzenlenmişti
O Havva, Talland Lane'nin yarısında bir açılışa gitmeli ve orada
Adam'ın altından karıştırarak yapacağı yaklaşımını bekle
Uçurum ve böylece görebileceği ve onunla buluşmaya gelebileceği yere.

Buna göre, saat beşi vurur, Eve,
Bir süre kıpır kıpır, kalktı ve "Joan, eğer Jerrem gelirse
Nereye gittiğimi söylemeyeceksin, değil mi? "

"Şey, görüyorum ki kendim nereden geçmiyorum, ben olmalıyım
Şaşkın, "dedi Joan.

"Adam ile tanışmak için Talland Lane'e gidiyorum," "Ve olduğu gibi
Güle güle deyin, ben-başka kimseyi istemiyorum, görüyorsun. "

Son birkaç kelimenin muazzam tonu Joan'ı döndürdü ve,
Havva'ya bakarak, toplanan gözyaşlarının düşmeye hazır olduğunu gördü
gözleri. Joan konuşmada keskin olma arzusu hissetti, ama
Havva'nın yüzü öfkesini aynı anda eritti ve ani bir şekilde değişti
Dedi ki, "Neden, hizmetçiyi korusun! Ağlamak için ne var? Güzelsin
Biri, sadece bir denizcinin karısı olmak için diyorum! Lor! Bunu görmesine izin verme
Sırtlarını görmek için korkuyorsunuz, yoksa başlarına girecekler
Sonra Onlar Onlar Onlar Onlar ve biz onlar olmadan yaşayamayız. Gelecekler
Yakında geri döndü ve burada çok sayıda kişi için çok erken, söyleyebilirim
'EE. "

Eve başını salladı. "Ama geri dönecekler mi?" umutsuzca dedi.
"Daha önce hissettiğimden farklı bir şey hissediyorum-bir sunum
Kötülük, sanki bir şey olacakmış gibi. Onlara ne olabilir Joan? "

"Lord korusun ee!
Şeyler: sarılabilir ve boğulabilir, yakalanabilir ve öldürülebilirler veya
Alındı ​​ve asıldı. "O zaman, Havva'nın Korku Yüzünde bir kahkaha atarak,
diye bağırdı, "Paket o 'şeyler, saçma!
Bu tür hayaller ne de çöp. Güvenli Enuf'a geri dönecekler,
Alaylar önce yapıldı. Henüz hiçbir şey olmadı: ne
Şimdi yapmalı mı? T 'dünya bir son vermiyor çünkü geldiğin için
Down Fra 'Londra Town. Orada, 'ee, yap!' İle geçin!
Nazikçe kapıya doğru, iç çekerek ekledi, "
Adam şimdi asla geri dönmeyecekse ve ilk kez gitti
BM'nin arkasında Agen'i görmeye özen gösterdi. "

Eve yakında gözlem noktasına ulaştı ve
Hedge, endişeli gözlerle bakarak durdu
Adam gelecekti. Açık bir parlak gün olmuştu ve hava taze patladı
ve serin; Gökyüzü (birkaç beyaz modifiye kitlesinin olduğu rüzgarlar hariç
dağınık dağınık) bulutsuzdu; Deniz derin bir maviye sahipti,
Her dalga boyunca açılan ve yayılan köpük sırtlarıyla benekli,
Bahçesi tepeledi ve kıyıya muzaffer oldu. Zirvenin içinde,
Liman, martılar toplandı, bazıları suyun üzerinde çırpındı,
Bazıları yüzeyinde sürüyor, bazıları yüksekliklerin üzerinde çevrelerde uçuyor, şimdi
Yeşil ve Yumuşak Yay kalın taze çimleri ile. Omurgadan aşağı
Uçurum Brier-Wood ve Brambles'ın Arapsayı, yapraksız olmasa da,
Hala kahverengi ve kaldırılan ve eğilen uzun parkurlar gösterdi
Ani rüzgar gust'ları üzerlerine süpürüldükçe çıplak ve kış görünüyordu.

Eve istemsiz bir titreme ve gözleri verdi, her birinde çok hızlı içmek
denizin çeşitli yönü, şimdi güzelliğini denemek ve kapatmış gibi görünüyordu
ondan önce.

Rüzgar patladıysa ve dalgalar gördüğü gibi ne yapmalı?
Onlar geç, görünürde seviniyor, Adam yanında mı? Ancak
Onunla birlikte, burada yalnız-oh, ruhu onun içinde battı; ve
Aklına kalabalıklaşan düşünceleri uzaklaştırdı.
barınak ve küçük yol boyunca acele ederek, terzi büyümesini geçti
Brook ve yakında Adam'ın sahip olduğu Craggy yükselişinin yarısında
Diğer taraftan zirveye ulaştı, "Hallo! Düşünmedim
Seni burada bulmak için. En iyi şekilde biraz geri yürürdük, yoksa sadece içinde olacağız
Rüzgarın gözü ve oldukça taze geliyor. "

"Keserse gitmeyeceksin Adam?" Ve Eve'nin yüzü endişesine ihanet etti.

"Ah, canım," dedi nazikçe, "Rüzgarın düşünmemelisin
Benimle bir ilgisi var. Ayrıca, hepsi bizim lehimize, bilirsiniz:
Bizi daha erken uyumak için sallayacak. "

Havva ona bakarken geri gülümsemeye çalıştı, ama çok
zayıf girişim. "Korkmuş hissetmek istemiyorum," dedi, "ama ben
Yardım edemem. "

"Neye yardım edemem?"

"Neden, bir şey olabileceğini düşünmek."

"Ah, saçma!" Dedi ki: "Hiçbir şey olmayacak. Çünkü
Beni önemsiyorsun böyle düşünüyorsun. Neden bana bak: Ben aynı değil miyim?
Bundan önce hiç bir şey hissetmedim ama uzaklaşmaktan ve kaçmaktan memnun oldum; Ancak
Bu sefer "-ve sanki ondan kurtulmak için uzun bir iç çekti
Baskı-"İçimde bir kurşun topak taşıyorum ve
Yakın o kadar ağır büyüyen güle güle demek geliyor. "

Bu sempati Havva'ya biraz teselli gördü ve konuştuğunda
Yine daha neşeli bir tonda ne kadar olası sormaktı
Yokluk, nereye gidiyorlardı, ne zaman alacaklardı
oraya varmak; Adam'ın gereksiz kesinlikle cevap verdiği hepsine,
Her ikisi de konuştuklarını, konuştuklarını, şeylerden hissettiklerini hissetti
zaten bildikleri her şeyi biliyorlardı. Yine de nasıldı
mümkün, açık gün ışığında, her an olabilirler
üçüncü bir kişinin katıldığı, derinlerde yatanlardan bahsetmek için
Kalpler, sadece bir kelime, okşama, hassas bir görünüm, vermek için
ses?

Adam'ın Havva'ya verilecek bir düzine uyarı, antrenman, ihtiyati tedbirleri vardı:
Günün her dakikasını buna sayıyordu
Saat ve şimdi gelmişti ve onun için hiçbir şeyi yok gibiydi-olabilir
Kalan kalmaya ne kadar süre verebileceği dışında hiçbir şey düşünün.

"Jove tarafından!" Bir saatten fazla kaydıktan sonra haykırdı.
Aralarında uzun duraklamalar ile alakasız sorular ve cevaplarda boşa harcanan,
Ne zaman söyleyecek bir şey düşünemediğinde ve her biri neden neden
Diğer konuşmadı-"Jove, Eve tarafından! Kapalı olmalıyım:
Zaman çok hızlı gitmişti. En ileriden daha sonra başlamamalıyız
sekiz; Ve eğer onlara bakmak için orada olmasaydım kimse buna değer düşünmeyecek
hazır olmak. "

Şimdi tekrar çitin barınağına geri döndüler ve Adam (kim
sevişmek için umursamamanın tekil kalitesine sahipti
kamu) kolunu etrafa koymaya ve onu doğru çekmeye çalıştı
o. "Bir daha asla gitmeme izin vermeyeceksin," dedi, "
Seni karım Havva bırak, olur mu? 'B'lieve, bastırıyor
Ben. Şimdi her zamankinden daha fazla keşke, hiçbir şey söylememeye devam etmemişsin
Bu uzun kış. "

"Bir dahaki sefere hayır demeyeceğim," dedi şimdiye kadar kısıtlandı
Gözyaşları kalın ve hızlı düşmeye başladı.

Adam'ın lezzeti kelimelerle konuşulmadı ve şimdilik hepsini unuttu
Göz ardı edilme olasılığı hakkında: "O zaman, geri döndüğümde ben
Artık beklemeye devam etmeyecek mi? "

"HAYIR."

"Ve biz hemen evli mi?"

"Evet."

Adam onu ​​tekrar kalbine zorladı. "O zaman gel ne olabilir," dedi, "ben
Korkmayın. Seni anladığım sürece Eve, ne umrumda değil
olur. İyi değil, "dedi, başka bir duraklamadan sonra." Zaman kalktı,
Ve ben kapalı olmalıyım. Neşelen, kızım, tezahürat! Bana bak Eve,
Bu bir tatlım! Şimdi, bir öpücük daha ve bundan sonra devam etmeliyiz
Kapı ve sonra gerçekten güle güle. "

Ancak, kapı ulaştı ve güle güle dedi, Havva hala devam etti. "Ah,
Adam! "Diye bağırdı," Durdur-bir anda bekle. "

Ve Adam, gözaltına alınmaktan memnuniyet duydu, bir kez daha ona döndü.

"Güle güle, Adam: Tanrı seni izle!"

"Amin, kızım, amen! İkimizi izleyebilir, çünkü ondan önce biz
şimdi bir, Eve: kitabın olduğu gibi birbirimizi aldık
Daha da kötüsü, daha zengin, fakir, hastalık ve sağlıkta. "

"Ölümceye kadar ayrılın," dedi arkada bir sesin mezar tonları
çit; Ve başlangıçta bir gülerek onlara Jerrem'in geçtiğini vermişti
kapının yanında ve yoluna çıktı.




Bölüm XXIV.


Kalkış karmaşası bittiğinden beri birkaç hafta geçti,
ve devamsızlardan hiçbir doğrudan zeka gelmemiş olsa da, bir söylenti
bir şekilde yurtdışına yayılmıştı, beklenen mal koşusunun bir olması
şimdiye kadar yapılmış en büyük Polperro.

Bu gerçeğin olasılığı,
Keşif başlamadan önce ve Adam'a başka bir şey vermişlerdi
Artan artış için büyük bir zorunluluğu etkileme fırsatı
Dikkat.

Genellikle geliri kaplayan supiness'te şüpheli
Departman, Hükümet tam bir devrime karar vermişti ve
Kış aylarında sahilin tüm gücü
Her yerde yerini aldı ve birçok yerde arttı. Hem Looe'da hem de
Fowey The Cutters'ın yeni subayları ve ekipleri vardı ve
Yeni gelenlerin gayreti, bir yakalama yapmak ve bu yüzden kanıtlamak için en sertti
kendilerine atanan gönderiye layık. Tüm yoldaşları bu hareketlere gülmekten etkilenirken Adam
onları kaygı ile görmüştü-ithalatlarının çekilmesini gördü ve
onlardan kaynaklanması muhtemel felaketler; Ve uzun zamandır argümanları vardı
Şimdiye kadar, biraz daha iyi bir düzenleme yapıldı.
sinyallerin çalışması ve verilmesi ve katılmaları
gerekirse. Tehlike durumunda kural, bir ateş yakmaktı
Uçurumun farklı yükseklikleri ve küçük kulübeler bile dikildi
bu amaç; Ancak bu yangınların aydınlatması genellikle gecikti.
Son An: Herkesin işi haline gelen şey kimsenin
iş ve her durumda kruvazörlerin artık
Kaçakçıların savaşmak istediklerinden daha fazla savaşmaya istekli, tehlikeler
Sessizliği satın alınamayan erkeklerle sık sık ortaya çıktı
(o zamana kadar her mürettebatın arasına sahipti) en çok
Kesinlikle ölümcül olduğunu kanıtladı.

Mevcut kuvvet üzerine henüz hiçbir etki yapamazdı ve
eğilimlerinin öfkesini kanıtlayın, onlar tarafından bilinmiyordu
Polperro gemilerin en cesurlarından üçünün
O kadar yorucu uyanıklıkla yeri izlemeye başladılar ki
Hareketlerini takip etmek için geride kalanların tüm keskinliğine ihtiyaç duyuldu
ve sinyalleri, arkadaşlarını onsuz uyarabilecek şekilde düzenleyin
Düşmanları arasında heyecan verici gereksiz şüpheler.

Geceden sonra, bir yerde ya da başka bir yerde, korunaklı titreşim
Alev, herhangi bir iniş girişiminin kanıtlayacağına dair bir uyarı olarak parladı
Tehlikeli, Kruvazörün gittiği aniden getirilene kadar
Polruan'a giderek, ateşe gitti ve bunu gösteren bir cevap ışığı
Gemilerden en az biri sabah şafak vakti saatdeydi
Damga ve git içeri girdi ve kargo su altında güvenli. Piyango, o
dedi, bununla bunu umarak gelir erkekleri yıkmaya devam etmişti.
İki küçük geminin koşma şansı olabileceği anlamına gelir, ancak
Şirketten ayrılmak ve birbirlerinden uzak tutmak zorunda kaldıklarından,
Damga ve Git, Kleopatra'nın uzak olmadığı halde, kaybetmişti
onun görüşü.

Vefat etti, akşam ışığı solmuştu, ne zaman
Kleopatra'yı izleyiciler, kalabalık yelkenli ve bir güney-batı tarafından destekleniyor
rüzgar, limanı yapmaya çalışırken görüldü, yakın ve ardından
kruvazör. Haber şimşek gibi bir yere uçtu ve ancak birkaç
Tüm Polperro uçurumları sürmeden önce dakikalar geçmiş gibiydi,
her biri güçlü bir iddiada bulunarak bir bakış açısı kazanmaya çalışıyor
Gemide olanlarla ilgileniyor. Titreyen kalpler ve endişeli bakışlarla
Bakıcılar iki geminin her hareketini izledi, ölü bir sessizlik
İkisi de aynı kursta izledikleri sürece aralarında hüküm sürüyor,
Ancak, takipçilerinin
şaşkın, birçok sesin bağırmasını kaldırdı ve çığlıklar duyuldu ve
Dualar, karanlığın hızlı bir şekilde geleceğini ve
Arkadaşlar güvenli bir giriş.

Kleopatra'yı yönlendiren adamlar hariç, Polperro Harbor'a girmek için
Karanlık ve rüzgarın ortasında yeteneklerinin ötesinde bir görevdi; Ve bunu bilmek,
ve düşmanının taktikleri ile yakın yenilgi olasılığını görmek,
Kruvazörün silahlarına başvurdu, Kleopatra'yı kesmeye çalışıyor
ve bu şekilde onu yükselmeye zorlar. Ama kısmen olsa da
Engelliler, şişman küçük gemi ve gece dostu
Yardımına gelen bulutlar, rahatsız edici kruvazör içinde geri çekilmek zorunda kaldı
rakibinin güvenliğini memnuniyetle karşılayan muzaffer bağırışları duymak.

Piyango hariç, hepsi artık güvenlidi, ama hiçbir korku değildi
hesabında eğlendi, çünkü üstün boyutundan ve
iyi bilinen hızlı sulama nitelikleri,
Diğer iki gemi onu hiçbir şekilde etkilemez. Sadece seyir etmesi gerekiyordu
Dışarı ve bekle, ekibinin emredebileceği tüm sabrı ile
kayma, gelir erkeklerinden kaçma ve
Onlara yeni bir alay ve alaycı sağanak açma.

Bunun kanıtı olarak, komşu balıkçı teknelerinin birçoğu zamandan itibaren
Piyango ile görülen ve konuşulan zaman; Ve bunları oluşturmak amacıyla
Evde her seferinde mükemmel bir şekilde rahat
Haberciler hızlı bir şekilde olacak birkaç kelime ile gelirdi
En çok ilgilenenler arasında dolaştı. Yokluğu gerçeği ve
Herhangi bir zamanda iniş girişiminin doğal olarak yapılabileceği bilgisi
Her birini gerginlikte tuttu; Ve hem Joan'da hem de doğrudan gece ayarlandı
Eve her harekette titredi ve her sese başladı.

Bir gece, sürpriz olması durumunda, her şeyi ayarlıyorlardı
Düzen, ani bir karıştırma Joan'ı kapıya uçurdu. "Neden Jonathan,"
Diye bağırdı, Havva'nın o zamandan beri hiç görmediği adamı kabul etti
Gelişinden sonra, "Naber? Seni buraya ne getiriyor, ha?"

"Summat ile senin için geldim," dedi şüpheli bir bakış atarak
Havva.

"Eh, o zaman, o zaman," dedi Joan, hızlı bir şekilde ekledi, onu sarsarken
Bu yönde ilerleyin, "Biz ondan hiçbir sır yok."

"AWH, DOANT 'EE?" Jonathan'ı tersine dönen bir sesle iade etti
ücretsiz. "Wa-All, o zaman, 'tis;" Ve o
Onun bir mektup gibi katlanmış bir kağıt parçası.

"Kimden? diye sordu Joan, Eve diye bağırırken,
"Ah, Joan, gör onlardan mı?"

"Artık kalamıyorum," dedi Jonathan, geri çekilmeye hazırlanıyor.

Joan, "Ama bunun ne olduğunu ortaya koyana kadar kalmalısın," dedi.

Jonathan başını salladı. "Benim hakkında olduğum şeyle hiçbir ilgisi yok,"
cevaplandı, gözaltına alınmamaya karar verdi "ve tüm
Daha hızlı 'çünkü onu getirmek için bu şekilde geldim. Ama Jerrem onu ​​yaraladı
Bana göre, "Fısıldadı" ve Adam hiçbir şey yapmayacak; "Ve o
Joan'ın onu serbest bırakmasını sağlayan birkaç kelime daha ekledi ve görünüşe
Gittiği gibi gittiğini görmek için endişeli.

Fısıltının ilk kısmı Havva'nın kulaklarına ulaşmıştı ve
kalbine sıçramış olsaydı hayal kırıklığı nedeniyle geri zorlanmıştı
Adem değil, Jerrem mektubu göndermişti. Yine de biraz içerebilir
Geri dönüş haberleri ve sabırsız bir bakışla Joan'a döndü
sorgu.

"Acaba ne olursa olsun?" dedi Joan, hakkını iddia ederek
Madenin ortaya çıktığı kadar mülkiyet gitti. "Biraz rastgele konuşma
ya da 'Nother, ben bağlı olacağım, "diye ekledi, onun hakkında daha keskin bir bilgiyle
Havva'dan daha muhabir. "Onun güzel bir avuç olduğunu garanti edeceğim
Orada 'Mongst' onları, hiçbir şey yapamaz ama içecek 've
Sabahtan geceye zar atın. AWH, Yasalar! "Dedi, iç çekerek
yazılı sayfa ondan önce açıkken hoşnutsuzluk
Benim için böyle bir yolla göndermek mi? Çok iyi olabilir
Aught için çifte Hollandalı o 'o' o 'yapabilirim. Orada! al ve oku
O, EE, Havva yap ve ne dediğini duyalım-çok daha fazla '
Benden bir bahis koyacağım. "

"O zaman neden olması gerektiğini bilmiyorum," dedi Eve.

"Hayır, ben de ben de," diye güldü Joan; "Ama orada! Kıskanç değilim, o
Çünkü Jerrem'in kes ve gel-ajanı, diğer kızlıklara kadar onun
Sadece yapıştırabileceği yemeğe geri dönmek için daha fazla zevk bırakır. "

Havva'nın gözleri bu zamana kadar dikkatsizce yazılmış, yayılanlar üzerinde koşmuştu
Mektubun sayfası ve yüzü, "Ben
Gerçekten Wish Jerrem tüm bu aptalca saçmalık vermesini isterdi. O yok
bana bu şekilde yazmak için. "

"Sana?" diye bağırdı Joan, mektubu bakmak için geri çekerek
dıştan. "Neden, bu sana değil;" Ve parmağını koydu
yön. "Şimdi gel, 'bu doğru bir scholard değilim ama ben
BM gördüğümde AWN ismime yemin edemem kutsanmış. "

"Bu sadece dışarısı," dedi Eve: "Geri kalan her şey benim için-hiçbir şey ama
Beni nasıl rahatsız ettiğini ve neden ben
Ona eskisi gibi davranmayın; sanki kimsenin olmadığını bilmiyormuş gibi
Ama kendisi fark için suçlamak! "

"Ve başka hiçbir şey yok mu? Bana hiçbir kelime göndermiyor mu?" diye sordu Joan
Rugly.

Zavallı Joan'ın cehaletinin onu engellediğinden çok memnun olan Eve
Abartılı tövbe ve umutsuzluğun abartılı rhodomontade'sini okumak
Kağıt dolduruldu, ilk soruyu görmezden geldi. "Diyor," dedi,
sayfadan okumak için dönüyor, "'bana fırsat vermeyeceğiniz gibi
Seninle konuşmanın, tanıştığımızda, hangi olacağına söz ver
Yarın Gece-'Oh, Joan, bu doğru olabilir mi? Sence demek mi
Gerçekten yarın?
"Belki de-bedensel olarak, Joan-'Bana Adam'a ayrılmamalısın,
Kim size bir sürpriz vermek için horoz-a-hoop ve olurdu
Gaff'ı patlatacağımı öğrenirse ödenecek şeytan. ''

"Şimdi, o jerrem her yerde değil mi?" diye bağırdı Joan öfkeyle, başka bir şey ama
acı çektiği ihmalden memnun-"Sadece yüzüne uç"
Adam'ın istediği her şey yapıldı. İşlerin yurtdışına nasıl geçtiğini knaw ediyor,
Kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi ve 'baltaladığından, sessiz kalamıyor
kafasında dil. "

"Sana ne yapacağımızı söylüyorum," dedi Eve-"Biraz fark etmeyin
Mektup, Joan, ve sadece hiç sahip olmamışmış gibi davranın: Yapalım mı? "

"Şey, sanırım en iyi yol olabilir, çünkü merak etmemeliyim ama onlar
Gelecek, "diye ekledi Eve, mektuptan kurtulmak için endişeli,
aceleyle ateşe fırlattı ve onu izlerken yanıyor ve öldü
dışarı. "Jonathan bir ipucu verdi," diye devam etti Joan, "
Asla hiç zaman ayırmadı, ki bu, güvenilirse,
Anlatmak için. "

"Acaba ona güveniyorlar," dedi Eve, "
şapşal?"

"AWH! En çok onun _Silly_ kendi dönüşüne hizmet etmektir. Neden, BM'yi görmek için
Else, zekalarını Polperro'ya sakladığını ve onları bıraktığını söyleyeceksin
Burada geri dönene kadar agen; Ve işte bu şekilde ortaya çıkıyor
Yaptığı şeyler, çünkü kimse un düşünmez ya da BM'ye dikkat etmez; Ve eğer o
Şans eseri sürünüyor mu ya da duruyor, '' bu sadece zavallı aptal
Jonathan, 'diyorlar. "




Bölüm XXV.


Ertesi sabah pencerelerden içeri giren güneş görünüyordu
Gelecek neşenin müjdesi. Eve ilk uyanan oldu ve yakında
Joan'ı uyandırdı. "Onlar için hiçbir fark yaratmayacak çünkü gün
Güzel, "Diye sordu:" O, Joan? "

"Biraz değil: günün ne olduğunu umursamıyorlar,
Gece yeterince karanlık; Ve bu hafta moon gösterisi olmayacak. "

"Ah, çok mutluyum!" dedi Havva, eski bir şarkının koparmasına giriyor
onu fantezi yakalamıştı.

"AWH, canım, 'ee şarkı söylemeye başlama, kahvaltı bitene kadar değil,"
diye bağırdı Joan. "'Sen ısırıyorsun, gece ağla.' '

"Belki sevinçle ağla," diye güldü Havva; Yine de melodisini susturdu ve
Hızlı giyinme ve kahvaltısı için hızını hızlandırdı. O
Housun düzenli olması gerekiyordu, Joan da başvururken
Kendisi çeşitli turtaların ve hamur işlerinin yapımına; "Görüyorsun," diye
dedi ki, "Eğer hepsi sadece bir jollifikasyona hazır olmazlarsa
zaman ve hata yok! "

"Ve eminim bir tane olmayı hak ediyorlar," dedi Eve,
Merrymakaking şimdi eskisinden çok daha geniş bir ölçekte idi. Doğruydu
Hala sarhoş bir adamın görüşünden kaçındı ve
Dövüş, ama bu daha fazlaydı çünkü duyguları öfkelendi
Manzaralar, doğru ve yanlış duygusu artık şok olmuştu
onlara yol açan mengene.

"Ee'ye ne yapacağımı düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Joan, mutfak görevleri
Bitti, biraz rahatlamaya devam etme özgürlüğünü hissetti: "Sadece koşacağım
Polly Taprail'in ve yakınlarındaki iki veya üç yere girin ve
Rüzgar onlara bu haberlerden herhangi birini üfledi. "

"Evet, yap," dedi Eve, "ve Warren tarafından biraz ilerleyeceğim
Ve denize bak, ve şu-- "

"Tanrım hizmetçiyi kurtar!" Joan güldü: "Sözde ne bulursan
Bak söyleyemem. Orada knaw ', ama benim döndürmek istiyorum
Bu şekilde gözler, 'Ceptin' 'bir şeylere bakar'.

"Bir süredir sahip olduğum gibi bir kasabaya gelene kadar bekleyin," dedi Eve.

"Bekle? ISS, ben 'spects' dimi bekle 'sıram bir kasabada olmaya başlamadan önce
uzun süre. AWH, ama sadece Londra'ya gitmek isterim, "o
Ekledi: "Sadece Ginteel'e geri dönmez miydim!" Ve o dışarı çıktı
hayali dikişli kapı böyle bir önemi onu garanti eder
varsayarak. Havva izledi ve ikisi birlikte Lansallos'ta yürüdü
Sokak, ayrıldıkları köşede-Bayan'a gitmek için Jun
Taprail's ve Havva Warren tarafından Talland'a doğru, çünkü o
Joan'a niyetini söylememişti, yürümek için kararını vermişti
Talland Körfezi'ni görebileceği yere.

Sadece o umut ve korku durumundaydı.
Pozitif ağrı ve rahatlama ancak bir nesne peşinde koşarken hissedilir
bir dereceye kadar bedensel hareket gerektirir. Joan ona çok gülmüştü
Piyango için endişesinin büyük ölçüde azaldığı korkular;
Ve diğer herkes o kadar kesin görünüyordu ki Adam'ın dikkatiyle ve
Öngörü, onlara şüphe etmek için hiçbir şey gelemez.
Güvenlik bilgeliğinden şüphe ediyor gibiydi.

Bu son yolculuk sırasında Adam görüşlerde önemli bir artış olmuştu
Polperro Folk: Çok açık bir şekilde itiraf etmezlerdi, ama
İkili ve üçlü arasındaki tartışmalar "Adam'ın
önlemi aldı.
bir cunnin ', arzu dolu bir şeydi ve hiçbir şekilde ele alınmamamdı; "ve
Eve, alması gereken muhalefeti bilerek, sadece gurur duydu
korkularının biraz zemine sahip olduğunu görmeye zorlandıklarını ve
Tavsiyesi takip etmeye değer.

Evleri geçtikten sonra artık oyalanmaya karar verdi, ancak
olabildiğince hızlı; Ve bu daha çok tavsiye edildi çünkü gün
Gerçek Bir Nisan: Keskin Hail ve Yağmurun Keskin Duşları Başarılı Oldu
Şimdi tekrar göz kamaştırıcı parlaklık ile parlıyordu.

Deniz yeşil ve kısa dans dalgaları ile dalgalandı, karşısında
parlak bir menekşe renk tonunun uzun eğik gölgeleri olan,
güneş ve gökyüzü; Ama Eve bir jutting taşına ulaştığında
Tüm bunlar kayboluyordu ve dönerek gördü
arkasına çekilen hızlı bir sürünen gölge ortaya çıkıyor
Hem deniz hem de gökyüzünü kapladı ve onları görünümden lekeledi.

"Ah benim! İşte başka bir dolu fırtınası geliyor" dedi; Ve çizmek
pelerininin kaputu yüzünün üzerine yaklaştı, tüm aceleyi dik yaptı
Bunu bildiği yere doğru düzensiz bir kaya, biraz uzakta
Yol, büyük bir kaya barınağını karşılayacaktı.

Yağmur geldi ve onunla öyle bir rüzgar, tökezleyen
Taşın üzerinde durduğu uçurum, Havva neredeyse iki katına bükülmüştü.
Maşallah! Birisi zaten buradaydı ve kimi görmek için kaputunu geri sallıyor
Sıkıntılı arkadaşı olabilir, keskin bir çığlık attı.
Korku, önünde duran adam Reuben May'dan başka bir şey değildi.

"O zaman beni görmekten memnun değilsin, Havva?" Havva hareketinin vardı dedi
İstemsiz olarak yapıldı, sanki onu itiyormuş gibi ellerini koymaktı.

Eve konuşmaya çalıştı, ama beklenmedik varlığının ani korkusu
Boğazını ve dilini kurutmuş gibi görünüyordu ve tüm gücü aldı
söz.

"Eski chum, Capen Triggs, bana nasıl biraz almak istediğimi sordu
Onunla bir gezi ve düşündüm, beni tutacak pek bir şey olmadığı için alırdım
onun teklifi; Ve bir gün kadar Plymouth'da dururken, ben uydurdum
Aklım buraya kadar uzağa gelip kendim için bazı şeyleri kendim görmek
Doğru söylendi. "

"Neden, sana ne söylendi?" dedi Havva, herhangi bir şeyi yakalayarak
İlk iletişimin tatsızlığından bazılarını kurtarabilir.

"Şey, bir kuzeninizle evleneceksin."

Havva'nın rengi yükseldi ve Reuben, öfke olabileceğini düşünerek, "Yapma
Herhangi bir hata yap, Eve: Kendim hakkında konuşmaya gelmedim. Tüm bunlar
geçmiş ve üstü ve Tanrı neden bu kadar aptalca olduğumu biliyor
kafa; "ve Reuben bunu yaparken kendini mükemmel bir şekilde düşündü
ifadesi, çünkü bu yolculuğun inancıyla konuşmuştu
tek güvenini yerine getirme arzusundan yapıldı. "Ben
Yapmaya gel seninle bir arkadaş gibi konuşmak ve senden ne söylemeni isteyin
Bunlar aralarında olduğun ve adamın onu nasıl aldığı insanlar
Evli olmayı düşündüğün yaşama. "

Eve tereddüt etti: Sonra dedi ki, "Sana cevap vermem gerek yok,
Reuben, çünkü birisinin zaten bahsettiğini görebiliyorum
Onları sana-onlar değil mi? "

"Evet, var, ama söylediklerinin doğru olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Ah, yeterince doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi: "İnsanlar muhtemelen
Size burada kimsenin sahip olmaktan utanmadığı bir şey hakkında yanlış söyleyin. "

"Sarhoş olmaktan, hukuk kırıcılar, hırsızlar olmaktan utanmıyor mu?" dedi Reuben
sert bir şekilde.

"Reuben May," diye bağırdı Havva, öfkeyle ateş ediyor ve tamamen
Bunu unutmak ama tam olarak benzer bir süre önce biraz zaman
Fikir, "Kendi babamdan bahsettiğini unutuyor musunuz?
Kan ilişkileri-Ben aynı isimle aranan insanlar? "

"Hayır, unutmuyorum Eve; ve unutmuyorum, ne de ben
Burada yakında mahvolacağını düşünmemiştim, beden ve ruh,
Dilimi bir kelimeye söylemesi gerekenden daha çok kesmeyi tercih ederim
Bu sana acıya neden olabilir. Babandan bahsediyorsun, ama düşün
Anne, Havva-senden önce yükselebileceğini düşünün ona sorabilir misin?
Ne yapacağınızı nimet mi ediyorsun? "

Havva'nın yüzü duygu ile titredi ve avantajını ele geçirerek Reuben,
Devam: "Belki bunu söylediğimi düşünüyorsun çünkü seni istiyorum
Kendim için, ama Tanrı'nın bizi yargılacağı gibi, bu beni değil, bu değil
Konuş, Havva; "Ve elini ona doğru uzattı." Beni tanıyordun
Şimdi uzun bir yıl-kalbim size herhangi birinden daha çıplak bıraktım
Yaşayan Yaratık: Sana söylediklerime inanıyor musunuz? "

"Evet, Reuben, yapıyorum," diye cevapladı Gözyaşları olsa da, artık değil
Kısıtlı, gözlerinden akarak geldi; "Ve ayrıca inanmalısın
Sana söylediklerim-kuzenim de dürüst ve dik bir adam
Kendiniz, bir pin değerinin değerinden herhangi birini dolandırmayacağını
nokta, ne de kendini düşünmediği bir şeyi al
doğru. "

"İyi Tanrım, Havva!
Yaşamını kaçakçılıkla alıyor mu? "
Reuben'in yüzünü, düşünce değişikliğini fark etmeye çalışırken ve
Böyle bir uyumsuzluğun sakin bir savunmasını teşvik edebilecek his. "Nedir
Bir adam beni soyuyor ya da krallığı soyuyor mu? Çalıyor değil mi
Aynı mı? "

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Eve, çabucak. "Hepsini sana açıklayamam
Ama bunu biliyorum-getirdikleri şey satın alıp ödedikleri ve
Kesinlikle, bu nedenle, biraz hakkı var. "

"Doğru hakkınız var mı?" Tekrarlanan Reuben. "Şey, bu iyi! Yani erkeklerin
Kaçakçılık hakkı, değil mi? Ve kaçakçılık çalmıyor mu? Gelmek! BEN
Bana yarım saat vermek için bu kuzenin gibi
Şirket bu konuyu tartışacak. "

"Kuzenim evde değil," dedi Eve, aniden dehşetle dolu
Reuben gibi iki sıcaklık arasındaki bir tartışmadan beklenebilir
Ve Adam sahip oldu. "Ve eğer buraya sadece tartışmak için geldiyseniz,
benimle ya da onlarla birlikte, reuben, 'iyi olmayacak bir zaman kaybı
sen ne de herhangi birimiz. "

Reuben konuşmadı. Ayağa kalktı ve birkaç dakika sabit bir şekilde baktı
O: Sonra döndü ve yüzünü elinde sakladı. Aniden
Öfke'den üzüntüye geçiş beklenmedik bir şekilde Havva'ya geldi:
Duygu sergisi Reuben'e o kadar yabancıydı ki yardım edemedi
ondan etkilenmek ve kendisiyle bir dakikalık mücadeleden sonra o
Elini koluna koydu, nazikçe, "Reuben, düşünmeme izin verme
Bu kadar uzun yoldan geliyorsun, sadece kavga etmek ve acı şeyler söylemek
Ben: dediğin gibi inanmama izin verin-çünkü tatmin olmadın ve
hissettim, anne uğruna, hala benim için bir arkadaş olmak istedin. Hissediyorum
Şimdi sanki sana yazdığımı yazdığımda söylemeliydim
Kuzenim Adam ile evlen, ama yapmadım çünkü yazacağını düşündüm
Bana göre, sonra 'konuşmak daha kolay olabilir; Ve sen almadığın zaman
Dikkat tamamen gitmeme izin vereceğini düşündüm ve sana söyleyemem
Ne kadar acıttım hissettim. Kendime tekrar tekrar söylemeye yardım edemedim
(Sana çok kızmış olsam da ne yapacağımı bilmiyordum), 'Yapacağım
Asla Reuben gibi başka bir arkadaşınız yok-asla. ''

Eve'nin sözlerinin etkisi oldu ve Reuben soluk yüzünü çevirdiğinde
Yine onun tüm ruh hali yumuşatıldı. "Bu aynı arkadaş olmak
Her zaman geldim, Eve, "dedi;" Sadece sen beni ve nasıl
asla yapmam gereken şeyleri bulanıklaştırmaktan asla kaçınamaz
İyilik yapabilmeleri ve vermemeleri için yavaş yavaş yuvarlayın
suç. "

"Henüz beni rahatsız etmedin," dedi-en azından, "diye ekledi gülümseyerek
Onun eski yolunda, "bakabileceğim şeyin ötesinde değil; ve ben
yapabilir ve zihnini hafifletecek, reuben, sana hepinizi anlatmaya çalışacağım
Amca ve-geri kalanı hakkında bilgi sahibi olmak. Eminim biliyorsan
Onları istersiniz: Yardım edemezsin-özellikle Joan ve
Adam, eğer bir zamanlar bu ikisini görürsen. "

"Ve neden onları göremiyorum, Havva? Çok garip görünmüyordu
Arkadaşın-çünkü tüm iddia ettiğim bu-seni görmek için orada,
BT?"

"Hayır, bunun yapacağını bilmiyorum; sadece" ve burada tereddüt etti.
"Sevmediğini ne görürsen, Reuben, sadece benimle konuşacaksın
hakkında. Onlarla tartışmaya başlamazsın, değil mi? "

Reuben başını salladı. Sonra ani bir dürtü ile "ve
Bu adama gerçekten tüm sevgini verdin, Havva? "

"Evet," dedi, yüzü kaplı olmasına rağmen gözlerini önlemiyor
hızlı bir allık ile.

"Peki ne olursa olsun onun karısı olmak mı istiyorsun?"

“Başka kimsenin karısı olmak istemiyorum” dedi.

"Ve o-seni önemsiyor mu?"

"Eğer onu hiç umursamamam gerektiğinden emin olmasaydı."

Reuben içini çekti. "Şey," dedi, "gidip onu göreceğim. Bir konuşacağım
onunla ve ne tür şeylerden yapılmış olduğunu bulmaya çalışın. Eğer ben
onları bulmaktan korktuğum kadar kötü olmadığından emin olabilirim,
Benimle daha hafif bir kalbi geri almalıyım. Şimdi evde olmadığını söylüyorsun.
O zaman denizde mi? "

"Hayır, denizde değil: yakın."

"O zaman onu yakında mı bekliyorsun?"

"Evet: Onu geceye geri götürmeyi bekliyoruz."

"Geceye? O zaman sanırım planımı değiştireceğim. Geri dönmek istedim
Plymouth ve Triggs'in ne yapmak üzere olduğunu gör, çünkü ben
Londra onunla gittiğinde; Ama kuzenini bekliyorsanız
Yakında, onu görene kadar neden burada durmamalıyım? "

"Ah, ama gelmeyebilir," dedi Havva
Reuben, resepsiyonunun yolunu açana kadar görünmeli ve
Her şeyden önce bu özel vesileyle yokluğunu istedi.

"Şey, bunun şansımı almalıyım-öyle değil," diye ekledi, görmeyi yakalayarak
Yüzünden, "Durmamıza karşı herhangi bir neden var mı?"

Eve renkli. "Şey," dedi, "belki de umursamıyorlar.
Seni bilmiyorum, burada varlığınız hakkında. Görüyorsun, "diye ekledi
Affed, "Uzun zamandır uzaktalar."

"Fransa'ya gittim, ben mi?" dedi Reuben, onu aktaran bir tonda
şüpheler.

"Hayır," diye yanıtladı Eve, mesleğinden utanmamaya karar verdi:
"Sanırım Guernsey'e gittiler."

"Ah, iyi, aynı, getirmeye gittikleri kadar. O zamanlar
_try_'e gidip kargolarını in, ben mi? "

"_TRY_'e ne gideceklerini bilmiyorum ve yap" ve Eve
Reuben'in vurguladığı küçümseyenleri taklit etmeye çalıştı
kelime-"ama onlarla denemenin yapmak demek olduğunu biliyorum. Kimse yok
Burada, "Joan'ın tarzının ödünç alınmış bir baharatla ekledi"
Kendilerini piyangoyu engellemeye çalışmanın önüne koymaya özen. "

"O zaman, açık olmayı seçmemeleri gereken garip
gün ışığı, karanlık bir gecenin kapağının altında sinsi olmak yerine, "dedi
Reuben ağırlaştırıcı bir şekilde.

"Olduğu gibi," diye karşılık verdi Havva, üstün bir deniz varsayımı ile
Bilgi, "Karanlık Gece Onlara En Uygun, Yüksek Gelgitte
Aşağı sonuna yakın gelebilirler. Oh, yapabileceğini düşünmeye gerek yok
Sneers tarafından bana incit beni, "dedi, içe doğru akıllıca
Reuben'in hissettiğini bildiği hor gördü. "Böyle söylemek istediğinde inciniyorum
şeyler, ama söylediklerinizle hiç değil. _That_ bana dokunamaz. "

"Hayır, anlıyorum," dedi Reuben umutsuzca. Sonra bir dakikalık duraklamadan sonra
Tutkulu bir şekilde patladı, "Ah, Eve, sanki alabiliyormuşum gibi hissediyorum ve
Seninle denize atla, böylece güvende olacağınızı hissedebileceğim gibi
Hayat, sürüklenmeye gittiğinden eminim. Adil düşünebilirsin
Şimdi bu adamın, çünkü sana sadece adil tarafını gösterdi; Ama onlar
O'nu ne olduğu için tanıyan kim-boktan, şiddetli, bir sarhoş,
asla ayık, boynu bir ilmikle ve darağacı onun üzerinde sallanır
KAFA. Ne Tanrı'yı ​​ne de şeytandan korkan birinin üzerinde ne var?
Evet, ama konuşacağım. Benden gerçeği dinleyeceksin, "çünkü o
onu kesintiye uğratmaya çalışmıştı. "Çok geç değil ve 'ama buna uyuyor
Başkalarının ondan ne dediğini biliyorsun. "

Havva'nın öfkesi bir öfkeye dönüşene kadar yükselmişti ve
Ses, genellikle düşük ve dolu, şimdi ağladığında sert ve keskin geliyordu.
"Ondan yüz kat daha kötü söyleselerdi hala onunla evlenirdim;
Darağaç üzerinde dursaydı, başının üstünde dalgalanma dediğin için ayakta dururdum
onun yanında ve benim karısı olduğumu söyle. "

"Tanrı sana acıyor!" Reuben inliyor.

"Yazık olmak istemiyorum," dedi "ve böylece atacak olanlara söyleyebilirsin
Bana uzak. Onlara beni alay etmek için beni aradığını söyle
Ama hiçbir faydası yoktu, benden utanmam gerektiğini düşündüğün için
içeri girdi ve sana ve tüm dünyaya bakabilir "-ve o
Konuşurken daha uzun büyümüş gibi görünüyordu-"ve
Kaçakçının karısı; "Ve dönerek, gitmiş gibi bir hareket yaptı.

Ama Reuben onu engellemek için bir adım attı. "Bu bizim ayrılıkımız mı?"
dedi. "Kaldığın tek arkadaşı atabilir misin?"

"Sana arkadaş demiyorum," dedi.

"Yine de bir gün olduğum için beni tanıyacaksın ve
Sözlerime daha fazla dikkat etmedi. "

"Asla!" Gururla dedi. "Adam'a hayatımla güvenirim: o doğru
çelik. Şimdi, "diye ekledi, bir tarafa adım attı," daha fazla zamanım yok
Kal: Geri dönmeliyim; Öyleyse geçeyim. "

Mekanik olarak Reuben taşındı. Sözleriyle sokuldu, bir duyguyla tahriş oldu
Başarısızlık, rakibine karşı en keskin kıskançlıkla dolu, hayır gördü
Ona yoluna gitmesine izin vermekten ve onun gitmesine izin vermekten başka bir kurs.
"Güle güle, o zaman Havva," dedi kuru, soğuk bir sesle.

"Güle güle," diye yanıtladı.

"Sanmıyorum, geçtikten sonra beni tekrar görmeyi beklemen gerekiyor,"
Duraklatma ve bir şey söyleyeceği gizli umuduyla cesaret etti
Bu yeni bir tartışmaya yol açabilir.

"Hala gelmeyi düşündüğünüz konusunda hiçbir fikrim yoktu. Yapmalıyım
Sizden çok yerinde bir ziyarete bakın. "

"Ah, pekala, kendimi istediğim yere zorlamadığımdan emin ol."

"O zaman uzak durmak akıllıca olacaksın, çünkü asla nerede olmayacaksın
AM. "

Ve yönünde başka bir bakış olmadan uzaklaştı,
Reuben ayağa kalktı ve onu gözden kaçırdı. "Bu sona erdi," dedi,
Dudaklarını sıkıca bir araya getirmek ve onun ifadesini sertleştirmek
doğal olarak ciddi yüz. "Bu çılgın oyun bitti ve bitti,
Yaşadığım sürece tatlı işitme ile yaptığımı düşünüyorum. Teşekkürler
Tanrı! Bir adam aptalca yapmasına rağmen bir adam çok adil olabilir
aşkını geri döndürdüğü için kendisi
"O zaman, sanki görünmeyen bir el ona ani bir itiş yapmış gibi, o
diye bağırdı, "Neden onu hiç gördüm? Neden ona baktım?
Başından beri çılgınlığını bilmiyordum ve savaşıp kaçıyordum
Kendimden daha iyisini yapan ilk kişi? Ve burada aşağı iniyor ve görüyor
Gözü görünüşüyle ​​gıdıklanan bir adam ve bir hafta içinde ne alıyor
Yıllarca yalvarıyorum ve dua ediyorum; Ve sana bunu söylüyorlar
Tanrı'nın yolları sadece ve iyiliği ödüllendirir ve kötülüğü cezalandırır! "
Ve Reuben'in yüzü bastırılmış duygularla çalıştı, çünkü ruh olarak durdu
Yaratıcısından önce ve onu "lo! Bu yıllardır ben
Sana hizmet etti, hiçbir zaman emirlerini verdi; Ve
Yine de bu sarhoş, bu kötü karaciğer, bu kanun kırıcısı,
Hangi ruhumda susam var! "Ve kıskançlık ve intikamın şeytanları
onun yanında sevinirken, kader daha önce uçtu ve onu çekti
Fırsatın durduğu ve yaklaşımını memnuniyetle karşıladığı yer.

  _ "Dorothy Fox" yazarı. _

  [Devam edecek.]




MÜLK.


    Sonunda kendisi, Ey sadık ruh!
      Değişen Yıllarla Değişen Aşk
      Ödülü: arzu güçlü duaları ve gözyaşları
    Hedefin hedefe dokunduğundan beri işe yaramaz.
    Kontrolün nasıl verdiğini görün
      Güzelliğinin her gizemi: girin, sen,
      Yağlanmış bir Victor. Hiçbiri reddetemez
    Kraliyet senin, aşktan geriledi
    Aşkın Zengin Bayramı. Oh, dışa dönük altın saç
      Beyaz kaş, dudaklarınızın ayarlandığı kırmızı dudaklar
    Rapturous heyecanları ile ayrılmamış, geçmiş karşılaştırın!
      Oh mutluluk ecstasy! Ve henüz-ve henüz-
    Her parçanın ne kazandırması
    Küçük yollu kalp dışında mı?

    Eliza Calvert Salonu.




Eski bir İngiliz evi: Bramshill House.


Bir Elizabethan ülke evi hakkında tuhaf bir cazibe asılır.

Kaleler tamamen farklı bir şeylere aittir ve
insanlar-daha kaba, daha kaba bir zaman. Kuleleri ve duvarları, nerede
Jackdaws Ivy'de inşa edilir; hendekleri, boary sazan fassi ve
şişman; Çekme köprüleri, ağır kapıları ve boş pencereleri,-bunlar
Hepsi huzursuzluğun, yarı savaş benzeri feodal günlerin
Her büyük seigneur, kendi ilçesinde özel bir kraldı.
Halk davalarının yanı sıra ve silahlı erkek ordusu yapmaya hazır
Teklifi, Sally'yi ileri sürmek ve Kral için savaşmak ya da kendisini savunmak için
Daha güçlü bir komşuya karşı duvarlar.

On sekizinci yüzyılın büyük evleri farklı bir karaktere sahiptir
Yine, İtalyan cepheleri ve teraslı bahçelerle, burada
Donuk Kraliçe Anne'nin zamanının zekâları ve güzellikleri kendilerini eğlendirdi
Onların biraz kaba modası. Tutmada sağlam bir lüksden bahsediyorlar
bunların değerlerinin ağır özellikleri ve göz alıcı zihinleriyle
günler.

Ama Elizabethan, hatta erken Jacobean, ev bize İngiltere'yi anlatıyor
Altın çağında. Kırmızı tuğla duvarları, likenli gri; sıralar
geniş taş mullioned pencereler ve asılı Oriels; hassas,
sivri gablların üzerindeki büyük kümelerde yükselen hayali bacalar; .
misafirperver kapıya giden geniş taş basamaklar; pürüzsüz yeşil
Teraslar ve bowling-Laws, duvarlı, doğrudur, ancak kapılarla kapalı
merakla yazılmış demir işçiliği, süs için daha fazla anlamına geliyordu
Savunma,-Bütün bunlar öğrenme ve servetin olduğu günleri hatırlamaya yarar
İngiltere'yi derinliklerden yükseltmek için kızlık kraliçesi ile el ele katıldı
Batttı-"Elizabeth'in
rütbe veya yaş ayrımı, sürekli göze çarpan savaşlarda onu topladı
onun büyük saltanatı. "

O zaman Burleigh ve Walsingham Statecraft ile konuştu; o raleigh
Ve Drake, Frobisher ve Grenville, denizlere yelken açtı ve İspanyolları yendi
Armada; "deniz köpeklerinin" yeni dünyanın hazinelerini
Kraliçenin Ayakları ve Erkeklerin Zihnini El Dorados hayalleriyle doldurdu
Altın ve mücevherlerin deniz kıyısındaki kum kadar yaygın olduğu yer. Oldu
o zaman o İngiliz edebiyatı, hepsi de öldü.
Reform, canlandırmaya başladı. Ve sonra şairlerin bir galaksisi
dünyanın daha önce hiç görmediği gibi ortaya çıktı; Sidney onu yazdı
_Arcadia_, Spenser onun _faerie queee_; O Christopher Marlowe,
Beaumont ve Fletcher ve Merrie Ben Jonson İngiliz dramasını kurdular;
Ve şairlerin şairleri Shakespeare, hepsini gölgede bıraktı
başarılı nesilleri şaşkınlıkla dolduran muazzam dahi
ve aşk.

O zaman erkekler evlerini bir tabut olarak düşünmeye başladı.
evde barışın daha yumuşak zevklerini ve lükslerini kuşatmak ve
Kıtasal etkiler olmadan İngiltere'de teşvik ediyordu. .
Tabut hazinesi için takılmalıdır; Ve böylece geçmeye geldi
Arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca bu adil Elizabethan
Konaklar yükseldi.

Şimdi zihnimin gözünde böyle bir tane görüyorum-biri iyi sevdiğim, çünkü benim
En erken çocukluk beni huşu, hayranlık ve zevkle doldurdu.
I. James tarafından oğlu Prens Henry için bir av kutusu olarak inşa edildi, ancak
Ev bitti ere genç prens öldü ve tüm
Kısa hayatının sözü verildi. Yaşamış mıydı, İngilizcemiz
Önümüzdeki yüz yıl için tarih farklı bir hikaye olabilir.
Bramshill daha sonra başka ellere geçti-ilk önce Lord Zouch'a, sonra
Hala sahip olan Copes-ama yukarıdaki ince oyulmuş taş korkuluklarda
Büyük Batı Kapısı Galler Prensi'nin üç tüyü
Tüyler hala kraliyet kökeninin tek hatırası görülebilir. Sadece
Orijinal evin yarısı kaldı: Geri kalanı ateşle yok edildi Bir çift
yüz yıl önce. Yine de hala duran şey aslında bir saraydır.

Ağır bir şekilde çelişen ve çubuklu kapılardan girersiniz ve kendinizi bulursunuz
Eski meşe ile tavana panelli geniş bir salonda. Muazzam
Pirinç köpekleri ve andions ile şömine yule günlüğünü anlatıyor
Hala Noel'de ocak ve tüm kolların kupaları üzerine yanarlar
Çağlar-noktaya bükülebilen Toledo bıçağından
Yarı daire, çok mükemmel çeliğinin öfkesi, Sih kılıcına
Hint Mutiny-Basırlı Süslemelerden Sonra Eve Getirildi
duvarlar için.

O zaman birçok odaya gelin, derin yüklü pencerelerle
Teras, her biri güzel veya meraklı-asil bir yemek odası
Eski Grisaille Goblenine asıldı,
Decius Mus, garip karışıklığı çözmek için sabrınız varsa
İmkansız çiçekleri olan bahçelerde imkansız figürler imkansız
Canavarlar sürülerde dolaşıyor ve imkansız kuşlar dallar arasında şarkı söylüyor.

Ama evin ihtişamı birinci katı. Geniş meşe merdiven
Oriel pencereleriyle sizi önce şapel odasına götürür
Batı kapısını, İtalyan dolaplarını, nadir Çin'i sarkan, onun
İki yüz yıldan fazla mürettebatla kaplı sandalyeler ve kanepeler
eski, henüz Lady Zouch ve onun
Dikişlerde yer alan bakireler. Sonra harika bir çizim odası var
Değerli İtalyan mermer baca parçası, daha fazla pirinç köpek, daha fazla
Goblen, daha fazla gömme pencereler. Sonra paha biçilmez ile dolu kütüphane
şimdiki öğrenilen sahibinin sürekli yeni eklediği kitaplar
birimler. Sadece tavanlar kendi içlerinde bir çalışma, çünkü bunlar
Kalıplar ve izler ve asılı patronlarla kaplı
Inigo Jones zamanının işçiliği-bazıları onun tarafından,
Bir arkadaş ve bir adamla eversley'de kalırdı.
Sir Christopher Wren. O zaman uzun galeri geliyor, bütünü koşuyor
Binanın genişliği, merakla saklanan,
yarışlar ve evin çocuklarıyla geçmişte saklambaç oynayın
günler ve akşam geldiğinde titreme
Gizli yer üzerimize yayılmalıdır. Yatak odaları panelli
Meşe boyalı beyaz, muhteşem şömine ve oyma şömine
tavana ulaşın.

Ve tüm bunların yanı sıra, ulaşılan büyüleyici küçük odalar var
Beklenmedik merdivenler, duvardaki gizli kapılarla, karanlık pasajlarla
Bir kişi hayalet brokar elbiselerinin hışırtısını duyar. Bunlar
En sevimli oda, çünkü bir kez güvenli bir şekilde, biri evde ve sıcak,
Devlet odalarında hissedilirken, burada ölen sevgili yaşlı squire olarak
Otuz yıl önce, "Davulda Bezelye Gibi" dedi.

Evden aşağı park yamaçları, yeşil diyetleri ile, onun
Heather kaplı knolls, büyük meşeleri, narin gümüşü
Birches-hepsine, James I.
Burada, İngiltere'nin birçok yerinde olduğu gibi, kendisine toprağı hatırlatmak için
onun doğumunun. Hardy Kuzey Ağaçları yeni evlerine nazikçe gitti,
ve kendilerini tohumladılar ve geniş yollara çok geniş yaydılar
Ülke. Ancak Tweed'in güneyinde bulunmayan daha ince örnekler bulunmuyor
Bu eski Hampshire Park'tan daha. Üç büyük caddesi
Yarım mil boyunca ve siyahlarının gölgesinin dışında üçgen
Mor Heather ve Sallayan Bracken, Bir Halı Oluşturur
elfler ve periler.

Evin batı cephesinden devasa elmlerin çift caddesi
Köprünün altındaki gümüş çizgilerde parıldayan nehre iner.
ve Moors'un bir mil uzakta karşı tepede başladığı yerde sona erer. Bu
Geyik eski günlerde cadde, öldürülmek üzere eve doğru sürüldü
çemberlere ve furbelowlara istifa eden bayanların ayaklarında ve
İki biber kutusu kulesi arasındaki demir kapılara zarif ayakkabılar nerede
Muhteşem tavus kuşları şimdi dikiyor ve güneş.

Bu, kendi dileğine karşı, başpiskoposun
Abbot, layık atalarım, Pazar günü parkta avlanmaya gitti.
Kralın komutası efendisi, başpiskoposla misafir olan
Lord Zouch. Kraliyet iradesine direnmiş olsaydı, onun için öyleydi,
Çünkü, bir ağaçtan bakarak tatar yayıdaki ok,
Bekçilerden birini vurdu ve o zaman orada onu öldürdü. Zavallı
Başpiskopos, bir daha asla gülümsemedi ve üzücü, hassas yüzü
Vandyke'nin asil resmi yazarken duvardan bana bakıyor ve
Hikayenin gerçeğini ortaya çıkarır. Çoğu zaman ve sık sık biz çocuklar
Parkta oynamak, burada yerleşmeye çalıştık mı?
Ağaç ok baktı, gözlerimizin önünde bütün
Sahne-kralın öfkesi ve başpiskoposun umutsuzluğu
Katastrof-ve hepsine gurur duyduğunu hissediyorum.
Ah, bunlar ne güzel günlerdi, Heather'da diz derinliğinde dolaşıyor,
Nadir güveleri yakalamak, FIR'ı çırpan sincapları kovalamak
Bizi yüksek levreklerden saptırdı ve içi boş ağaçları aradı
Ağaçkakçıların yuvaları için, kayın fıstıklarını yemek veya parmaklarımızı dikmek için
tarafından büyüyen İspanyol kestane kabuklarını açmaya çalıştık.
göl! Bulrushes arasından coots yaklaşımımızda yelken açtı ve
Küçük Dabchick o kadar derin daldı ki, "Bu sefer o _Must_
Boğulma, "Ne zaman, bak ve bak! Yirmi yarda görünüyordu,
Sarı bir faturalı küçük siyah top, sadece nefes almak ve dalmak için
Tekrar. Bazen zor bir kışta gökyüzünde yüksek ses duyarız
tuhaf bir av paketi. Yakın ve daha yakın, o doğaüstü müziği çizdi,
Nefesimizi bir tür keyifli terörde tutana kadar ve sonra
Başlarımız su arayışında bir vahşi kuğu sürüsü ortaya çıktı; Ve
Aşağı, beyaz top topları gibi, göle gönderdiler,
havaya sprey kütlesi ve pürüzsüz siyah yüzeyini titremek
Çeviren ve üzerine alışmış bin dalgalanmaya su
Mimik dalgalardaki bankalar.

Ama bence en zarif mutluluk anım bir bahar günüydü
Yanımda gördüğümde küçük bir tilki-cub-tüylü bir sevgilim, o kadar büyük
Dört aylık bir yavru kedi olarak, yağ boyunca siyah çizgiler. O
parkın diğer tarafındaki tilki topraklarından çıkmıştı
Palings ve endişeli annesine nasıl geri döneceğini bilmiyordum. Denedim
Onu yakalamak için, ama bu değildi ve genç Reineke yakında bir yol buldu
Ev. Yine de, sevinç benim, asla unutulmayacak, sahip olmak
Çok yakın bir vahşi canavar gördüm.

Karanlık ve fırtınalı günlerde bile parkın kendi garip cazibesi var
Yumurtuyla parıldayan yumuşak köknar iğnelerinde kasvetli caddede yürür.
Bir üfürüm, kıyıda atan deniz dalgaları gibi havayı doldurur:
Islak güney-batı rüzgar tepesi ve kıvranma dallarını kirletme.
Biri Alman peri masallarını düşünüyor ve yarısı eskisi ile tanışmayı bekliyor
Hansel ve Grethel Esir'i yöneten veya aniden ona gelen kadın
Zencefil çubuğu ve arpa şekeri pencereleri ile ev.

Bir zamanlar o fir ormanlarından tanınmış bir müzisyeni aldığımı hatırlıyorum
Rüzgar üstümüzde yumuşak müzik yapıyorken karanlık öğleden sonra. O öyleydi
Sessiz ve hayal kırıklığına uğradım, çünkü yeni ülkenin
onu memnun eder ve hayal gücünü heyecanlandırırdı. Ama eve ulaştığımızda
Karanlıkta piyanoya oturdu ve sanki sanki
tüm ruhunu tatlı melodi seli içine dökmek; Ve ne zaman, sonra
Bir saatlik muhteşem doğaçlama, durdu ve bize, "Ben
Yardım edemedim: Gördüğüm her şeyi sarmak zorunda kaldım ve
Bu öğleden sonra duyuyorum, "O zaman memnun oldum, çünkü hiçbir şeyin olmadığını bilmiyordum
Arkadaşımıza atıldı ve eğer onun hakkında konuşamazsa o
Daha da iyisini yapabilirdi.

Ama Bramshill'i tüm gururunda görürseniz, Kasım aylarında gelin
Sabahın ilk toplantısına.

Bu mutlu günlerin heyecanını hatırlıyor muyum. Ne kadar
Gece sabah kırılmadan önce görünüyordu ve bununla dökülmediğinden emindim
yağmur! Kahvaltıya doğru kaçmak ne kadar hoş, tüm düzgün ve kesim
alışkanlık! Ve sonra şişe ve sandviçler güvenli bir şekilde verildiğinde, beyaz
Eldivenler düğmeli ve şapka sıkıca sabitlendi, ne kadar hevesle izledim
Atların damgalandığı ahırlara çıkmak için yarım past on
Ve sabırsızlıkla homurdanmak, muhteşem içgüdüleriyle tam olarak iyi bilmek
Onlardan önce ne zevkti! Sonra benim küçük koyu sintramım dans etti
Dışarı, ardından Puff, sevgili yaşlı kahverengi kısrak. Ben atıldım
eyer ve uzakta bu tuhaf ve yorucu tempoya gittik,
bir "kapak trot", bazı anlaşılmaz bir nedenden dolayı doğru şeydir
Bir buluşmaya gidiyorsun. Bir trot'tan daha az, bir yürüyüşten daha fazlası,
Ne hala oturur ne de üzengide yükselmez, ama sadece koşmalı
Oldukça ağrıyorsun. Atlar, tutarken bitleri ile çeker ve savaşır
Değerli ayaklarını kurtarmak için şeridin yutulduğunu yumuşak kumlu hendekte.
Birkaç kulübede kadın ve çocukların hepsi onların
Bahçe Gates "Kalite" izlemek için. Tarlalardaki ploughmen
Yola en yakın olukların büyük ölçüde ihtiyacı olduğunu keşfedin
dikkat; Çobanlar, çitlere yakın koyunlarını katlar, bu yüzden
Gösteri için ön yerleri güvence altına alacak; Ve eğer bu şekilde koşma şansımız olur
Her insan işini bırakacak ve nefesi sürdüğü sürece bizi takip edecek,
Ve binen efendisi homurdanmayacak, çünkü eğer av köpekleri
Zengin ya da fakir olsun, her erkeğin koşması da koşma hakkına sahiptir. Sandy Hill'e gidiyoruz ve Yumuşakla Kaplı Geniş Moors'a Dışarı
Brown Heather, yirmi mil güneyde neredeyse bir mola ile uzanan
ve Aldershot Camp veya Windsor ormanına doğuya. Tepenin kaşında
Her zaman "Bayan
Bremer'ın Furze Bush. "Dainty İsveçli romancı bir zamanlar geldiğinde
Gladden Eversley Rectory Varlığı ile nasıl özlem duyduğunu söyledi
Linnaeus'un dizlerinin üzerine düştüğü bitkiyi görün; Ve o
Bu self -tepe tepesine doğru yürüdü ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle baktı
Altın renkli, kayısı kokulu çiçek sisi ile dikenli çalı.
Eski Hampshire Atasözü, "Furze Çiçek Öpüştüsü Olduğunda
modası geçmiş; "Ve elbette, yılda bir ay yok
Yeşil dikenler arasında bir veya iki çiçek bulamayabilirsiniz.

Şimdi sonbaharda yeşil bir yoldan geçiyoruz, Galli Yolculuk
Binlerce sığır ile kaplı, büyük sürülerde yola çıkarak
Galli Dağlar ve Devonshire meraları Kış Fuarları Turuna
Londra. Drovers, canavarlarını hepsini getirebileceklerini övüyorlardı
Galler'den bir zamanlar çimden çıkmadan veya bir paralı yoldan geçmeden yol.
Şimdi, ne yazık ki! Demiryolundaki kalabalık sığır kamyonları,
eski moda, sağlıklı seyahat tarzı ve nadiren
Sürülerin alçaltmasıyla dolu sonbahar havası, havlaması
Görevli köpekler ve Drovers'ın sağlam Galce'deki bağırışları
midilli. Ama günümüzde Galli Yolculuk yeterince eşcinsel görünüyor, çünkü noktalı
Kısa olarak kullanan siyah veya kırmızı katlarda küçük atlılarla
Aldershot ve Sandhurst'dan kesin. Moor'u gölgeye kapatıyoruz
Park kapısına yarım mil uzağa giden fir caddesinin. .
Toprak, yumuşak bir çam iğneleri ile kaplı ve gömülü
Her yerde ağaçların kökleri tarafından,
Atların tıkanık toynakları. Akıllıca Avenue Uplu Modada Yaşıyor
Bugün. Şimdi köyden bir grup yayayı geçiyoruz; şimdi bir genç
Çiftçi, ilkini yapmak için yarı kırılmış bir colt'ta geliyor
Hounds ile tanıdık; Sonra büyük bir parti ile bir mola
Bayan Mitford's Village'daki ülke evi bizi eşcinsel bir selamlama ile geçiyor
Çarpışır. Bebeklerle dolu bir midilli taşımanın küçük bir özeti gelir
Paça ve şoförü zavallı Sheldon Williams, notlar alacak
sahnenin ve onları zeki av resimlerinden birine koy,
Erken ölümünün bu bebekleri terk edeceği günün biraz hayali
parasız. Şimdi Galli Yolculukta Gördüğümüz Bir Grup Redcoats
Bizi aşıyor ve sintram vahşi bir küçük olarak dalıyor ve dans ediyor
Kapsamıza hazırlanıyor. Zaten kazanmış olan efendisi
Victoria iki kez haç-ilk önce hendeklerde küçük bir delikanlı
Sevastopol ve yine Hintli Cesaret Deeds için
Mutiny-1879'da "Uçma
Sütun "Zululand'da-Evelyn Wood, en cesur ve insancıl
o cesur grup.

Beyaz park kapısı, zavallı bir ne-ne-yapmak tarafından tamamen açık tutulur.
Shabby Old Red Coat-John Ellis ismine göre. Yaşamını nasıl kabul etmez
Biliyor, ama on mil içinde herhangi bir yerde tilki tazı buluşması varsa,
Orada olacağından emin, insanların atlarını tutarak veya bir kapıda hazır
Sokak Pennies ve Sixpences. Genellikle her birine böyle bir askı vardır
İngiltere'de av paketi-biri yaya olarak muazzam mesafeleri dolaşan biri
Beklenmedik yerlerde dön ve onun gibi birkaç zor kazanılan şilin alın
ödül. Muhteşem gümüş köknarların altında koşuyoruz, sadece olmak için
Strathfieldsaye'deki Wellington Parkı Dükü'ndeki kişiler tarafından eşittir,
zor; Sonra kriket alanını sınırlayan kireç caddesini yukarıda
Otuz yıl önce Hampshire'daki en ünlü maçlar oynandı; Ve
Eve giden demir kapılara ulaştıkça küçük düğümümüz
Biniciler gerçek bir süvariye dönüştü. Sürücüden aşağı, ahırlardan geçiyoruz, izleme köpeklerinin gerginliği
öfkeyle zincirlerinde ve öfke ile biraz yeşil maymun jibbers ve
heyecan ve başka bir anda büyüklerin gölgesinin altına dönüyoruz
Batı kapısına kadar ev. İşte hepsi hayat ve telaş. Yirmi veya
Yaygın çimler tarafından otuz araba hazırlandı: Damatlar
Atları, iç insanı yenileyen efendileri için hazır tutmak
Kiraz brendi ve iç mekanda soğuk kahvaltı ile. Bir çırpınır çan
Wellington Düşesi üçüyle kendini sürdüğünü duydu
Midilliler, Rus modası. Sonra mükemmel atanmış bir Brougham,
Bir çift muhteşem koçanı ile, bir köşede durur ve asker benzeri bir
Kırmızı paltodaki yabancı, sessiz görünen bir İngiliz hanımefendi sarılmış
Kürklerde. Damadı paha biçilmez bir ata yol açarken onları kaydırıyor
Montajı için ve bir anda eyerde ve
Günümüzde herhangi bir adam gibi. Kocası Kont Morella,
daha iyi ünlü araba listesi General Cabrera, garip ve
Korkunç tarih yıllar önce nazik İngiliz varisi büyüledi,
Şimdi savaş benzeri ruhunu, en iyi atlara tilki avlayarak tatmin ediyor
Para satın alabilir ve sessiz bir İngiliz ülkesine yerleşti
beyefendi.

Hounds bizden önce geldi. İşte-güzellikler!-
Yeşil Çim ve Tom Swetman ile bir söz sahibi olmak için aralarında biniyoruz
Huntsman ve iyi George Austin Kırbaç, ikincisi
Bana birçok çit üzerinde bir liderlik verdi. Gallant Tom! en cesur ve en nazik
erkeklerin, bir iki yıl içinde asla görmemiz gerektiğini düşündük
Dürüst yüzün yine yeryüzünde! Ama uzun zamandır hatırlanacaksın
Bizimle birliktesiniz ve hikaye yıllarca gelecektir
Hounds'un güney-batı demiryolunda tilkilerine koştuğu bir gün.
Üstte muazzam bir çit ile elli fit derinliğinde kesilmiş bir kesimdeydi.
Tom tam zamanında terklerini raylarda görmek için geldi, fakirle
Reynard ortasında öldü ve Southampton'dan Express Tren
Tepeyi saatte elli mil hızla hızlandırıyor. Atını ezdi
Büyük gönderi ve raylar, neredeyse dik tarafında
Kesme, avları çırptı ve tren çığlık atarken,
Motorun çok tekerleklerinin altından ve daha uzağa çıktı
Bankası kurtarılmış paketi ile.

Ama şimdi efendimiz Bay Garth, adımlardan aşağı iniyor-
artık komşularımızla konuşmak için zaman kaybetmemeli ve iyi bir şey gibi
Eski dost bize çizme şeklimiz hakkında özel bir program veriyor.
Üzengi uzatılır veya kısaltılır, çevreler sıkılır, dirençli atlar
Sahiplerinin monte edilmeye çalışabileceği gözlemlenmemiş köşelere götürüldü
monte edilmiş çokluk tarafından görülmeden. Sintram bir
arka ayaklarındaki savaş dansı, bazı okul çocuklarının zevkine
Wagonette, adil arkadaşlarının terörü ve aşırı tiksinti
Metresinden _haute ecole_'i bu kadar büyük daha önce uygulamak zorunda
bir izleyici. Ah, benim zavallı sintramım! Çok sık dans etti ve bir para cezası
Gün geriye doğru düşüp boynunu kırarak üzücü bir son verdi.

Tom şimdi ustaya geliyor: "Gidelim, efendim?"

"Evet-şimdi, sanırım."

Bir çatlak ve uzakta bir çatlak Tom, ardından muhteşem paketi izliyor
ve onun iki kırbaç. Sonra usta geliyor ve hepimiz kalabalık
atlar daldırma ve tekme atlar ve biz olur olmaz
Oldukça açıkta, asiler arasında bir tür izdiham gerçekleşir
genç olanlar ve pürüzsüz olan pek çok istemsiz çan kulesi kovası görüyoruz
Yeşil kriket alanı. Kötü ağaçların karanlık caddeleri aracılığıyla canter
Tapınak, odun denizinde bir burun üzerinde küçük bir yazlık
Aşağıda yatar ve uzak mavi uzak görüşe hayran kalıyoruz.
Hogsback ve Basingstoke'un ötesinde South Downs Hounds başlarken
onların işi. Orada: parıldayan kuyruklarını görebilirsiniz.
Heather kaplı yamaçları altımızda çizin ve arasında kaybolun
Altın-kahverengi bracken, kamçılardan biri onlardan sonra düşüyor ve
Fırçalarken gümüş huş ağızlarından kehribar yaprakları sallıyor
onları geç.

Bir şey yeşil bir sürücüden uzaklaşıyor. Genç bir tazı dil verir,
Ancak zafer notu, uyanık kırbaç olarak hızla bir Yelp'e değişir
Onu uzun kirpik ve kükreme, "savaş" [1] tavşan! "
Zavallı küçük adam! "Kısa kuyruklu olarak adlandırılan şeyi yönetmeye çalıştı
Fox, "ve pakete bir daha üzücü ve daha akıllı bir köpek geri döner. Ama şimdi
Kuyruklar her zamankinden daha hızlı parlıyor. Eskiden bazılarından düşük bir fısıltı
Hounds, sonra paketten neşeli bir müzik patlaması.

"Gitti!" diye bağırıyor Tom, üzengide duruyor ve onu tooting
korna.

O zaman "Tally-ho!"
Uzaktaki bir grup çırpıcı ve bekçiden ve orada,
Park-Palings, Yumuşak Yolculuk boyunca güzel bir kırmızı şey,
Yere düz, gür kuyruğu hemen arkasında uçuyor. Reynard
Kendisi! Şimdi herkesin kendilerine bakmasına izin verin. Adieu, Arabalar! Adieu,
Zavallı yayalar! Kapalıız ve seni bir daha görmeyeceğiz
Akşam yemeği zamanı. Park kapısı boyunca Fir Bulvarı'ndan aşağı akarız,
Galli yolculuk boyunca. Muhteşem bir başlangıç ​​yaptık ve atlarımız uçuyor
Bir av bayanın mükemmelliğine bakan Kontes Morella'nın yanında
Sadece ayağa kalktı.

Reynard, Coombes's Wood için yapıyor, ancak dünyaların hepsi durduruldu
Bu sabah saat dörtte; Yani uzakta tekrar hızlanıyor,
Rectory ve onun güzel çayırları ve altımızdaki sevgili eski kilise-
Pamuklu çim ve sinekçinin, mavi bataklıkların geçtiği
Gentian ve sarı asfodel, hainler arasında büyür
Tussocks-Eversley Wood'a doğru. Burada aynı kader-bir ibne veya üç veya
Her deliğin ağzında dört çim-onu bekler; Yani, onu değiştirmek
Taktikler, Lord için Hartfordbridge Flats'e cesurca vuruyor
Elvetham'daki Calthorpe's Woods.

Ve şimdi dikkatsiz ya da yeni gelenlere üzücü
Heather kaplı Moors hepsi düz yelken! onlar boyunca uzun sürer
Orta Çağ'ın eski paket yolunun kalıntıları, giyilen ruts çizgileri
Yüzyılların trafiği ile ve şimdi mor sağlıkta derinlemesine kaplandı. .
Durup yürümedikçe, onları aşmanın tek yolu cesurca atlamaktır
Kreş kafiyesindeki adam gibi ortada ve sonra dışarı atlayın
Yine: bir süredir ülkede olan atlar yapmayı öğrenmek
Bu. Ama son zamanlarda alayına katılan bazı şanssız sancak
Aldershot bedensel olarak gelir ve at ve adam yuvarlanır ve mücadele eder
Fatih'in Pack-Horses William'ın Deep Ruts, çıkmaya yardımcı oldu
Londra'dan Winchester'a geldiklerinde.

Şimdi ormanlar yaklaşıyor ve eski Londra Yolu'nu geçiyoruz,
Metropolis ve Southampton arasında yüksek yol, doksan
Stagecoaches her gün iyi eski zamanlarda koştu. Bir mil uzakta
Doğru, Star Hill Down, ünlü Beyaz Lion Inn yatıyor, şimdi sefil
George IV. eskiden kaldı ve nerede,
Londra ve güney-batı demiryolu açıldı, eski Ostler onu kesti.
Othello'nun mesleği gitmişti. On mil
Yolda, bunlardaki gezginlerin dehşeti olan Bagshot Heath
koçluk günleri. Orada durdu ve duruyor, küçük bir yol kenarında han
antrenörlerin çoğunun sulamak için durduğu Altın Çiftçi olarak adlandırıldı.
atlar. Geçen yüzyılın sonunun yorgun gezginleri,
Büyüleyici ev sahibinin ihale isteği,
Sempatik kulak istila ettiği söylenen otoyollardan korkuları
Heath. Ev sahiplerinden gelen güvence ile alkışlandı ve cesaretlendirildi
almayı amaçladıkları belirli yolun mükemmel güvenliği,
Gezginler yola çıktı. Ama genellikle, yaklaşık bir mil gittiklerinde,
Koç ani bir pislik ve muhteşem bir maskeli adamla dururdu
at yukarı binecek, elinde tabanca ve paralarını veya
hayat. Bazen bu lider ve onun
grup ve sonra yaralı ve dehşete kapılmış kurbanlar kendilerini sürükleyecekti
ev sahibinin bulunduğu altın çiftçiye geri dönün,
Onların talihsizlikleri, onlara özen ve nezaket kazanırdı. Bu gitti
yıllarca ve yüzlerce soygun olana kadar değildi
keşif, büyüleyici kimliğin yapıldığını taahhüt etti
Ev sahibi ve otoyolların umutsuz kaptanı.

Birçoğu, Eversley'deki yaşlı insanların anlattığı masallar
Babaları ve büyükbabalarının zamanında "Yolun Beyefendileri". Eşit
sessiz Eversley'de yüz yıl önce yaşayan bir küratör olan
Garip kariyer darağacında sona erdi. Muhteşem bir siyah at sahibi oldu
Hangi hiç kimse onu monte görmedi. Ama eğer varsa fısıldadı
Sabahları istikrarına bakıldı, güzel yaratık görüldü
Köpük ile kaplı, terlemede yıkanmış, sanki sanki titriyor
Uzun bir dörtnala gelin; Ve sonunda bu papazın bulunduğu tespit edildi
Darby, Bagshot Heath'teki Otoyol Çetesi'ne aitti. O yakalandı
Kırmızı el ve bir gibbet üzerinde zincirlerde altın çiftçiye yakın asılı
görevler hala kırk yıl önce duruyordu. Ama ne oldu
Kara atından kimse bana söyleyemezdi. Şimdi Londra Yolu
diğer bakımlı otoyollar ve en vahşi olarak güvenli ve sessiz
Bunun üzerine yolcular, yukarı ve aşağı seyahat eden birkaç gezici çingene
Fuardan yarışa ve ırktan fuara.

Ama Reynard hoş köknar ormanlarında hızlanıyor ve biz
Onu bacakları yere koyabildiğimiz kadar hızlı takip etmek-
Çürük bankalar, yumuşak sürüşler boyunca koşan, eyerlerimizde düşük yatan
Süpüren dallardan kaçınmak ve tüm gözlerimizle izlemek için
Kumlu toprağın yüzeyi boyunca sürünen kaygan kökler. Aşağı
Bataklıklar aracılığıyla, ev çiftliğinin yanındaki köprünün karşısında, parkın ötesinde,
Nadas alanlarına, yarım düzine muazzam çitle
Sintram beni her birine güvende olana kadar kalbim boğazımın içine doğru
Kraliçe'nin dağlarının dibine kadar tekrar köknar ormanları; Ve orada,
İyi kraliçe Bess'in oturduğu ve geyiklerin ona sürüldüğünü izlediği yer
Ayaklar, cesur tilkimize ve "whoo-hoop!" Tom'dan
Reynard'ın artık olmadığını ilan ediyor.

Ama koşumuz bizi evden uzaklaştırdı ve tazı,
Dogmersfield Park
Regicce Mildmay, Bramshill'e bir kez daha yolumuza girelim ve
Sevgili eski evin terasları ve bahçeleri hakkında bir süre daha.

Benimle geri gelin, nazik okuyucu, altındaki demir kapılardan
Virginia Creeper Twines'in Pleasaunce'nin ufalanan kemerleri
Narin çelenkleri ve sonbaharda eski taşları bir sifonla yüceltiyor
alev. Troco-Ground, yeşil çim ile pürüzsüz
Bilardo masası, tıpkı Kral James'in günlerinde olduğu gibi. Orada
Merkez, Lordların ve Dames'in sürdüğü demir halkasıdır.
ağır ahşap trokal toplar; Ve eğer bahçe salonuna girersen
Bu kemerli koridor kullandıkları gerçek topları göreceksiniz ve
uzun kutuplar, uçlarında bir tür demir fincan ile,
Oyuncular onları itti-yalan söyleyen modern kroket kutusunun destekçileri
yanlarında.

Güneşli duvarların altında, arıların yaptığı düz geniş sınırlar
Pembeler ve zambaklar, Mignonette ve Gilliflowers ve Duvarlar arasında neşeli
Kendileri eski moda güller ve hanımeli ile karışmıştır. Bir
Müthiş yaştaki çift sarı gül ağacı, elması olarak tutulur.
bahçıvanın gözü. Gelenek, yüz yıl önce getirildiğini söylüyor
Şam'dan-inanmaya istekli olduğum bir gerçek,
Düğümlü Stem kendi hikayesini anlatıyor ve kesinlikle bir
daha tatlı gül ya da bir tane daha layık
Doğu. Bin çiçekleri torunlarından seçtim,
Çünkü bu bir Hardy ırkının atasıdır: ailenin her enayi büyür
ve en fakir toprakta gelişir ve her Haziran ayında bir
Kanarya renkli çiçeklerin kalın kütlesi. Üç hafta boyunca
Sarı Briers Çiçekteydi Eversley Rectory'deki her oda güverte edildi
Yeşil eğrelti otları ve mor-siyah bir zeminde düz kaselerle
Pansiler altın çiçekleriyle karıştı.

Başka bir sarı çiçeğin ev kitleleri ile dikilir
Kaçınma eli yok-Büyük St.John's Wort. Bakmak hoş,
Ama başka bir değeri var. On dokuzuncu yüzyılda söylemeye cesaret ediyorum, bu
Mekan ve zaman olduğunda demiryolları ve telgraflar ve demir kaplamalar yaşı
Adil bir şekilde imha edilecek ve hiçbir şey o kadar kutsal değil ki
Sorgulanmayın, erkekler onu çözmeye çalışamayabilir mi?
Bramshill House'un inşa edildiği günlerde atalarımız inandı
etraflarında periler etrafında görünmeyen veya nadiren görülen bir dünyada,
Hayaletler, ruhlar ve cadılar. Bazı yollardaki köşelerde
İngiltere-Yönetim kurulu okullarının ve rekabetçi günlerde bile
Sınavlar, Kral Arthur'un asla var olmadığı ve
William Tell, bir "güneşin efsanesi" dir-bu inancın bazı kalıntıları hala devam ediyor.
Devonshire'da millet utanarak konuşuyor ve "iyi
insanlar; "ve Grace 1879'da bile bir Warwickshire işçisi
sulh hakemlerinin önünde bir pitchfork yarısı öldürdüğü için
Cadı olduğunu ilan ettiği zavallı yaşlı kadın. Ama öyle olsun ki
I. James'in hükümdarlığı kimse ruh dünyasının varlığından şüphe etmedi
Hakkımızda ve St.John's Eve'de iyi ve kötü olan tüm sakinleri
Nerede oldukları yerde özgürce dolaşmak gerekiyordu. Korktukları tek şey
Ve bu büyük St.John's Wort'du. Bu nedenle, isteyen herkes
Hizmetçileri sıkıştıran istenmeyen ziyaretçilerden evi ve evi koruyun,
sütü ekşi çevirdi ve kurbanlarını binlerce rahatsız etti
Hileler, bahçeleri hakkında özgürce dikildi; Ve böylece sensin
Parlayan zengin yeşil yapraklarının ve kıpkırmızı olmalarının ortasında altın çiçeklerini görün
Neredeyse tüm eski İngiliz evlerini çekiyor.

Bu eski masallara gülmeyin, nazik okuyucu. Üzerinde dolaştığımızda
Yeşil çim ve geniş salonlar boyunca bir kapı açmış gibi görünüyoruz
bizi on dokuzuncu kargaşadan geçmişe geri götürüyor
yüzyıl. Ve elbette bir an için bize bırakmamız için hiçbir zarar veremez
çabalamak, acele eden, endişeli modern yaşam ve kendimize resim
Atalarımızın cahil ve batıl inançlı olduğu günler
Nasıl inşa edileceklerini ve nasıl savaşacağını ve nasıl yazılacağını bildiklerinde-günler
İngiltere "şarkı söyleyen kuşların yuvası" olduğunda.

  Rose G. Kingsley.


Dipnotlar:

[1] Av lehçesinde "'eşya" veya "dikkat" uyarısı kısaltılır
"Savaş", "Eski tavsiyede olduğu gibi," Savaş 'atı, savaş' tazı, savaş 'topuk! "




Yüksek Mississippi'de kano.

İki makale.-i.

[İllüstrasyon]


Louisville'den Kleiner Fritz ve Hattie ve Betsy D.
Cincinnati, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun kano-fleetini yaptı
Minnesota'daki Detroit City'deki istasyon platformuna girdi.
Geçen Temmuz'un ilk Perşembe günü erken gri. Post ile pazarlık yapmıştık
Ulaşım için kurnaz, sırım, pervasız bir Fransız yarı türü olan Beaulieu
kendimiz, kanolar, ekipman ve Itasca Gölü'ne veya
Mississippi'yi seçebileceğimiz gibi gölün beş mil altında işaret edin.
Onun güvencesi, dört gün kırk bir doların bizi
İlk hedefimiz. Yardımcıları canlı genç bir yarı cinsiydi,
Öldürülen Şef Deliğin damadı, başka bir büyük melez,
şişman, plodding ve suskun ve birkaç konuşabilen genç bir Hintli
İngilizce kelimeler, ancak İngilizce veya Chippewa'da fikirlerin yoktu.
Onların güdüsel güçleri, düzensizin açık kırın üzerine otlatıyordu
köy. Rezervasyon Hintli, evde likör reddetti,
bir çılgınlık için adil bir fırsat olarak sınırlardan çıkın, böylece yakalama ve
Midillileri ve sığırları kullanmak,
Kahvaltıdan öğlen saatlerine doğru saatler; Ama sonunda Hattie
Bir vagonda kır çimleri ve yumuşak bagajlara sıkıca gömülü,
Fritz ve Betsy bir saniye boyunca birbirine bağlıydı ve
Filo, mağazalarla üçüncüsü doldurdu.

Detroit City'den Itasca Gölü'ne yaklaşık kırk mil
satır, ancak uygulanabilir bir yolun doğrudan bir çizgiye yaklaşması ve
Güzel gölü ve büyük nehrin başını görecek olan
Yedi veya sekiz gün boyunca seyahat edin ve birçok zorluğa katlanın. Altmış mil
tekerlekler üzerinde yapılacaktı. İlk günün seyahati Beyaz Dünya'ya
Ajans, istikrarlı bir şekilde yükselen yuvarlanan bir kır boyunca yirmi iki mil
Hauteur des terresinde doruğuna doğru. Toprak nadirdir
doğurganlık ve sınırsız tarlalar en yeşinde giyinmişti
Yeşil, bereketli bollukta her renk tonunun vahşi çiçekleri ile çelişmektedir.
Ağaç kümeleri geniş ve güzel manzaraya çeşitlilik verirken
Net Little Göl puanları, büyük damlalarla çayırları taşıyor
erimiş gümüş. Göz yirmi mil ve bir kez yirmi bir ufuk süpürdü
Ligler görsel kavrayışımızdaydı. Ploding Fat Adam onun yoluna gitti
onurlu bir yürüyüşte, ancak binek araç ve
Beaulieu'nun emrine göre seyahat eden diğer tekneler,
Detroit Viski sıradan takdir yetkisinden daha fazla, yarısından fazlasına geldi.
Korkunç bir yürüyüş, açıklamalarımıza rağmen ve büyük ölçüde bizim
dehşet. Sınav, Betsy'nin rafa edildiğini ve dövüldüğünü gösterdi
Tüm mazeretlerin ötesinde, zavallı Fritz zarifinde bir delik açtı
altı kiloluk bir top atış tarafından yapılan bu gibi-bunun için üzücü bir başlangıç
Uzun bir yolculuk. Böylece yavaş yavaş ajansa gittik,
Görev, akıllıca bir Vermont Yankee'nin onarılması için tanınan akıllı bir Vermont Yankee'yi bulmaktı
istenmeyen ve affedilemez hasar. Ustaca ve güler yüzlü adam
Hintlilerle karışırken sıcak dört Temmuz'da çalıştı
ve kutlamalarına katıldı, ilki tamamen tarafından yürütülen
kendileri.

Beyaz Dünya Ajansı, üç rezervasyon hükümetinin koltuğudur
Tüm Chippewas'ın evlerini kucaklayın. Beyaz Dünya Rezervasyonu
otuz altı mil kare ve neredeyse on yedi yüz
Kızılderililer ve Yarı Çeşme. Bunlar daha önce karga kanadında toplandı
Nehir, Brainerd yakınında, sarhoşluk, barbarlık ve
yoksulluk. 1868'de burada kaldırıldı ve
Hıristiyan medeniyeti tanıtıldı. Rahat kabinlerde yaşıyorlar
ve kabuk kulübeleri. Ajan, Binbaşı C.A. Ruffee, bir beyefendi
kapasite ve bütünlük. Otoritesini iyi ve akıllıca kullanarak,
Kral on üç yüz mil kare egemenliği boyunca. Onun mutlu
Sivil ve askeri hükümetin harmanlanması,
iyi atılmıştır. Chippewas kendi aralarında nazikçe ilgileniyor ve
Beyazlarla kavga yok. İyi düzenlenmiş bir polis sistemi var,
Bir şef, teğmen ve çavuşlarla, on altı kişiyi kucaklayan,
ve doğrudan temsilciye sorumlu. HİÇBİR LİTE izin verilmez.
rezervasyon. Firferleri yoktur ve birkaç kilit ve cıvata
nadiren gerekli. İzinsiz giriş veya anlaşmazlık durumunda taraflar gelir veya
davayı esasıyla inceleyen temsilcinin önünde çağrılır,
gerçekleri ve özkaynakları tartır; Ve orada kavga bitiyor. Ajansın koltuğu,
Yeşil Popalı Küçük Göl ve ajanın ofisini içerir,
Postane, malzemeler için bir depo, et dükkanı, iki ticaret mağazası
ve düzensiz ve rahat bir otel. Yakın yanında
ajan, büyük ve comy bir yatılı okul, bir sanayi okulu ve
Baş Katip ve Öğreten Başkan ve Üstün Konutları ve
Hintlilere pratik çiftçiliğe yardımcı olur. Güney'e çok uzak olmayan
Roma Katolik Kilisesi; kuzeydeki bir mil hastane, büyük ve
neşeli bina; Ve hastanenin yakınında zevkli Protestan var
Piskoposluk Şapeli ve Rev. Bay Gilfillan'ın Rectory,
On dört yıl, bir cemaati işgal etti
Chippewa Nation. Hint sorununun gerçek çözümü olmak
White Earth'te gelecek için iyi bir şey olan sonuçlarda çalıştı.
Her çocuk eğitimi ve her yaştan zihin ve ahlakı güvence altına alabilir
bakılır. Kiliseleri iyi katıldı ve okulları
büyümüş mevcut konaklama. Dini hizmetleri ve okulları
kendi dillerinde yürütülür. Eğitimli bir Hintli var
Bay Gilfillan, neredeyse İngilizce konuşabilen din adamları konuşurken
Chippewa, anne-tonu kadar akıcı bir şekilde. Birkaç kavgası var, hayır
Hırsız, sarhoşluk yok, yoksulluk yok. Daha mükemmel değiller
insan türünden diğerlerinden daha, ama ışıklarına ve küresine göre
her yerde benzer bir beyazlar kadar iyidir. Akıllı amaç
onları nazik, ahlaki, eğitimli ve çalışkan Kızılderililer yapmak için değil
Beyaz adamlara inan ve iş iyi yapıyor ve vaat ediyor
samimi ve yetenekli eller.

Temmuz ayında yapılan Dördüncü Kutlama, açık, ağaçsız bir şekilde gerçekleşti
çayır. Bir dizi yarışta merkezlenen festivaller,
kavisli, biçilmiş ve yuvarlanmış küçük ve sırımlı Hint midilli
Yarım millik kurs. Neredeyse tüm genç erkekler daha iyiydi,
Yirmi beş sentten on dolara. Havuz yoktu ama zor
Koşu, düz bahis ve kare ödeme. Polis şefi
Kurs Başkanı. Hepsi iyi mizahtı. Likör yoktu
Beş yüz arasında sert bir kelime ya da darbe yoktu. Sonrasında
Yenilebilir yarışlar, çay, kahve ve buz suyu kahkahalarla zevk aldı
ve sohbet. Akşam kruvazörler bir roket ve roma gösterisi verdik
Hintlilerin büyük zevkine mumlar ve bir
Yatılı okulun büyük yemek salonunda dans edin.

[İllüstrasyon: Prairie'nin karşısında.]

Hasarlı teknelerimiz onarıldı ve hazırlıklar üç hafta boyunca tamamlandı '
Medeniyetin yokluğu, Cumartesi gününün ortasına yaklaştık.
Wild Rice Nehri'ne yürüyüş, on sekiz mil. Yolumuz kabinler arasında yatıyordu,
Dalgalı, yeşil bir yoğunluk üzerinden Chippewas'ın Lodges ve Çiftlikleri
Hauteur des Terres çizgileri ile doğuda sınırlandı,
Mississippi Vadisi'nden ve batıda yamaçlarla ufukta
Kuzey'in ünlü Kızıl Nehri'nin ötesinde. Günün yolculuğumuz sona erdi,
Sürüş yağmur fırtınasında, Wild Rice Nehri kıyısında,
ticaret mağazası, tüccarın kabini ve düzgün bir şapel
Protestan Piskoposluk Misyonu. Gece için yerleşimimiz karanlıktı,
Nether dairesinde bir tutumlu munch yaptığımız çamurlu, kokulu depo
Akşam yemeği, sonra yığınlar arasındaki çıplak zemine yataklara bir merdiven tırmandı
Kızılderililerle takaslardan birikmiş olan yılan kökünün.
Gece boyunca yağmur fırtınası gecemizi sallayan bir gale haline geldi
Evde Cennetin Büyük Diapasons müziğine bir gemi gibi. Pazar
Sabah, büyük retinue'mızın pahasına ve
Sığınağımızın neşesizliği, vahşi pirinç ayağına ittik
Göl, prairies ve ormanlardan yirmi mil uzakta. İki mil
Bizi başka bir şiddetli fırtına tarafından geçtik, bizi
Son insan yerleşiminin barınağı, iki kişiyi yakın kurtarın, biz
üç hafta görmeli. Kara Bulutun Geniş, Süpüren Yay,
Bu açık atmosferde gök gürültüsünün tuhaf patlamaları, acele
rüzgar, yağmur ve dolu, ağaçsız ve izsiz demirden engelsiz,
Tanrı'nın ihtişamının ve gücünün dersleri katedralden daha etkileyici
kitle veya dua ve şarkı ve erkeklerin mezmur. Fırtınanın ilk başlangıcından
Bir Hintli ailenin kulübesine sorulmadık ve bir çifti şaşırttık
Squaws ve altı aylık bir pappoose kirli ve
Neredeyse toplam karanlıkta yağmur havuzlu zemin. Bir saat içinde fırtına vardı
Doğu yoluna gitti, güneş parladı ve yolumuza devam ettik
Gölün dibine ladinler, çamlar, meşeler ve elms
Prairie okullarımızı reddedin. Pazartesi, erken güneşte takımlardan ayrıldık
ve sürücüler, göller, yukarı nehirler ve yolsuzluk yoluyla itmek için
tüm yolların ve alışılmaların ötesinde vahşi doğa. Partimiz indirildi
Önümüzdeki şiddetli iş için en bariz ihtiyaç. Üçümüzün yanı sıra
Her biri rehber ve paketleyici olarak beş Kızılderili bir kolordu vardı
kim bir karakterdi ve hepsi dört gün boyunca kendilerini taşıyordu
Dürüst olmak gerekirse, neşeyle ve yararlı. Onlar Henry St.
Clair, yarım cins, tercümanımız, sadece ele alabileceğimiz
Herhangi bir fikir verme umuduyla ölçülen tek heceler, ancak her zaman
Sadık, Frank ve Bilge; Kewashawkonce, rehber, bir itme adamı ve
gerçek wag; Kawaybawgo, eski uzun atış silahı olan büyük bir avcı
Bu vahşi doğaların hemen hemen her dönümüne çarptı; Metagooe, uykulu,
kalın başlı adam; ve Waisonbekton, genç ve aktif, her zaman hazır
İş veya yük için ve yeni ve ilginç şeyler için sürekli uyanık
doğada.

Vahşi Pirinç Gölü'nün dibinde kanolarımızı yolculuk için hazırladık ve
Uzun kürekimize Mississippi'nin kaynağına doğru başladı, o yüzden biz
medeniyete inecekti. Küçük gemilerimizin kısa bir açıklaması
Ve ekipman, seyirimizin daha iyi anlaşılmasına yardımcı olacaktır. Her biri
Voyager'ın bir Rob Roy Kanosu vardı, model için biraz iyileşti ve inşa etti
New York, Canton'dan Bay Rushton'un eşsiz planı üzerine. .
Kanolar on dört feet uzunluğunda, on buçuk inç derinliğindedir ve
Yirmi yedi inç genişliğinde, on altı erkek deliği dışında, yaklaşık
otuz altı inç ve direk ve pabucu yelkenli, elliden
elli altı liraya. Kürek sekiz feet uzunluğunda, her iki ucunda kanat,
ortada kavradı ve kanoyu değişen vuruşlarla kullanıyor
her iki taraf. Gezgin, teknenin zemine düz oturur ve
yay. Kano sadece bir araç değil, aynı zamanda kuru ve güvenli bir yatak sağlıyor
Geceleri uyumak ve kauçuk önlüğü ile yağmurdan sığınmaktır
ve fırtına. Her tekne hava dolgusu, lastik battaniye,
Kauçuk panço, yün battaniyeler, kauçuk lacivert çantası ve Haversack. .
Genel kıyafet, küçük ve etkili bir çift atış tabancasını temsil ediyordu
Tüfek, bir tabanca, her erkek için balık tutma, pusula, aneroid
Barometre, termometre, katlanır soba, yuvalarda güveç kabı, kızartma tavası,
Orduya dayalı üç hafta boyunca broyler, masa hayranı ve hükümler
rasyon, kurutulmuş meyveler, yoğunlaştırılmış süt, brendi, ilaç vb. ile,
St. Paul'den satın alındı.

Mağazalarımız ve ekipmanlarımız kanolar arasında uygun şekilde bölünmüş, kürek çektik
çıkıştan ve göle, ardından metagooe ve
Waisonbekton, hükümleri taşıyan büyük bir huş-bark kanoda ve
Hintlilerin kamp-tedarikleri, arkadaşları geçerken
ülke.

Wild Rice Lake yaklaşık bir mil, beş mil kapsamındadır. Adlandırılmış
Sığ derinliklerinden neredeyse büyüyen vahşi pirinçten
her ölçüde. Her sonbaharda yüzlerce Kızılderili kıyılarında toplanıyor
mahsulü sabitlemek için çadırlarda ve localarda. İki squaw yavaşça geçiyor
Huş kanonundaki kalın pirinç, biri kıç ve diğeri kürek çekiyor
Yayda, olgun pirinci silahlı ve bir kulüple çizmek
Tahıldan samandan kaymak. Orada ve böylece her
Rezervasyon üzerine aile, kışın önemli bir bölümünü güvence altına alabilir
hükümler.

Bu yeşil ve üretken deniz boyunca yaklaşık dört kürek çektik
Yukarı vahşiden akan Wild Rice Nehri'nin ağzına kilometrelerce
Pirinç Gölü, sonra dar, derin ve çarpık nehri yukarı. Bizim öğlen
Rendezvous Kawaybawgo ve ayak bilgisayarları ince bir geyikle geldi,
Eski ama etkili silahının kurbanı. Öğleden sonra bizim
ilerleme yavaşladı ve aşırı derecede yorucu
nehir ve harika çarpıklığı. Akım değirmen yarışına benziyordu
Yaklaşık yüzlerce kısa dönüş ve kendi bıkkın yolu vardı
Bizim omurgalarımız. Sonunda, kanoları bizden sonra sürüklemek ve sürüklemek zorunda kaldık
ayak bileği ve bel derinliği arasında değişen suda. Bunun birkaç saati yıprandı
Hepimiz dışarı çıktı ve biz tamamen bitkin bir durma ve kamp aradık,
Zor günün çalışmasının kredisine on iki milden fazla. Betsy
D.'nin kaptanı ölü ve hasta üzerinde yuvarlandı; Hattie'nin kaptanı
daha fazla çaba sarf edemeyen derin çimlere akın etti; o
Kleiner Fritz, neredeyse daha iyi durumda, reçete edilen kafur ve siyah
Biri için kahve ve diğeri için kiraz brendi, gizlice karıştırma
kendisi için reçete. İlaç, bir saat dinlenme ve sulu
Kızılderililerin cömert mağazasından kızarmış geyik eti rashers yakında getirildi
Kazanmış tezahürat ve canlılığına yapılan sefer.

[İllüstrasyon: Su Almak, Yabani Pirinç Gölü.]

Akşam yemeği, Kızılderililerin borularını ince tütünle doldurduk ve
bir konsey istendi. Hepimiz parlak bir ateşin etrafında oturduk ve yakında etkilendik
Kanolarımızı küçük nehir üzerinde sürüklemek için Hintlilerle bir pazarlık,
Bizi rehberle ülke çapında yürümeye bırakıyor. Erken
Ertesi sabah başladık, dört partimiz kanolarla ve biz
Kewashawkonce ile yürüyerek. Rehber, şişman adamımız tarafından pantomimlendi.
Sıcak sabah ve zor yol haline gelen muhafazakar bir hız.
Ke, onu kısalttığımızda, kesintisiz bir ormana dönüş,
Yoğun alt fırçalama, neredeyse her adımda düşmüş ağaçlarla dolu,
Ana ile yolunu attığı bataklıklar ve çalılıklar tarafından çeşitlendirildi
Güç ve şimdi ve sonra nehirler tarafından geçildi-tüm akarsular nehirler
Orada-asla sorgulama işaretiyle daldırılmadı, vb.
tempolu, tepeye ve aşağı, üç mil yürüyüşe kadar, yürüyen,
Tırmanma ve mücadele ettik, Bay'a getirildik, yorulduk. Yarısı
Saat dinlenmesi ve bazı ferahlatıcı yabani çilekler bizi böyle için hazırladı
Başka bir sahne. O zaman bu korkunç suşun bir saati daha bizi düşürdü
tekrar dinlenmek için. Başka bir saat ve öğleden önce, sıcak ve yorulmadan önce geldik
Nehri sarkan düşük bir blöf üzerine ve öğle yemeği için durdu. .
Görünüşe göre taze ve bilinmeyen rehber, bir huş kabuğu kesip
Tinder, sivrisineklere karşı savunma olarak yangın yaktı ve altmış saniyede
horlamıştı. Örneğini takip etmekte yavaş değildik ve güneş
Uyandığımızda Batı'ya düştü. Rehber nehri inceledi,
ve bize Wading bölümümüzün henüz aşağıda olduğunu bildirdi. İçinde duran
Orta akış içme ellerinden, iyi bir seçicinin zarif gördü
Bir çubuk uzakta hareketler, bir ağacın yarı kesilmiş bir kısmı için uzandı
şube, balıklara sünnetle daldı, adil bir şekilde vurdu
geri döndü ve memnun bir homurdanma ile bize getirdi. Uzantık
Öğleden sonra uzakta ve saat altıda metagooe kampımıza yorgun bir şekilde geldi
Fritz topuklarında. Yarım saat sonra yoldaşları ile geldi
Diğer Rob Roys, kamp tuzakları güvertelere yüklendi ve
tercüman sırt. Onların huş ağacına ne olduğuna dair soruşturmamız
Henry'den getirilen kano, paketini düşürürken, cömert
Cevap, "Burdu." Akşam boruları ve kamp ateşi, daha az
Sekiz mil gerçek mesafe gerçekleşti,
sığ nehir ve doğrudan Yukarı Wild Rice Gölü'ne portage. .
Betsy'nin kaptanı, üçümüz için ortak bir yatak önerdi:
Cincinnati ayakları Rob Roy'un alçak güvertesinin altında zahmetli bir zaman geçiriyor. Biz
Kabul edilmiş, kauçuk battaniyelerimizi germiş, woollens'imizi yaymak, ayarlanmış
Betsy'nin uzun sivrisinek-bar ve dikkatlice içeride sürünerek
Yıldızların ve çamların altında görkemli bir uyku beklentisi; ama
Hattie'nin kaptanının hayalleri, Betsy'nin burnunun trombonları,
Fritz'in fırlatma ve sivrisineklerin vahşi endüstrisi sürdü
göz kapaklarımızdan sorunlu uykudan başka bir şey ve erkenden memnuniyetle karşıladık
"Ho! Ho! Ho!" ve bastırılamaz Kawaybawgo'nun doğaçlama Gong.

[İllüstrasyon: Minnesota sivrisinekleri.]

Kahvemizle yapmadan önce, geyik eti ve tokatlar Kızılderililer
kanoları başlarında ve omuzlarında taşımak için yumruk atmıştı ve
kampı paketlere indirmişti. Yakında ilk _pose_ üzerindeydik
Düzenli bir Hint portage. Üç Hintlinin her biri omuzlarında vardı
Kanolardan biri, başı sıcak ve kararan taraflarının içinde, yayını
Havada yüksek öne dönük ve onun arkasında alçak asılı asılı
topuklu. Diğer ikisi topuk ve ayak parmağına çömelmiş, geniş kayışını çizdi
alnları üzerinde ve bir dalma ve bir
Grunt ayaklarına fırladı, her biri altı skor pound büyük bir kambur.
Sonra Hint dosyasında izsiz bir ormana daldık ve jogtroted
Üç mil boyunca yolumuz, bir kelime veya bir
Sinyal, aşağı tekneler ve paketler geldi. Üç muhteşem arkadaş
paketlerini kaybetti ve dinlenmelerini geri çekilmede boşaltılmadan aldı
kalanları kamplamak için. Diğerleri bizimle birkaç tane dinlendi
Anlar: Sonra iki mil bizi alçaktan çıkarana kadar ittik,
Güzel bir gölün kıyısı yaklaşık bir mil kadar iki. .
tek kelime etmeden, yükünü koydu, ama kıyafetlerini değil ve
Hızlı bir acele göle doğru fırladı, yukarı ve aşağı yüzdü, sıçradı,
Bağırma ve gülme, kıyıya damladı, leke ateşini yaktı, yattı
Güneşli bir yerde, bir saat horladı, kuru ve güçlü uyandı ve
O ve Waisonbekton, geri dönmek için ormana girdi
Geride kalan bagajın payı. Onlar gittikçe zevk aldık
öğle yemeği ve çok uzun süren güzel göle bir isim verdi
Kimliksiz erkeklerin uğraklarından uzak. Vaftiz ettik Rob Roy
Göl, filomuzun onuruna. Güneybatıda yarım mil uzanır
Sularının aktığı ve üzerine yerleştirildiği üst vahşi pirinç gölü
Colton'ın ilçe aralığındaki kesit haritası otuz yedi. Bizim
Tüm parti yeniden bir araya geldi, kanoistler gölün çıkışına geçtik,
bir bataklıkta kendini kaybeden dar, miry akışı ve sırayla
Yukarı Vahşi Pirinç Gölü ile birleşir. Kürek çektik ve
küçük nehrin sonu ve keçeleşmiş köklerinde ölü bir standa geldi
Bataklık-Çamlar: Sonra mire ve balçıkta, her biri
Bir Hintli yardımıyla kanolarını sürüklemek, biz çıkana kadar
açık su. Bu nedenle sahil boyunca iki millik bir kürek bizi getirdi
Gölün içine akan başka bir küçük akarsu. Ağzına geldiğimizde
Kawaybawgo, öldürdüğü ve kızarttığı bir ördek üzerine şölen ediyordu.
Bana bir gülümseme ve sorgulayıcı homurdanan bir kısmı teklif etti.
Islak, yorgun ve şaşkın görünümüm şefkatli görünüyordu. Bir muhteşem
İki ayak uzunluğunda olan Pike, akarsudan zarif bir şekilde çıktı ve asıldı
berrak suda hareketsiz. Onu Hint'e işaret ettim ve
Her ikisi de yanında duran Hattie'nin kaptanı. Şu anda
Gözleri ona düştü.
üstte iki adam tarafından takip edilen derin su için bir flaş gibi daralmış
Hızları, neredeyse bir
yüz metre dışarı. Adil bir yarıştı ve altı metre üç Hintli
Muhteşem bir hamle, ama pike kazandı. [İllüstrasyon: Sonunda Mississippi!]

Akarsu bizi aktığı yüzen bataklığa doğru taşıyordu. Biz
kanoları, zarif dalgalanmalarda dalgalanan bir çayır üzerine çizdi
Her hareketimiz. Bir adım, bir çubuk için tüm yüzeyi sallar
Biz, kombine sırtımız her birinde çimenli toprak dalgaları gönderirken
yön. Ani bir sıçrama, bir fincan soğuk kahveyi otururken salladı
Altı veya yedi metre uzaklıktaki Hintlilerden
Kupanın kenarı. Göze katı olan tüm çayır, bunlardan biri
Aksi takdirde süpürecek olan Abeyance sularında tutulan canavar süngerleri
Büyük nehirler aşağı bir sel gibi. Bu dalgalı alanın ötesinde geldik
Yaklaşık bir mil uzunluğunda başka bir isimsiz gölün açık suyu saçaklı
Longworth adını verdiğimiz yeşil çamlarla onuruna
Cincinnati'nin seçkin hakiminden ve sevimli küçük bir yeşil adaya
Ağaçlarla kalınca yetiştirilen başka bir kanoistin adını verdik
Arkasında, Louisville'den Bay Empson. Longworth Gölü'nün başında ve
Empson Island'ın düz bir görünümü, yoğun bir alanda temizlenmiş
Jungle, son kampımızı sevilen Mississippi'ye ulaşmadan önce yaptık.
Buradaki kalışımız, en haklı saldırı ile kırmızı olarak işaretlendi.
Tüm seyirde sivrisinek. Kuzey ile tanışmayan kimse
Yaz ortasında veya benzer bir bölgede Minnesota vahşi doğası
böcek popülasyonu,
Bizi Beyaz Dünyadan Besleyen Kuzgun Hava Ev sahipleri. İçinde
Gün ortasında sürekli bir uyanık tutarken, geceleri ötesinde
güvenilir rapor. Küçük, kurnaz ve kalıcıdırlar. Uyanık yatarken
Hakkımda ve üstümde sayısız sesleri büyük bir koro yaptı, gerçekten büyük
ve etkileyici, bir seferde birkaç saniye geldi
Bir fikrinden pek ayrılamadığım uyum patlamaları
geniş, insan seslerinin uzak korosu. Onların voraklığına karşı sıradan
Bar hiç bir bar. Netting ile sağlanan uğraklarına gitmiştik
hangi evde dokunulmazlık verdi, ama ağları aracılığıyla bu sivrisinekler
faturalarını, sonra başlarını ekledi, sonra bedenle mücadele etti,
ve şeytanlar gibi üzerimize geldi. Woollens giymiştik, bizim
Eller köpek derisi eldivenlerinde ve başlarımız ve boyunlarımız kalın patiso
davlumbazlar ve pelerinler, ancak bu tür korumalar bunlar
Çığlık atan kötü adamların kan için bir zihni vardı. Bir saldırıda gideceklerdi
iki kalınlıktan yün ve iki kalınlığın içine küçülen etin içine
pamuk veya ağır bir köpek derisi eldiveni veya kalın ve
el avucunun veya ayağın topunun sertleştirilmiş cildi veya bir
Bizim emrimizde herhangi bir koruma üzerinden biya derisi moccasin ve pamuk hortumu
Pamuklu bir kanopi hariç, başlarımızın ve bedenlerimizin genişliğini asıldı.

O ordunun tam merkeziyle tüm dayanıklılıktan çıkıp dışarı çıktı
Vahşi doğa, ikinci Perşembe günümüzün en gri
Dawn ve yakında son portage'ımıza hazırdılar.
uzun ve şiddetli nehre olan arazinin yüksekliklerinin
Mart bize gerçek bir Mekke olmuştu. Yolumuz nazik bir aralıktı
tepeleri, ancak birkaç metre genişliğinde, akan suları bölün
güneye doğru kuzeye doğru arayanlardan büyük körfezin
Kuzey'in Kızıl Nehri'nde trend. Bizim ilk bölümü
Parti, öğleden önce Mississippi'ye ulaştı.
Haftanın zahmeti ve sıkıntısı ve bir trice içinde içiyordum ve
Hızlı, parlak suyu. Bunu bu derinde fark edemeyiz,
Rushing Brook, dört veya beş adımdan fazla değil,
Yarı kıtayı boşaltan görkemli akımın başlangıcı. Yakında
İkinci bölümümüz geldi, son öğle yemeğimizi şirkette yedik ve
Kızılderililer, her biri bizi bir homurdanma ve gülümsemeyle elinden sallıyor, sonra
Bir tezahüratla ormana inmek, bizi o geniş ve içinde yalnız bıraktı
Işıksız vahşi doğa. Öğleden sonra kanolarımızı başlattık
Küçük nehre ve başına yolculuğumuz için onları yükledi,
Başlangıç ​​noktamızın yaklaşık üç mil üzerinde kamp yapıyor.

[İllüstrasyon: Mississippi Başkanı.]

Ertesi sabah sanırım ne sandığımız için hafif kalplerle başladık
nehrin kaynağına kısa bir yolculuk olurdu, bir
hayal kırıklığı yaratıyor. Ulaşım için bir pazarlık yapmıştık
Demiryolundan Itasca Gölü'ne veya beş mil aşağıda, hepsi
tam olarak şema edilmiş ve yazışmalarla anlaşılmış, ama kendimizi buldum
Rascally Yarı-Breed'in çalışanları tarafından belirlenen-
Bizi Wild Rice Lake'de bırakmaya dikkat edin-bilinmeyen bir arazide, altı gün uzakta
Medeniyet, gölün neredeyse veya otuz mil altında bir noktada,
Sahip olduğumuz bir rapids ve engellerin altında
Özellikle öngörüldü ve hiçbir zanaat seyahat etmedi. A
Mile'ın çalışması bizi bu ikinci serinin başlangıcına getirdi.
Sorunlar. Nehrin karşısında tüm yüksekliklerde yatmak, derinlikler ve açılar
Korktuğumuz sert çam kütükleri ve her iki milde
yuvarlanan rapids. Tüm bu uzun Cuma, baltayla sırayla döndük,
kütüklerin altına sıkabileceğimiz veya kütüklerin üzerinde sıkılabileceğimiz dalları kapatmak;
Mağazalarımızla ve teknelerimizle birlikte,
kayalık defiles kavrama; Ayaklarda dolaşıp kanolarımızı sürüklemek
çamur ve kumdan; aniden bizi yutan deliklere dalmak
koltuk altlarımız; Wading için çok derin havuzlar üzerindeki güvertelerimizin attoması;
diğer geçiş araçlarını yasaklayan kütüklerin doğrulması ve anahtarlanması;
inç inççe savaşmak, aşağı ve üstü
Sağlam kayalar neredeyse dirençsiz öfkeyle dolu daralmış sular ve
Sütlü köpük-on ve üstü, çubuk çubuk, saatte yarım mil, biz gelinceye kadar
Yorgun ve ıssız bir kampa kahvaltılarımızdan iki lig değil. Orada
Semperlerimizi pişirdik ve başlıklar ve eldivenlerde yedik, sivrisineklerle savaştık
ve her lokma için siyah sinekler, yarın hakkında spekülasyon
olasılıklar ve zafer veya yenilgi sorununun tartışılması. Biz yükseldik
Gecenin uykusundan itascayı gördükten sonra çözüldü ve
öğleden sonra dünün savaşlarıyla tekrar savaştı ve sonunda
Kolayca kürek çektiğimiz pürüzsüz, sakin bir akışın üzerine çıktı
Dokuz mil salın. Sonra nehir daraldı ve sığdı ve biz
Yine güzel bir çakıl altına ayaklarımıza gitti. Bazen
Yol acele ve yabani pirinçle görmeye kapatıldı ve sadece yenebiliriz
Bizim yolumuz. Sonunda sazlarla kalın bir şekilde yetiştirilen su, genişledi
ve derinleşti ve bizi yeşilden taşıdı
Itasca'nın üzerinde parladığımız güzel yüzeyinde perde, altında
Bring Sun'ın gölgeleri, Schoolcraft Adası'na kadar
Pazar sessiz.

Ağır ve dinlendirici uykumuz, güneşten çok sonra kırılmadı
ağaçların arasından bize parlıyor. İlk çalışmamız binaya verildi
Bir Underbrush Lodge ve iki gün boyunca hazırlık yapmak
Lonely Island, New York Kano'nun sinyalini açarak tamamlandı
Kamp ateşi tarafından yüksek bir güdük kulüp. Sivrisinekleri engellemek,
Pazar günkü dinlenme, on günlük zahmete kadar hoş ve ferahlatıcı bir diziydi
Ve mücadele ve Pazartesi bizi kapsamlı bir şekilde hazır buldu
Itasca Gölü'nün ve besleyicilerinin keşfi. Bir öğle yemeği aldık, silahlarımız
ve bilimsel enstrümanlar ve güney-batı kolunu kürek çekti
Göl, önde gelen kolu bulmak ve keşfetmek için. Çıkışları bulduk
Beş küçük akarsu, ikisi iyi tanımlanmış ağız ve üç filtreleme
Bataklıklardan göle. İki açıktan daha büyük olanı seçmek
dereler, on feet genişliğinde ve bir ayağı durgun sularına kürek çektik
göle girdikleri yerde derin. İki yüzün yavaş ve kıvrımlı ilerlemesi
Yardlar bizi bir bloke kütük ve sığ suya getirdi. Biz indik
kanoları sabitledi, rulmanlarımızı pusula aldı ve bir
çalılık ve ormanda elk göle ile ulaştığımız elk göle
Otuz beş dakikalık hızlı yürüyüş. Bu göl yaklaşık bir oval
Mile en uzun çapında. Düz bir şekilde yaklaşık yarım mil yatıyor
Itasca'dan güney çizgiler. Kıyıları bataklık, yoğun tepelerle çevrili
ahşap. Kaynakları çok az veya hayır
açıkça tanımlanmış kurs. Tüm görünüme göre, bu bataklıklar ve bu küçük
Göl, Itasca Gölü'ne ve ikincisinin en çok kollarıdır,
Bu küçük akarsuları yoğunlaştırmak ve onları bir olarak göndermek
Suların babasının gerçek başkanı.

Elk Gölü bizim için bir yanlış macera yeriydi. Bizim mücadelemiz
çalılık ve yoğun orman sıcak ve yorucuydu. Bilim Adamımız Kaldı
İkinci bir sıcak yürüyüşün başarısız olduğu ince bir aneroid barometre var
iyileşmek. Fotoğrafçımız, büyük bir yükle göle geldi
Kamera, tabaklar, tripod, vb. Lensini unuttuğunu buldu
ve pistlerini kanolara ikiye katlamak zorunda kaldı.
Gölün bataklık sınırlarına, sümük içinde bel derinliğine girer
Sadece tabağına sahip olmak için bu en yüksek Mississippi suyunun manzarasını güvence altına alın
Hafif vurulmuş ve evsel yolculukta bir kaza ile mahvoldu.

Sanatçı unutulmuş lensleri için giderken Nimrod'umuz bir
Uzun menzilde başlarımızı süpüren ince kartal. Bu yüzden geri döndük
Ada kampımız çok iyi bir ruh hali içinde değil, ancak başarılı bir trol
göl alabalığı ve kömürlerin altında pişmiş iki ince arkadaştan iyi bir akşam yemeği
Huş ceketlerinde bizi iyi ruhlarla yatağa gönderdi ve pişmanlık duymadan
Kayıp barometre için tasarruf edin.

  A.H. Siegfried.




Ulusal Müzik Ulusal Karakter Tercümanı.


Herhangi bir insanın popüler müziği, büyük ölçüde, termometre
fiziksel hassasiyeti ve ahlaki duyguları; Ve sebep
Bunun açıktır. Çoban sürüsüne eğilimli, balıkçı
Ağlarını tamir etmek, yürüyüşte asker, pulluk köylü,
Kalbinin duygusu onu kışkırtmadıkça şarkı söyleme teşviki yoktur. A
Gerçek ulusal müzik, o zaman Almanların _volksmusik_ dediği şeydir ve,
İnsanların kalplerinden yayılan, psikolojik olarak
en iyi tercümanları. Bu nedenle ulusal besteciler
Melodilerin nadiren şöhret olduğu bilinmektedir. Ulusal bir şarkı kendini besteliyor:
Müzisyenin Lyre'i müzisyenin kalbidir ve üzüntüden, zaferden
Ve Travail of Life şarkının çocuğu geliyor.

Öyleyse, müziğin evrensel bir dil olduğu iddiası sadece yarısı
Doğru: Çok çeşitli lehçeleri var; Ve bu çok
İnsan etkisine duyarlılık, bu da onu evrensel olarak etkili hale getirir.
Önce doğuya dönelim, çünkü hala ilkel müziğini koruyor,
Ve bu saatte bir miktar muzezin minarından veya bazılarından çağırıyor
Yahudi Talmud'u Suriyeli ile aynı müzikal kadansta tonladı
Kızlar ilahileri Cybele'ye söyledi.

Tüm Oryantal Müzik, acıklı, uzun çizilmiş, ağlama ile ayırt edilir
Monotoni sabit ve düşünceli ile oldukça uygun
insanların karakteri. Sık sıklıkla aynı anda vurulduk
Bir notun tekrarları ve kısa ve temkinli geçişleri,
Aralıklar nadiren yarısından fazla veya en çok tam bir not. .
Bir önlemin sonucu genellikle bir iniştir ve
Yenisi, rüya gibi ilgisizlikten yükselmek için zayıf bir çaba gibi görünüyor
hangi doğu hayal gücünün zevk aldığı; Ama hemen onu takip ediyor
Ritmusun düşüşü, durgun bir şekilde yeniden kuruldu. .
Yarım notaların sık kullanılması, küçük anahtarın baskınlığına neden olur ve
Bu, ritmik düşüşün sürekli nüksü ile
Melankolik, uyuşuk bir tekdüzelik olan Semitik ve Hindoo müziği
Benbited enerjileri ve gelişmemiş çarpıcı bir şekilde ifade eder
aralarında bulunduğu insanların ruhu. Bir yarış yerine geçtiğinde
ulusal duygu için alışkanlık ve özel, müziği mutlaka
Monoton ve karaktersiz, ulusal hissi daha güçlü için
Daha yoğun, canlı ve belirgin olan herhangi bir insan müziği olacaktır.

Hindoo müziği neredeyse batı kulakları için çevrilmez, ancak Sir W. Jones,
Hindoos'un müzik modları üzerine bir makalede-
_Asiatic Researches _-- üçüncü hacmi bir tane oluşturmaya çalışır
en popüler şarkıları. Orijinal, aynı zamanda bir
kopyala, Mısır hiyeroglif ve Çince karışımına benziyor
karakterler ve gösterimimiz bunu ne kadar temsil ettiği imkansızdır
söylemek; çünkü Sir W. Jones, erudit bir oryantal bilgin olmasına rağmen,
Kendisi onu Hindoo müziğinin iyi bir çevirmeni haline getirmez. Hava
bir aşk ve bahar şarkısıdır ve önlem "hızlı ve
Gay: "

[İllüstrasyon: Müzik.]

Bolder'a girmesine rağmen Semitik ve Hindoo müziğine akın
Aralıklar, Çince, Farsça ve Arap. Neredeyse Çevrilemez
Hindistan'ın havaları Çin'de sanatsız bir melodi gibi bir şey varsayıyor. Onların
en küçük aralıklar, kullanımda olan yarı tonlardır
Çin'deki her şey, çok eski zamandan beri. Yine de,
Çinlilerin genellikle ikisinden kaçınan yedi aralıklı diyatonik serisi
dördüncü ve yedinci atlayarak semitonlar, böylece ölçekleri
Gerçekten sadece beş aralıktan oluşur ve F'nin
Başlıca anahtar (C'yi bizim olarak kabul ettiğimiz gibi), Çin ölçeği duruyor
Böylece:

[İllüstrasyon: Çin ölçeği.]

Ancak bu ölçek hiçbir şekilde Çin ile sınırlı değildir, ancak
Birkaç Asya ülkesinde-Japon, Siam, Java vb. Yargılamak için
Müziğin karakterini nasıl etkiliyor, aşağıdakileri kopyaladım
Carl Engel'in _researches'ten Popüler
Şarkılar ve Customs_:

[İllüstrasyon: Çin Havası, "Moo-Lek-wha."]

[İllüstrasyon: Japon havası.]

Vakfında Asya olan Arapça Müzik, kararlı izler gösteriyor
daha geniş medeniyetin ve karakterin daha fazla bağımsızlığı
Bu yarış ulaştı. Hassas ses derecelerine hala uyuldu
çok sayıda lütuf notu şeklinde, ancak aralıklar
Daha uzun ve melodiler daha karar verdi. Melodinin aşırı yüklenmesi
Persler, Araplar ve
İspanyollar bile, popüler müziklerinde, bazı ortak duyguları gösterir;
Ve Avrupalı ​​Yahudilerin aynı oryantal korumaları dikkat çekicidir.
Sinagoglarının vokal performanslarında süsleme. Çeşitli
Arap müziği örnekleri Lane'nin _Modern Mısır_'sinde bulunabilir. Bu
Yazar bunun için büyük bir hayranlık duyar ve "
Mekka su taşıyıcılarının duygusu olmadan, "
Sadece üç not:

[İllüstrasyon: Müzik.]

Çizginin çevirisi, "Cennet ve affetme çok
Sana bu suyu veren! "Arap müziğinin bir
Vahşi, şiddetli ve yine de romantik doğanın güçlü üssü
İnsanlar, Engel ve diğer müzisyenlere kendini övmemiş olsa da
Paris Fuarı. Ancak, ancak herhangi bir güzellik ve ifadeden yoksun
Ulusal müzik bizim içindir, kesinlikle bu niteliklere sahip olmak hissedilir
ait olduğu insanlar tarafından; Ve müziğimiz çok muhtemel
onlara anlaşılmaz ve uyumsuz gibi görünüyordu. Ne zaman
Fransız misyoner Amiot, Boildieu'nun ve Rossini'nin melodilerinden bazılarını oynadı
Bir Çin mantarinine, kafanın kibar bir sallanmasıyla, "Onlar
ne yazık ki anlam ve ifade yok, Çin müziği
ruha nüfuz eder. "

Hem Venedik hem de İspanya, ulusallarında Arapça etkilerinin izlerini gösterir
müzik. Venedik havalarında sadece loş bir bellektir ve kendini gösterir
tek notaların sık tekrar tekrarlanması, oysa İspanyol melodileri
inşaat ve duygularda sıklıkla o kadar mirazlıktır ki,
Muezzin'in çağrısı gibi tonları süslüyor. Böylece de
İspanyol şarkısının ardından, tekrarları ve kısa aralıklarıyla değerlendirilen,
Arap havası için kolayca alınabilir:

[İllüstrasyon: Müzik.]

Perküsyon enstrümanlarının doğal olduğuna dikkat edilmelidir.
Bu tür ilkel müziğin üsleri ve bu nedenle doğunun
Davul, Gong ve Ziller, Arabistan tefini, İspanya kastanetlerini.

Saf bir ırk olan Sclavs, çok kararlı bir ulusal müziğe de karar verdiler.
Tuhaflığı pürüzsüz, lisping, sibilling sesleri,
bir ormanda yaprakların hışırtısı. Kendi başlarında yerli aksanı yok
Dil, başkalarınınkini kolayca taklit ederler; Ve bu
Yabancı dilleri konuşmak için takdire şayan bir tesis olan Sclavonic yarışları
onları ayırt eder. Konuşmalarının bu özelliği
Müziklerinde, özellikle de güneyde sadakatle çoğaltıldı
Sclavs. Aynı değerin sürekli notları ile ve bir
Pusula neredeyse hiç beşinci aşıyor. Olumsuz özellikleri
Tam olarak Rusların tarihiyle uyumlu hale getirin. Üzücü,
Geçmişte varlıklarının monotonluğu, acımasızca yorumlanır
Dar, kasvetli, bastırılmış melodileri. Onlar bir insanın sesi
fikirleri dar bir daire içinde dönen-geniş üzerinde yaşayan insanların
Sad kahverengi kulübelerle noktalı ve ses duymayan gri ovalar
koyu çam ormanlarından rüzgarın iç çekmesi. "Vesper ilahisi"
Her sıradan oyuncuya bilinen, generalin çok iyi bir örneğidir
Rus melodilerinin karakteri. Köylülerin şarkıları daha fazla
sık sık modülasyonlarıyla majörden küçüklere ayırt edilir
Anahtar, uzun sürmemiş gibi neşeli olabilirler ve aynı zamanda tuhaf bir şekilde
içinde işlendikleri. Tonik ve baskın yaygındır
aralıklar ve ara notalar bulamaç veya biraz ses çıkarılmıştır.
Rochlitz, bu özelliği gösterimle aktarmayı imkansız buldu, ancak
Serf-şarkılara favori bir eşlik olarak aşağıdaki melodiyi verir
Kuzey Rusya'dan:

[İllüstrasyon: Müzik.]

Bu ailenin üyeleri, büyük bir ulusal varlığı vardı,
Ve ulusal müzikleri tarihini ve karakterini yansıtıyor. .
Mazurkas'larının yürekten suşları birçok koynunda bir ritim ve ağrıyor
Geçmiş zamanların dinleyicilerine hatırlattıkları için. Polonyalı müzik sesidir
Eşcinsel bir kargaşa içinde yaşayan hafif fikirli, cesur yürekli insanlar ve
istekli dudaklar ve pervasız ruhlar, zafer ve
neşe. Polonyalı Polkas ve Mazurkas, değişen ve kaçaklarıyla
Ritim ve canlı, eşit olmayan zamanları, ışığı takdire şayan bir şekilde somutlaştırır ve
Bu insanların zarif ruhu.

Slav halklarının karakterine ve müziğine çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Macarların karakteri ve müziğidir. Sınırlarında yaşamak
doğu ve batı, bu insanlar öncelikle iniş ve
ikincisi medeniyet tarafından. İki unsur arasında maruz kaldılar
her ikisinin saldırılarına ve tarihleri ​​sadece sürekli bir
bir ulus olarak varoluş mücadelesi. Bu uzun süreli savaş yaptı
_Nationality_ Macar'ın hayatındaki en üst düşünce:
tüm fikirlerini, duygularını, şiirini ve
onun sanatı. Müziği bunun için bin yıllık mücadeleyi mumyala ediyor ve
Vahşi, melankolik suşlarının her notu savaş masallarını nefes alır.
Üzüntü, umut ve zafer. Böyle yoğun bir yorum yapan müzik
milliyet tuhaf bir olmalıdır; Ve öyle. Bir yabancı, sahip
Bir kez duyduktan sonra, seslerini asla başkalarının sesleri için karıştıramaz
Ulusal Müzik.

Ancak magyar müziğini anlamak için Magyar'ı yakalamanız gerekir
karakter. Doğu ve Batı'nın tekil bir karışımı, alışkanlık olarak pasif
ve melankolik, ancak en vahşi heyecana kolayca yükseldi. Onun adımı
Yavaş, yüzü dalgın, görgü kuralları heybetli ve onurlu; Yine de ne zaman
Bir zamanlar öfkeli bir itici güçlükle ilerler.
Düşmanlar tahmin etmeyi ve korkmayı öğrendi. Onun sevgisi harika
Ve başarıdan sonra ciddiyetini bir kenara atar ve kendini bırakır
Ziyafete, dansa ve şarkıya vahşi terk ile. Bütün bunlar
Ulusal müziğine verdiği karakter: Pathos ile dolu
Ve ciddiyet, ama çoğu zaman aceleci ve hatta komik. "Rakotzy"
o kadar mükemmel bir şekilde ulusal ki, Macardan bir bağırış gibi heyecanlanıyor
kalp ve Avusturya hükümetinin onu bulması şaşırtıcı değil
kamusal durumlarda oynanmasını yasaklamak için gerekli ve hatta
Tüm basılı kopyalarına el koyun. "'Rakotzy'i duyduğumda," dedi
Ünlü Macar, "Sanki dünyayı ortaya çıkarmalı ve fethetmeliyim gibi hissediyorum." Gibi
Okuyucularım bunun bir kopyasını kolayca temin edebilir, bu bir tür
Sadakati, büyük bir yürüyüş yapmak için asil bir yürüyüş yapmak
oranlar; Ve çok daha fazla adaletle bir örnek verebilirim
Macar şarkılarının en baskın iki özelliklerinden ikisini kucaklar-
Scotch _catch_, çubuğun ortasında veya ucunda tanıtıldı, yerine
Scotch müziğinde olduğu gibi başlangıç ​​ve güzel modülasyonlar
küçük üçüncünün küçük anahtarına büyük-herhangi birinde çok sıra dışı bir değişiklik
Ulusal Müzik Ama Macar:

[İllüstrasyon: Macar hava.]

Macar müziğini, sahip olduğunu fark etmeden ayrılamayız
o ülkenin çingenelerinden büyük ölçüde etkilendi
esas olarak bir sanat olarak yetiştirilir. Macaristan'da gerçekten, görkemli bir
festival, halkın sevinisi yok, özel bir neşeli yapım, bazıları olmadan
Çingene Band; Ve daha sempatik bulmak imkansız olurdu
yoğun ve tutkulu ruhunun tercümanları. Ama profesyonelse
Müzisyenler, göçebe olanlar: tüm kasabalarda dolaşıyorlar ve
Transylvania ve Wallachia köyleri ve her yerde hoş geldiniz. İçinde
Dans-müzik müzikal hareketlerinin hayatı ve itici güçlüğü,
Değişen ritimler ve vahşi uyumsuzluklarının garip heyecanı
Kesinlikle büyüleyici. Charles Boner, Transylvania'daki çalışmalarında diyor
Yaşlı bile bir çingene olduğunda dansa direnmeyi imkansız buluyor
Grup onları ona davet ediyor. Onların başlangıçları yavaş ve sonous, müzik
hızlanır, bir ton acele vardır, fantastik melodi bir
Baş uzun hız-her biri, yaşlı ve genç, büyüsü altında.

Macar çingenelerinin çoğu besteciler ve sanatçılardır.
Pougratz ve Patikarus, "Çzardalar" olduğu her yerde sevilen isimlerdir
dinledi; Ve Macaristan'da "Çzardalar" nın dinlediği nerede? HAYIR
Bir çingene gibi bir "Çzardalar" oynayabilir ve genellikle bunun için ödüllendirilir
en abartılı bir şekilde; Çünkü yakında izleyicileri çok heyecanlı
tekrar tekrar çağırıyorlar ve yığın telafi
tazminat, tutkulu zevkleriyle, son ducat, son
İzle, yüzük ve hatta at, verildi. Macaristan Çingeneleri
Majörün yerine geçerek küçük anahtarla biten tüm parçaları sonuçlandırın
Küçük akor için akor; Örneğin, bu şekilde yazılmış bir pasaj,

[İllüstrasyon: Müzik.]

Böylece bitirirler:

[İllüstrasyon: Müzik.]

İçgüdüsel olarak sık sık gözlemlenen bir kuralı
Çoğu klasik kompozisyon. Aşağıda bir dövüş dansı
Çingeneler, ancak en ayrıntılı gösterim sadece iskeleti olurdu
Herhangi bir örnek: tüm performanslarının en iyi kısımları
Oynarken doğaçlama:

[İllüstrasyon: Müzik.]

Çingene'nin uyruğu olmadığı ve bu nedenle
Ulusal müzik yok. Bu pek doğru değil. Çingene'nin ülkesi yok, ama
Milliyet düşüncesi güçlü ve ısrarlı ve müziği
dili ve gelenekleri kadar tuhaf. Çaldığı doğrudur
Tıpkı çaldığı kadar kolay ikamet ettiği ülkenin müziği
tünek veya ketenden kümes hayvanları, ama her zaman
ona uzak doğu evinin bir yankısı ve biraz lezzet verir
Çadır ve Hedgerow. Hayatımda iki kez bu gerçek beni vurdu
dikkat çekici bir şekilde. Bir keresinde, bir çam ormanının eteklerinde vahşi doğada
Argyleshire, aniden bir düğünü kutlayan bir çingene kampına geldim. .
Kadınlar "Romalis" i keman ve tef ile dans ediyorlardı. Müzik,
Dans, konik çadırlar, yanıp sönen esmer yüzler, dikkatsiz
Pikişli elbiseler, o kadar oryantal karakterdi ki,
Dağlar, Moors ve Heather
İskoçya'nın kalbindeydi. En ayırt edici Scotch olsa bile
Pibrochs oynandı.
Hangi Scot'un veremez veya veremezdi. Yine: on sekiz ay önce ben
Rocky Dağları'nda biraz ötesinde bir İngiliz çingeneleri kampı buldum
Altın. Bir adam negro melodileri yapan bir ağaca yaslandı
Kuşlar, ancak negro çadırın lezzetiyle melodiler
kabin. İsteğim üzerine "Yankee Doodle" oynadı ve ona bir
Devrimci Dash, beni ikna eden acımasız bir alaycı meydan okuma
Tarihini biliyordu ve onu kendi kalbinden yorumluyordu-bir gerçek
daha sonraki bir konuşmanın doğrulandığı. Sık sık merak ediyorum
Müzikal spekülatör hiç bir Rus, Macar ve bir grup düzenledi.
İngiliz Çingeneleri. Kesinlikle, bize çok daha karakteristik bir
Kartallanmış "Minstrels" gruplarından daha eğlence.

İsviçre, dağlarını sevdikleri için ulusal müziklerini seviyor ve
özgürlükleri; Ve ilk bakışta tekil görünüyor ki
Özgürlüğün ilerlemesiyle harmanlanmış, tekil bir müziğe sahip olmalı
Basit ve pastoral. Ama bu gerçekte nasıl gerçekten müziğin
Karakteri açıklar, on dördüncü yüzyılın başlarında
Siyasi inanç, yaşam tarzları gibi, basit ve karşıtı
görüntülemek. Birkaç sıradan sözle Appenzell milletvekilleri tüm bunları söyledi
o zamandan beri sonsuz bomba ile söylendi: "
insanlık sipariş için doğar, ancak kulluk için değil-sahip olmaları gereken
kendileri seçtikleri, ancak aşılamak için ustalar değil, sulh hakimleri
altında.
Her gün zevk, çok sade ve basit bir insan doğal olarak
Sakin pastoral yaşamı düşündüren melodiler, onlar için çok değerlidir.

[İllüstrasyon: İsviçre Şarkısı.]

İsviçre, Alp-Horn'un favori enstrümanının,
aralıkların belirli bir ilerlemesi için bir öngörmeye neden olmuştur. .
Alp-Horn, aynı pusula ile aynı pusulaya sahip uzun bir köknar ahşabı tüpüdür.
trompet. Ancak her iki enstrümanda da üst f tam bir f değil
Bu da tam bir f keskin değildir ve bu nedenle çoğu alpin melodisinde
Aşağıdakiler gibi pasajlar, burada işaretlenen notların f olması gerekir
doğal, ama neredeyse f keskin. Ancak bu düzensiz ton,
İsviçre ve "Ranz des Vaches:" nın özelliklerinden biridir.

[İllüstrasyon: Müzik.]

Ama en çok bulduğumuz Kelt ırkının ulusal müziğinde
Karakteri sembolize eden melodinin tanıdık örnekleri. En saf şekli
şüphesiz İrlandalı; Ve kim buna tanık olmayacak
Yarı aughing ve yarı yıpranma notları yarışın sesini duyuyoruz? Onun
Müzikal ayrım,
Altıncı majör, ancak bu tuhaflık da Scotch ve Galce'de öne çıkıyor
havalar ve tüm dağlık ülkelerde favori fesih. Bir
İrlanda'da çok daha tuhaf bir özellik olduğunu düşünüyorum
Müzik, ister eşcinsel ister üzücü-bir cazibe veren _longing_ suşu
Hafıza şarkıları gibi-o kadar ince bir gerilim ki açıklamam sadece olabilir
Zaten yakalamış olanlar için anlaşılabilir.

İrlandalıya akraba Galce ve Scotch müziği. Galce
Daha umutsuz hıçkırık, viski daha vahşi bir neşe. Eski Galce'de hissediyoruz
Önce Romalılarla ve sonra sahip oldukları korkunç mücadeleyi melodiler
Anglo-Normans ile; Ve "adamların yürüyüşünü kim duymuşsa
Haerlech "Kral Edward'ın neden Galler Ozanlarını Sle Sleap ettiğini anlayacak.

Scotch müziğinin en çarpıcı örnekleri Pibrochs ve
Strathspeys. Bu kompozisyonlar genellikle vahşi bir kahkaha ile çalıyor
neredeyse taciz edici, özellikle ani kapanışla geliştirildiğinde
Keynote yerine beşinci ile. Özlem olan kulak
Geri kalanı için, alay etme ve kandırılma duygusu var
Rollick suş. Temkinli, Cannie Scot'un üsleri olarak
Onlara bir hiciv düşünün Kelt zekasının vahşi bir damarının ne koştuğunu bilmiyor muyduk?
karakterinin granit temeli aracılığıyla. Doğru olursa
Ulusal Müzikler Mumsali Tuhaf Beşeri Bilimleri Memuralıyor, Hiçbir Ülkenin BU
İskoçya'dan itibaren doğru, hiç kimse ve tarih o kadar yüksek
Pitoresk ve en geniş ışıklar ve gölgelerle dolu. Onların
En erken tarih bu antitezi buluyoruz. Köylü olarak kaba bir şekilde yaşadılar:
Şövalyelik ruhuna sahipmiş gibi savaştılar. Onlar
Papalık ihtişamını ortadan kaldırdı.
kiliseler. Charles Stuart'a ilk ihanet edenlerdi ve sonuncusu
torunlarının hakları için silah bırakın. Onlar dünyevi
bir atasözü için, ama yine de şiir ve romantizme karşı çılgınca duyarlı.

Böyle bir insanın şarkıları mutlaka çok çeşitli: Renk
Ve yaşam parfümü onlar içinde. Alay etmeyi dinle, korkuluk
"Laird O" nun kurnaz mizahı "orada kamera 'genç bir adam"
Cockpen, "Veya" Hey, Johnnie Cope! "Ve bir tarafı anlayabilirsiniz
İskoç Karakter. Sınır balladları,
atların dörtnala ve mahmuzların jingling'i,
başka bir taraf. Aynı _active_ etkisi Jacobite eşlik eder
Şarkılar-"Up Wi 'Bonnie Dundee için Bonnets!" Birçok lejyonu doldurdu
Prens Charles-ve kan henüz fife benzeri ve
Davul benzeri hareketler. Yine, bazı görkemli ritim ve bazı Mart
En eski havalar onları vatansever şarkılar için tuhaf bir şekilde uygun hale getirir; ve yanıklar
"Scots wha hae" yi havaya uyarladığında bundan yararlandı
"Hey, Tuttie Taittie!" Bu ruh dikişli gerinim Bruce ve onun için
Kahramanlar Bannock-Burn alanına yürüdü.

Scotch müziği, favori müzikalin iyi bir örneğidir
farklı ulusların araçları şüphesiz bazılarına neden oldu
Tuhaf bir ritmin _motives_ oluşturan favori not grubu,
belirgin tercihle kullanılır. Böylece, küçüklerin kullanımı
Büyük yedinci yerine yedinci ("Kral olacağı gibi ama
Charlie? ") Ve küçük anahtardan ana daldan ani modülasyon
Aşağıdaki bir tam ton, anahtar, Gayda ile tam olarak uygundur ve
evrensel olarak olan strathspeylerde, makaralarda ve danslarda daha kesin
o enstrümanda oynandı; aralıkları

[İllüstrasyon: Müzik.]

Drone'nun basları ile yayan, böylece bir çocuğun kabul edilmesi gerekir
bu enstrümanın ana anahtarı olarak. Gerçekten de MacDonald,
_ Great Highland Gagpipe_ için Tükçi, tuhaf kuralı verir
"piper,
Clef, boru-müzikte kullanılmadıkları için. "

Scotch Müzik'te de sürekli olarak bir ritmin güdüleri bulunur
İlk not, ikincisinin sadece dörtte birine sahiptir. Bu
Scotch Catch veya Snap olarak bilinir ve açıkça ortaya çıkmıştır.
Strathspeys, şimdi birçok güzel şarkının bir ayrımı olmasına rağmen, özellikle
"Roy'un Aldavalloch'un karısı".

Bu eski melodilerin eski İskoçya'nın sesi olduğu kanıtlandı
Hiçbir modern müzisyenin onları taklit edememesi. Çirkin
Bazılarını yeniden düzenlemeye çalıştı ve başarısız oldu ve Geminiani lekeledi
"Süpürge O" na ikinci bir parça yazmaya çalışırken kağıt quires
Cowdenkowes. "Hayır: Ulusal müziğe bir şey ekleyebiliriz
İskoçya Kesin ulusal koşulları geri yüklemeliyiz
eklemsel fikir.

İngilizce müziği, Tudors'un günlerine kadar gerçekten Fransızca: İngiltere
Sang, tüm Avrupa gibi, Troubadours'un şarkıları. Ama "Chanson
De Roland "ve" Chatelain de Courcy'nin şikayeti "
İngiliz suşları, ulusal bir şarkı için kanatlı bir gerçektir. Fransa
Troubadours'un meşru halefi ve en eski şarkılarının birçoğu
_airs de vaudeville_ olarak hizmet eder. Fransız Ulusal Müziği
çoğunlukla sivil muhalefet ve parti çatışmalarından çıkmıştır. Ne
Sahneler "Carillon", iğrenç "Carmagnole" ve
"Marseillaise" Getir! "Carillon" Marie Antoinette'di
Favori melodi: onu sarayından hapishanesine kadar takip etti, ürkdü
onu duruşmasına giderken ve muhtemelen duyduğu son sesti
Giyotin altına bağlı kalırken.

Kan ve anarşi nefes almadığında Fransız popüler müziğinin
Harika menzil: cesur, alaycı, zarif veya mutlak dolu
saçmalık ve frivolity. Aslında, Fransız müziği her zaman böyle olmuştur
İngiltere'nin
uzun zamandır ödünç almış; Ve Tudors günlerinde İngilizce buluyoruz
Karakter kendini bu takdire şayan melodilerde açıklamaya başlıyor ve
Düzenli ve ardışık bir İngilizce beyanını oluşturan balladlar
İlkeler, ses dindarlığı, geniş eğlenceli, mükemmel konuşma özgürlüğü ile
ve sermaye yeme ve içme. Ne ağlayan kederleri ne
Kelt müziğinin gürültülü merhameti ve tamamen yok
Sorunların monoton hassasiyeti; Ama onlar yüzerle dolu,
cesur bağımsızlık ve belirli bir _homeliness_
Anglo-Sakson kalbinde çok güçlü bir akor.

Almanların kozmopolit doğası, tüm dünyayla konuşuyor
müzik. Tüm ulusal müzikler arasında en büyük ve en gelişmiş olanıdır:
Bunu ritimlere verdiği pozisyonda görüyoruz. İle ulusal müzik
Gelişmemiş ritimler, sadece uyanan insanların konuşmasıdır,
Onları kuvvetle işaretlenmiş ve düzenli olarak tanıtılan müzikler
Tamamen olumsuz enerjiler. Sadece _jodlers_ ve _landlers_
Tirol, Avusturya ve İsviçre dağlarından orijinal Cermen
Iambic saflığıyla korundu. Diğer tüm Alman müziğinde her tür
Ritim karşılanır, hiçbir tür baskın değildir. Müzik dili için
Almanya'nın sadece birkaç oktavını değil, aynı zamanda tüm
Varlığın klavyesi. Her için preludes, senfoniler ve sonatalar var
yaşam aşaması. Bu aralıktan daha küçük bir şey ifade etmek için yeterli olmaz
Bu kadar düşünceli ve kozmopolit bir insanın çok tip fikirleri. Ve
Bu evrensel sempati ile Alman müziği tamamen kaybetmiş olabilir
ulusal yaşam, kazanmış olmak en çok yeterli tazminattır.
bütün bir çağın fikirlerini ifade etme gücü.

Amerika'da müzikal tat oluşumun devam ediyor. Yok
Ulusal Müzik: Hiçbir stil için karar vermedik. Biz
Beethoven ve Chopin gibi, ama biz de Rossini ve Donizetti'yi seviyoruz ve
Lecocq ve Sullivan'da zevk. Hiçbir şekilde ulusal gurur değil
Müzikte olduğu gibi tamamen unutuldu. Tüm okullara adil bir duruşma veriyoruz.
Büyük Alman ustaları ev kelimeleridir: ulusal müziği
Her arazi hoş karşılanır. İtalyan operasını bir
çılgın maliyet; Opera-bouffe'nin folies'inde göz kırptık;
Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde bir Almancanın entelektüel derinlikleri
Senfoni ve bir İtalyan recitative daha tutkulu açıklaması
İyice takdir edildi. Bu bizim doğal müzikal sergisi
karmaşık ve çeşitli yaşam. Bu harika çeşitlilik
Henüz açıklanmayan olasılıklar, her zaman net olmadan bizi memnun ediyor
duygularımız ve aklımız. Yine de, Fransız ile sormayacağız,
"Sonat, que Veux-tu?" Şimdiki zamanın sağladığı şeyden memnunuz,
Ve hangi yeni ustalar görünecek veya hangi yeni enstrümanlar icat edileceğiz?
Bilmiyor. Her zaman dönemlerin kendi tercümanları olacaktır. Yüz
Yıllar önce bir Weber veya Steinway piyano hayal etmişti
İçinde ruhlu mobilya?

Bu makaleyi yazarken bana önerildi
melodiler, büyük ölçüde,
yükseldikleri ülke. Bence çok az. Doğru
Tüm dağlık ülkelerin müziğinin birçok benzerlik noktası vardır,
Ancak bunun nedeni, bu tür ülkelerin insanların güçlü zihinsel ve
ahlaki benzerlikler. Vahşiler en güzel manzaradan ilham almıyor,
ve dünyanın farklı yerlerinden ulusal hava koleksiyonu
Vadilerde mi yazılıp yazılmadıklarını bize açıklamaz
dağlar veya sondaj deniz kıyısına göre.

Ulusal müziğin derhal olabileceği belirgin olanlar var
renkleriyle bir gemi olarak tespit edildi. İspanyol havalarının içlerinde hızlı
tabiri caizse gitardan parıldayan; dağ-melodileri
İsviçre Alp-Horn'un açık notalarını hatırlıyor; İrlandalı ve Scotch
Müziklerin izleri,
Halkların fizyognomisi farklıdır ve
akıllıca taklit edildiklerini söylemek amacı:
Bir gerçek olmaya devam ediyor ve zenginleri heyecanlandıran gizemli uzmanlık,
Yoksullar, asker ve kilise adamı, köylü ve sürgün.
Bir ülke ile müziği arasında ne olursa olsun, esas olarak
insanların kendilerinin içsel karakteri ve genellikle
Teorize edilmek için derin. Bunu sadece her adımda biliyoruz
Müzik Biliminde İlerleme Yazılanları deşifre ediyoruz
İçimizde, olmadan hiçbir şeyi kopyalamamak.

Ne kadar Amerikalılar olarak ulusal bir müziğin değerine duyarsız değiliz. .
Bu kapasitede bizi temsil etme iddiası olan az sayıda hava
Hiçbir paranın tahmin edemeyeceği hizmet. Geç savaş sırasında nerede
Asi bayrağı "Yankee Doodle" ı susturmak gerekiyordu. Beğenmek
"Marseillaise", daha önce düşmanlarının olduğu bir kurumdu
titredi; Ve sonsuz bir şeyi ürettiğimizde veya ilhak ettiğimizde
GRANDER SAUCCY, SEAL-VE DAYI
Milleti neşeyle hareket ettiren kendi iş melodisi
İki büyük kriz.

  Amelia E. Barr.




Mallston'ın en küçüğü.


Fairfield'ın Demiryolu Vilajı bir bahar sabahı uyandı ve bir
Sakar mavi araba, çatısında bir çatı penceresi ile, ortak üzerinde durur
Demircinin yakınında. Atlar ve dil zaten kaldırıldı,
eski taverna meraya dönüşüyor ve ikincisi
Tavern Barn. Bunun kapısına kadar küçük bir gökyüzü renkli merdiven
Bir şezlong kalabalığından çok sonra kapalı kalan sanatsal cennet
etrafında toplandı.

Fairfield Lounger'ları, sonuna kadar ünlü tembel vahşilerdi
Derece iyi huylu ve yükümlü. Butternut tulumları giydiler ve
Renkli gömlekler, birkaçı pitoresk parlak dokunuş ekleyerek
mendiller ve geniş hasır şapkalar: Çeşitli birkaç kat vardı
Paçavra ve gres aşamaları ve bir veya iki çift bot, ancak
Bunların kullanıcıları uzun ayak bilekleri ve yayılan ayak parmakları üzerinde hava yok
etraflarında çiçek açan. Bütün sigara içiyor, eğik omuzlar,
Kötü kokulu taht, Tennessee ve Carolina'nın torunlarıydı
daha girişimci Hoosiers'ın devreye girdiği unsur, çünkü
Generation It, Cehalet ve Unthrif markalı uzun yıllardır
önce Güney'in "zavallı beyazına".

Okuyabilenler, yanlarındaki efsaneyi "fotoğraf arabası" izlediler
aracın ve birçok kaba şaka ile her biri diğerini yasakladı
Picter'ın skeerin 'stoku gibi amaçları almasını sağlayın
Demiryolu yolu veya kargaları sertçe vuruyor. Onların sürtünmeleri ve haws'ları
Ranzasında yükselen ve perdeyi çizen arabanın sakinini uyandırdı
bir pencereden. Çocuklar yüzünü gördü ve susturdu. Pencereyi yükselt, o
aralarında bir sürü el işçisi dağıldı, bu da hepsini ayarladı
karıştırma ve faturaları yakaladıklarında,
rakipsiz bir fotoğrafçı olduğunu açıklayan büyük ve küçük tip
Güzeliyle birkaç gün içinde o çevrede olurdu
Travelling-Car
sadece büyük şehirler ortaya çıktıkça teneke tipler ve fotoğraflar
mümkün olan en düşük fiyatlar.

Şu anda fotoğrafçı kendi kapısında göründü ve yurtdışına baktı.
İhale bahar sabahı, çevreleyen ormanları yüceltmesine rağmen ve
Zengin tarım arazileri, bu harap köy için çok az şey yapabilir,
dik açılarda çaprazlanmış bir şerit çırpınma konutundan oluşuyordu
Peru Demiryolu, sert bir tuğla bina, ahşap asansör ve bir değirmen.
Yılın festival sezonu olmasına rağmen, daha sikik bir manzaraydı.
Indiana'ya özgü cazibe hava düşündü. Fotoğrafçı ankete katıldı
eğlendirilmiş bir alaycı ile yeni alanı ve ona gitmek için adımları indi.
Tavern'de kahvaltı, çekirge arasında en yüksek çatılı beyaz bir çerçeve
Ağaçlar-sokaktaki en iyi ev. O pastil şeklinde durmadan önce
Tüm ülke tavernalarından önce duran şişman bir yazıda imzalayın,
Belirsiz, yalnız gezginlere hitap ediyor.

Lounger'lar istasyon platformunda gruplar halinde hareket etti, elleri içeri
Cepleri ve boyunları ileri gerildi, yabancıya baktı.

Demiryolundaki mavi mesafeden iki buhar tüyü yükseldi
Aniden: Sonra pistte siyah bir nesne ayağa kalktı ve iki çağrı verdi
bir geçitte. Platformda çift şişlikler, sanki
Yaklaşan tren bu vagabondları kendi gücüyle suçladı.
Çığlık attı ve bu harap istasyona durdu
kısa bir dakika, posta çuvallarını değiştirin ve birinden acımasızca bakar
Asla orada selamlayamayan uluyan mürettebatın gözü. İnsanlar
Arabalar da durmadıklarına sevinmiş gibi baktı ve birkaç
şapkalarında uzun kontrollerle,
dünyanın uçları, postane postanesine yaklaşan bir kız tarafından kıskanıldı.
tuğla blok.

Tren geçene kadar fotoğraf arabasının yanında bekledi, dudağı
Bu mavi minibüs ve sahibinin iddialarını kıvırıyor.

Daha sonra bir arka salon tarafından postaneden çıktı ve bir
Onun performansında ona karşı koşan Jim Croddy'ye şiddetli bir bakış
çift ​​shuffle, ortakları dolaşarak mektuplarını ezerek
eli. Bu sefer nadiren fotoğraf minibüsüne bakmadı, ama
dilate gözleri ve set dişleri yayına giden yolunu takip etti
yabani otlar. Ancak geri dönen fotoğrafçı ona baktı ve
Bireyselliğini o kadar çekici buldu ki hızlı adımını izledi
Bir tuğla konutunun kapısında onu gözden kaçırana kadar
Bir çayır ve uzun çim tarafından köyden ayrılmıştır.

Genç adam arabasını açtı ve iş için hazırlandı. Ev sahibesi
torununu fotoğraflanmasını sağlayacak. Bir dolap onu aldı
ilkel kanepe ve daha da hareket için güverte temizledi.
Kalan kimyasallarını hazırladığı arka dairede kaldı
yavrulamak. Jim Croddy ve Kindred Spirits'e bakmaya cesaret etti.

"Buraya bakın çocuklar," diye sordu fotoğrafçıya, "
Bir yerden bir kova su? "

Hepsi yapardı. En içten ve en zorlu rölanti seti
Dünya, neredeyse kova için savaştılar ve iki
Onları, posta ofisinin önündeki pompaya çekildi. Gerisi
Girmek, birbirlerinin çıplak topuklu ayakkabılarını yuvarlarken
adımlar.

"Resimlerinin çekilmesini istemiyor musun?" Sanatçıya sordu, Quizzly
tüylü kalabalığını araştırıyor.

"Paramız yok," diye cevapladı en küçük Bill Stillman
en iyi dilli.

"Paran var Bill," diye karşılık verdi Leonard Price, parşömen renkli bir wisp
yakın zamanda dul olan on dokuz.

"Eğer hevimle gitmeliyim '. Mallston var:
_his_ picter için. "

Mallston, ayağa kalktı.
Brawn, büyük fiziği ile cılız rustikleri şekillendiriyor. Fotoğrafçı
Zihinsel olarak onu sınırladı: gür, alçak kaşlı bir kafa ve karanlık, kırmızımsı,
tam dudaklı yüz, sakallı; kasları kollarına kitle ve
püskürtme kaplı bacaklar; derin, belirgin bir göğüs; Eller büyük, siyah,
güçlü; bazılarında bir hafiflik ile ilerleyen tüm adam
Barbar fatih onurlu lütuf olarak adlandırılırdı.

Mallston'un kendisi için cevap verecek hiçbir şeyi yoktu. Kollarını katlarken durdu
Ve bakıyor. Damarlarında Afrika kanı olduğu söylendi-
cildinin kırmızısını lekelemek, çocuklarının saçını sıkıştıracak ve
Onlara,
Yarışın trajedisi her zaman görünüyor. Ama o kadar belirsiz, sadece bir kulaktan doluydu
Bu negro lekesi, eğer varsa, beyaz bir evli
karısı ve toplumda hareket etmeden bu çok titiz
Carolina ve Tennessee'nin torunları.

Mallston'un karısı son zamanlarda ailesine bir oğul eklemişti. İki oğlu vardı
Daha önce iki kız. Herhangi bir bakış açısından gereksiz görünüyordu
Ekonomist hiçbir destek aracı olmadığını düşündüğünde
Büyük parmaklı pençeleri dışında ve bunlar çok istekli olsa da,
Şans işleri ve diğer erkekler tarafından verilen gün işleri. Bunlar karşısında
En küçüğü oradaydı ve en büyüğü-görkemli yedi; .
İkincisi, neredeyse beş; ve üçüncü ve dördüncü, üç buçuk yaşında
ve iki-zıt yataklar içeren bir odanın kiralanan evinde
Köşeler, bir masa ve şöminenin önünde bir pişirme ocak. A
Cömert aile ve Fairfield Modu için yetersiz bir hüküm,
Ancak, Mallston umutsuz pozisyonunu görmemiş olabilir, özellikle
Yaz ve hasat ücretleri geliyor. Hemen şimdi bir işsizdi,
Bir hendek sözleşmesini ve siyah, spekülatif gözlerini bitirmiş
Fotoğrafçıya endişeyle baktı.

"Gel, şimdi temiz!" diye bağırdı genç adam
Loafers: "Bazı bakıcılarım olacak."

Ev sahibesi ve torunu zaten yararlanmaya geliyorlardı
Sabah güneş ışığı ve akşam yemeğinden önce yerli durgunluk. Onlarla geldi
Kötü yapılmış, takip eden patiska ve kederli güneş bankası meraklı komşusu,
elleriyle kalçalarında yürüdü ve üst dudağını büzdü,
Güldüğünde iki ön dişin kaybının bilinci. Onlar gibi
yürümeye başlayan çocuk tarafından düzenlenen bir hızda ilerlediler,
hiç dişsiz yaşlı kadın, burnu ve çenesi çok eğildi
Birbirinize doğru: Grizzled saçları daha da kederli bir şekilde kıvrılmış
Güneş-Bonnet ve bir sepet kıyafetini kurarak nefes nefese durdu
E -epeyden ve Wan yüzünü silmekten Bonnet Cape üzerinde.

"Ben o Bill'i Hick'ry'den A-Garn'ım," diye bağırdı zayıf bir şekilde. "Onu
Beni yıkama suyu taşıyın ve işte bu arabanın etrafında duruyor! George
Ve John da dışarı çıktı ve koruyucu. Yakında Vittles'a gittiler
Onlar en iyisini yapmam için beni bırakıyorlar. Yasalar! kim ödemek için garn
Para kırk yollar mı? Eğer insanlar benim kadar çok çalışmak zorunda kalsaydı, onlar
Hiçbir parası olmazdı, böyle bir şey yoktu, bu yüzden olmazlardı. UD
Stan '' elinde olmak için. "

"Neden iyi bir iyi-nothin 'erkek çocuklarından çıkıp yapmıyorsun
bir şey, yanlış 'Stillman? "Komşu yasakladı.

"Eh, hepsi A-çalışması oldu," diye serbest bıraktı. "Bill, o
İyi bir adam her zamanki gibi çalışmak için çok fazla orn'ry ile gitmezse
çocuklar. Hat Hurts Fawt'ı Stiddy çalışmak için, öyle.-Bill, buraya gel ve
Bu clo'es evin beni tote et. "

Bill geldi, Ruddy ve bir sürtünmeden gülüyor ve ile yürüdü
sepet.

"Ve yıkama suyu için git ve kekin altında bir ateş yakalayın," dedi
anne.

"Ben uygun olacağım," diye yanıtladı Bill.

"Daguerreyan arabasına gel Mis 'Stillman"
ev sahibesi. "Asla içi görmüyorsun, değil mi?"

"Yasa!
Çok iyi görünüyor. Çocuklar bu arkadaşın en son kasabaya girdiğini söyledi
buluştuğunda gece. Kim pikterlerini alacak?-Sen,
Jane? "

"Ben?" Komşu cevapladı. "Yasalar! Hayır: Zengin değilim."

"Ah, zihinlerini değiştireceksin,"
Araçların bir hanımefendi oldu: "Em makarasını ucuza götürüyor."

Fotoğrafçı bu grubu kapısında karşıladı ve onlara yardımcı oldu.
Mallston dışında daha önceki tüm ziyaretçilerinin dağıldığı araba.

Mallston basamaklarda durdu ve ev sahibinin torununu izledi
oturma için hazırlanmış. Rabble sabah işlerine başlamıştı
at nalı, ama ilgisi o küçük çocuk tarafından tutuldu-
Taze kıyafetler, siyah saç halkaları ve nar boyama. Sanatçı,
Kamerasını yerleştirdikten sonra, tabağını hazırlarken daha uzak odadaydı.
Dışarı çıkıp kapıyı kapatma eylemindeyken fark etti
Mallston ve "Bir iş ister misin?" Diye sordu.

Barbar kesinlikle yaptı.

"O zaman arka odaya gel ve bana yardım et."

Mallston arabanın içinden geçti ve kendini bir
Bölümün arkasında itaatkar tutum.

"Yasalar!" diye bağırdı Bayan Stillman, kamera arasında duruyordu, burada
Sanatçı başını siyah bir bezin altına gömüyordu ve nesne olacak
fotoğraf çekti, "Bartholomew ilçesinde yaşadığımızda-"
Johnson County'yi hareket ettirdik-Foster ve John onlar küçük arkadaştı
Sonra, ve ben bu kadar kötü picters istiyorum, ben de öyle. Ama o'r Pap o
'Para bir israf oldu. Gözenek adamım! O güçlü bir çalışkantı:
Bir kuruş yapmak için bir mil giderdi ve sonra hepsini kötü ile kaybedecekti
Yönetim, böylece. Ama her şeyle günlerce kolay zamanlar geçirdim
Han'm için: Erkeklerin giydiği tüm kotları döndürdüm ve örttüm ve biz
Bir düzine ineği sağdı-"

"Lütfen bir kenara çekilir misin?"

"Git O the Way, Mis 'Stillman: Adam seni göremiyor."

"Ah!" diye bağırdı yaşlı kadını, fotoğrafçının
Vizyon çizgisi, "Git'e gitmedim. Ama bu yapmıyor '
Washin ', "diye ekledi, girişe doğru hareket ediyor. Burada, biraz
raf, incelemek için aldığı bazı fayanslar ve fırçalar buldu
ve oturan diğer kadınların önünde tutun
resim alma. "Burada bunlar nedir?"

"Sanatçıların malzemeleri," diye yanıtladı fotoğrafçı, başını kaldırarak
siyah bezin altında ve kameradan.-"Şimdi küçük adamım,
doğrudan kutudaki deliğe bakın ve hareket etmeyin.-o büyük tuğla
ev-mükemmel bir şekilde sessiz kal-tarlaya iyi bir nokta gibi görünüyor
Çizme. Orada kim yaşıyor? "

"Harbizonlar," diye yanıtladı ev sahibesi.

"Harbizons, ha? Sanırım Bayan Harbison'du.
Sabah?-Hareket etme, küçük adamım. "

"Biliyorum", "
Konuşma Fakültesi idi. "Kasabaya günümüzde Mis 'Harbison'u görmedim.
Onlar, o ve çocuklar. Her iki erkek de şimdi evden uzakta.
Ne gibi görünümlü kadın? "

"Geniş bir şapkalı genç bir bayandı."

"Ah, bu Bayan Gill: O biraz akraba. O bir okul öğretmen
Bunker Hill veya Peru. Yasalar! Bu kadar gurur duyan birini görmekten nefret ediyorum. "

"Bu iyi bir çocuk!" dedi fotoğrafçı. Tabağını çıkardı ve
onu yardım gerektirdiği arka odaya taşıdı
Süreci sessiz ilgi ile izleyen Mallston. Şu anda
Kadınların tuttuğu damlayan negatif ile yeniden ortaya çıkıyor
Bakın, tesadüfen tekrarladı, "Gururlu, o, bu Bayan Gill?"

"Evet, o, nazik o '"
Jane.-"Bu iyi bir makara, değil mi?"

"Her zaman bu kadar iyi olursan," diye bağırdı memnun ev sahibesi,
negatifi tutmak ve terminale bu heyecanlı çekiliş vermek
Kentuckianları ayırt edebilecek kelime, çünkü bir olduğunu iddia etti,
"Kasabadaki her kız 'Picter-Uh'dan sonra gelecek!"

"Gururlu Bayan Gill hariç. "

Bıyığı olan ev sahibesi, kare ağzının üzerinde kıl etti: "Ben
Onun hakkında asla fazla bir şey yok. Yaller'in yakalanması, ama bazıları diyor
O akıllı. Bill Harbison da akıllıydı, ama şimdi hepsi ayrıldı.
Hiçbir şey sahibi değiller ama içeri girdikleri ev ve gerekçeler. "

"Yasalar!" Sabit yıkayıcı kadınına döküldü, "Eskiden Fer Mis çalışırdım"
Harbison iyi durumda-çorap ve parçalı yorgan yaptım-ve
Her zaman liberl'di, o yüzden öyleydi. Buraya geldiğimizde o
Son hastalığı ile aşağı indi ve biz iyi bir yer bıraktık
Bartholomew County, fer _his_ millet 'a-writin' ', işte
Place, Billy: Bu, 'Flitter ağacını ve balı bulacaksın
gölet.' Ve asla benim iradem değildi, ama gelmeliyiz; Ve sen gördün
O zaman Fairfield. Neden, 'Çamurdan başka bir şey değildi', öyleyse 'değildi.-Benim
ruh! Eğer Thern Bill'e gitmezse ve biliyorum ki beni taşımadı
yıkama suyu. "

Sanatçı ona adımlara yardım etti ve ondan tekrar gelmesini istedi.
Nezaket güvensizdi. 'P'Dendin'i indirdi'. Attı
Büyük hissi gibi gidin. Herkesin olması gerektiği onu karıştırdı
günlerce washin'ler alan bir gözenek genişliğinde kadın ve
Onu ev ve evden dışarı çıkaran bir paketi vardı.

Yine de, bu yaşlı kadın meyve ağaçlarının tomurcuklanan sözünü beğendi.
Demiryolu boyunca okşadı ve belki de eski heyecan bir
Meadow-Lark kısa, zengin Madrigal'ı hava koşullarına katılmıştı
çit.

"Ho, Mis 'Stillman," Mallston'un karısı, kapısında duran
Kolundaki en genç, "Le'nin devam et ve o 'picter arabasını gör."

"Ben yaptım," diye yanıtladı yaşlı kadın.

İki haftanın sonunda bu fotoğrafik otomobil
topluluk. Sanatçının kendisi dostça görünüyordu, ki
Ticaretine yardımcı oldu, aşinalıklara açıklık, en iyi erdem olmaya
Rustik mahalleler. Sonra mağazaya gelen her genç
atın boynunun üzerine bir çanta sapan bakkaliye
Onları, pembe yanak için araçlar döşenene kadar Pap'tan huzur vermedi
pembe, yeşil veya mor bir kasada teneke tipi. Appledore
kızlar, zengin bir çiftçinin yakışıklı kızları ve bu nedenle oturabilir
Kokomo, hatta Indianapolis'teki resimler için, ancak tüm
zincirler, halkalar ve bilezikler ve bu gençleri test etmek için arabaya gitti
fotoğrafçının becerisi. Bayan Stillman kızından para aldı
Ellwood, yazılı komutla birlikte: "Git ve git
Kıraklık beni aldı, anne: Hiçbirimiz asla ne olduğunu bilmiyoruz
A-Garn gerçekleşecek.
süslemesi için duvar ve aynı zamanda komşulara şunu açıkladı
Kit parayı gönderdi, o da yaptı ve bir gözenek ağzı yaratıyordu
Anne pikter yok. Ve resmi aldıktan sonra tüm onu ​​kullandı
Geçmiş denemeler ve fiyatın yarısını kurtarmak için talihsizlikler sunmak
yapmayı başardı.

Her gün sanatçının birkaç bakıcısı vardı. Kaç tane şaşırtıcıydı
Çerçevelerinde bakmak için toplanan bilişli, çıplak bacaklı çocuklar
Köylülerin çoğu için örnekler fotoğraflandı
Squalidly fakirdi ve çiftçiler yoğun sezonlarına giriyorlardı.
Bu süre zarfında Harbison ikametgahını kendine açmıştı,
Bay Harbison ile eyalet yasama organına oturmuş bir arkadaşımın oğlu.
Tüm Fairfield neredeyse her gün oraya gittiğini biliyordu ve
Çimdeki uzun çekişle ateş etmemek. Nasıl olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu
Boş bir odadan diğerine bu pitoresk olana uzanmayı sevdi,
Yarı finansmanlı ev ve
sakinleri meskenlerine. Bayan Gill'in bir sürü bir sürü
saç bobininde şeftali çiçekleri ve hızlanmayı hissetmek
Elektriği ile desteklenen yayın etkileri.

Bayan Harbison, dünyayı seven ellerini bahçe yapımından aldı ve
Gençlere ormanda eğrelti otlarını gösterin. Güneş parasını çekti
gözlerinin üstünde ve sevmek için yetiştirilen bir kadının sağlam basamaklarıyla dışarı çıkın
ayaklarının altındaki toprak. Fotoğrafçı yol boyunca çizdi, ama o
Sonunda su kayalar üzerinde kaynatıldığı küçük wildcat tarafından oturdu,
Ve Bayan Harbison, Ginseng'i kazmak için daha ileri gitti. Neşeli bir acele vardı
her yerde kuşlar. Indiana Woods'un bu leoparı, çınar,
manzaralarda kendini tekrarladı.

"Sycamores her zaman göz kamaştırıcı mermer şaftlara benziyor
Moss yamaları, "dedi genç adam.

"Ve yaprakları," dedi kütükte oturan kız ondan uzak değil,
"Şiir gibi kok.
Duş ve nefeslerini em. Ama hissi asla içine koyamam
kelimeler."

"Bir çınar için bu nasıl?" Diye sordu, bir hurda gösterdi.

Bunu büyük bir memnuniyetle inceledi: "Neden bir
Fotoğraf arabası? Neden sanatçı olmaya başladın? "

Güldü: "Sanırım içimde çok fazla vagabond var.
O zaman sanatta hiç eğitim almadım. İş Türkiye kadar fakir insanlar. "

"Ama bir adam çok ya da çok az şey yapabilir."

"Eh, arabayla devam ederken çok garip insan görüyorum,
ve çalışmalar için küçük çarpıcı şeyler alabilir. Ben de hayatım olsun
Sanatçı olarak kurarsam yapmamam gereken gibi. Bakmak
Burada! "Kitabını çevirdi ve Mallston'un aşındırmasını gösterdi
Dört yaşlı ile en küçüğü ile ortak olana adım atmak
Topuklu çocuklar. Biri yayılmıştı ve açıkça bir
baba kulağına ulaşmak. İkisi de güldü.

"O iyi bir adam," diye belirtti fotoğrafçıya "ama sonu yok
Bu tür yaratıklar dünyaya getirir. O
Kendisine iyi bakamadı ve bir karısı ve beşi var
Ona asılan çocuklar. "

"Neredeyse tüm bu insanlarla böyle," diye bağırdı Bayan Gill
Yüksek küçümseme. "Hayatın ne olması gerektiği hakkında hiçbir fikirleri yok-hırs yok ve
Hepsi aralarında bölmek için neredeyse bir ruh. Beni gülümsetiyor! "O
Kollarını aceleci bir şekilde dışarı attı. "Çok farklı şeyler istiyorum-
Yetiştirilen Toplum, Büyük Doğalların Uyarısı. Belki yapabilirdim
O zaman halktan önce alacak bir şey yaz. "

"Hiç doğuya bir şey gönderdin mi?" Bir Hoosier'in en genişini sordu
Eski medeniyete saygı.

"Evet," diye cevapladı düşen bir ses ve kafa bükülmesi ile. "Ancak
Bu işe yaramaz: Asla çevremle hiçbir şey almayacağım. "

Su kayaları üzerinde dolaştı ve yeşil manzara bir
Zarif tınlı nefes. Her ikisi de afflatusu temsil eden gençler
Devletin, bir gülümsemeyle sonuçlanan bir trajik görünümle karşılaştı.

Ertesi sabah Mallston, her zamanki görevini arabaya aldı ve birinden geçti
Fotoğrafçı dolabına uzanırken diğerine çıplak ayak
Özel bekliyor. Yerli sık sık tüylü çenelerini ayırdı, ama
Bilgilerini nasıl sunması gerektiğini düşündü. İşverenini izledi
gerçek bağlılıkla ve koyu kırmızı yüzü tonunu derinleştirdi.
Gözler patlak verirken, "Küçük bir arkadaşımız var t 'r House."

"Ne! Başka biri değil mi?"

Mallston, "İki aylık Ole," diye açıkladı Mallston.

"Ah, en küçüğün. Neden, evet, onu gördüm." Mallston açıkça
en küçükünün çektiği kadar alçakgönüllü bir yaratığın
Harika fotoğrafçının bildirimi. "O iyi bir genç," diye ekledi ikincisi.

Daha sonra Mallston, "Onu adlandırdık" için cesaretlendirildi.

"Sen var mı? Peki, ona ne diyorsun?"

"Onu senden sonra aradık."

"Neden, işte bir onur! Onu benim için nasıl isimlendirdin?"

"_İ_ yaptı."

"Bakayım: Onun için ne yapabilirim? Diyelim ki onu şimdi onu geri getiriyorsun
Çok meşgul değiliz ve onun fotoğrafını çekeceğim. "

Mallston zevkle sırıttı: "Kadınım onun pikterini istedi. Kadınım
Mebby'yi indirdi, eğer onun için ücret almayacağın
isim. "

"Kesinlikle yapmayacağım. Bu yüzden onu hemen getirin ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız
o. "

Yeniden ortaya çıkmasından biraz zaman geçti, en küçüğünü onun içinde
kollar, yanakları cilalı ve ıslak saçları halkalarda dönüyor, güverte
Başlıca fineralinde, mavi kapitone pelerin. Anne tutmaya geldi
Onun kucağında onun meleği. Uzun, çiğ kemikli bir kadındı, yüzünde olgunlaşmamış
Tüm bakım ve bronzluk kabuğunun altında, açıkça onun özgürlüğünde üzülüyor
Calico elbisesinin gerginliğiyle ve çantalı ayaklarında bel
ayakkabı.

"Bebekle ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Gill nazikçe
Bu gruptan döndüğünde dik açılarla karşılaştı.
Postane.

"Pikterine gitmesi için onunla adamla süsleyin. Gel ve onun aldığını gör,"
Bayan Mallston'ı timsit bir şekilde davet etti.

Herhangi bir dikkat dağınıklığı ele geçirmeye hazır genç kadın içeri girdi
Onun çürümüş hırsının böyle bir iyileşme için ulaştığını anlamak
sade, bunlar gibi düşük doğalar.

Sanatçı onu gördüğüne sevindi ve dolabın üzerine oturdu
Hazırlıklar devam etti. Ne zaman onunla eğlendirilmiş bakışlar alışverişinde bulundu
Diğer Mallstons basamaklara akın etti, çeşitli anahtarlarda körükledi
anneleri ve onların bir kolun içinde sallanıp arka arkaya yerleştirilmeleri üzerine
Karşı dolapta, sırayla onlara baktı ve ne olduğunu merak etti
Gelecek, bu tür kir ve kasvetli siyah göz topaklarına dayandı.

Mallston en küçüğünü annenin kucağına koydu ve ona baktı
sinsi sevgi. Bütün kabile onun için eşit derecede değerli görünüyordu, ama bu
en genç gücüne hitap etti. Bayan Mallston bir
ihale anne. Suyun kovalarından sonra gitti ve çocuklarını terk etti
demiryolu yolunun yanında oynamak; püskü ve gülünç
Görünüş onu iğne ile özlemini ısmarladı; O söylendi
en büyük çocuğu, içinde bir tavralı sıcak su ile haşladı
Pastırma sırılsıklam, kafasındaki pencereden dökmüştü. Ama o
Muhtemelen nasıl olduğunu biliyordu ve Mallston çok daha iyisini yaptı. .
Fotoğrafçı, bebeği düzeltmek için bir düzine kez geri dönmesini izledi
Sağlam bacaklar, devasa ön parmağı ile çenenin altına dokunun
Ağzının gülen kırmızı mağarasında ve kıvrımlarını değiştir
Oldukça profesyonel bir hava ile kapitone pelerin. Yoksulluk neydi,
Dünyanın ihmali, çalışması ve bu adama sınırlı bir yaşam mı? O
vücudunun akarsularını toplayan ve dağıtan kasların
O'na bu beş gencin baktığı bir cennet oldu
Melekler.

Genç adam direndiği bir duygu ile hareket ettiğini hissetti: "Tanrım!
Bu vahşi içgüdülerinde olduğunu ve ben yanılıyorum? Biraz
Cennetin tuhaf kutsama ailesi için kaderi cesaretlendiren adama dayanıyor
Aşk? Yoksa fakir seferin sevgisi aşırı yüklenmesi için bir tazminat mı?
pay?"

Bebek güzel bir resim çekti. Mallston bir pencerenin yanında durdu ve baktı
Büyük teneke tip. Tam dudakları ayrıldı ve başı eğildi
Yan yönlü. Karısına döndü ve aptalca bir ifadeyle, "Eğer
Küçük Feller 'Ud düşüyor şimdi hatırlamak için sumpin var
O tarafından. "

"Childern'imin nazikçe hasta olduğunu," diye belirtti karısı,
Quartette, "Her şey çok doyurucu görünüyorlar."

       * * * * * *

Fotoğraf arabası her gün kaldı, ancak bakıcılar nadiren
Şimdi geldi, çünkü mokasenler bile mahsullere koymaya yardım ediyorlardı. Atlar
neredeyse her nemli sabah sürüklemeliydi
tam olarak başlarını yemek, mera döndürerek, ama
Ev sahibi eğlencesinin değerini elde etmekle ünlüdür. Takdirde
Haftalık yönetim kurulu faturaları ödendi, eğer onun işinin hiçbiri olmadığını söyledi
Adam tüm yaz kaldı.

Pazartesi günü fotoğrafçı, "Çarşamba günü başlayacağım" diye karar verdi. Açık
Çarşamba, "Cumartesi gününe kadar bekleyeceğim" diye karar verdi. Ve Cumartesi,
"Şimdi haftanın çok geç, ama önümüzdeki Pazartesi gidiyorum."

Bayan Harbison, zamanın cömert kısmı hakkında röportaj yaptığında
Yaz ziyaretçisiyle çimlerine harcandı, düpedüzlükle cevap verdi,
"Peki ya bizim yerimize gelmeyi seviyorsa? Onun hakkında her şeyi biliyoruz
millet. Ve eğer ikisi oturmak ve konuşmak istiyorsa, onlar fit şirket fer
Birbirlerine ve sanırım onlara zarar vermeyecek. Öyleyse ne yapacaksın
bu konuda?"

Köy bunun hakkında konuşacaktı. Kadın nüfus toplandı
Depoçunun evinde, en sevdikleri toplanma yeri çünkü
StoreKeeper'ın karısının kendi görüşü yoktu, ancak iyi bir yankı yaptı
Ne söylendi ve orada o Gill Girl'i ele geçirdikleri için yargıladılar
Yabancılarla yaptığı gibi, çok sıkışmıştı ve çıkacağını umuyordu
O evli bir adamdı ve onu yıkmaz mıydı?

Bu arada, fotoğrafçı kendini petrol klothu üzerinde uzattı
dolap ve şimdi tamamen yüzsüz ormanlara baktı, tek bir zihinsel olmadan
gölgelerindeki canlı yosuna, dört çeşit eğrelti otu veya
Güneş ışığının nicker'lerini gösteren bir tarafı atılan yıkık kabin
şöminenin boşlukları ile. Kendisine kötü isimler çağırdı
olduğu yerde kaldı ve bir fotoğraf arabasının çılgın bir resmini yaptı
Ülke yolları boyunca tahterevalli, üzerinde otururken iyi bir figürle
Sürerken yanındaki platform. Çok saçma, ama alıntı yaptı
Bayan Dalles'in kazınırken "Cesur Aşk" şarkısı:

    Uzun süre isteyemedik
      Adamım onun kemanı vardı
    Ve ben tatlı aşk şarkım.

    Dünya bizimle iyi gitti
      Yaşlı adam, biz bir olduğumuzdan beri:
    Evsizlerimiz şeritlerde dolaşıyor,
      Uzun zaman önce bitti.

Sonra, belirsiz bir zamanın uçurumunda, bir stüdyo gördü ve kendisi
Bir şövale mutlu, bu sadık karanlık yüz onun tarafına dayanarak,
çalışmalarını ona okumak ve bazı başarı belirtisi ile sevinçle titremek.
Ancak tüm panorama bir nefeste çözüldü.

"Şimdi, iyi bir adam değil misin?"
Rascal, akıllıca bir dahi, böyle bir şeyi mi düşünüyorsun? "

Bayan Gill, ormandan tam bir sepetle geri dönüyordu.
Sabah sıcaklığı geldi. Depoçunun çitindeki birkaç kadın baktı
Fotoğrafçının altında sohbet etmek için duraklatırken birbirine yan yana
pencere.

Sabah o kadar açıktı ki, her nesne şaşırtıcı bir rahatlama içinde duruyordu. A
Yapraklı demiryolu manzarasının çok fazla buharı Peru'yu müjdeledi
Express'in şehirde şimşek geçişi. Nadiren bir şezlong
platformda bırakıldı. Mallston, mahzeni temizlemek için bir işi vardı.
Stopekeer ve aralıklarla boşluk kapılarından bir
Omuzlarında çürümüş patates sepeti. Manzara
Kuş şarkıları ve kremayı böyle bir sabah gözden geçiren kız,
Yukarı baktı ve kederli arkadaşına güldü. Mor menekşeleri vardı
saç bobinine, kemerinin ve yakasının altına sıkışmıştı.

"Burada ne yapıyorsun? Neden etkiyi yakalamaya çalışmıyorsun
Kalın ormanlarda gündüz twilight? "

"Deniyorum," diye cevapladı gülümsemeden, "etkisini yakalamak için
Bir döküntü eylemi ve bir kadının yüzü. "

"Ne kadar ciddi! Bakayım. Bayan Stillman mı?"

"Hayır, öyle değil: bu eşimin."

Yarı kaldırılmış eli düştü. Gözleri onun yanması olmadan tanışırken
Korkunç beyaza döndü, yüzü ani yaşa kadar soluyor gibi görünüyor.

Express-train ıslık çaldı. Buharlı perdesinden sadece bir dakika önce
Onun hayattaki acele başarısının sembolü oldu ve şimdi, bazıları için
Anlaşılan sebep, tren ve kaderin onu çalıştırdığını hissetti
aşağı. Sezgisel direnç ve vücudunun meydan okuyan bir süpürmesi ile
Ona doğru döndü ve yüksek sesle çığlık attı.

Fotoğrafçı bu hızlı değişikliği kendi başına kredi veremedi
Mallston'un en yaşlı kızı tarafından çizilen küçük bir kaba arabayı gördüm
ve en küçükünü kirli bir yastık üzerine uzattı. Ekspres
tam hızda düşüyordu, ama düdüğünde en yaşlı çocuk
Pisti kapattı ve yükünü ray boyunca sürüklemeye çalıştı. .
Sepet üzüldü ve bebek raylar arasında ağlıyor, ağlıyor,
Kardeş eve doğru ağlayarak kaçtı. Bütün bu olay bir flaştı: sahip oldukları seyircilere görünüyordu
Kan kıvrımı ile zar zor öne çıktı, motor vardı ama
çığlık attı ve Mallston sadece bir sepet patates ve
Her şeyden önce dik saçlarla sıçramak ve gözler başlamak
üzerinde. Tren öyle bir geri tepme ile durdu ki birçok yolcu
Koltuklarından atıldı: Mühendis kabinden düştü ve orada
bir kalabalıktı.

Mallston, uzun bir tahta çitine karşı bir yığın haline geldi.
Mağazayı çevreledi. Bebek onun yanında yayıldı, burada
Motor ona vurduğunda atıldı.

"Yaralandın mı?" diye sordu fotoğrafçı, onu ters çevirdi.

Oturdu, şaşkın ve gülünç görünüyordu: "Küçük Feller nere?"

"Onu aldım," diye nefes nefese nefessiz anneyi, çocuğu yanından sallayarak
ona gösterdiği gibi yan yana.

"_He's_ tamam," diye bağırdı mühendis, ama sana vurdum. Neredesin
acıtmak?"

"Yere zarar vermiyorum," dedi Mallston, dört ayak üzerinde sürünerek, "'Cept
'Sırtım ve başım çitlere çarptı. "
heyecanlı kalabalık ve sinsice, parmak uçlarını koruyarak
Bebeğin çenesi. En küçüğü korku sırasında bağırmayı bırakmıştı, ama bu
ona tekrar dokundu.

"Zavallı küçük arkadaşları eğdin," dedi Mallston ciddi bir şekilde, ama
Mühendis zaten kabini monte ediyordu, rahatlama ile gülüyordu. Tren
Platformları kalabalıklaştıran insanlar geçti.

Kadınlar bebeğin uzuvlarını hissetti: Birinde çürük dışında acı yok
yağ bacak ve yüzündeki olağan kirden biraz daha fazlası.

"Yaralanmadığınızdan emin misin?" fotoğrafçıya çağırdı, sallayarak
Adam.

Ama Mallston, meşgul bir zihinle gözlerine baktı ve dedi ki
sözün derinliğini takdir edecek tek kişiye,
"Bunu yapamadım, Jeeminy tarafından!" Büyük sığırında gözyaşları durdu
gözler.

Grup dağıldı, birçoğu böyle bir gerçekten zevk aldığına sevindim
his, Bayan Stillman komşuya ve ev sahibine ilan etti
_he_ ölü olarak alındığı zamandan beri böyle bir skeer olmamıştı
Gece akciğerlerde kanama ile ve on milde bir doktor değil ve
Her dakika onun sonuncusu olmayı severdi, öyleydi.

Sanatçı Bayan Gill'i olay yerinde izledi. Sepetini aldı
Fotoğraf arabasının yanında, yüzü o kadar yüceltilmiş gibi görünmüyordu
başka bir bakış.

"İnsan doğasını anlamadım," diye itiraf etti fotoğrafçıya,
Arabasına giren ve tekrar üzerindeki pencerede görünen.
"O adamın içinde yazamadığım şiir var. Korkarım
Ben ağlayacağım. "

Sanatçı eskiz kitabını ona tuttu. Gözyaşlarını geri almak
Bir yandan, diğerine aldı ve hemen haykırdı, "Neden, sen
Eskiz _me_! "

"Böyle bir adam bu dünyada ev mutluluğuna çok fazla cesaret ettiğinde, ben
Sanırım benim gibi biraz, fakir, mücadele eden bir köpeğe cesaret edebileceğimi düşünüyorum. Bunu aradım
önce karımın resmi; Ve bu-benim _woman_, "infuting
İlkel, hassas anlamı ile kendi devletinin deyimini.

Kitabı geri verdi ve eliyle aldı.

"Cesaret ediyor musun?" kızı bir kahkaha ile titredi, hepsine dikkat et
Fairfield dışarıdaydı.

"Sanırım yapıyorum," diye yanıtladı, gözlerini takip ederken de gülümseyerek gülümseyerek
Demiryolunda ilerleyen bir grup-"buna rağmen bile."

Bayan Mallston, kocasının yanında yürüyordu ve bir sergileniyor
Yetersiz kaliko ambalajının altında ayak bileği kemiği, güneş bankası çırpılıyor
burnu, dört çocuk parmaklarından sarkarak yürüyebilir veya
perdelik. Mallston, doğrudan bir hickory ağacı olarak, en küçüğünü devreye aldı
Onun koynunu, yanağını azgın, patates kokulu avucuyla okşuyor.

  M.H. Catherwood.




Mormonizmin ilk günleri.


Devrimden önce ve sonra yıllarca batı kısmı
New York Massachusetts tarafından talep edildi. Anlaşmazlık nihayet çözüldü
1786'da, son devlet tarafından,
Pennsylvania'dan Ontario Gölü'ne uzanan bir meridyen hattı. Çizgi
daha sonra Washington'un meridyeni olduğu tespit edildi. Geçti
Elmira yakınlarında, Seneca ilçesinden ve Lyons kasabasını deldi
Wayne ilçesinde. Massachusetts iddiasının alanı daha fazla
yedi milyon dönümden fazla veya şu anda olduğu gibi yaklaşık on beş ilçe
düzenlenmiş. Tüm yol 1787'de Oliver Phelps ve Daniel'e satıldı
Bir milyon dolar için Gorman. Phelps ve Gorman hemen ilerledi
Canandaigua'ya ve Hindistan unvanını yolun üçte birine aldı.
O köyde bir kara ofisi açıldı, türünün ilk örneği
Amerika. Ancak satışlar, hızlı olmasına rağmen, her ikisinin de yıkılmasını engelledi
Devrimin finansmanı olan Robert Morris'in alıcıları veya Robert Morris'in
onlara yardım etmek için öne çıktı. Holland Land şirketi tarafından
Bu talihsizlikler. Genesee'nin zengin vadileri ve kolları
Kolayca olduğu gibi, gerçek yerleşimcilere vaatlerini iyi yapmaktan daha fazlası
Gezginleri selamlayan sallanan tahıl tarlaları tarafından kanıtlandı
o bölüm bugün.

1815 yılında Wayne County'deki Palmyra kasabasına geldi.
Smith adıyla aile. Eski evleri Sharon, Vermont'du. .
Babanın adı Joseph'di, annenin kızlık soyadı Lucy Mack ve
İkisi de Scotch kökenliydi. Oğulları Joseph, daha sonra "
Peygamber, "23 Aralık 1805'te doğdu. Başka bir oğul olan Hyrum,
Bir Cooper ticaretinde baba. Joseph, Jr.,
Boşta ve cahil bir genç olmanın itibarı,
Tavuk tedirgin ve babası gibi, son derece batıl inançlı. İkisi birden
Baba ve oğullar büyücülüğe inanıyorlardı ve sık sık "bölündüler"
çatallı bir çubuk veya fındık çubuğu ile suyun varlığı. Orlando Sanders
Seksen'den fazla iyi korunmuş bir beyefendi olan Palmyra, bize
Smith ailesi babası ve kendisi için çalıştı. Onlara veriyor
iyi işçi olma kredisi, ancak kurtarabileceklerini beyan eder
para. Ayrıca Joseph, Jr.'ın "Yeşili" olduğunu ve hem büyük hem de
güçlü. Doğası gereği barışçıl bir şekilde bertaraf edildi, ama o da aldığında
Çok fazla likör, provokasyonlu veya provokasyon olmadan savaşmaya eğilimliydi.

Bir su-witch mesleği Smith'e yeterince ducat getirmedi
aile; Böylece gizli hazineler bulma girişimi yapıldı. Başarısızlık
Bu, Mormonizmin ortaya çıkan çiçeği,
Bud, Joe'nun babası ve erkek kardeşi bir kuyu kazmakla meşgul olmuştu
Eylül 1819'da Clark Chase'in tesisleri. Joseph, Jr.
bir çocuğun çocuğunun bazılarıyla bir çocuğa benzeyen bir taş
Ayak kuyudan atıldı. Chase çocukları merakı iddia etti,
Dikkate alındığı gibi, ama Joe ele geçirdi ve tuttu. Daha sonra,
Yıllarca süren, kullanımı ile mümkün olduğunu iddia etti.
çalınan mülkü keşfedin ve hazinenin bulunduğu yeri bulmak için
gömüldü.

Palmyra'da yaklaşık on yıl yaşadıktan sonra Smith ailesi taşındı
birkaç mil güneye doğru ve kuzey kasabası Manchester'a yerleşti
Ontario İlçesi. Onların ikametgahları için bile,
günler. William Van Camp, _Democratic Press_'in yaşlı editörü
Lyons, bunun bir kütük evi olduğunu hatırlıyor
durum. Palmyra yakınlarındaki bir çiftçi olan Martin Harris, Smiths'i ziyaret etti
Mormonizm doktrinleri konusunda henüz şüphe duyuyordu. Bir
gece, odasındayken, tek büyükden perdelendi
İç mekanda, ona daha az bir şahsiyet yoktu
İsa Mesih. Harris, Mormonizmin gerçek inanç olduğu konusunda bilgilendirildi ve
Van Camp bunun bir kütük ev olduğunu biliyor, şimdi kalıcı olmasa da
kalıyor, çünkü Harris ona göksel ziyaretçisinin yattığını söyledi
Kiriş tepesi!

Smith konutundan bir mil uzakta Alonzo Sanders'ın çiftliği, şimdi
ABD Donanması Komutanı William T. Sampson'a ait. Bu
Çiftlik, Palmyra'nın dört mil güneyinde, Canandaigua'ya doğru yolda. BT
Aniden yüz yüksekliğe yükselen çorak bir tepe içerir
ve elli feet. Sırt neredeyse kuzey ve güneyden geçer ve
Zirve Canandaigua'yı çevreleyen tepelerin güzel manzaraları var
ve Seneca Gölleri. Şimdiki nesil tarafından "Altın İncil
Tepe: "Joe Smith'e" Melek burada "Hill Cumorah" olarak biliniyordu
Moroni ona "altın tabakların" varlığını açıkladı.
Amerika'nın ilk sakinlerine katılan kaderin hesabı.
Bu plakalarla birlikte,
Oku, "Urim ve Thummim" olarak bilinen harika gözlükler. Joe
Fındık çubuğu ve onun "peek taşı" için böyle bir vahiyden uzak değil
zaten başarısız olmuştu. Çeşitli dini uyanışlar vardı
mahalle ve çeşitli mezhepler üzerinde kavga etmeye başladığında
Dönüştürür Joe ortaya çıktı ve görevinin geri yüklemek olduğunu açıkladı
Gerçek Rahiplik. Bir dizi toplantı atadı, ama kimse görünmüyordu
onu yeni bir dinin lideri olarak takip etmeye eğilimli. Eylül ayında,
1823, ona bir melek ortaya çıktı, birçok turunu zarafetten affetti ve
Altın tabakları duyurdu.

Ancak bu plakalar birkaç yıl boyunca bulunamadı. Anlamda
Smith'in operasyonlarının sahnesi Seneca kıyısında değişti
Göl ve susquehanna'nın kolları aşağı
Nehir, kendi adının bir ilçesini geçerek güneye doğru Pennsylvania'ya süpürür,
Ve sonra kuzeye doğru New York'a, nihayet Pennsylvania'yı geçmeden önce
Chesapeake'ye giderken. Susquehanna ilçesi bir
Erie Demiryolunda Önemli İstasyon, Yüz Doksan Mil
New York City'nin kuzey-batı. Yerellik evleri hakkında her şey yerleşik
Dik yamaçlarda küçük gruplar: Demiryolları bile olabilir
yer onlar için düzleştirilmeden önce dikilmez. Nehir nehir
Önce Appalachin Dağları'ndan bir kanalı kesin çok tasarrufdu
onun gücü. Nehrin dışında herhangi bir şey buna girmeye çalışmalı mı
Valley Ya yanlara asılmalı ya da yüzmeli.

Joe Smith ilk yerleşimciler bu bölgeye birkaç ziyaret ödemişti
vahşi doğa ile mücadele ediyorlardı. Çok daha vahşi bir ülkeydi
Palmyra ve sakinler hakkında çok daha güvenilmezdi. Üzerine
Bu insanlar Smith peek taşıyla çalıştı. Birkaç yaşlı
Şimdi o civarda yaşayan kişiler,
Peygamber: Altı metre ya da yükseklikte bir önemsemem; şişman yapı, ama
kablolu; Saçları ve tenleri hafifti; Gözleri mavi ve hafifti;
ve "insanları kandıracak kadar biliyordu gibi görünmüyordu"
Lady bunu ifade ediyor. "Bakarken" diz çöktü ve yüzünü ona gömdü
İçinde göz atan beyaz soba borusu şapkası. Bunu ilan etti
"Uçuşun sapması" nın suya bakmak gibi ol
Bazen onu rotasından çıkardı. Bir vahşi doğada-şimdi bir parça
Jacob J. Skinner'ın Çiftliği-Peek-Stone bir ton gümüş keşfetti
Yorgun İspanyollar tarafından gömülü olan barlar
Susquehanna. İyileşmeleri için bir keşif gezisi yapılır
Smith işi yapacak kadar takipçiyi toplayabilir. St. Paul, Joe'nun aksine
Kendi elleriyle çalışmadı ve olmaktan çekinmedi
Herhangi birine ücretlendirilebilir. Taç üzerinde birkaç yuvarlak kazı yapıldı
en büyüğü yaklaşık otuz beş feet çapında olan bir tepenin
ve yaklaşık aynı derinlik. Su güneye doğru boşaltıldı ve
Bir gecekondu deliği kaşiflerin ve küfürlerin gözlerinden kapladı.
Diggers büyük bir emekle ilerlemişti ve sadece kavramaya hazırdı
Gümüş, cazibe üç yüz feet'e taşıdığında
Kuzey-Doğu. Joe, gizleme yerine göz attı. BT
bu sefer yüzeyin altında değildi-sadece yaklaşık yirmi feet-ve
Sadık yine bir vasiyetle çalıştı. Dilatory hareketleri
Gümüş, kazıcıların bulunduğu Bay Isaac Hale'e kaygıya neden oldu.
"Yatılı tur. "Hale, iş kararı olan sert bir Metodistti
Bu "büyük bonanzada" çok fazla hisse aldığını söyledi. İçin
Tüm endişesi, gümüş tekrar uçtu ve elli feet hizaladı
Büyük deliğin ötesinde. Tepeyi çalıştırırlarsa yakalamaya karar verdiler
bir elek aracılığıyla. Üçüncü delik on beşten çıkmıştı
Hazine bir kez daha diğerine atladığında gerekli yirmi feet gerekli
Büyük deliğin tarafı. Sonra peygamberin bir vizyonu vardı:
Siyah koyunlar kazınmaların etrafına dökülmeli ve serpilmelidir. Siyah koyun
kıttı ve bir tane beklerken sadık olanları elde etti
Gerekli dinlenme. Uzun zaman, koyun görünmüyor, Joe siyah bir köpek olduğunu söyledi
cevap verebilir. Bu nedenle bir köpek öldürüldü ve kan serpildi
yerde. Bundan sonra gümüş asla uzaklaşmadı. Yine de öyle
büyük delik hakkında o kadar canlı bir şekilde valsed
Yakalanmasını etkilemek için tünel, hiçbir şeyden yararlanmadı. Sonunda peygamber
Numaralarından biri yapılmadıkça kazmanın faydası olmadığına karar verdi
bir fedakarlık. Sadıkların hiçbiri çağrısına cevap vermedi ve dolayısıyla
Muhteşem şema terk edildi. Oliver Harper, kazıcılardan biri
Parayı döşenmiş, kısa bir süre sonra öldürüldü. Peygamber Düşüncesi
Bu bir fedakarlık için cevap verebilir: yine kazıcıları topladı, ama
Cazibe inatçı kaldı ve gümüşü ortaya çıkarmayacaktı. [2]

Bununla birlikte, Smith'in Rab'bin sahip olduğunu söylediği başka bir nesne daha vardı.
Onu Susquehanna'ya gönderdi; Ve buydu-bir eş. O alana kadar
Palymra'da belirli gömülü hazineler almaya çalışmanın bir faydası yoktu. A
Başsız İspanyol onu büyük bir uyanıklıkla korudu, ama olurdu
Smith Millinery ve Dry-Hoods'u sallamak zorunda kalırsa, sürüldü, uzaklaşın
ona faturalar. Joseph, Isaac Hale'in evinde durdu, zaten fark etti
Diggers'a tahta döşenmiş olarak. Bay Hale,
Nehrin kuzey tarafı, şu anki ilçesinin bir buçuk mil altında
Susquehanna. Üç kızı vardı, ikisi zaten evlendi. .
İkinci kız Emma, ​​servetlerine katılmaya kolayca ikna oldu.
maceracılar. Ancak baba çok fazla muhalefet
New York eyaletine geçtiklerini ve
Windsor, komşu bir kasaba. Bu muhtemelen 1826'nın başındaydı. Bay Hale
kayınpederi-"Peeker", ona dediği gibi-vurmakla tehdit etti
Hiç geri döndü.

Bu günlerde, dürüst olmadan hayat kazanmanın diğer her yolu
Yorgun işte, peygamber bulma zamanının geldiğini düşündü
Altın tabaklar. Palmyra, Smith ve onun civarında dönen
Takipçiler tepenin doğu tarafındaki plakaları kazmaya başladı.
Kazıcıların her birinin tapuda saf olması gerektiği açıklandı ve
hiçbir kötü düşünce çalışırken aklını geçmemeli. Bir gece bir kürek
kötü bir düşüncenin birini ele geçirdiği aynı anda bir demir kutuya vurdu
Kazanlar. Kutu gök gürültüsü ve şimşek ortasında daha düşük derinliklere battı,
Smith o gece hiçbir şey yapılamayacağını açıklarken
ev ve dua et. Bununla birlikte, kötülüklerini terk ederken daha şanslıydılar
22 Eylül 1826 gecesi evde düşünceler, o zaman,
Sadık olana, Altın Plakalar "Tepe Cumorah'dan alındı
Göksel makinelerin güçlü bir göstergesiyle. "
Ödül Peygambere Melekler tarafından teslim edilmişti.
açıldı ve Şeytanların Lejyonlarının göksel bir ev sahibi ile mücadele ettiğini gördü
Plakaları gizli tutun. Susquehanna'ya geri döndüğünde
Head, Smith Baş Şeytanla karşılaştığını söyledi.
ve "omzundan vurulan" bir darbe ile ağır yaralandı.

Altın plakalarla da Urim ve Thummim, sihir bulundu
"şeffaf ve kristal olarak şeffaf ve net" gözlükler veya dini peek taşları
bu da hiyeroglifleri plakalara çevirmelidir. Üç vardı
Rab'bin meleğine kutsal olan her şeye yemin eden tanıklar
bu plakaları önlerinde bıraktı ve "
Tanrı'nın Hediyesi ve Gücü. "Üç tanık Oliver Cowdery,
Sonunda Missouri'deki Kardeşlik'ten kovuldu; David Whitner, kim
Mormonları terk etti ve hala Richmond, Missouri'ye yerleşti.
hayatlar; ve aynı eyalette Smith ile kavga eden Martin Harris
ve yaşamak için New York'a döndü.

Şu anda Smith'in elinde olduğu gibi değerli bir hazine olmayacaktı
"Dünyevi gemilerde kırılıyor." Oğlu Willard Chase'e başvurdu.
Orijinal Peek-Stone tesisleri olan Clark Chase
onu plakalar için ahşap bir kutu yapmak için keşfetti. Tazminat
"Altın Kitap" dan prospektif karlarda bir pay olacaktı.
Chase'in hem adama hem de kitaba olan inanç eksikliği onun düşmesine neden oldu
iş. Smith bunun üzerine altın tabaklarını ve halkaları itiyor
Onları bir torba fasulyeye bağladı ve Susquehanna için başladı. Yirmi
Bu ilçenin yukarısında Harpersville köyü yatıyor. Burada yaşadı
Bayan Smith'in kız kardeşlerinden biriyle evlenen Benjamin Wasson. Wasson bir
Kabine üreticisi ve bir Mormon olmasa da,
tabaklar. Smith, kimsenin kutuya bakıp yaşayamayacağını açıkladı,
Ama kayınpederi Hale, denemek istediğinde Smith kutuyu sakladı
orman. Hale, 1834'teki açıklamasında, Smith'in
tabakları kendi evinde tercüme etti, "Taş şapkasında ve
Şapkası yüzünün üzerinde, "tabaklar hala ormanda saklanırken.

Neyse ki Smith için, bir yer için Hale'ye güvenmek zorunda değildi
operasyonlarını sürdürmek. Karısının altı dönümlük bir yeri vardı
Joseph McKune çiftliğine bitişik babasının çiftliğinin köşesi. Üzerine
Bu küçük kara şeridi Smith kısmen bitmiş bir evi hareket ettirdi,
Yirmi altı feet genişliğinde, on sekiz feet derinliğinde ve on dört feet
gönderiler. Soba borusundan çatıdan,
Yapı asla bitmedi. Smith bu bölgeden ayrıldıktan sonra Martin Harris
Palmyra'dan geldi ve evi dul eşi içinde yaşayan McKune'ye sattı
yaklaşık kırk yıldır. Şimdi oğlu Benjamin'in çiftlik ikametgahı
McKune, Susquehanna İlçesinin Yüksek Şerif ve Piste yakın yatıyor
Erie Demiryolu, Susquehanna Depot'un bir buçuk mil batısında. .
Elder McKune, Smith ve çetesinin
Sahte.

Peygamberin orijinal planı, plakaların tercüme edilmesi gerektiğiydi.
başka mucizeler yapması ve onun olması gereken bir bebek oğlu
varis. Ancak beklentileri hayal kırıklığına mahkum edildi, çünkü
Yakın Yakın Fern Gaten Mezarlığı Siyahın Tottering bir levhası
basit yazıt ile kumtaşı, "bir bebek oğlunun anısına
Joseph ve Emma Smith, 15 Haziran 1828. "Bu nedenle sihirli gözlükler
Plakalarla çok fırsat olarak bulundu. Küçük düşük oda
Smith'in evi çeviri odası olarak kullanıldı. Peygamber ve tabakları
senetleri Martin Harris, Oliver'ın görüşünden bile tarandı
Cowdery ve Reuben Hale, tırnaklarla korunan battaniyelerle. İken
Çeviri, komşulara sık sık çağrılıyordu.
Hale ailesini çok yapacağı iddia edilen gelecek kitap
zengin. Bazen bir ziyaretçinin kalınlığını hissetmesine izin verildi.
Altın Kitap Yastık Kazasında Repiled Olduğu gibi, Ama Kimseye İzin Verilmedi
görmek için. [3]

Çeviri işlemi için "göksel makineler" çok basitti.
Hiyerogliflerin bir kopyası alındı ​​ve sonra Smith ya da
bir arduvazda çeviri veya başkalarının kağıt üzerine yazması için dikte edilen. Martin
Harris, hiyerogliflerden bazılarını içeren bir kaydırma aldı
Profesör Anthon, karakterlerin kısmen Yunanca olduğu söylendi,
Kısmen İbranice ve kısmen Roman Tersine, Humboldt's'ın kaba bir kopyasıyla
Sonunda Meksika takvimi. Peygamberin iyi gelişmiş olmadığını
Yunanca ya da İngilizce, Rev. ile ilgili bir hikayeden ortaya çıkıyor. 1842'de Nauvoo, Illinois'i ziyaret eden Henry Caswall.
Peygamber'e verdiği ve sorduğu Mezmurun Yunancası kopyası
İçeriğini açıklamak için. Smith birkaç dakika baktı ve sonra
"Hayır, belki de birkaç kelime dışında Yunanca değil.
Yunanca Mısırdır ve Mısır'ın Yunanca olduğu şeydir. Bu kitap
Çok değerli: _it, Mısır hiyerogliflerinin bir sözlüğüdür. "
Her ayetin başındaki büyük harflere, "Onlara
Rakamlar Mısır hiyeroglifleri ve onları takip eden
Reform Mısırlı'da yazılmış hiyerogliflerin yorumlanması.
Karakterler altın üzerine kazınmış harfler gibidir
Plakalar. "Bunun üzerine Mormonlar Bay Caswall'u tebrik etmeye başladı.
aldığı bilgi. "Orada!" "Sana söyledik: biz
Peygamberimizin size memnuniyet vereceğini söyledim. Hiçbiri ama bizim
Peygamber bu gizemleri açıklayabilir. "Peygamber satın almaya çalıştı
Kitap, Caswall için faydası olmayacağı gerekçesiyle, çünkü
Anlamadı! Satmayı reddeden Caswall anlamını sordu
Peygamberimizin papirüsündeki hiyerogliflerden bazıları. Ne zaman
peygamber odadan kaydı ve Caswall onu görmedi
Daha.

Bayan McKune, meydana gelen bir olayın ayrıntılarını ilişkilendirir
1828'in başlarında. Martin Harris, Smith'e o kadar çok para kazanmıştı ki
Karısı Palmyra'dan büyük alarm içinde geldi.
mülk ve mümkünse kocasını geri almak. Harris ona gösterdi
Zaten tamamlanmış olan kutsal yazılar, onun için bir teşvik olarak
onun huzurunu tut. Makalenin gizlendiğini buldu ve
bir kez güvence altına aldı. Geri iade etmesi istendiğinde "Joe Smith May
bunun için göz atın. "Bunu yapmaya çalıştı, ama onu haksız yere suçladı
görevliler neredeyse ulaştığında makaleyi kaldırma.
Biraz zaman bekledikten sonra, rulonun bir kısmını üretti ve
Smith'in sahtekarlık olduğunu ilan etti. Makalenin geri kalanı
Tutuldu ve sonunda yaktı, "Bulunamazsa
Joe Smith ve benim arasındaki ortaklığın bir sonu olacak
koca. "Joe asla harika gözlüklerini bir
Kayıp makalede konunun ikinci çevirisi: Korktu
Bayan Harris'in tamamen farklı bir İncil üretebileceği
İlk çevirisi.

Bayan Squires ve Bayan McKune, herhangi bir dönüşüm yapılmadığını söylemede hemfikir
Smith ve Harris tarafından Susquehanna yakınlarında. Sahnesi
Mormon çabaları aniden güzel vadi boyunca hareket etti.
Susquehanna Appalachin Dağları'nın kuzeyinde ve hemen içinde
New York sınırları. Harpersville ve Nineveh A'nın bölgesinde
Geniş düzlük, "
Vermont hastaları, "daha önce işgal edilen arazilerinden
Hem Massachusetts hem de New York tarafından iddia edildi. Nineveh'in üç mil üzerinde
AFton, Chenango İlçesinin hemen kenarında ve kısa bir mesafe
Yukarıda Sidney, Delaware County ve OTEGO, Otsego İlçesi'nde. Smith
ve takipçileri bu bölümün bu bölümünde peek taşıyla faaliyet gösterdi.
Valley, karşılaştırmalı bir yabancıydı. George Collington, biri
Broome County'deki en önemli çiftçiler, o zaman bir delikanlı
on altı. Bir akşam Alacakaranlıkta, Smith, Joseph Knight'ı keşfetti.
William Hale (Smith'in karısının amcası) ve Culver adında iki adam ve
Kürek ve seçimlerle ormanda kaçma eyleminde üfleyiciler
Omuzlarında, nesneleri bir tuz-bahar keşfetmektir
Peek taşının ajansı. Onları takip etti, örtüsü altında
fırçalayın, danışma için durdukları bir noktaya ve son olarak
Ertesi gün kazmaya karar verdi. O zaman Bostwick Badger'ın
şimdi Collington tarafından işgal edilen çiftliğe sahip olan,
yer, ve keresteyi çizmişti, Collington elde etti
Ahşap için tepeyi kesme izni. Collington'ın Baltası ve Peygamber
Diggers ertesi sabah aynı zamanda operasyonlara başladı.
Treetop'tan Collington geldi ve ne yaptıklarını sordu.
Ona iyice yaptığı işini düşünmelerini söylediler
onları mahalle hakkında yayınlamak-onları getiren bir dava
Bir yerine istenmeyen ziyaretçilerin sayısı. Frederick Davenport
Birikmek için yarım kile tuz ile mobilyalı genç Collington
Geceleri delik. Sabah su tuzu çözmüştü ve
Briny lezzetini korudu. Şişeler sergi için dolduruldu ve
Peek taşındaki dönüşüm stoku, hile olana kadar yüksek koştu
keşfedildi. Peek taşının da bir
Bettsburg'daki Abram Cornell çiftliğinde geniş gümüş maden, neredeyse
Nineveh'in karşısında. Josiah tarafından döşenmesi dışında gümüş bulunamadı
Stowell, küçük olmayan bir adam
Smith.

Her ne kadar maddi hazineleri keşfetmede başarısız olabilir, Smith's
takipçilerinin dini infatasyonuna devam edin.
güçlü. Yaşlı bir Mormonizme dönüşen John Morse, yakın zamanda ölmüştü ve
Smith onu hayata döndürmek için gönderildi. Ona baktıktan sonra Smith
reddetti, çünkü romatizmi acı çekmesi üzücü olurdu ve
Çok yakında tekrar öl! Bu Brigham Young'ın reddetmesi gibi bir şeydi
Kayıp bir bacağı Mormonlarından birine geri döndürün, eğer öyleyse
Adam sonsuzluk boyunca üç bacak üzerinde yürümek zorunda kalacaktı!

Bayan Marsh, Joseph Knight ve oğullarının bir keresinde bir keresinde olduğunu söylüyor.
kocasının saman alanı ve cesurca Smith'in performans gösterebileceğini açıkladı
mucizeler. Bir örnek için meydan okunduğunda Joseph Knight, "
Peygamber şeytanı benden çıkardı. Kara bir kedi gibi görünüyordu; Ve o
Bir fırça yığınına girdi. "Peygamber ölen bir ayakkabıcı için dua etti
Greene, Chenango İlçesi. Bu adam kiliselerine katılmıştı ve
Mormons, ülkeyi terk etmelerine yardımcı olmak için mülküne ihtiyaç duyuyordu. .
Dul, dualar olana kadar mülkü imzalamayı reddetti
Kocasının geri dönüşü için teklif edildi. Dualar boşuna
Hiçbir şey, icracı mülkü kurtarmaya çalıştı. Thomas A. Johnson,
Sonra bir hukuk-öğrenci ve Bayan Marsh'ın bir erkek kardeşi Harpersville'e gönderildi
sahip olmak için. Smith'in takipçileri Joseph'in ahırında kamplandı
Şövalye ve ateş etmekle tehdit ettiler. Arkadaşların tavsiyesiyle Johnson
değerli bir at alarak konuyu tehlikeye attı.

Tüm hesaplar, Smith'in hem Susquehanna hem de özgürce içtiğini kabul ediyor
Harpersville mahallelerinde. Bayan McKune bunu bir gece ilişkilendiriyor
Smith, donmayı mısır alanından uzaklaştırmaya gönüllü oldu.
Kayınbirader Michael Morse. Alan kaydedilmedi, muhtemelen
Kuzey ve Batı'ya karşı bir maruz kaldı. Birkaç tanık
Nineveh civarında, Peygamberin bunun için bir gün ayarladığını unutmayın.
köyün batması için, daha sonra tövbe etti ve lanetini geri çekti.
Ancak, belirli bir akşam alacakaranlık hakkında bunu duyurdu.
su üzerinde yürürdü. Seçiminin yeri izlendi
Smith'in takipçilerinden birinin bir inşa ettiği kadar Gentile Boys
Yüzeyin hemen altında tahtalar köprüsü. Fırsatlarını izlemek,
Erkekler dış plakaları çıkardı. Peygamber denemeden önce
Yürüyüş, takipçilerini güçlü bir inanca sahip olmaları için teşvik etti. Köprüsü ne zaman
Aniden karaya yüzdü ve dedi ki, "Sana çok az şey
inanç! İnancın beni korumaz. "

Mahallede bunun nadir sporunu düşünen başka çocuklar vardı
Mormonları rahatsız et. Zaten anlamış olan aynı Joseph Knight
Bu anlatı, üzerinde bir kombine inşa ettiği küçük bir çiftliğe sahipti
Grist- ve kart fabrikası. Güç küçük bir yolla elde edildi
akarsu, susquehanna nehrine levrek havuzunun çıkışı
Harpersville. Bu dere lanetlendi, böylece Mormon dönüşümleri
daldırma ile vaftiz edilmek. Tören için gün sabitlendi, ancak
Erkekler, Mormonların denemediği barajı o kadar ısrarla yok ettiler
Bir önceki geceye kadar yeniden inşa etmek ve sonra ayakta durmak zorunda kaldılar
Vaftiz saati gelene kadar koruyun. Knight's Barn bir
Yaklaşık kırk x otuz feet kaba yapı, ama amaca hizmet etti
birkaç ay boyunca vahşi doğada bir çadır. Peygamber
Kendisi çok başarılı bir vaiz değildi, ama çok yönlü Sidney
Rigdon kusurları için telafi etmekten daha fazla. Smith Baker, Rigdon'a
"O günlerde vaizlerin ortalaması olduğu gibi iyi bir konuşmacı" olmanın kredisi.

Kiliseyi güçlendiren bir zulüm, Yahudi
Susquehanna Vadisi sakinleri bir "vahiy" olduğunda memnun oldular.
Altmış Mormon'un tuzaklarını paketlemesine ve batıya doğru hareket etmesine neden oldu. Bazıları
Takipçiler bir macera ruhu tarafından taşınırken, diğerleri yerleştirildi
ortak lottaki mülkleri ve peygambere eşlik etmeye kararlı
dünyevi ve göksel krallığına. Smith Baker biriydi
Teamsters ve trenin üç bagajdan oluştuğunu ve
On bir yolcu wagon. Çıkış, kuzeydeki eski devlet yolundaydı
Binghamton, Ithaca'ya ve bundan sonra, Cayuga Gölü karşısında, Palmyra'ya.

Bölgedeki Azizler Altın İncil Tepesi hakkında boşta değildi
Bu şeyler Susquehanna'da meydana geliyordu. William Van Kampı
Kendisi ve diğer tüm erkeklerin bir mil olan Hen Pack Hill'e inandığını anlatıyor
Palmyra'nın doğusunda, bir devin adım atmasına ve onu yerleştirmesine izin vermek için açılacaktı
Palmyra'nın üzerine ezilecek. Bu tüm inançların sonu olurdu
Mormonizmde ve azizler bir kerede bir araya gelecek
çevre. "O zaman bilmiyordum," diyor Bay Van Camp, "
Erkekler yalan söyler. "

Bay Van Camp yaklaşık yetmiş yaşında ve Binbaşı John H. Gilbert
Hala Palmyra'da yaşıyor, yaklaşık yetmiş altı. Bu beylerin her ikisi de
_wayne Sentinel_, E.B. Grandin
mülk sahibi, Eylül 1829'dan Mart 1830'a kadar aylar boyunca,
Mormon Kitabının baskı işleminde olduğu zaman. .
Ofis, şu anda "Exchange Row" olarak bilinen bir binanın üçüncü hikayesindeydi.
Palmyra'nın ana caddesinde. Ustabaşı Bay Pomeroy Tucker'dı,
Daha sonra Mormonizm üzerine bir çalışma yayınladı. Binbaşı Gilbert
besteci ve aynı zamanda bir dans ustası. İkinci çağrıdaki görevleri
Onu "davasından" o kadar sık ​​aldı ki Van Camp "dağıtıldı"
Ertesi gün çalışma şansı vermek için. "Kopya" açıktı
yönetilen kağıt-o günlerde pahalı bir şey-ve mektuplar öyle
_and_ veya _the_ gibi kelimelerin bölündüğü
çizginin sonu. Kopya Cowdery'nin el yazısındaydı, ama
Hyrum Smith tarafından her sabah sıkı butt bir kattan üretildi. Bir
Günün arzı sadece bir seferde verildi ve bu bile dikkatle alındı
Geceleri uzakta, izin verildiği bir vesileyle
Binbaşı Gilbert onu ofisten alacak. Binbaşı Gilbert ve diğerleri
Missouri, Richmond'dan David Whitner'ın bu el yazması kopyasına sahip olduğunu söylüyor;
ve son zamanlarda onun çağrıldığı belirtildi
Salt Lake City'den yetkililer üretmek için ve reddetti. [4]

Kopyada noktalama işareti yoktu-her ikisi için de ağrılı bir deneme
Tucker ve Gilbert "Okuma Kanıtı" nda. Böyle zamanlarda Cowdery
ara sıra "kopyayı tuttu". Cowdery'nin yokluğunda
Kanıt okuyucular genellikle sisli bir şey doğrulamak için Ortodoks İncil'e başvurdular
pasaj. "Madde" "sayfalandı", böylece otuz iki sayfa olabilir
Hoe'nun "Smith" altı sütunlu el basmalarından birine bir seferde basılmıştır. Sonrasında
çarşaflar bir kez çalıştırılmış ve düzgün bir şekilde kurutulmuştu,
diğer tarafta tersine çevrilmiş ve basılmıştır. Bookbinder daha sonra onları katladı
elle ve fildişi bir kağıt kesici ile kopardı. Sonuç
Yirmi beş yüz büyük çarşafın beş bin küçük yapması
Her iki tarafa on altı sayfa basılmış tabakalar. Binbaşı Gilbert
Kaydettiği kitabın bağlı olmayan kopyası, geldiği gibi sayfa ile sayfa
basından.

Martin Harris, kitabı bir ipotekle yazdırmak için fonlar verdi.
Çiftliğinde üç bin dolar. Tamamlanmasını kutladı
Tüm yazıcıları evine davet ederek çalışın. Bayan Harris (aynı
Makaleyi Susquehanna'da salgılayan) ipoteği imzalamamıştı.
Harris misafirlerini kapıya getirdi-Van Camp bunu ilişkilendirdiği gibi-ve
onları soğuk bir şekilde eğen ve acı çekmeyen karısıyla tanıştırdı
Onlara hoş geldiniz. Uzunlukta Harris elma şarabı istedi ve gitti
karısı tarafından belirtilen nokta. Onunla geri dönerek gösterdi
altta büyük bir delik. "Şey," dedi Bayan Harris, "
Eski İncilinizin olduğu gibi. "İncil'e yeterince dip vardı,
Ancak, "Joseph Smith, Jr.,
Yazar ve sahibi. "Daha önce Alonzo Sanders'ın oğlu Orlando Sanders
Bahsedilen, Smiths'in artık yürümek için çok fazla para kazandığını söylüyor:
Onlara bir at sattı ve şimdi ödeme yaptıkları bir İncil var
Bir dizgin için.

Mormon Kitabının Kökeni'nin En Makul Teorisi Bağlantılar
Devrimin bir askeri olan Solomon Spalding ile doğrudan çalışma
Connecticut'tan ve 1785 sınıfında Dartmouth'dan mezun oldu.
Başarısız Sağlık, bakanlıktan ayrılmak ve ona katılmak için
Cherry Valley ve Richfield, New York'ta ticari bir hayatta kardeş.
1809'da Ashtabula İlçesindeki Conneaut'a, Extreme'ye taşındı.
Ohio'nun kuzeydoğu köşesi. Ashtabula'nın bir sonraki batısında Lake County,
Nerede Kirtland bulunur-büyük bir tarihi ilginin
Mormons, anlatımız kapanmadan önce görüneceği gibi. Spalding iken
Conneaut'ta o kadar zahmetli bir doğanın birkaç romanı yazdı ki
Kişi onları yayınlardı. Uzun zaman bir Hint höyüğünün açılması
Hint ile ilgili bir hikaye oluşturduğu gerçeklerin temeli
Amerika nüfusu ve İsrail'in kayıp kabilelerinden inişi. O
romanının başlığının _The Makalesi Found_,
ve keşfinin sansasyonel bir hikayesini yayınlamayı önerdi.
Ohio'da bir mağara. Spalding, arkadaşlarına sık sık alıntıları oku ve
onlardan biri ona para döşedi, böylece ilerleyebilir
Pittsburg ve romanı basılmıştır. Makale içinde kaldı
Patterson & Lambdin ofisi bir süredir, ama
Asla yayınlanmadı. Spalding tarafından götürülmesi muhtemeldir.
Kısa bir süre sonra (1816'da) Washington County, Amity'de, yakınlarda öldü
Pittsburg. Ofiste iken Sidney Rigdon'a inanılıyor,
Genç bir yazıcı, romandan o kadar memnundu ki,
gelecekteki kullanım. Rigdon, Alleghany County, Pennsylvania, Şubat ayında doğdu
19, 1793. Adil bir İngilizce eğitimi aldı ve 1817'de bir
Ortodoks Hıristiyan Vaiz. Yakında garip doktrinler verdi.
elyazısında elyazı üzerine kuruldu ve sonra terk etti
Birkaç yıldır "İncil'i incelemek için" ifade ettiği gibi
BT. Lake County, Ohio'ya taşınarak,
Bazı yeni _ism_ için takipçiler. Tam olarak ifade edilemez,
Joseph Smith ile nerede ve nasıl tanıştı ve dini coşkusunu ekledi
Peeker Humbuggery. Ama böyle bir sendikanın oluştuğu ortaya çıkıyor
Smith'in altın tabaklarla ilgili konuşmasından ve gerçek
On dört yılı spalding tarafından önerilen şekilde bulmak
önce. Tanıkları dinlediğimizde sendika hala daha belirgindir.
Spalding'in okumalarını duymuştu ve daha sonra onları tanıdı
Mormon Kitabı, dini doğa ilaveleriyle. Bu tanıklar
Mormon kitabında sahip oldukları bazı tutarsızlıkları not etti
Daha önce Spalding'in romanında keşfedildi. Tarih dul kadının
Spalding, makaleyi Conneaut'a gönderdi, burada herkese açık
Basılı kitap ve sahtekarlık ile karşılaştırıldığında. Kısa süre sonra
El yazması, muhtemelen kaçınmak için Bayan Spalding'den uzaklaştı.
daha ikna edici bir açıklamanın kesinliği. Binbaşı Gilbert
Rigdon'un Smith'in Palmyra hakkındaki ayak izlerini neredeyse için gösterdiğini ifade etti
İncil basılmadan iki yıl önce. Rigdon'un
Conneaut'ta spalding yapmayı dinleyen ve not alanlar arasında
Bu durumlar. İncil'in kendisi dini sorularla doludur
o günlerde batı New York halkını karıştırdı-çoğu
Böyle büyük bir antik çağın göksel bir çalışmasında garip bir şey.

Kitabın yayınlanmasından hemen sonra kilise usulüne uygun
Manchester'da organize edildi. 6 Nisan 1830'da altı üye görevlendirildi
Yaşlılar-Joseph Smith, Sr., Joseph Smith, Jr., Hyrum Smith, Samuel Smith,
Oliver Cowdery ve Joseph Knight. İlk konferans şu adreste yapıldı
Haziran ayında Fayette, Seneca İlçesi. Şu anda özel bir "vahiy"
Smith'in karısını "Tanrı'nın seçkin hanımı ve kızı" yaptı.
"Electa Cyria" nın yüksek sesle başlığı. Daha sonraki yıllarda bu bayan oldu
kocasının dininden tiksinti ve ölümünden sonra reddetti
Utah için Illinois'den ayrılın. Nauvoo'da kaldı ve Yahudi olmayan bir şekilde evlendi
Bidamon olarak adlandırıldı. Uzun bir süre konak evini o yerde tuttu,
30 Nisan 1879'da öldü.

Başka bir vahiy, Palmyra'nın
Sonuçta, Azizlerin Toplama Yeri
Ohio'daki Kirtland'a. Sonuç olarak, 1831'in erken kısmı onları gördü
O yerde kolonileştirilmiş, hareket "İlk Hegira" olarak bilinir.
Yine başka bir vahiy (6 Haziran'da)
Missouri güvenilir bir noktaydı. Smith hemen bir yol seçti
Jackson County, Bağımsızlık Yakın. 1833'te hareket eden birkaç mormon
o kadar zulüm gördüler ki Clay County'ye gittiler ve dolayısıyla,
1838'de Caldwell İlçesine, "Uzak Batı" yerleşimlerini adlandırdı. .
Ancak Mormonların ana gövdesi 1831'den Kirtland'da kaldı
1838'de batı kardeşlerine katılmak zorunda kaldılar. Brigham Young,
Vermont'un başka bir yerlisi, 1832'de Kirtland'a katıldı ve görevlendirildi
bir yaşlı. 3 Mayıs 1833'te Yaşlılar Konferansı
"Mormons" ve "Son Gün Azizleri" nin evlat edinildi. Birincisi
Başkanlık Smith, Rigdon ve Frederick G. Williams'tan oluşuyordu. Mayısta,
1835, Oniki Havariler-Arasında Brigham Young, Heber C. Kimball
ve Orson Hyde-Proselytes için bir göreve sol. Aynı yıl boyunca
Rigdon'un _ Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı_ ve İnanç Üzerine _LECTURES_
kabul edildi. Bir İbrani Profesörü de onlara katıldı ve tüm erkek
Yetişkinler bu dilin bir iradeyle incelenmesine girdiler.

Rigdon, gruptaki en abs adamıydı. Daha önceki dini
Bağlılıklar şimdi öğrenciler olarak adlandırılan Campbellites'le birlikteydi. -Den
Mormon Advent'in Zamanı Kirtland'ın bir sonraki kasabası olan akıl hocasında yaşadı.
ama bunlara sunacak hiçbir çiftliği veya başka bir mülkü yoktu.
sık sık belirtilir. Kirtland'da bulduğu takipçilerinin
Sık sık "Joe Smith gelmeden önce iyi vakit geçirdiklerini" belirtti. A
Dini gücü hakkında çok net bir fikir aşağıdakiler tarafından kazanılabilir
Yargıç John Barr'ın ifadesi, Ohio, Cuyahoga İlçesi eski şerif ve
Batı Rezervinin tarihi hakkında en mükemmel otorite. .
İfade hiç kamuya açıklanmadı: "1830'da yardımcı oldum
Şerif ve Willoughby'de (şimdi Lake County'de) resmi olarak olmak
Mayfield'a gitmeye kararlı olan iş, yedi veya sekiz mil yukarı
Chagrin Nehri ve Cowdery ve Rigdon'u vahiylerde duyun
Mormonizm. Avukat Varnem J. Card ve ben Pazar günü erken başladım
Sabah at sırtında. Yolları içeri giren insanlarla dolu bulduk
aynı yön. Kilisedeki hizmetler Cowdery tarafından açıldı
Dua ve Şarkı, yeni için Tanrı'ya hararetle teşekkür etti
vahiy. Nephi'nin altın tabaklarını bulma şeklini anlattı. Onu ünlü bir Vaftizci vaiz olan Rigdon izledi, iyi biliniyor
Batı Rezervinin doğu kesiminde ve ayrıca batıda
Pensilvanya. Sesi ve tarzı her zaman heybetliydi. O kabul edildi
Her zaman etkili bir adam olarak ve şimdi tamamen uyandırılmış görünüyordu. O
şimdiye kadar dini özlemlerinden memnun olmadığını söyledi. -Den
gece sık sık uyuyamadı, yürüyerek ve daha fazlası için dua edemedi
dininde ışık ve rahatlık. Bu acının ortasındayken
Cowdery'nin sahip olduğu Joe Smith'in vahiyini duydu
Açıkladı: Bunun altında ruhu aniden barış buldu. Tüm onu ​​doldurdu
özlemler. Bu ciddi bir şekilde uzun bir Harangue'nin kapanışında,
her bir hediye sessizdi, çok etkilense de
herhangi birinin öne çıkıp daldırılmasını isteyip istemediğini sordu. Sadece
Bir adam ortaya çıktı. Bu, Cahoon adıyla yaşlı bir 'ölü çırpındı'
Bazen çalkalayıcılara katıldı ve genel olarak ülkede yaşadı. .
Daldırma için seçilen yer, nehirde açık bir havuzdu.
Batı tarafında güzel bir zemin yükselişi olan köprü
seyirci. Doğu kıyısında keskin bir blöf ve bazı kütükler vardı.
Bay Card ve ben kendimizi konuşlandırdık. Vaftiz zamanı sabitlendi
14: 00'da Bu saatten çok önce yer çevriliydi
İnsanlar net bir görüşe sahip olabileceği gibi. Rigdon havuza girdi-ki
En derinler yaklaşık dört metre-ve uygun bir adresten sonra,
Dua, Cahoon öne çıktı ve daldı. Suda ayakta dur,
Rigdon en güçlü teşviklerinden birini verdi. Meclis oldu
büyük ölçüde etkilendi. Devam ederken dönüşümleri adım adım attı
ileri. Sayı için hızlı bir şekilde kalabalığın içinden geldiler
otuz ve dalmıştı, söylemin bir araya gelmediği
Rigdon kısmı. Bay Card, görünüşe göre erkeklerin en stoicalıydı-
alışılmadık ve belirsiz dini ile açık, çekici bir mizaç
fikirler. Daha sonra Cuyahoga İlçesi için savcılık yaptı.
Heyecan verici sahne, vadide ve içeride altımızda yer alırken
Havuz, en yoğun duyguyu ifade eden kalabalığın yüzleri,
Bay Card aniden kolumu ele geçirdi ve 'Beni götür!' Dedi. Onu al
kol, yüzünün o kadar soluk olduğunu gördüm ki
bayılmak. Biz uzaklaşıp atlarımızı monte ederken çerçevesi titredi. Biz
Bir kelime söylenmeden önce Willoughby'ye doğru bir mil sürdü. Tepeyi yükseltmek
Vadi dışında iyileşti ve dedi ki, 'Bay Barr, olsaydın
Orada değil, kesinlikle suya girmeliydim. ' O dedi
Dürtü karşı konulmazdı. "

Kirtland, Chagrin Nehri'nin Kirtland şubesinde,
Erken sörveyörlerden oluşan bir partinin hayal kırıklığı,
Batıya doğru ilk nehir olan Cuyahoga vadisinde. .
Köy Painesville'in dokuz mil batısında, üçü Willoughby'den ve
Cleveland'dan yirmi iki. Mentor gölde en yakın istasyondur
Shore Demiryolu. Tapınağın yanı sıra, Mormonlar bir dizi dikti
içinde kalmayı beklediklerini gösteren önemli binalar
Kirtland. Smith ve Rigdon'un konutları neredeyse saçakların altındadır
tapınağın ve teolojik seminer şimdi
Bir kilise için Metodistler. Yarım dönümlük bir alanda bir mil kare düzenlendi,
Ve birkaç çiftlik satın alındı-"Kilise Çiftliği" yarım mil
Gebe kalmanın mümkün olduğu en güzel vadilerden biri
bir dizi ülkede bu kadar düzgün bir seviyede.

Mormon yöntemleri hakkında birçok ilginç hikaye anlatılıyor.
Cleveland tüccarları ile iş sürdürmek. Bir banka
o dönemin diğer "yaban kedisi" bankaları gibi, tüzük olmadan başladı
Ohio eyaletinden. Kuruma "Kirtland Güvenliği
Society Bank. "Odalarda bir dizi sorunu görülebilir
Cleveland'daki Western Reserve Tarih Derneği. Muayene
Bu faturalardan 1837'nin başlarında Smith'in kasiyer olduğunu ve Rigdon'un
Başkan, iki ya da üç ay sonra Rigdon veya Williams
Sekreter ve Smith saymandı. Böylece enflasyon süreci
hem kolay hem de hızlı olmuştur. Richard Hilliard, önde gelen bir tüccar
Cleveland, faturalarını birkaç günlüğüne aldı ve sonra mülkiyet aldı
mevcut tüm varlıklarının. Onlar da çiftlikleri için borçtalar
ve New York'ta satın alınan mallar için. Kabarcık patladı ve birçoğu
Kirtland civarında hastalar arasındaydı. Smith ve Rigdon kaçtı
Uzak batı, tuhaflıkları için katranlı ve tüylü olduktan sonra
Finans teorileri.

Mormonlar Vali Boggs'un "Olağanüstü
Sipariş, "bu da zulüm gördükleri gibi sempati kazanmalarına neden oldu
bir köle durumu. 1840 yılında Illinois, Hancock County'ye taşındılar ve
Nauvoo'yu en sıra dışı ayrıcalıklara sahip bir tüzük tarafından inşa etti. Smith burada
Yeni bir vahiy duyurdu, çok eşliliğin sürdürülmesi, desteklenen
1852'de Young tarafından. Asi takipçileri bir makale başlattı.
derhal yıkıldı. Devlet yetkilileri tarafından tutuklandı
Mob onu 27 Haziran 1844'te vurdu. Ölümünde Brigham Young
Bekleyen Rigdon'u halefi dışında kandırdı. Rigdon o zaman
Young'ın otoritesini tanımayı reddetti ve bu içerik için
aforozlu ve şeytana teslim edildi "ete parlatılacak
Bin yıldır. "Pittsburg'a dönen Rigdon
Mutlak ve nihayetinde Dostluk'ta öldü, Allegany County, yeni
York, 14 Temmuz 1876. Cowdery, Whitner ve Harris ya terkedildi veya
ayırmak. Illinois Yasama Meclisi, Nauvoo Şartı'nı yürürlükten kaldırdı
1845. Mormonların çoğu Haziran ayında Konsey Bluffs, Iowa'da toplandı.
1846. Nauvoo'da kalanlar,
süngü. 1847'nin başlarında Pioneers ovaları Salt Lake Valley'e geçti,
Temmuz ayında genç onları takip etti. O yıl bir ürün yetiştirildi. İçinde
1848 Mormonların ana gövdesi, sınırların içine güvenli bir şekilde yerleştirildi
Utah.

Mormonların bıraktığı en önemli ve kalıcı anıt
Kirtland onların tapınağıdır. Birkaç yüz yabancının ortaya çıkması
Önemsiz Hamlet'in ortası, önemli bir olaydı
önemi, ancak en komuta eden bir siteyi seçtiklerinde, kolay
Halka açık karayoluna erişim ve bir kilise inşasına başladı,
Tüm kuzey Ohio mucize baktı. Bu tür iddiaların bir yapısı
Bu neslin iyi boyutlu bir kasabasında vergi olurdu, ancak
Bunu inşa eden birkaç yüz mormon neşeyle her birini onuncu'sunu verdi
1832'den 1836'ya kadar dört yıl boyunca emek, malzeme veya para
Tüm maliyet kırk bin dolar olarak tahmin edilmektedir. Ziyaretçi, gel
Hangi yönde olursa olsun, tapınağın sürekli olarak görülmesi
New England'da "toplantı evleri" nin Quainter tarzını hatırlatıyor. Onun
Toplantı evleri üzerindeki mimari üstünlük muhtemelen
Smith'in ona tam ölçümleri veren bir "vahiy" olduğu gerçeği
ve oranlar. Yerdeki boyut seksen feet altmış ve
Doğu Gable, kubbeli bir kare bir kuleye doğru koşar
Çan kulesi, yüz yirmi beş fit yüksekliğe kadar. İki yüce
Düşük bir bodrumun üzerindeki hikayeler,
Dormer pencereler. VIII. Henry'nin büyük gotik pencereleri. şekil dolu
yedi sırtlı cam ile ve katı taş duvarlarına rahatlama sağlar
ve bu kadar iyi olan sıva, yaklaşık yarım yıkımdan kurtuldu
Yüzyıl, Demir Pas Dışa Çıkarsa da, Moss Grown
zona, eşekarısı saçakların altındaki yuvaları ve iki muazzam baca
Zaten düşüşlerine katılmak, yaklaşan harabe olduğuna dair kanıt verin.

Bu kadar dikkatsiz yoldan geçenler bile görmekten kaçınamaz.
Ne kadar sabırlı ve doğru ziyaretçi kendi başımı kolayca tekrarlayabilir
Aralık ayında kasvetli bir günde anahtar aramaya giderken deneyim. "İnsanlar bunu düzeltmeli," dedi bir muhbir: "Bu iyi bir şey
Kirtland için; "
Anahtarları olduğu söylenen eski bir Mormon kadını üzerine. Ona soruşturma
Küçük kabin "Electy Stratton's'a git" e yönelik olmama neden oldu.
İkinci şahsiyet, Cicerone'um, ailesinin
Mormons-babasının davada birkaç yüz dolar harcadığını;
Ve böylece "ailelerinin anahtarları olması en iyi düşünülüyordu.
Şimdi. "Tapınağı ziyaret etmek için küçük ücret" İyi Şey
Kirtland için "ve anahtarların velayeti bir
aile. Çılgınca bir kapı açarak kilise bahçesine girdik. Yüksek,
Alınının hemen altında, bu yazıtları altın harflerle okuyabilirim
Beyaz bir tablet üzerine: "Mesih Kilisesi tarafından inşa edilen Rab'bin Evi,
1834. "" Mesih'in "kelimeleri yerine orijinal yazıt okur
"Son gün azizlerinin." Tapınak doğuya bakar. Katı yeşil
Oval panellerle kapılar,
tüm ön ve yarım daire biçimli bir merdivende her iki el üzerinde sonlanır.
Tavan, bir ışık seli için ön duvardan kesilir.
Yukarıdaki büyük bir kare pencereden girin ve açık alan korkutuldu
Bir vapur kabini gibi. Sağda, merdivenin altında "tapınak
"Ziyaretçilerin kaydını içeren Odaya Kayıt Odası. Solda
"Kütüphane", balina yağı avizelerinin meraklı bir koleksiyonu ile. Üzerinde
öne paralel duvarın solunda "beyler
Giriş: "Sağda" bayanlar girişi ". Bu kapılar arasında
Yazıtlar: "Laus Deo," "Crux Mihianchora," "Magna Veritas, ET
Prevalebit. "Oditoryum ilk hikayenin geri kalanını işgal ediyor,
ama onu girişten ayıran duvarın
Her iki ucunda da güzel pencerelerden birini şımartmanız gerekmez, bu nedenle
Oditoryumda bir yarım pencere bırakarak. Bir sıra ahşap
Her iki taraftaki sütunlar, oda olduğu gibi galerilerin etkisini verir
Girildi, ancak daha yakından bakış, satırlar arasındaki boşluğun
tavanın merkezine doğru kemerli. Sütunlardan biri bir
eski zamanlarda ağır tuval perdelerini kontrol eden rüzgarlas
yukarıdan. Daha büyük perde, yüksek sırt arasındaki oluklara düştü
erkekleri kadınlardan ayıracak şekilde sıralar: daha küçük
perdeler, diğerine dik açılarda, hem erkekleri hem de
Kadınlar ayrı sınıflara. Böylece seyirci çeyrek oldu veya
Zevkle yarıya indi ve tüm seyirci ikisiyle de karşılaştı
hareketli bankları birinden değiştirerek batıya veya doğuya doğru
sıraların diğerine tarafı. Zengin oyulmuş hamur kümeleri, yükselen
Üç katlı üç katmanda, odanın her iki ucunu da doldurun. Doğu
Küme, Aaronic rahipliğine ayrılmıştır, bu da
Levitical rahiplik ve zamansal işlerini yönetti
Kilise. Üst katmandaki üç hamurun her biri ön tarafta
Aaronic rahipliğine başkanlık eden Piskopos anlamına gelen "B.P.A." mektupları;
Orta katman, aaronic rahip başkanlık eden "P.A.P." harflerine sahiptir; .
Alt Tier, Aaronic Öğretmeni başkanlık eden "P.A.T." harflerine sahiptir; A
Aşağıdaki daha küçük minber, Aaronic Kapıcı Başkanlıklı "P.A.D." olarak etiketlenmiştir.
Batı ucuna karşı hamurlar bir dışa karşı inşa edilmiştir
Pencere, kemerli alternatif kırmızı ve beyaz cam bölmelerle
TRANSOM. Bu hamurlar manevi liderler veya
Melchisedec rahipliği, Joe Smith'in koltuğu en yüksek katmanda. Bu
Pulpits Seviyesi "M.P.C.", Melchisedec Başkanı olarak işaretlenmiştir.
Danışmanlar; Orta katman "P.M.H.", Melchisedec başkanlık
Yüksek rahip; Alt katman "M.H.P.", Melchisedec Yüksek Rahip. Yukarıdan perdeler farklı olanlar arasında aşağı inecek şekilde düzenlendi
rahipliğin katmanları, ama öyle düzenledi ki bir dereceye kadar
kendilerini "danışma için" izleyicilerden uzaklaştırabilirler,
Kendilerini dini sırada üstlerinden gizleyemedi.
Tavandaki teller ve tırnaklar bunların tek kalıntısıdır
dikkate değer bölümler. Melchisedec minber ayılarının altında basit bir masa
"M.P.E.," Melchisedec Başkanı Elder. Harfler kırmızı
Perde-kord ve masanın kendisi, yukarıdaki tüm hamurlar gibi,
Yeşil Calico ile kaplı. Tapınağın Glory Rich Velvet günlerinde
Döşeme, hamurların tüm oyulmuş işlerini ve altın
Harfler şimdi sadece siyah boya ile işaretlenmiş noktalardan parladı. .
Daha önce düz beyaz yüzeyini çıkaran yaldız kalıpları
Ahşap işçiliği önce vandallar tarafından umutsuzdu ve sonra tamamen kaldırıldı
daha fazla yıkımı önlemek için sadık. Bu sloganlar hala
Duvarlarda kal: "Çapraz yok, taç yok;" "Rab hüküm sürüyor, izin ver
insanlar sevinirler; "ve" büyük Rabbimiz ve büyük bir güç. "
On melchisedec hamurunun arkasında kemerli pencere ve hemen altında
Süs ahşabının anahtar taşını oluşturan dikey modillion
Arch, "Rab'be kutsallık" metni.

Günümüzde oditoryum böyle-altıda altı tutacak bir oda
yüz insan, ama genellikle o kadar dolu paketlenmiş
İbadetler geldi ve tek bir hizmet sırasında gitti. Yüksek sıralar
Köşeler İsrail'deki en iyi şarkıcılar içindi; Ve bu sıralardan birinde,
Yerliler iddia, çılgın bir kadın yükselme alışkanlığındaydı ve
Görevli bakanın duyguları ne zaman bir boynuzda tooting
onayıyla karşılaşmadı. Smith duyurma alışkanlığındaydı
Yüce minberinden, "Gerçek, giyinmeden yeterince iyi,
Ama kardeşi Rigdon şimdi giyinmeye devam edecek. "

Oditoryumun üzerinde, alt tavanları ve plainer ile benzer bir oda var
Her biri yorucu olacağı baş harflerle işaretlenmiş hamurlar
açıklamak. Bu salon, Latince ve Peygamberler Okulu olarak kullanıldı ve
İbranice öğretildi. Masaların izleri kalır, ancak masaların kendileri
uzun zamandan beri taşındı ve salon garip bir şekilde kullanıldı
Fellows 'Lodge ve çeşitli sosyal amaçlar için. Sütunlardan birinde
Bu dikkat çekici duyuru: "Tuz Gölü Mormons.-Joseph Smith
27 Haziran 1844'te öldürüldü, Brigham Young _assumed_ _Leadership_ of of the
Kilise, _1846_ kışının insanlara tüm
_God_ onu istediler_ ve istedikleri tüm _bible_
_his_ kalp. 1847'de yaklaşık iki bin kişiyi Utah'a götürdü veya sürdü,
Yukarı Kaliforniya için başlayıp _Salt Lake_'ye iniş, burada
1852'de Brigham Young, _polygamic vevelation_ (?)
insanlar. _True_ Kilisesi, Joseph'e kadar 1860 yılına kadar dağınık kaldı
Smith, Amboy'daki _the_ kilisesinin liderliğini veya başkanlığını aldı,
Illinois. _We_ (otuz bin) _mormons_ ile ilişkisi yok
Her neyse. Onlar bize bir _apostate_ insanı, _ her türlü
Abomination_ _god_ ve insandan önce. Biz onların bir parçası ya da parsel değiliz
_y anlama ne olursa olsun_. Bırakın bu belirgin bir şekilde anlaşıldı: _
Mormons_. Gerçek, nerede olursa olsun gerçektir. "

Tapınağın girişinde Joseph Smith'in bir fotoğrafı var,
Jr. ve üzerinde yazıt, "Joseph Smith, Jr., M.P.C.
L.D.S. J.C. O yaşıyor
Plano, Kendall County, Illinois. "Bay Smith, oğlu
Peygamber, 6 Kasım 1832'de Kirtland'da doğdu.
Ebeveynler Missouri ve Illinois'e ve on ikinci yılındaydı.
Nauvoo'da baba öldürüldü. O bir çiftçiydi, bir okul yöneticisi ve
barışın adaleti. Canton, Illinois'e kaldırarak hukuk okudu ve
çeşitli şehir ofisleri düzenledi. 1860'da Mormonizmi vaaz etmeye başladı
Tapınağın sütununa çivilenmiş bildirime göre. 1866'da o
_the son gün azizlerin herald_, bir
Hala tuttuğu pozisyon, başkanlığıyla bağlantılı olarak
kilise. 23 Aralık 1879 tarihinde, Bay Smith şöyle yazıyor: "Şimdi ben
Mormon kilisesinin o kanadının lideri olarak oldukça yaygın olarak tanındı
İlkel Mormonizm ilan etmek, ancak çok eşliliği inkar etmek ve karşı koymak ve
Utah Mormonizm .... Umarım [Utah Mormons] iktidarda azalıyorlar.
Utah'ta aktif bir bakanlığı sürdürüyoruz,
orada insanlar hataları ....
Kilise Kirtland'a dönecek ya da dönmeyecek. "

Bay Smith'in diğer ifadelerinden çeşitli gibi görünüyor
Memonların içinde olduğu rigdonitler, strangitler, vb. Gibi mezhepler-
Kirtland'dan ayrıldıktan sonra kırılmış, sayıca çok az ve çok geniş
dağınık. Reform Kilisesi Üçlü Birliğe, Geleceğe İnanıyor
ceza, ellerin üzerine koyma, ilkel gibi bir organizasyon
Kilise, devam eden vahiyler, tek evlilikler ve en çok inanç
Kefaret ve yönetmelikleri ile ilgili ortodoks kiliseleri
İncil. Kirtland'daki kilise mülkünün başlığı şimdi Bay Smith'te
ve bir Bay Huntley aracılığıyla unvanlarını türeten bir Bay forButt,
Peygamberimize karşı ipotek satışı altında alıcı. Bildiriler
Bulutu kaldırın ohio mahkemelerinde. "Öyle
"Bay Smith" diye yazıyor, gerçek unvanın kilisede olduğuna ve
Joseph Smith'te birey olarak veya yasal mirasçılarında değil veya
Atananlar. "

Çatının altındaki alan, her biri bir dizi okul odası tarafından kullanılır
Düşen sıva ve "sıçan" zeminlerle. Burada genç Mormonlar
bazı adımları atarak Bilim Tepesi'ne yükselmeyi öğretti
Günde birkaç kez. Garip ve koyu cubbyholes ziyaretçiye bakıyor
her taraftan. Bunlardan birinde, oğlu Joseph'in cesedi tutuldu.
Jacob, elinde bulunan bir papirüs rulosu tarafından bilinir. Joe Smith
"Özel bir" özel olarak tercih edilen karakterleri tercüme etti
vahiy "karakterlerden herhangi biri eksikse
Rulonun sakatlanması.

Hala küçük bir kare kulesinde merdivenden yukarı, şimdi zil olmadan,
Küçük bir tuzak kapısı bir çıkışa izin verene kadar yoluma itiyorum. Ama
Korkuluk gitmişti ve ben de anket yaparken çan kulesi körlerine yapıştım
Kuzeyde Erie Gölü'nün soğuk suları, küçük dağın yükselişi
güney ve aralarında geniş haddeleme ülkesi bölünmüş
Chagrin Nehri tarafından. Labirent pasajlarından indim ve
tekrar yere ve rahatlama hissi ile dış havaya geldi
Mormon Tapınağı'nda iki saatlik ikamemden sonra.

  Frederic G. Mather.


Dipnotlar:

[2] Temmuz ayında bir kavurucu günde bir tane almak için Susquehanna'yı ziyaret ettim
Göz tanısı olan birkaç partiden otantik anlatı
ilişkili oldukları olaylar. Bayan Elizabeth Squires'in evinde i
Hem kendisini hem de Joseph McKune'nin dul eşi Bayan Sally McKune'yi buldu.
Bayan Squires oldukça yetmişin üzerinde ve Bayan McKune yaklaşık
Seksen, yaş. Her iki bayan da mahallede yaşıyordu
Smith belirtilerinin zamanı. Yukarıda verilen ifade
Hazine kazmak için Bayan McKune, Bayan tarafından desteklendi.
Squires. Çiftliğin şimdiki sahibi Jacob J. Skinner
Arama sırasında on altı yaşında. Birkaç yıldır o
sığırlarını korumak için delikleri taşla doldurmakla uğraştı.
Ancak çocuklar hala kuzeydoğu deliğini yüzme konumu olarak kullanıyor
yaz.

[3] Arayanlar arasında şimdi güçlü bir adam olan Samuel Brush vardı.
Büyük bir çiftlikte ve kereste değirmeni üç mil süren yetmiş beş
Susquehanna'nın güney-batısı. Çeviri sırasında sık sık
Reuben Hale'i işinden uzaklaştırdı ve çift yürüyüşe çıktı.
Reuben ayrıca, peek taşının olgusunu teorisi üzerinde açıkladı.
"saptırılmış ışık." Bay Brush, Martin Harris'in bir inanan olduğunu beyan eder
"İkinci Görüşte" ve "Smith iyi ve nazikti
Komşu "-Bayan McKune, Bayan Squires tarafından da verilen tanıklık
ve Bay Skinner.

[4] Bir soruşturma notu, bu tek hayatta kalan kişiden
Orijinal "Üç Şahit" Bu makaleye sahip olduğu bilgileri.
Belki de bir _facsimile_ yayınlayarak Mormon dünyasını korkutabilir
Orijinal "Çeviri" baskısı.




Bir intikam.


    Savage Pass ve Engebed Shore'dan
        Kızgın ev sahiplerinin gürültüsü kaçmıştı,
    Acı savaş daha fazla yükselmedi
        Ateşli cıvataların yara izlerini işlediği yer
      Ve ölmekte olan ve ölülerin
    Birçoğunda kederli bir yığın fırladı,
    Ege'nin üstünde gece asılı kalırken
        Melankolik yıldız labirent.

    Bir çocuksu Yunanca, ilk çizginin
      Kan ve yaralı ağrılı olarak sıçradı;
      Wan yüzü acılarında
    Hassas simetri ilahi
      Topraklarının eski heykeltıraşları tarafından oyulmuş;
      Kırık bir bıçak elinde,
    Forcucess Beklemeden Yarı Kayma
      Bir zamanlar uzun ve iyi sallanmıştı;
      Ve Formu Tatters düştü
    Kadife raiment altınla çiçek açtı.

    Ama sakin gece büyüdükçe
      Gizli, hışırtı sesi duydu
        Laggard dizlerinin üzerinde izleyen birinin
      Zemin boyunca parçalanmış bir şekil;
    Ve yakında keskin bir sürprizle biliyordu
      Çevreleyen kasvette derin
        Yavaş derecelerle sürünen şiddetli bir türk
    Çaresiz acının bulunduğu yere yattı.
    O zaman da dehşetle tanık oldu

    Yerli Türk'ün Garip Gözünden
        Barbarik korkunç izi parlattı
      Nefretin inatsız cehennemi
      Yalnız ölüm gibi nefret, baskılayabilir,
    Tek başına ölüm tatmin edebilir.

    Loitering figürüne yaklaştı,
      Dövüşten çıplak koynuz kırmızısı ile,
      Acımasız parmaklarla sıkı tutuyor
    Katil Hue tarafından boyanmış bir hançer,
    Şimdiye kadar, büyük bir zorla attı
      Tüm çerçevesi ileri, hızlı hedef alıyor
        Ölümcül, acımasız bir darbe,
    Bu, zayıf bir şekilde titriyor, izini kaçırdı,
      Ve suikastçının nefes almasını kalın bıraktı,
        Nevelsiz devrilme ile düzleştirildi,
    Orada Yunan şefinin yakınında, karanlıkta.

    Sonra şaşkın suçu gören,
      Hayatının serbest bırakılmasından yarı dikkatsiz,
        Ölüm yakında onu avlediği için kazanmalı,
    Düşmanını açtı bir gülümseme yüce
      Yazık ve Yunanistan'ın Yıldızları ile
        Gülümsedi ve sadece onlar.

    Bütün gece ikisi yan yana yatıyordu,
      Her biri ölüme yakın, ancak her biri yaşıyor;
    Bütün gece korkunç Türk inledi ve ağladı,
        Korkunç susuzluk patlamalarıyla beslenin
      Hançeri uzanmak için süzüldüğünde tasarruf et,
    Gezerek, etkisiz bir şekilde,
    Slay'i öldürmek istediği secde Yunanca,
        Ve başarısızlık lanetlenene kadar onu sokdu.

    Ama sabahın yumuşak kehanetleri
      Denizi hüzünlü beyaza sarmıştı,
    Yüzleri olan bir grup erkek,
      Böcek yüksekliğinin ötesinde iç kısım
    Sevdikleri genç şefi bulmak için,
      Güneşin düşmesinden bu yana hevesle arandı,
    Ve şimdi korkunç bir değişim restore edildi ...
        Biri Ruddy Shine meşalesini kaldırdı,
      Ve liderleri tarafından diz çöküyor, bir
        Ağzına bir kabak şarap koyun.

    Sonra genç Yunan, el dalgasıyla,
      Swart Pagan'ı yanında gösterdi;
    Yani, toplanan gruba hareket etmek,
    Hiçbirinin seçemediği ama anlayamadığı,
      "Bu adam içsin," dedi ve öldü.

    Edgar Fawcett.




Gecekondularda çalışmalar.

IV.-Jack.


"Bütünü asla doğru söylemedim, bayan. Rab her şeyi biliyor,
Bir 'yapamadığım zamanlar oldu', yapamazdı 'yapmazdı
Eğer yardım edebilseydim. Çünkü görüyorsun, şeytanlıklara rağmen asla
Tanrı'nın bana baktığı duygusundan oldukça kurtuldum, '
Diyelim ki, okulda bana yapışan ya da hayır, bana yapıştı. Bir'
Sıkışmış ya da yapabileceğini merak edersiniz.

"Başlangıçta başlayacağım. İçki? Hayır, _my_ içki 'değildi. Sen olur
Bunun öyle olması gerektiğini düşünüyorum, ama değildi, her şey için geldim
Dördüncü Koğuş-koğuşun gördüğü tek ayık barmen
Bak, sanırım.

"Hatırladığım ilk şey annem ölü sarhoş
zemin. Sarhoş olmadan öldüğünü düşündüm, bir 'çığlık attı';
Bir 'babam ortaya çıkıyor' bazı komşular. Hepimiz saygındı
Sonra, 'biri diyor ki,' Rab size yardım ediyor, Bay Brown! O başladı
Ag'in. ' Konuşmadı, ama onu sadece yatağa yatırdı,
Ve sonra oturdu ve yüzünü elleriyle örttü, bir 'öyleydi
Hala onun da öldüğünü düşündüm. Ona whimperin ', o bir' o
beni kaldırdı.

"'Jack,' diyor, 'Kalbim kırıldı. Bu işe yaramıyor:
Kötü, 'belki onun peşinden alacaksın'.

"Ag'in çığlık attım, ancak bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama susturdu
Ben. 'Jack,' dedi, 'Sen küçük bir adamsın,' Sorunların değil
henüz başladı. Seni yanımda götürmek için hayatımı bu dakikayı verirdim. ' Beni tuttu
Ona bağlı bir 'nefesimi aldı, bu yüzden ona nerede soramadım; BİR'
Sonra ağladı.

"Bu benim başlamamdı, eğer bir duyu parıltısı alırsa
millet için başlamak; çünkü, her şeyin ne anlama geldiğini bilmesem de yaptım
Benim gibi rahat bir rahatlık istediğini biliyorum, 'birbirimize sarıldık.
Ama şimdi tüm ins ve çıkışları biliyorum, çünkü bana bilen biri tarafından söylendi
ikisi de.

"Sonbahar Nehri'nde bir değirmende güzel bir kızdı-bazıları gibi, hızlı,
Ama masum bir yüzle, bir çocuk gibi büyük mavi gözler
son. Birçoğu, daha mantıklı, ne kadar da görmediğim zaman
Bir bebek. O genç bir kunduracı, aşık olan
güzel yüz, bir 'onu elden evlendi, sonra orada', onu aldı
New York, iyi bir yere sahip olduğu-bir fabrikada eleman. Onun millet
Sonbahar Nehri'nde yaşıyordu ve bir. Hiç görmedim
istememek için iyi bir neden.

"Güzel kıyafetleri sevdi, bir bayan olmaya gittiğini düşündü '
hiçbir şey; Bir 'ilk bebek geldiğinde ona bir rahatsız oldu, çünkü o
Güçlü değildi, komşulardan biri ona bira içmesini söyledi. Var
İhtiyacı yok. Bira ile başladı, ama viski ile sona erdi,
Bir 'Babamın ilk bildiği, öldürdüğü ölü bebekti
Sarhoş bir uykuda üzerine yuvarlanıyor.

"Bu onu bir yıl boyunca iyileştirdi. İlk başta babamdan korkuyordu.
Öfkesinde, onu memurlara bırakacağına yemin etti; o zaman o
diye ağladı, öyle, 'gün geçtikten sonra üzülecek kadar
onun ag'in. Bir 'o zaman geliyorum-birçoğu lanetlediğim zaman
Gün-dört yaşına kadar yeterince iyiydi. Sonra geldi. O öyleydi
Biraz sinsice iyi bir süre al, ama kimse olması gerekene kadar bilmiyor
Ag'in için çok fazla. Babam için kısmen soruntu diyeceğim
zayıf bir 'tüketim ile' gidiyordu, ona düşkündü. Ama bu
Zamanı yoktu. Her şeyi piyon ederdi:
Bir kış gününde benden ceket bir 'beni rehinli bir şekilde gönderdi,
Bir 'Gitmiyorum'. Son dakikaya babam ne yaptı
yapabilir. Öldüğünde altı yaşındaydım, 'Kendini giydirir' dene
Beni iyi tut. Öldüğü gece sarhoştu, 'ruh değil
yakın. Yatağa oturdum 'ona baktım. 'Jack,' dedi, 'Nefret Viski
Yaşadığın sürece: beni öldürdü, 'anneni öldürecek. Bu bir
şeytan.'

"O zaman üzerimizde bir salon vardı. Daha düşük ve daha düşüktü, çünkü düzeltin
Baba gibi, hiçbir zaman bir şey bulamayacağına dair hiçbir kefalet yoktu
parçalanmış veya satılmış; Sonunda satacak bir şey yoktu. Ne zaman
Gitti, onu ayık gördüğüm gibi hatırlayamıyorum. Nefret etmeliyim
Kokusu beni hastaladı. Şimdi yapıyor, ancak benim ticaretim
Eşyaları sat, 'Bunu hiç düşünmedim.

"Onun izini kaybettim. Ben bir Newsboy'dum ve kendime baktığımda
Sekizdi, 'bazen onu avlardım, bana sarılır' 'diye devam eder
Çok sarhoş olmasaydı üzerime; Ama çoğunlukla yapmadım. Olabilirim
Yeterince saygın, işimi beğendim, ama bir dizi erkekle içeri girdim
Bu cepleri seçmeyi öğrenmişti. Çok eğlenceliydi. Hızlı yollarım vardı, '
İlk kez bir mendil çektiğimde, bunu düşündüm
Herkesin oynayabileceği en akıllı oyun. Heyecan için daha fazlası,
Yarı zaman, gerçek yerli cussedess'ten ziyade, erkekler başlar; bir 'ben
Bir şekilde düşünmedim. Ama düşündüğüm zaman geldi. BEN
yarım düzine kez yükselen arkadaşlarla yakalandı, çünkü
Beni sığınak evine göndermediler.

"Şimdi, daha fazlasını söylemeye gitmiyorum, bu konuda yardımcı olabilirim, çünkü vardı
Hiç unutmadığım bir adam. Şimdi öldü, ama çalışmak demek istedi
Onlar çocuklar, bir 'yaptı. Onları sevdiğine inanıyorum çünkü
Ruhları vardı. Ama söylediğim şey, çok şey biliyorum, sekiz çocuk dışarı
O 'on, içeri girdiklerinde daha da kötüleşiyor. Neden olmasın? Onlar çoğunlukla
En kötü tür, 'aralarında bir tür rekabet
çoğu şeytani. Bir numara yok ya da dönüş yapamazsın, bir '
Onları her biri öğrendim. Ben de başka şeyler öğrendim. Yapmalıydık
Bazılarını inceleyin, 'Hızlıydım,' İncil'i çok iyi öğrendim
Bir çatlak bilgin olduğumu düşündüm; Bir 'hepimiz güldük, ne kadar kolay düşünüyoruz
Bir öğretmeni humbug yapabilirsiniz. Ama geçen yıl kaçmak için vahşiydim '
Öğrendiğim yeni karışıklıklardan bazılarında elimi deneyin. Ben on dört yaşındaydım ve
Tam büyümüş, her zaman yirmi için alınmadım; Bir 'olduğumu sanıyordum
Adamım, elbette. İki kez kaçıyorum, bir 'geri getirildi,' zor gitti
Ben, çünkü her seferinde beni kırptılar, bir hafta boyunca karıştıramadım.

"Son zaman bitti. Ne yapacağımı karar verdim:
Herkesin humbug'a hazır olduğu zaman
En kötüsü, çünkü birçok zaman yalanlarda gördüğüm bazı gördüm.
Yaptığım ilk şey, bana verdikleri İncil'i kınamaktı '
Micky Hagan'ın için doğrudan yap. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Hasta
Sana söyle. Micky Hagan'ın alıcı yerlerinden biriydi
nehir-thievin '. İzin verecek tekneleri vardı, 'dışarı veya ileri düzeyde' satın aldı
Tıpkı memnun olduğunuz gibi yağma üzerinde; Bir 'çoğunlukla onun borcun içindesiniz, çünkü
Swappin'in yoluna giriyorsun, bir şey için kendi fiyatını belirliyor
Sen süslüyorsun.

"Şimdi, hepsini düşündüm, bayan, birçok kez. Olsaydı
Bizi doğru şekilde tutacak biri, yapmamız gerektiğine inanmıyorum
bizim gibi çıktım. O zamanlar kötü değildim: Yani, öyleydim
Eğer yapabilseydim iyi bir dönüş yapmaya hazır, her neyse bir şaka için bağlı. Ancak
Kafalarımız ne ile dolu olana kadar romanlarda ve hikaye sayfalarında kaçırdık
Yapacağımız güzel şeyler. Bize daha iyi şeyler vermediler. Oradaydı
Kitaplar-evet, bol miktarda 'em-ama çoğunlukla Fellers hakkında uzun soluklu şeyler
Bu genç öldü, bu dünya için çok iyi. Kimse yoktu
Bize biraz eğlenme hakkımızı söyle ve Rab bizim hayattan zevk almamız anlamına geliyordu,
ne de bizi zihnimizi gerçekleştirecek bir şekilde meşgul etmek
kötülük. Bu vaizler hiç erkek olmamıştı:
Beyaz choker'ları, inanıyorum ki, 'gerçek bir insan doğasını bilmiyordu
sağduyuya göre. Eğer bir çocuğum büyürsem onu ​​tutardım
Bir şeye zor, 'dene' onu da beğen. Bir çocuk aldırmaz
Alınması için görebileceği bir şey varsa çalışın. Neden nasıl yaptığımı gör.
Bütün gece on beş dışarıda, bir 'nehirden aşağı, tüm yollar
bekçileri atlatmak için, çünkü onlar,
beyinler 'daha ileri gitmek için daha fazla'. Görüyorsun, bir gemi gelecek '
Kısmen boşaltın, 'Keen Gözetmenlikte iki veya üç gün var
neredeyse boş olana kadar; O zaman ışık için en iyi zaman
Yağmınla-böyle bir '. Ama Reg'lar Doin's için gittim-
Kahve veya baharat ya da herhangi bir şey var. Onlar için iyi bir şekilde kaçtık
Yapılamadım-Yumuşak, Oarlar boğuldu, uzun bir süre çekiyor
Nefes, rıhtımın altına girene kadar, kahve çantalarını gördüm
yalan, tabanca ile 'onları' bir adam 'eğdi. Sonra, bir 'kolay yavaş,
Onlardan büyük bir burgu ışınlar ve doğrudan çantaya, '
Kahve altında tuttuğumuz çantaya döküldü. Yedi çanta ile gitti
Bu şekilde bir gece, bir gülerek doluydum! Geri döndüm
Rıhtımdan aşağıya indiğimizde, 'Bekçiye Jest Dancin'i gördü'
Bir 'küfür', çok kızgındı.

"'Naber?' Diyorum ki, olabildiğince masum, ona gidiyor.

“'Onlar d ---- nehir kalınlığı' 'diyor,' Yeni bir bükülme ile ---- 'Em!
Henüz onlarla bile olacağım. İşte yedi delik, '
Lord sadece bunu nasıl yapabileceklerini biliyor. Onlar
Kalın Gemi veya kapalı her bir çanta kahvesinin bir tane olduğuna inanıyorum; Ancak
Henüz onları alacağım. Bana bir sıçan olarak keskin baktı ama yüzümü sakladım
Doğru yürüene kadar, 'o zaman bir gün olmadan bir gün güldüğüme inanıyorum
Durdur.

"Bu üç yıl geçti. Hayatta hiçbir insanın beni alamayacağını düşünmeliydim,
Çünkü bir düzine kez yakalandım, 'her zaman bir şekilde kaymıştı. İD
vuruldu, iki kez vuruldu; denize atıldı, '
Rıhtım-'Çıkmadan önce buzla sert bir şekilde dondu. O zaman
Sanırım bunun sadece bir ip bobini beni aldı! Twas düşündüm
Baharatlar, ama kaptan bizim için çok hızlıydı, 'her çanta içinde
Hükümet deposu. Bir kedi gibi yan tarafa süründüm
Yuvarlak, sadece o ipi bulacak kadar deli; Bir 'yeni bıraktım
Bir ışık olduğu taraf, üzerimde üç adam. Düştüm ama
Bana sahiplerdi. Deli gibi savaştım, ama kelepçeler vardı, '
daha hızlı yürüdüm ki söyleyebilirim. Bir '
Bizimle bile yemin et, 'beni yerinde tanıyordu. Bu deneme yapmadı
Uzun sür. "Gençliğimi göz önünde bulundurarak," dedi yargıç,
'Sadece on yıl.' Sadece on yıl! Bana nasıl göründüğünü bilmiyordu
Bu kendi hayatımı sevdi 'Özgürlük So So So So So So Seet'im üzerimde bir ev taşıyamadım
Bir gün bile, ama havada olmalı. Kimi aldığını öldürdüğüme yemin ettim
Ben, 'beni vahşi bir canavar gibi zincirleyene kadar kaleci ile savaştım;
Bir 'Şarkı söylemeye gittim,' her şey uyardı.
başa çıkmak için şeytanın.

"Savaştığım altı ay vardı:
ceza. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Şimdi daha iyi, diyorlar. Daha sonra
Bu, ölene kadar duş banyosu anlamına geliyordu, bir 'geldiğinde,
Ag'in'e geri dön. Deri yaka 'ceket, bir' anlamına geliyordu
Başın Wellnigh, yarı öldüğünde kesildi, bırakmasına izin vermelisin
biraz. Bu, bir 'floggin' 'bir' floggin 'yarı rasyonları tekmelemek anlamına geliyordu. Ben aşağıdaydım
bir kemik cildine. 'Gidiyorsun, elbette Jack,' dedim; O zaman dedim
Kullanım nedir? Kendinize bir 'belki affedilirsin veya,,
Daha da iyisi, belki kaçacaksın. '

"Zor bir işti. Kalkanın ona beyin etmememden nefret ettim
Her dakika sevinçle. Dişlerimi yaklaştığında ayarlardım
Cinayet, ellerim seğirene kadar kollarımı aşağı çekti
o. Sessizce yapma şansım olursa onu öldüreceğime yemin ettim, çünkü
Bize köpeklerden daha kötü davranıyordu. Ama yollarımı tamir ettim. Bir yıl sürdü
Kendime tutunmadan önce sıkı çalışma. Gökyüzünde bir manzara alırdım
Bahçeyi geçtiğimizde, 'kalbim her seferinde boğazımdaydı.
Oh, dışarıda olmak! Keşke nehirde olsaydım, tuz kokusu alabilseydim
Bir 'Rüzgarı hissedin! Birçok gece hücrede zeminde yattım '
sadece on dakikalık özgürlük için bir bebek gibi ağladı. Ben henüz böyle ben:
İçimde bir yerden vahşi kan var, 'daha iyi bir Hint
Her gün beyaz adamdan. "

Jack'in huzursuz hareketleri teorisinin en iyi kanıtıydı. Onun hikayesi olarak
başladı küçük görev parlorında sessizce oturmuştu, ama şimdi
aceleyle yukarı ve aşağı yürümek, bir anı özel bir noktada durdurarak,
Sonra tekrar başlayarak-uzun boylu, yağsız bir figür, karakteristik yeni
İngiltere yüzü, şimdi çok ince ve batıkta telaşlı bir sifonla
Yanaklar, ama kurnaz ve nazikçe-dar çene ve yüksek yanak kemikleri,
Türüne ait gibi görünen belirgin burun ve yumuşak ince saçlar
New England köylüsü ve kaba ve
Dördüncü koğuşun umutsuz yerlisi. Biraz sessizce kendi yerinde doğdu
iç çiftlik, seyyar satıcı çevirirdi ya da denize daha yakın olurdu
mesleği için bunu seçti; Ama ona bakmak imkansızdı
eski bir mahkum veya saygınlık izlenimini ortadan kaldırmak
New England doğum hakkının bir parçası gibi görünüyor.

"Sonunda," diye devam etti, "işler değişti. Biri için yeni bir papaz geldi
bir şey, 'o kadar sessiz kaldım hücremi değiştirdiler' beni diğerine koy
binanın yanında. Bir tür rüyada devam ettim. İki gibi çalıştım '
Beni fark etmeye başladılar. Papaz 'D bana konuş,
Benim üzerimde iyi çalıştı; Ama o da konuşmuş olabilir
ölü. Ama benim hala onu yarıya götürdüğünü düşündürdü beni, bir '
Kitaplara bir kağıt getirirdi; Bir 'işler bu şekilde kolaylaştı. Bir okudum '
Çalıştı: Şimdi bir şey bilmek zorundaydım, 'o kadar çok çalıştım
Her şeyde yaptım; Bir 'tavsiye edildiğim bir zaman geldi
Aff için, içeri girdikten bir gün sonra 'beş yıl' getirdi
Ben. Konuşamadım: Dizlerimin üstüne gidebilirdim, bir 'vardı
Nasıl hissettiğimi bilmek hissi.

"'Jack,' dedi, 'Henüz çok gençsin,' şimdi senin şansın.
Dürüst bir adam olun 'yardım için dua edin. Keşke dua edip etmeyeceğini biliyor olsaydım. '

"Herhangi biri yapabilseydi beni yaparsın" diyorum, ama kullanımdan emin değilim
Henüz: Keşke olsaydım. '

"Sadece bana kederli baktı, çünkü o kadar da söylememiştim
Daha önce bir 'gittim.

"Bir 'düz tutmak istedim. Yeterince hapishaneye sahiptim; ama ben
İş için sormaya gittim, bir ruh bana sahip olmazdı. A
Hapishane-kuş!-Şey, düşünmediler. Çılgın ag'in büyüdüm, ama yapmazdım
Nehre götür, çünkü bir şekilde cesaretimi kaybettim. Sonra eski biriyle tanıştım
dostum, beni Micky'nin salonuna götürdü. Barkeeper' sadece
kavgaya takıldı. Micky için karlı bir tane olurdum, belki de o
diye düşündü, oraya başlamak, bir kez daha nehre geri dönerdim. Bir 'orada
Üç yıl yaşındaydım, yılın her gecesi neredeyse kavga ediyor. Durabilirim
Kimsenin yapamadığı zaman, çünkü ben her zaman ayıktım.

"'Neden içmiyorsun?' Derlerdi ki, 'Onlara söylerdim' ne istedim
Beyinler açılmamıştım. Ama daha da kötüsünden nefret ettim. Durdurdum
Her şey beni elinden alacak canlı bir şey olsaydı, 'söyle,
'İşte dürüst iş.' Dışarı çıktığımda insanlara baktım, orada olup olmadığını görmek için
konuşulabilecek biriydi. Bir 'Sonunda kararımı verdim
Başka bir deneme. Biraz para biriktirmiştim, bir süre yaşayabilir, '
Cumartesi gecesi Micky bana para ödediğinde ayrıldım. 'Başka bir adam al'
dedi: 'Bitirdim;' Benden sonra bağırdım, benden bağırdım.

"Sonra üç ay bekledim. Reklamlara cevap verdim, 'koydum'
İçinde. Buraya gittim 'oraya gittim, her zaman aynı hikayeydi
Her bir kareye cevap verdim. Bir 'Sonunda hepsinden bıktım: vardı
Yaşayacak bir şey yok. `` Rascals ile yaşamaktan yoruldum 'dedim,' bir '
İyi insanlar benimle bir ilgisi olmayacak kadar iyi. Hepim vardı
istek. Eğer iş bir hafta içinde gelmezse bundan kurtulurum
yol.'

"Gelmedi. Param gitmişti: İki gün aç kalırdım.
Bundan önceki yarı rasyonlarda, gücüm bitene kadar: Pawned
Ben iyi olmayana kadar kıyafetlerim. O zaman bir yer için bile bir kuruş yoktu
Bir lodgin'-house'da yerde, 'Belediye Binası Parkı'nda uzun süre oturdum
Bana izin verirlerdi. Sonra, kafanın üzerinden geçip bıktığımda,
Beekman Caddesi'ne nehre doğru yürüdüm-yavaş, çünkü ben
Hızlı hareket etmek için çok ileri gitti. Ama yaklaştıkça bir şey çekiyor gibiydi
Ben: Koşmaya başladım. `` Bu tüm sorunların sonu, 'dedim; bir 'ben
Dock'tan aşağı bir atış gibi geçti. Parlak ay ışığıydı, '
Işığın kesildiği karanlık bir yer için atlamayı hissettim; BİR'
Tek hatırladığım bu. Ne zaman
Beni dışarı çıkardılar, öldü. Eski arkadaşlarımdan ikisi beni çekti, '
Ambulans gelene kadar beni getirmek için rıhtımda çalıştı '
Beni Bellevue'ye götürdü.

"Yaşamıyordum, ama bir şey bilmiyordum,
bir ay ateş. Sonra çıktım, 'aptalca,' değildi
Altı hafta oraya kadar duyularımı oldukça aldığım için bir 'olduğumu biliyordum
Sonuçta canlı.

"'Bir dahaki sefere daha iyi yapacağım,' dedim, ondan kurtulmak zorunda kaldım
Hala; Ama o gece yatakta yandaki bir adam konuşmaya başladı 'sor
bu konuda. Ona bütünü söyledim. Geçtiğimde 'Yapmıyorum
Bilin ama New York'ta ne yapacağını bilecek bir adam, '
Water Street'ten McAuley. Yakında oraya gidiyorsun, 'ona söyle' karıştırabilirsiniz.

"Güldüm." Söyledim "dedim.

"'Deneyin,' diyor; 'Vaat ettiğim o kadar acil oldu.
Eğer olmasaydım bir el verildi.

"Dışarı çıktım, tremblin 'bir' hasta, 'başımı bırakacak bir yersiz; bir'
Tam orada nehrin yanında durdum ve daha kolay olacağını düşündüm
zaman. Ama asla sözüme geri dönmezdim, 'Bu yüzden başladım, crawlin'
Boyunca, 'buluşana kadar oraya ulaşamadı' başlamıştı. Ne olduğunu bilmiyordum
Bir tür yerdi.

"O zaman yeniydi, bir evin eski bir Rookery'de, ama oda temizleyin '
İyi, 'sadece küçük bir çıkış', erkeklere yardım etmek '. Oturdum '
bir 'merak edilene kadar merak edilen bir' dinledi, sonra gitmeye çalıştı, ama önce
Merdivenlerden çıkmıştı, ölü bir solukta yuvarlandığımı biliyordum. Onlar
Bana kendi odalarının yanında bir yatak yaptı. 'Olmasan iyi olur,' dedim: 'Ben bir
Hapishane Bird'ü Bir 'Rascal,' Kimse Canlı Kimse Yapacak Bir Şey Olmak İstemiyor
Benimle.'

"'Sessiz ol,' diyor Jerry. 'Ben kendim bir hapishane kuşu, ama Rab İsa
beni affetti 'beni mutlu etti; Bir 'Senin tarafından aynısını yapacak.'

"Beni bir hafta orada tuttular, 'kendim olduğumu düşünürdün, yol
Bana tedavi ettiler. Ama dışarıda taktım: 'Her zaman bir adam gördüğümde
Saygın oldu bana 'bana iş ver,' dediğini söyle ya da
Utandım, o zaman belki Rabbin İsa Mesih'e inanacağım konuş
hakkında; Ama onsuz nasıl yapıyorum? '

"O gece geldi. Onu iyi tanıyorsun-
Rüzgar hiç pürüzsüz bir şekilde patlamamış gibi görünüyor, henüz bir göz
Bu kandırılamaz.

“'Bana bir kelime söylemen gerek yok' diyor: 'Dürüst olduğuna inanıyorum,
Yeterince güçlüyseniz yarın başlayabilirsiniz. Hafif iş,
'İlk başta daha kolay hale getirilecektir'.

"Ona baktım, 'Bana hepsini donduran bir şey görünüyordu
İçeride o dakika eridi. Ağladım ',' duramadım. Bir'
Sonra, bildiğim ilk şey, dizlerinin üstünde benim için dua etti. 'Canım
Tanrım, 'dedi,' O senin çocuğun, her zaman senin çocuğun. Onu yap
Geceye Bilin: Aşkın onu takip ettiğini ve iradesini bilmesini sağla
Onu tutun, böylece ayakları bir daha asla kaymayacak. '

"Bu sözler benim tarafımdan kaldı. Konuşamadım, 'gitti.
Ne yaptı.

"Hepsi bu. Bazı erkekler başlarını salladı: olmadığını söylüyorlar
Düzenli dönüşüm. Tek bildiğim, Tanrı'nın duygusu o zaman bana geliyor,
Bir 'Beni asla bırakmadı. Beni her ruh için saatte tutuyor
bela. Gecelerde rıhtımındayım. İşaretleri biliyorum, 'şimdi bir'
O zaman çok gitmiş olana yardım edebilirim. Kendim gidiyorum, görüyorsun. Orada
Benden çok fazla kalmadı ama öksürük biraz kemikler, ama ben
son. Tanrı benim için o kadar iyi ki gittiğimde hızlı gideceğim; Ancak,
Hızlı ya da yavaş, eski görev için günün her saatinde onu kutsuyorum '
şansım. "

  Helen Campbell.




Westbrook. Ruth, güçlü bir yola çıkarken çok sıcak ve yorgun görünüyordu
güneş ışığı; Ve onun oturmuş Bayan Custer ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor
korunaklı veranda, serin gri perdeleri onunla akıyor
Sanki bir heykeltıraşın eli gibi hayal edilebilecek en zarif kıvrımlar
onları ayarlamıştı. Beyaz boğazını ifşa edecek şekilde elbisesi kesildi
Yükselen, kuğu benzeri, yumuşak sarı dantel bir fırfırın üstünde; Ve onu
kollar, biraz ve kısa bir
Zarifçe kalıplanmış kollar, aynı pahalı kırpma ile kenarlandı,
Beyaz cilde kremsi bir gölge atmak ve ona gibi bir renk vermek
fildişi.

Bayan Custer bir esmer olarak kabul edilmeyi severdi ve tüm sanatları yönetti
Bu fikirden çıkarılmasına yönelik tuvaletinin. Pek bir şey yoktu
Ancak ile başlayın. Gözleri kahverengiydi, doğru, ama onlar
Gölgeli, uzun saçaklı kapaklı bir çeşit kehribar-kahverengi, büyük ve sakin bir
üzerlerine sarkmak; Ve saçları, gölgesinde karanlıktı
Veranda, hepsi kalın yeşillikte ağaçlarla dolu, parlak altındı
belirli ışıklar.

Çok çerçeveli, ince orantılı bir insandı ve ona sevindi
fiziği, omuzlarının genişliğinde ve derinliğinde erkeksi bir gurur var
göğüs. Ama diğer tüm açılardan zarif bir şekilde kadınsı: o
asla güç ya da çeviklik göstermedi. Westbrook bir ülkeydi
Yeri ve gençlerin kasaba ve tepelerin üzerinden çıkışları
Herkesten daha sık yoruldu ve kabul etmek zorunda kaldı
Hepsi için yeterince istekli olan bazılarından bazılarının destek
hizmetlerini sunun.

Sadece iki hafta Westbrook'taydı-kendini dinlendirdi
Şık yaşamın yüklerinden-ama zaten çok fazla
yer ve insanlar ile ev. O insanlardan biriydi
Hemen tüm mahalleyi ilgilendirir ve insanların söyledikleri,
"Onunla tanıştın mı? Onunla tanıştın mı?"

O bütün bir yabancı değildi: çok fazla insan vardı
Yıllar önce ailesini tanıyan ve onu alan Westbrook
bir zamanlar ailesinin kredisi.

Ruth yorgun ve sıcak görünüyordu, diyorum ki, yola çıkarken. Peşinde koşuyordu
Saat dört ve okul dışarıdaydı. O öğretmeniydi
Diğerinde Çirkin Kırmızı Tuğla Okul Evinde Dilbilgisi Bölümü
kasabanın sonu ve sıcağında yorucu bir yürüyüş yapmıştı.

Bayan Custer, kucağına işini, bazı narin nakışları bıraktı ve
Beyaz ellerini üzerine katladı ve ona gülümsedi. Ruth'u sevdi
ve onun geldiğini görmekten memnundu: öğleden sonra sıkıcı olmuştu
Çünkü yalnızdı ve yalnızlık için oluşturulmadı.

Doktor Ebling, akşam yemeği masasında Ruth'un
izin-Ruth'un kızardığı ve oldukça şımarık bir şey söylediği için
BT-Custer'i gölgede tutmak için İspanyol Çingene_'i okurdu.

"Bu sezonda çok sağlıklı," dedi.
"Özellikle bu Connecticut tepeleri arasında, bir doktorun
Meslek gitti. "

Ancak ilk olarak, kasabaya indi-Ruth ile yolun bir kısmı-
Ofisinde onu hiçbir sipariş beklemediğinden emin olun,
Hemen geri dön.

Bayan Custer, salonun karşısında yemek odasından adım attı.
oturma odası, panjurları kapatarak serinledi ve birkaçını vurdu
Piyanoda akorlar. Herbert Bruce, biraz zenginliğin genç bir avukatı ve
Biraz ünlü ve Doktor Ebling'in koynunda arkadaşı onu takip etti ve durdu,
Elinde şapka, omzu kapı arkasına karşı. "Yani sen asla
_The Gypsy_? "Diye belirtti.

Bayan Custer hızla döndü ve ona doğru bir adım geldi. "Ah evet, var
Oku, "O geri döndü." Ya da daha doğrusu, pek çok insan okudu
Ben. Ama kişi bir şiiri birçok kez iyi duymaya devam edebilirsiniz. "

"Jove tarafından! Bu bir serin!" Bruce düşündü. "Şüphesiz sıkıldı
Bu sefil _gypsy_ tarafından ölümüne ve şimdi Eling şehitleşecek
tekrar ve pazarlığa kendini aptal yerine koy. "

"Oturmayacak mısın?" Bayan Custer sordu, "Ve seni oynayayım
bir şey?"

Gölgeli odada, durgun gözleri yoğunlaştı, karar verdi
Esmer ve çok parlak ve güzel bir tane. Bay Bruce, yalvarıyor
İş, caddeden inen bir ruh olmadığını bilmesine rağmen,
ve ofisinde Mortimer'dakinden daha fazlası yapılacak hiçbir şey
Lightwood, Esq.

"Doğan bir coquette!" Şapkası gözlerinin üzerinden çekildi.
"Ebling A Fool: Ruth Stanley bir düzine değerinde."

Bayan Custer merdivenlerden çıktı ve öğleden sonra tuvaletini yaptı, sonra dışarı çıktı
nakış ve alışık rustik koltuklarına indi,
Kendisine ait olanların mükemmelliğinin gülümseyerek bilincinde,
geniş alnındaki yumuşak ringletlerden, çok farklı
Ülke kızlarının sert, gösterişli kızakları, küçük Newport bağlarına
Kardinal kırmızısı yaylarıyla, onun hakkındaki tek parlak renk. O idi
Doktoru bu kadar uzun süre tuttuğunu merak etmeye yeni başlıyor, ne zaman, onu yükseltiyor
Neredeyse kestiren bir reverie'den gözler, onun yanından geçtiğini gördü
Hızlı bir tırısında, yanında at sırtında dörtnala koşan bir çiftlik boyu. O
elini ona salladı.

Tam o sırada Hugh, Ruby Teyze'nin oğlu ve varisi, bu Westbrook'un metresi
Yemekten sonra kasabaya gönderilen biniş kuruluşu
Bazı pazarlama, kolunda bir sepetle kapıda geldi,
elma. Geldiğinde durdu ve bir ayağı koyarak kendini dinlendirdi
Alt adımda ve ağırlığını diğerine yerleştirmek. "Bir adam var
East Bin, bir Mowin'-Machine'de çok kesildi, "dedi.
Bayan Custer'da geniş kenarlı hasır şapkasının altından yana doğru
Haberi takdir edeceğini, ilk söyleyen o; için
Bayan Custer'ın onun hakkında çok yüksek bir fikri olduğunu çocuksu bir kibir aldı.
ve hatta erkek olsaydı-
Yirmi bir-On yedi yaşındaki bir gençliğin yerinde, hepsini kesebilir
Downtown Fellers onu etrafında asılı.

"Ah! Zavallı adam!" dedi Bayan Custer, bir sempati tatlılığı ile
Yaralı kişiyi duymuş olsaydı son derece rahatlattı.

"Burnses oğlu Doc Ebling için geldi," diye devam etti Hugh. "Bilmiyorlar
Onu tekrar yamalayabilecekleri ya da yapamayacakları. "

"Sanırım doktor öğrenecek," dedi Bayan Custer şikayetçi bir şekilde; Ve
Hugh elma çekirdeğini fırlattı ve evin etrafında yürüdü.

Bayan Custer kendisiyle ne yapacağını pek bilmiyordu. Ona geri döndü
oda ve uzanmaya cazipti, ama sonra elbisesini karıştırırdı
ve saçlarını boz. Geçersiz bayan, Bayan Tascher'ı düşündü.
Oda salonun diğer ucundaydı, ama rahatsız oldu
Bayan Tascher'ın onu sevmediği sezgisi. Kendisi için sevmedi
Kimse: Ona uygun olmayan insanlar yoktu, ama asla
Onlara karşı bir his almak için sorun yaşadı. Ama ona gibiydi
Bayan Tascher sadece açıkça tanımlanmış değil, aynı zamanda vicdani beğeniler ve
hoşlanmıyor. Karşı akımın üstesinden gelmeye çalışmıştı
Kendini endişelendirdi, çünkü tatsızdı; Ve tamamen olmasa da
hesap verilemez-çoğu ölümlü olduğu için bazı zayıflıkların bilincindeydi
Bayan Tascher, eksikliklerinden etkilendiği sürece
Önyargı asılsız görünüyordu. Onu hiç yaralamamıştı-asla, dışında
Tüm iyi ruhların yanlış yaparak yaralandığı bu büyük anlam;
Hangi büyük anlamda Bayan Custer, belki de loş bir bilincine sahipti
Sapta bile-çünkü çok duyarlıydı-eleştiri, açık veya
ima edilen, belirli yüksek, ayrımcı doğa.

Bir süre sonra arka bölgelere indi ve
Süpüren etekleri ile beyaz mutfak kat.

Ruby Teyze sürpriz bir ünlemle baktı. O seçiyordu
Çay için ahududu üzerinde: "Oh, buraya gelmemelisin, özledim
Custer: Kıyafetlerini bozacaksın. "

"İmkansız," dedi Bayan Custer, temizliğine bakarak
her şey gurur verici bir önemi olan ve kendini düşük bir şekilde oturttu
Splint tabanlı sandalye.

"Emin olmak için, Peggy bu sabah temizlendi," dedi Ruby Teyze
memnuniyet, "ama kişi bir
Mutfak Zemin. "

"Her zaman en iyi şeyleri dağıtmak için yeterince emin olabilirim
"eğlenmek isteyen Bayan Custer, son derece
iyi huylu; Yine de, bu nedenle, nadiren aksi takdirde.

Ruby Teyze, yapan iyi karma yatılı ile büyük ölçüde alındı
Kendisi çok yaygın, onu düşündüğünden daha iyi eğlendirdi, Bayan için
Custer, tanıştığı ve sevdiği insanların çoğuna merak uyandırdı
onları incelemek için.

Tabii ki Ruby Teyze kendi veya başkası için zaman geçiremedi
Sadece eğlence: ahududu ile geçtiğinde gitti
Başka bir şey, gevşek terlikleri yerden sırt üstü ve
Görevinin onu aradığı her yerde. Ama yine de konuştu ve özledim
Custer oturdu, kutulu-up ile temiz süpürülmüş arka bahçeye bakarak oturdu
En eşcinsel yıllıklarla çiçek açan çiçek yatakları ve işbirliği tavukları
Kabarık tavukların çizikleri ve toplama ve cıvıltılarıyla
dıştan.

"Doktor Ebling ve Bayan Stanley uzun zamandır nişanlandı mı?" Bayan Custer
Diye sordu, bir şekilde bu sorguya yol açan konuşma.

"Ah, la! Evet," Ruby Teyze-"Bir yıl daha fazla.
şuydu: Ruth's Guardian, bakan Bay Murray, bazılarına gitti
Forrin Country birkaç yıl önce misyoner olmak için ve Ruth'u burada bıraktı
eğitimini bitirmek için. Bir 'öğretmek için ona gönderecekti
Görev okuluna gitmek istiyorsa-bir şey yaptı-sonra-
Normalden mezun olmuştu. Ama buraya büyü yapmak için geldi
Mezun olduktan sonra, 'Me Doctor Ebling; bir 'her birine bir bildirim aldılar
Diğeri hemen, bir 'nişanlandı. Bay Murray'e bunun hakkında yazdı,
Bir 'evliliğe rıza gösterdi. Ama sadece gerçekleşemedi
Yine de, doktor uygulamasına yeni başlamıştı.
durulmak."

"Yani sanırım, kurmak için yeterli bir yolu yoktu
Temizlik? "Dedi Bayan Custer, gülümseyerek.

"Şey, belki de istediği şekilde değil," diye döndü Ruby kaçındı.
yaramaz anlamda dedikodu olmaması.

"Ve diğer beyefendiniz Bay Bruce--" Bayan Custer'a başladı ve
Sonra durdu.

"Ah, bir kral gibi temizlik yapmak için yeterli parası var" dedi
Ruby Teyze, bunun güvenli bir zemin olduğunu hissediyor. "Eğer kuracak biri olsaydı
Onunla birlikte, "diye ekledi ve kendi zekasına güldü.

"Ama Bayan Stanley gerçekten bir yabancıda öğretmeyi düşünüyor muydu?
Görev Okulu? "Diye sordu Bayan Custer.

"Yaptığından emin olmak için," dedi Ruby Teyze. "O Hıristiyan bir kız, eğer
Bir tane vardı. Dünyaya bakabilirsin, Bayan Custer, '
Ruth Stanley gibi başka bir kız bulan. O aynı
Misyoner burada evde, çünkü her fakir için bakıyor '
Kasabadaki hasta beden, bir 'ücretlerinin yarısını onlara yardım etmek için harcıyor.'

"O zaman, bir doktorun karısı için sadece bir tür kişi," diye güldü Bayan
Custer ve verandaya geri dönmek için nakışlarını topladı.

Yemek odasından geçmek yerine, girme şekli, o
Ajar olan arka oturma odasının kapısına geçti ve
açtı. Başladı ve yanakları kıpkırmızı oldu,
Ruby Teyze ile yaptığı konuşmasının hatırlanması,
oturma odası işgal edildi.

Bayan Tascher, patisosu ile Ruby Teyze'nin büyük kol sandalyesinde oturdu
Yastıklar, dikkatsizce uyarımda bazı moda plakalarına bakmak
Çok sıcak havanın neden olmasının yolu. Biraz muslin vardı ve
sanki kesiyormuş gibi masada makas çifti
dışarı. Sadece bir gülümsemeyle baktı
nezaket ifadesi ve vereceği kadar bir gülümseme değil
Arkadaş ve başını salladı: "İyi yönetici, Bayan Custer. "

Bayan Custer, yakalanarak kendini tehlikeye attığını hissediyor
dedikodu-ve Bayan Tascher tarafından tüm insanlardan!-
Onunla ilgili çok az gurur katılımı genellikle tavır.
"İyi öğleden sonra," diye döndü, odadan geçerek. "Nasıl
Boğucu sıcak burada! "

"Evet. Salona girmeyi düşünüyordum," dedi Bayan Tascher:
"Orada her zaman havalı, çünkü panjurlar kapalı tutulur."

Diyerek şöyle devam etti: "Sığınmamı önlemek için salona girmemi önlemek için mi?" düşünce
Bayan Custer, devam etti ve dışarı çıktı.

Pencereden bazı yumuşak piyano strelleri tarafından ve kanattan
ki bu sırtında. Beklediklerinde bilinçli oldu,
Kepenklere bakmak için başını çevirmeden, Bayan Tascher
kendini kolay bir şekilde oturmuş ve bir kitap almıştı
Her zamanki yaldızlı kenarlı stok tutan merkez masa
Şiirler-Whittier's, Tennyson, vb.

Yaklaşık bir saat boğucu sessizlikten geçti, sadece vızıltı ile kırıldı
sinekler ve ara sıra, kumlu yolda tekerleklerin bastırılmış bir sesi
altında. Sonunda kapı kapağı tıkladı ve Ruth geldi, yavaşça yürüdü
Yolda.

Doktor Eling birkaç dakika önce sürdü ve sokaktan çıktı
ahıra ve Ruth'un adımlara ulaşması gibi, şemsiyesini kapatarak
Ve Bayan Custer'e oldukça yorgun bir şekilde gülümseyerek köşeye geldi
evin, şapkasını kaldırarak ve terlemeyi yüzünden siler.

"Neden, neredeydin?" Diye sordu Ruth şaşkınlıkla.

"Ülkede," dedi.

"Ve düşün, Bayan Stanley," diye bağırdı Bayan Custer, Ruth ile konuşarak,
Ama doktora gülümseyen bir sitem aramak ve bir an için
Sıradaki salon sakinlerini unutmak, "İşte oturuyorum
Bütün bu kutsanmış öğleden sonra! Benim etkisiyle karşılaşabilirdim
Kendi yalnız şirketi daha iyi, elbette, bir söz verilmemiş olsaydım
eğlence."

"Kendini alan fakir bir adama hayal kırıklığınızı almalısın
Bir çim biçme ile parçalara ayırın, "dedi doktor.

"Kimdi?" Ruth'a hızlı bir şekilde, sempatik bir yüz oyunuyla sordu
kaslar.

"Burgess adında, şehrin doğusundan bir adam."

"Ve kötü bir şekilde mi?"

"Yerine."

Ruth bir an için gözleri yerde durdu,
Ondan bakarak sıkıntıda bir arkadaş ve doktor düşünce
Bayan Custer'a kadar, aralarındaki güçlü kontrastın bilincindeydi.

Bayan Custer on yıl Ruth'un kıdemli idi, ama şimdi sanki öyle görünüyordu
Diğer yol olabilir: Öğretim Ruth'a gibi görünen yorgun bir görünüm verdi
yaş. Ama o sadece on sekiz yaşındaydı. Düz kahverengi bir elbise ve keten giydi
Hepsi okul odasının damgasını taşıyan manşetler ve yakalar. O
Ayakkabılar tozsuzdu ve sabahın erken saatlerinden beri el değmemiş saçları
Boynunun arkasında bir kitleye yerleşti, şıktan daha sanatsal.

Kendini mazur gördü ve eve girdi. Bu onun alışkanıydı
Banyo yapmak ve çaydan önce kendini giydirmek için. Doktor geldi ve
kendini en üst adımda oturdu ve bilmediğini belirtti
Akşam yemeğinden önce kasabaya çıkmak için değer olurdu. Bayan Custer
bir zaman, değerinde olmayacağına ikna etmek üzereydi,
Bayan Tascher'ın hareketi onu bilincine hatırladı
o bayanın yakınlığı ve onu bir tür kısıtlama altına aldı. "Yapıyor musun
Diyelim ki ofisinizin hemen için siparişlerle dolup taşması
Yaralı bireylere katılım? "Diye sordu dikkatsizce.

"Olduğunu düşünürsem," dedi, "
Kendimi sakla. "

"Doğal olmayan doktor! Her zaman tıbbi erkeklerin en çok
mesleğine adanmış ve en sevdiği en hoş, tüm
varlıklar. "

"Adanmışlık için," dedi doktor, "Sana katılıyorum-biz _ARE_
sınıf. Ancak herhangi bir açıklamayı kullanmaya gelince, bu herkese aykırı
Bu kadar sıcaklıkta insan eğimi. "

"Ve yine de Bayan Stanley buna dayanıyor," dedi Bayan Custer ve olabilirdi
Bir sonraki an dilini ısırdı. Doktorun yüzüne büyük bir ifade yerleşti. "Evet," dedi, "
Cesur Ruh her şeyi aşar. O farklı bir makyaj
Tanıdığım diğer tüm insanlar. Ve bu arada, her zaman bana öyle geliyor
onu sıradan ölümlülerle karşılaştırmaya getirmek için alakasız, "o
eklendi; Ve kalkmak ve şapkasını kafasına yerleştirmek,
kapalı.

Bayan Custer keskin bir pişmanlık hissetti. "Onu rahatsız ettim"
düşünce.

Ancak akşam yemeği masasında, bir veya iki saat sonra,
ona karşı tutumunda suç, ancak izin verilmelidir
Merdivenlerden aşağı indiğinde Ruth'a normalden daha fazla dikkat çekti
açık renkli bir çim elbise ve koyu saçları cömertçe tazelenmiş
sarılı ve yarı üflenmiş bir gül ile süslenmiş. Tam tersi oturdu
Doktor Ebling ve Bayan Custer'in yanında ve bununla kontrast oluşturdu
Kehribar gözlü güzellik çok iyi. Doktor Ebling öyle düşündü ve bir
ruhlarını yükseltme eğilimi. Üçü animasyonlu bir
diyalog. Bay Bruce, masanın sonunda soyutlandı ve yedi.
Akşam yemeği, Bayan Tascher dışında, onun olması dışında,
en yakın komşu, ona bir söz verildi: Sonra ona döndü
azami erteleme ve dostça bir nezaket olarak özenle cevaplandı
talep etti.

"Bu akşam tekne sürüşü için herhangi bir kişi var mı?" Hugh'dan çağırdı
masanın alt ucu. "Sally Lunn'ım büyük tarafından demirlendi
Meşe onu istiyorsan ve işte anahtarı, "tutun.

"Neden, evet," dedi Doctor Ebling, cevap vermesini kendi başına aldı. Hugh's
Sorular ve açıklamalar genellikle şirkete hitap edildi
toplu olarak ve doktor genellikle örtük olarak seçildi
Sözcüsü.-"Gitmek istemiyor musun bayanlar?" Diye sordu, "Ve sen, Bruce?"

Bayanlar, Ruth ve Miss Custer, parlak görünümlerle onaylandı.

Bay Bruce, kasıtlı olarak, ayrılabileceğinden emin olmadığını söyledi.
ofis.

"Ah, şimdi gel Bruce, bu takıldı," dedi doktor. "Hayır erkek, her neyse
mesleği, bir çiftçi olmadıkça, beni bir baskıya ikna edebilir
Bu sezon iş. Tahliye edici fikri yasaklayın ve kendinizi yapın
bir kez kabul edilebilir. "

Bay Bruce başını kaldırdı ve aynı zamanda beyazının bir flaşını gösterdi.
dişleri ve siyah gözleri. "Bir kez mi?" Tekrar etti. "Kendimi yapmak
kabul edilebilir veya mücadelelerimde kendimin grotesk bir karikatürü yapmak
kabul edilebilir, hayatımın işi oldu. "

"Ah, Bay Bruce!" Ruth güldü. "Herkes hoş olduğunu biliyor, ama
Bu yönde çaba göstermeniz fikri çok saçma. "

"Bu konuşmayı yapsaydım," diye düşündü Bayan Custer, "Bayan Tascher
ciddi bir eleştiriye baktı. "

Bayan Tascher, olduğu gibi, Ruth'a baktı ve gülünç bir şekilde dedi.
"Bu ona sert vuruyor canım, ama uyanmamalı."

Bay Bruce _had_ hafifçe renklendirdi ve yüzünün yerçekimini kırdı.

Daha sonra, hepsi masadan yükseldiğinde, Bayan Tascher, bazıları altında
bahane ya da diğer, onu bir an gözaltına aldı. "Git!" Dedi ki: "Nasıl olduğunu görüyorsun
Bu-Ruth'un doktoru asla bir anı yoktur. Kullandılar
Keyifli küçük ay ışığının bir araya gelmesi ve mutlu oldukları kadar mutluydu
Bir çift genç sevgili olması gerekir. Şimdi her zaman üçüncü
parti."

"Oh! Yani sence kendimi mutluluğun mutluluğuna feda etmem gerektiğini düşünüyorsun
Değerli sevenler? Ya kendimi büyülersem? Kim Gelecek
kurtarmam? "

"Sana güvenmeye hazırım," diye güldü Bayan Tascher. "Otuz var
Kafanızın üzerine yıllar ve içinde çok fazla zor pratiklik: Dr.
Ebling her ikisinden de bir şeyden yoksun. "

Kızların şapkaları vardı ve zaten veranda üzerindeydi.

"Gel Bruce: Önemli bir dava olup olmadığına karar verdin mi?
Bekliyor mu Beklemiyor mu? "

Bayan Tascher ona biraz itti ve dışarı çıktı. İçinde durdu
kapı ve onu memnuniyet duygusu ile gördü,
Bayan Custer kapının dışına çıktıktan sonra. "Sevdiğine inanıyorum
Doktordan yirmi kat daha iyi, "diye solilokize etti. "Ve yine de Ruth ve sevgilisine ne kadar ısrarla yapışıyor! Zavallı
Ruth! Onu iyi niyetle indiriyor. "

Westbrook'un üzerine inşa edildiği akar yaklaşık yarım mil uzaktaydı,
ve tekne Big Meşe'ye ulaştıklarında güneş batıyordu
demirlendi. Doktor Ebling dik bankadan aşağı indi ve kilidini açtı
ve içeri girdi ve daha iyisinin olduğu yere biraz yol aldı
iniş.

"Şimdi, hepimiz hemen gidecek miyiz," dedi, "ya da sırayla mı?"

"Bu çok küçültücü bir gemi," dedi Bruce, şüpheyle bakıyor, "
Belki Bayan Custer ve ben buradaki 'eşiğin üzerinde duraklamış' daha iyi oldu,
Ve ikiniz kısa bir yolculuk yapana kadar bekleyin. "

"Ah, çok kısa bir yolculuk yapmayacağız," dedi Ruth,
banka ve doktorun elini tutarken tutarak onu tuttururken
tekneye adım atıyor. "Köprü kadar artmak ve yapmak istiyorum
Geceye Eskiz: Gün batımı ve ay-yükseliş çok güzel. "

"Daha iyi gel-üzeceğimizi düşünmeyin," dedi doktor, başlayarak,
Yine de, itmek için.

Bruce baktı ve oturmak için bir kütük buldu. "Sadece şalını yay
o, "dedi ve Bayan Custer güzel beyazını ortaya çıkarmak zorunda kaldı
Burnous.

"Ne bir fikir!" "Ve ne kadar olmayan olduğunu düşündü!"

Yine de Ruth'un dediği gibi, dikkat çekici bir hayranlık gücü vardı,
memnun etmek için hiçbir çaba göstermedi.

Yanında oturdu ve bir süre gözleri tekneyi takip etti.
Bir süre sonra "ve _The ile geçmeyi başardınız mı?
İspanyol Çingene_ Yine mi? "

"Ah hayır," dedi Bayan Custer. "Bilmiyor muydun? Doktor çağrıldı
ülke. "

"Ah! O muydu?"

"Evet."

"O zaman öğleden sonra eğlencesini mi kaybettin? Bu bir
Büyük Yoksunluk. "

Başını çevirdi ve ona bakarak baktı, bakışlarını keşfederek
Bu onun için zor oldu. Nasıl cevap vermeli? O öyleydi
Kesinlikle onu şaşırtan veya utandıran cinsiyetinin tek varlığı.

"Gerçekten de," diye döndü zorla geri döndü ve yine de bir umutla
Onun yarısı ciddi olduğunu keşfedebilir. Göz kapakları sarktı ve
Dudakları bir gülümsemeyle kavisliydi. Onun hoş bir bilinçliydi
uzun süreli bakış ve ondan bir şey umuyordu, daha önceki çok
Güzelliğinin gücünü yaşayın.

Sessizlik çok etkili oldu. Onu kırdı-gerçekten yoğunlaştırdı-
_The Gypsy_'den, düşük ve oldukça iyi modüle edilmiş bir
ses,

                              "Biliyor musunuz
    Bazen sessiz oturduğumuzda ve hava
    Turuncu ağaçlardan bize nazikçe nefes alır,
    Görünüşe göre bir kelimenin fısıltısıyla
    Ruhlarımız küçülmeli, ancak daha fakir, daha fazla ayrı olmalı.
    Öyle değil mi?

Cevabı biliyor musun? "Diye sordu, asla bir zamanlar gözlerini kaldırmadı.

Onun onu kaldırdı ve eşit etkisi verdi:

              "Evet, sevgili, bu doğru.
    Konuşma derinliğin üzerine kırık ışık
    Sözsüz: Sevdikleriniz bile
    Sesinizin daha büyük anlamında yüzün
    Dimmer bir şey olarak. "

Onu tekrar etme tarzında cüretkar bir şey yoktu-coquettish
Ses veya bakışta ona referans. Gözlerine attı
Şiirin ruhunda ve hikayesinde tam emilimin ifadesi,
ve Don Silva ve Fedalina ile çok uzakta görünüyordu.

Onun ciddiyeti ve açık bir duygu yoğunluğu onun için bir sürprizdi.
Onu sadece dikkatsiz bir vuruşla deniyordu, ama görünüyordu
Gerçek Flint grev. "Yemin edebilirdim," diye düşündü kendi kendine, "
Ebling'in günümüzde okuma önerisiyle dalga geçiyordu.
Birinin birçok kez bir şiir duymaya devam edebileceğini söyledi. "Ve o
aslında onunla otururken geçişten sonra tekrarlamaya devam etti
Eller katlandı ve gözleri rüya gibi sabitlendi, uzakta içiyor
Müzik İspanyol kıyılarından sonuna kadar geliyor. İkisi de o kadar emildi-şiirde değil, düşüncelerde
şiirin altında yüzdü ve hemen etraflarında dolaştı-onlar
Doktor kıyıya kürek çekerken küreklerin daldırılmasını duymadım
Beyaz ay ışığında-bir süre önce olduğu gibi şimdi yumuşatılmadı,
Batıdaki yumuşak renk tonları. "Hallo!" aradı. "Şimdi aşağı in ve
Giriş. "

"Yapalım mı?" Bruce'a o kadar düşük bir sesle sordu ki neredeyse hassas görünüyordu.

Kalkarak cevap verdi ve Burnous'u kütükten çıkardı ve
Omuzları hakkında katlandı. Ona bilinçli bir heyecan verdi.

Yıkıldılar ve Bruce, inişini yapmak için elini verdi
Banka. Doktor tekneyi tutarken Ruth bir ceylan gibi fırladı
ve sonra sakinler otururken onu itti.

"Hıristiyan omleminin en fakir kürekçisiyim," dedi Bruce, kürekleri alarak
ve birkaç garip vuruş yapmak.

"Kürek almayı boş al," dedi Bayan Custer. "İçine girdiğimizde
Current Driftim: Ben de hoşuma gidiyor. "

Bruce bunu yaptı, oarların kulplarını dizlerinin üzerine koydu.

Mükemmel sessizlik hüküm sürdü. Ay garip bir şekilde parlaktı,
Hava gümüşi. Bayan Custer, en nadir dokunuşla, durgunluk yalnız bırak,
İçinde güç olduğunu bilmek.

Bruce tarafından ve mırıldandı,

      "Rüyalı gözlerle,
      Ruhum Yalan
    Cennet duvarlarının altında.

Moonlight ve suyun üzerimizde ne garip bir etkisi var, Bayan Custer!
Neredeyse bizi iniyor gibi görünüyorlar. Tek bir satırı neredeyse hiç hatırlayamam
Güneşin parladığı gündüz şiirin. Ama ay ışığı getiriyor
Zihnin en palimpsp'inin tüm hassas görüntüleri. "

"Dua et, o zaman devam et ve daha fazla bir şeyler tekrarlayın," dedi Bayan Custer
Düşük ses: "Seni duymayı seviyorum." Sürüklenen "in geri kalanını tekrarlayın."

Bruce uydu ve sonra Byron'a çarptı ve şaşırdı ve
Bayan Custer'ın onu orada bile takip ettiğini bulmaktan çok memnun oldu. Doğrusu
Bayan Custer, tüm bunları daha önce birçok kez prova etmişti
farklı aktörler. Tüm arsa ondan önce, bitiyor ve hepsi. Bruce
kesinlikle bağlandı ve tek yapması gereken çizgiyi çizmekti
dikkatlice içeri girin. Emin olmak için, o garip bir örnekti, bir tür adamdı
Çok tanışmadı; Ama bu onu daha ilginç hale getirdi,
Ve onu yönetme gücünün bilincindeydi.

Sonunda Bruce ona danışmadan tekneyi koydu ve kürek çekti
sessizce inişe ve önemli bir el becerisi ile
Bir kürekçi olarak kendi kendini yok etmesi. Şüphesiz Ruth ve doktor
Ay ışığından da etkilendi, onları bekleyen bankada durdu.
Hepsi birlikte eve gitti, oldukça mutlu bir parti ve hemen
gece için dağıldı.

Ertesi sabah, Bayan Custer kahvaltı ışıltısına geldiğinde ve
neşeli, mükemmel tutma bilinciyle
Poetik olmayan güneş ışığı, Bay Bulma konusunda şaşkınlıkla kapılmıştı.
Bruce her zamanki gibi uzak ve tartışmasız. Kalma yok, bakışları keşfetmek
Bu sabah-hiçbir şey ama koyu gözlerinin olağan flaşı eğilirken
ona. Dün gecenin tüm ince etkilerinin olması mümkün miydi?
bilincinden mi geçti?

Gün boyunca bir süre Bruce, Bayan'a söyleme fırsatı buldu.
Tascher, "Benden tekrar yapmamı isteme: Bir aptal olmaya yaklaştım
dün gece kendim. Şiir ve tüm bunları alıntı yapmalıyım. "

"Gerçekten mi?" dedi, gülüyor. "Sirenin bu etkisi olsaydı
Siz, sertleşmiş bir lisans, Ebling ile nasıl gideceğini düşünün. "

"Ebling'in kalbinin meşgul olması gerekiyor," dedi Bruce: "Benimki bir
'Ağrılı boşluk.' "

O akşam Hugh, Bayan Custer'a bir kroket oyununa meydan okudu ve o,
gizli isteksizlik ile, ama çok iyi bir lütuf-bunlardan biri
Hiç kimseden hasta konuşmayan ve asla
en az sıkıntıyı gösterir, kimin ofisini üstlensin
Onlara şovmen-kabul edildi. Ancak en çok bunu yapardı
dışına çıkabilirdi. Şirketin geri kalanını aşağı inmeye davet etti ve
Bakın ve adil bir oyun olduğunu görün. Bruce, kime baktı
İtiraz ederek, dikkat etmeyin, ama şapkasını giydi ve kasabaya gitti
Bir adamın havası büyük ölçüde meşgul ve iş önemi ile ezildi.
Bayan Tascher, çiy düşerken asla dışarı çıkmadı ve bu yüzden vardı
Ruth ve doktor dışında kimse. Bir kerede uydular ve koltuklar aldılar
Ağaçların altında rustik bir tezgah.

Bayan Custer, bu pitoreskte avantaj göstermenin bilincindeydi
oyun ve tutumlarına vuruşlarından çok daha fazla dikkat edin:
Sonuç olarak, dövüldü ve hemen tokmakını attı.

"Sana başka bir şans vereceğim," dedi Hugh özlemle.

"Oh, eğer oynamamız gerekirse, kendimi seninle asla kurtaramazdım
Kıyamet günü, "diye cevapladı.

"Sen beni dövdün," diye ısrar etti Hugh.

"Ama bunu gece yapamayacağım bir sunum var," diye geri döndü.

"Şey, o zaman Hugh," dedi doktor kalkıp kendine yardım etmek
Mallet, "Eğer çok cesaretsizse, ona gelme şansı verdiğimizi varsayalım
Benimle bir oyun oynayarak ikinci en iyisi? "

Hugh, gülümsüyor, ama biraz dışarı çıktı, geri adım attı ve yarışma
Miss Custer'ın çok daha fazla animasyonu ile başladı. Şu anda
Hugh'un annesi onu aradı ve gitti. Bir süre sonra Ruth aradı
Her ikisi de yerin diğer ucunda olan oyuncular, "deyin, millet,
Eğer mazeret _me_ içeri gireceğim. "

Bayan Custer döndü ve "Oh, zavallı çocuk! Sanırım yapıyorsun
donuk bul. "

Ruth, Bayan Tascher'ın odasına koştu. O bayanla tanışması
hayatının en iyi şeyleri arasında sayıldı. Dünya daha büyük görünüyordu
Ve onu tanıdığı için daha parlak ve daha iyi.

Bayan Tascher bir duldu: kayda değer bir serveti vardı, ama
Geçersiz, büyük ölçüde zevk almaktan mahrum bırakıldı. O
Ruth'un dostça küçük ziyaretlerini her zaman görünen bir gülümsemeyle karşıladı
Ruhunu yüzünde öne çıkarmak için. Birinin diyebileceği şeydi
dünyanın kadını. Yani, çok seyahat etmiş, çok okumuştu, okudu
insanlar çok ve önceki hayatını akıllı ve
Rafine toplum.

"Neden, partinizin geri kalanı nerede canım?" Ruth olarak sordu
Kapıya dokundu ve içeri girdi.

"Hugh'un annesi onu istedi," diye cevapladı Ruth, "
Custer bir oyun oynuyor. "

Bayan Tascher'ın gülümsemesi kayboldu. Bir uyarı kelimesi konuşmak için cazip hissetti,
Ama bu yüksek fikirli masum inancını yok etmek çok kötü görünüyordu,
şüphesiz kız. Ruth'a bir sandalye verdi ve Ruth okuması için yalvardı
Bir şey: Bayan Tascher'ın okuması onun için müzikten daha tatlıydı. O
kolayca uydu, çünkü Ruth herhangi bir şey yapmaktan zevk verdi
sordu. "İşte Whittier'in bir şiiri, sadece dışarıda," dedi bir
Dergi, yaprakları sadece öğleden sonra kestiği. O başladı
ve Ruth sandalyesine yaslandı ve gözlerini daha iyi kapattı
Aklından geçen görüntüleri görün. Bayan Tascher
Işık o kadar loş büyüdü ki çizgileri göremedi ve sonra kalktı
Ve bitirmek için pencereye gitti. Yaptığı gibi baktı ve
sessiz durdu. Sonunda "Buraya gel, Ruth." Dedi.

Ruth kalktı ve gitti ve dışarı baktı.

Çimlerin daha uzakta, Bayan Custer ve
Dirsekleri çitin üzerinde duran doktor, açıkça çok derinden
birbirine emilir. Nokta çok yalnızdı ve hareketsizdi,
ağaçlar ve aşağıdan görünmezdi-belki de neredeyse hiç
Bu pencere dışında başka bir nokta.

"Sana vurmuyor değil mi, Ruth, birkaç gencin olması gerekiyor
Daha çok böyle sapmak için duygusal mı? "Diye sordu Bayan Tascher.

Ruth güldü, ama çok neşeli değil ve hemen uzaklaştı
Pencere, sanki manzara onu incitti.

Bayan Tascher da bunu yaptı ve lambasını aydınlatmak için bir maç yaptı. "Ben
Sen ruth, "dedi gölgeyi üzerine yerleşirken,"
Kroket alanına kadar, bu insanları görebileceğiniz yerden ve
onları arayın. "

"Ah hayır," dedi Ruth bir titreme ile.

"Neden, görüyorsun," diye devam etti Bayan Tascher, "iyi görünmüyor. Kayıp
Custer daha iyi bilmeli, ama o onun etkisi çok boşuna
Beyler sunan her vesileyle egzersiz yapar. BT
Beyefendinin kim olduğu bir fark yaratmıyor gibi görünmüyor:
Doktor yerine Hugh olsaydı şimdi ona aynı. İnanıyorum
Bruce için bir şeyler umursuyor ve onun yasal avı; Ama o
Doktorun piyasada olmadığını biliyor. "

Ruth başını gururla geri attı. "Piyasada ol," dedi
çirkin.

"Hayır, hayır canım," dedi Bayan Tascher, başını sallayarak. "İstemiyorum
Dikkatsiz olmak için: Bu oyunu Bayan Custer ile oynadığını görmek istiyorum
Serin bir el ile ve öne çıkın. Yapabilirsin ve olacaksın
Sonunda daha güçlü ve daha güvenli. "

Ruth çok yakında dışarı çıktı. Odasına eliyle ona girdi
kalp ve bir ışık çarpmadan pencerenin yanında oturdu. İçinde
Doktor ve Bayan Custer görünürde göründüler, yarım saatlik bir seyir,
yavaşça eve doğru yürüyor. Doğrudan penceresinin altından geçtiler,
Ama sesleri o kadar düşüktü ki hiçbir kelimeyi ayırt edemedi. Tarafından
Piyanonun gittiğini duydu. Bayan Tascher'ın ona dokunmasından bir süre sonra
Kapı ve düğmeyi çevirerek başını koy ve "Ruth!"

Ruth kalktı ve öne çıktı.

"Gel," dedi ziyaretçisi, "Salona gidelim."

"Yapamam," dedi Ruth: "Lütfen bana sorma."

"Aptal çocuk!" dedi Bayan Tascher. "Bin katım üzgünüm
Bu şeyi bildiriminize getirdi. "

"Uzun zaman önce bildirime getirildi," dedi Ruth Brokle; ve Bayan
Tascher döndü ve merdivenlerden indi.

Doktor kolay bir sandalyeye yaslandı, tamamen emildi
Piyanoda enfes figürü izlemek ve suşları dinlemek
uyandırdı.

Bayan Tascher'a zihinsel olarak "
Odaya girdi ve yanındaki boş koltuğa süpürüldü
Doktor, bir şekilde, güçlü varlığı ile, ruhu
atmosferi kaplayan duygusallık. "Neden Doktor Ebling,
Burada mısın? "Diye sordu:" Kasabaya gitmiş olduğunu sanıyordum. Bayan nerede
Stanley? "

"Ben-bilmiyorum," dedi doktor-emin olmak için yeterince.

"Hepinizin kroket alanına indiğini sanıyordum?"

"Evet, yaptık. Ama geri döndü ve Bayan Custer ve ben
Oyunumuzu bitir. "

"Ah, o zaman onun odasında olduğunu varsayıyorum.-Oynamayı bitirdin mi, özledim
Custer? "Bayan Custer döndüğünde sakin bir kayıtsızlık gülümsemesiyle
piyano-havada.

"Evet," dedi Bayan Custer, kalkıp bir sandalye alarak. "Doktor Ebling
'son umudu' duymak istedi. "

"Henüz deneyiminize gelmedin, değil mi Doktor?"
Bayan Tascher'ı güldü, ancak üzerinde oynama alışkanlığı olmasa da
kelimeler.

"Hayır," dedi doktor. "Bana öyle geliyor ki 'son umut'
Son nefesimizi çizdiğimizde. "

Üçü akşamı birlikte geçirdi ve Bayan Tascher
O yıllarda eski cazibeleri ve davranışları ve sohbetleri kullanın
önce onu en parlak ve büyüleyici kadın toplumlarından biri haline getirmişti
övünebilir. O yaşlı değildi-otuz beşten fazla değil-ve ne zaman
Animasyonlu O hala güzeldi: yüzü aydınlatıldı ve yıldızlar
gözlerinde parladı. Şimdiye kadar Bayan Custer'ı aşıyor
Doktor gittiğinde çok hoş ve eğlendiriyor
ikincisini düşündüm. Kasabaya inerken kendi kendine dedi, "Ne
Oldukça parlak kadın Bayan Tascher onun gününde olmalı! Ve
henüz, bu konuda. Kocası altı yıldır öldü: Acaba neden
Bir daha hiç evlenmedin mi? "

Sonra Ruth'un tuttuğu hafif bir huzursuzluk hissi ile merak etti
bütün akşam kendisi. "Ne kadar sevgiyle ve hayranlıkla Bayan Tascher
Her zaman Ruth'tan bahsediyor! "Dedi ve ekledi," Şey, o asil bir kız. "

Ertesi sabah Ruth'un tarzında tanımlanamayan bir sertlik vardı. O
Ses içi boştu ve gülümsemesi ironik görünüyordu, ancak alışılmadık bir şekilde
eşcinsel. Bayan. Onu yakından ve tedirginlikle gözlemleyen Tascher,
Bayan Custer'a alaycı bir şekilde dikkat ettiğini düşündüm. Bir şey söylendi
Doktorun özlemeye söz hakkı hakkında tekrar akşam yemeği masası
Custer ve Ruth diye bağırdı, "Elbette!-Bayan Custer, onu kaldır
evde ve sana bu şiir oku. "

Doktor elbette bu fikre kolayca düştü ve
Herhangi bir sipariş olup olmadığını görmek için bu sefer kasabaya gitmeyin:
Onu istedim, genellikle ofisinde olmasaydı
yatılı yerinde.

"Neden _Did_ Yapıyorsun?" dedi Bayan Tascher, mendilini koyarak
başı ve Ruth ile kapıya iniyor.

"Çünkü," dedi Ruth çizilmiş dudaklarla ve koynunu kaldırdı, "istemiyorum
onu haksız yere almak için. Onu daha fazla ilgilendiren başka biri varsa
Benden daha, hala seçme özgürlüğüne sahip. "

"Ruth," dedi Bayan Tascher ve gözleri parladı, "sence onun
Onu adil mi alıyorsun? Bunun planlanması hakkında hiçbir anlayışınız yok
kadın."

"Ah evet, gerçekten hepsini bildiğime inanıyorum," dedi Ruth ve acele etti.

Birkaç gün içinde okul kapandı ve Ruth gövdesini paketledi ve gitti
Teyzesini ziyaret etmek için yaklaşık yirmi mil uzakta küçük bir köy olan Merton.
Neredeyse gittiği anda Bayan Custer hastalandı. Ruby Teyze
Yedek yatak odasını işgalinde ısrar etti, havalı, ferah bir
Daire arka oturma odasında açılıyor. Profesyonel Hizmetler
Doktor Ebling'in elbette bir keresinde meşgul olmuştu ve kendini kanıtladı
En azından çok özenli.

Görünüşleri kurtarmak ve Ruth'un uğruna, çok az umudu olmasına rağmen,
Bayan Tascher, hasta odasındaki konumunu üstlendi ve zorladı.
Doktor ona tüm talimatlarını vermek için. Maladığı alçak olarak telaffuz etti
Sezonun aşırı sıcaklığının getirdiği ateş. Bayan Tascher düşündü
Bu, gece-dekorlara maruz kalmanın, dikkatsizliğin sonucuydu.
Diyet ve uygun egzersiz eksikliği.

Onun varlığı, izin verilmeli, koymalı ama çok az kısıtlama
Çiftin olağanüstü yakınlığı. Doktor tüm bağlılıktı ve
Bayan Custer tüm dil ve bağımlılık. O güzel bir geçersiz yaptı
Nadir ten rengi ve beyaz, Lissome elleri çok dinlenerek yatıyor
ve çaresizce karşı kutuya. Bir gün, taze giyindikten sonra
En iyi dokunun işlemeli bir elbisesinde ve Mrs.
Tascher, uzun ve bol olan saçlarını nasıl sarılacak
Başının üstünde ona çok olan bir taçta, o
Bay Bruce'un yemeğine geldiğinde gönderilmesini istedi. O vardı
Hemen yasal bir gözle bakılması gereken bazı işler.

"Ona sadece bir mesaj göndermedin mi?" diye sordu Bayan Tascher.

"Hayır: Kendime katılmayı tercih ederim," diye döndü soğuk bir şekilde.

Bruce bu nedenle gönderildi ve Bayan Tascher
oturma odası. Kesinlikle çok beyaz olan Bayan Custer onu büyüttü
Gözlüklü göz kapakları, hafifçe gülümsedi ve mücevherli elini uzattı. Bruce,
Yatak tarafı tarafından yeterince garip bir şekilde ayakta durdu, ama belirgin olmadan
onun hoşluğunun takdir edilmesi.

Geçersiz, uygun olmayan bir an seçmişti: bastırılmış ışığa rağmen
Oda, yüksek öğlen ve güneş dışarıda parıldadı,
Ve doyurucu bir akşam yemeği yiyen Bruce, tamamen yoktu
Duygu ve güzel etkilere kayıtsız. Bir tımar nemli
Yatağın yanındaki küçük bir masada güller ve bir tane seçti ve,
Oturmak, yaprakları tek tek yemeye başladı. "Umarım," dedi,
Hastaları biraz toplamak için iyi bir plan düşünüyorum, "
bu rahatsızlığın cesaretini kırdı-doktor bana
Hepsi ciddi-iradeni yapmak istediğin mi? "

"Hayır," diye geri döndü, tiksintisini duymayanlara gizleyemedi
Fretch: "Sadece avukatıma biraz para için göndermek istiyorum."

"Ah, bu mu?" dedi Bruce, gülerek. "O zaman doktor haklıydı.
Bir kişi işlerine kontrol eden bir ilgi çektiği sürece
güvenli."

"A _Person_!" Bayan Custer'i düşündü ve dudağını gerçekten kıvırdı. Verdi
Avukatının adresi, istediği toplamı belirtti ve ona
Hasta olduğunu söyleyebilir.

"Ve yazamıyor," diye ekledi Bruce. "Pekala! O kadar hızlı olacağım
Komisyonunuzun davanın etkileri olarak yürütülmesi
talep etmek."

Şapkasını aldı ve neşeyle dışarı çıktı ve Bayan Custer onu çevirdi
Duvara yüzleşin ve ağladı. Bir iki gün daha kötüydü: o zaman
Daha iyi büyüdü ve sonunda oturabildi. İki kişinin sona ermesiyle
Haftalar Ruth geri döndü. Çok solguntu ve yüzünün katı bir görünümü vardı.
Bayan Custer, hala tatlı bir şekilde tanıştı ve hala bastırıcı etkisi altında
ve Ruth ona nazikçe hissetmeye çalıştı; hangisi harikaydı
Bayan Tascher'a can sıkıcı.

"Yalnız izin ver," dedi Ruth bir gün tutkuyla. "Nasıl olduğumu görmüyor musun
Ondan nefret mi ediyorsun? Neredeyse onu öldürebilirdim! Şeytanla savaşmaya çalışıyorum
İçimde. "

Kendini zayıf ve haggard görünümlü olan doktor, karşıladı
Ruth bir kısıtlama havasıyla geri döndü.

Bir gün köyün genç halkı piknik kalktı ve teyze davet etti
Ruby'nin yatılı. Doktor ilk başta onu vermekten tereddüt etti
Bayan Custer'in gitmesi için izin, ama o koaksiyel ve sonunda
onaylanmış. Piknikten önceki akşam Ruth bir röportaj istedi
Doktor ile ve koruya çıktılar. Ona dedi ki
onu nişanından kurtarmak istedi ve bu acı vericiydi
Yüzündeki acıyı görmek için memnuniyeti. Suçladı
Kendisi acı bir şekilde-mutluluğunu kırmış ve onu mahvetmişti
hayat, kendini asla affetemeyeceği ve reddederek sona erdi
Serbest bırakılmasını kabul edin ve asla yararlanmaması gerektiğini ilan ederek
sunduğu avantajlardan herhangi biri.

Ertesi sabah Bruce'a beyaz yüz ve gergin gözlerle gitti,
ve ona doğduğu sevginin Bayan Custer'e götürmesi için yalvardı
piknik ve onun yanında kalmak.

"Öyleyse oğlum," dedi Bruce, biraz etkilenmedi, "
hendek ve sana yardım etmemi ister misin? Pekala, elimden geleni yapacağım.-Teşekkürler
Rab, sonunda gözleri açıldı! "Ebling gittikçe mırıldandı.

Piknik alanı, çimenli bir şekilde eğimli ormanlık bir yamaçtı
Meadow kasabaya bir mil. Şirket atananlarda bir araya geldi
Saat-öğleden sonra iki-Ruby Teyze'nin altındaki sokakta ve bekledi
Yatacılarının çıkması için. Ruth, Bayan Tascher'ı gitmeye ikna etmişti ve
Doktor, doğal görünmek için acı verici bir girişimde, yanında tutuldu
ve konforuna titizlikle özenliydi. Ruth şakacı iddia etti
Hugh eskortu olarak. Bruce, anlaşmaya sadık, Miss Custer'de tekelleşmiş
Üstün bir yol, onun sürpriz için. İlk başta onu yakalamaya çalıştı
Ama tüm çabalarını bu yönde görmezden geldi.
aptallık ve sonunda büyüleyici bir lütufla gönderdi
doktora işkence.

Herkes iyi ruhlarda görünüyordu, ama iki ya da üçünün
Şirketin üyeleri, bunun _only_ olduğunu varsaymak için nedenimiz var
görünen. Ve belki de işleri hakkında biraz genel bilgi
İnsanlık, başkalarının böyle olmadığı şüphesiyle bizi haklı çıkarabilir
Parlak görünümleri garanti gibi görünüyordu. Ama, ancak bu olabilir
Olun, herkes zevke katkısına attı ve
Günün eğlencesi. Doktor bir kroket alanı hazırlamaya yardımcı oldu ve
Okçuluk uygulaması için hedefi düzeltti; Hugh koymak için aktifti
salıncaklar; Bruce da dahil olmak üzere yaşlı ve daha onurlu beylerin bazıları
bayanları eğlendirmek için daha hafif görev aldılar; Ne zaman
Öğle yemeği zamanı geldi genç arkadaşlardan bir ateş yaktı ve Ruth
kahveyi kaynattı. Bundan sonra iyi bir eşleşme vardı ve
Yürürken ya da eski yosunlu, düşmüş ağaç gövdelerine rahat oturur. Henüz sahip olduğu çim planından yükselmemiş olan Bayan Custer
Akşam yemeğini yemek için oturdu, yeşil çayırlara baktı
Uykulu, yarım kapalı gözler ve sordu, "
Köşe yonder? "

Uzak hayranları arasında hatırladığı genç bir kuyumcu
"Bu eski bir kuyu. Burası eskiden stok çiftlikti,
Ancak bunun için uzun yıllardır kullanılmadı; Yani çerçeve
ve kovalar götürüldü. "

Bayan Custer, ani bir dürtü ile ele geçirdi, fırladı ve haykırdı, "Ben
Aşağı inmek ve ona bir göz atmak için harika bir zihin var. Eski kuyularda
Benim için tuhaf hayranlık duyuyor ve bu çok güzel ve romantik görünüyor! "

Bruce'un ona eşlik etmek için gönüllü olabileceğini bir düşüncesi vardı, ama
Yolcu avukat, ayaklarındaki çimlerin üzerine yayılan, neredeyse hiç hissetmedim
Ebling ile anlaşmasının doğası gereği,
Bu kadar çok. Tutmanın onun işi olduğunu yansıttı.
O gün için yaramazlıktan çıkmaz. "Ve eğer bunu ortadan kaldırırsa
Büyüleyici iyi, "diye düşündü" kendi yalnız şirketinde kimse olmayacak
Gördüğüm kadarıyla hasar görüyorum. "

Ama Bayan Custer, başka bir yol görmüyor ve pozisyonu biraz hisset
Garip, kalkıp onunla başlayan Ruth'a hitap etti. Onlar
oldukça dik tepeyi çayırın kenarını kaçırmıştı
Custer sevgiyle kolunu aldı. "Pikniklerin aptal olduğunu düşünmüyor musun
Bir şeyler? "Diye sordu güvende.

"Neden," dedi Ruth, "Bu sabah öyle düşünmedik."

"Ah hayır, tahmin ederken değil, ama

    Bir yoldan sahip olmanın zevklerinden biri
    Onu aşmanın zevkidir.

Eve döndüğümüzde memnun olacağım, sanırım olmaz
Gün batımına kadar başlayın. "

Kuyulara ulaştıklarında, Bayan Custer düz beyaza bastı
zeminin yüzeyine kadar duvarlandığı taşlar ve
karanlık derinliklerine baktı. "Ne kadar queer hissi
tehlikenin kenarında duracağınız neredeyse emin!-Bir çeşit
kendini ileri atmak için pervasız dürtü. Hiç hissettin mi? "
Ruth, eğilirken hemen arkasında duruyor, ellerini gördü
Garip cazibe öyle gibi, elbisesini istemeden debriyaj
Kendini zorla ondan geri tutması harika. "Ben var-bir
Bin kez, "diye ekledi;" Ve şimdi hissediyorum. "

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Ruth, onu yakalayarak.

Bayan Custer, büyülü bakışlarını geri çevirirken, dengesini kaybetti
şeffaf baş dönmesi ve ileri dalmış. Ruth, bir bakış ve ağlayarak
Korku, eğildi ve korkutucu iniş gördü, çok hızlı ve çok gürültülü
Donuk sıçrama duyulana ve siyah su açılıp kapanana kadar
Tekrar. Sonra ellerini attı ve tepeye doğru koşmaya başladı,
yüksek sesle arıyor. Ama zaten görmüşlerdi ve geliyorlardı. Bir Doctor
Ebling-geri kalanının çok ötesindeydi. Ruth onunla tanıştı ve geri döndü
o.

"Ruth, yaptın: Onu ittiğini gördüm," dedi nefes aldı. Ancak
Ruth'un duyarlılıkları suçlamayı hissetmek için çok şok oldu.

Doktor, başka biri ulaşmadan önce iyi bir şekilde aşağıdaydı
leke. Bruce, bir salınımı kesmek ve getirmeyi öngörmüştü.
halat. Birkaç dakika içinde Bayan Custer-ya da onun olduğuna inanılan şey
cansız vücut-çim ve doktorun üzerinde ıslak yatıyordu, ayrıca
Damlamak, durumunun aceleci bir incelemesini yapıyordu. "Bence o
Yaşayacak, "onun kararı oldu" ama evini tüm hızla almalıyız. "

Yoldan gelen hafif bir vagon işaret edildi ve onu içine sokdular
ve öfkeyle şehre sürdü. Partinin geri kalanı zamana kadar
eve ulaştı, kısmen iyileşti, çok zayıf ve korkunç bir şekilde
sarsıldı.

Tehlikeden çıktığı ve muhtemelen
Ciddi bir sonuç almaz Ruth, doktorun korkutucu olduğunu hatırladı
Kelimeler: "Yaptın: Onu ittiğini gördüm."

Onu aramak için koştu. Salondaydı, geri yürüdü ve
sorunlu bir hava ile ileri. Ona gitti: "Frank, beni suçladın
o korkunç şeyi yapmak. Ne dediğini hatırladım-bu
Onu ittiğimi gördün. Yapmadım: Onu kurtarmak için elimi çıkardım. "

"Umarım sen yaptın!" dedi, ama görünüşü şüphe ediyordu ve
sitem.

"Neden Frank," dedi, kelimeleri söyleyecek kadar nefes almadan,
"Bana inanmazsan beni öldürecek!"

Tam o sırada biri kapıya geldi ve ona çağırdı ve gitti
dışarı. Ruth merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Gençler
Kuyumcu salonda Bayan Tascher ile konuşuyordu. "Evet," diyordu,
"Her şeyi gördüm. Kuyu üzerine eğiliyordu ve sadece
sanki sanki varmış gibi bir çeşit zorlandığında geri adım atmak
baş dönmesi ve Bayan Stanley elini uzattı ve onu yakaladı
omuz. Ama onun başlamasına sahipti ve üzerinde bir
parıldayan. Her şey bir anda yapıldı. "

"Ah, Bay Omes, keşke tüm bunları Doctor Ebling'e açıklasaydı," dedi
Ruth, geliyor.

"Ah, her şeyi biliyor: benim yaptığım gibi gördü," dedi genç
Adam.

Bir şüphe, Ruth'un Doktor _Knew_
Ona inanmıyorum.

Sonuçta Bayan Custer ciddi bir zaman geçirmeye mahkum edildi. .
Büyük heyecan tekrar ateş getirdi ve birkaç gün boyunca iyileşmesi
şüpheli düşünülüyordu. Evdeki herkes onun içinde olan her şeyi yaptı veya
Yapma gücü ve doktor her zamankinden daha fazla özveriydi. Bir oldu
Bayan Custer ile evleneceği en kısa sürede evleneceği fikrini düzeltti
Otur. O ve Ruth birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadı.

Bir gün Bayan Tascher Ruth'a gitmesi gerektiğini söyledi.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Ruth: "Ben gidiyorum."

Bagajını tekrar paketledi-bu sefer her şeyi alıyor-ve gitti
Teyzesine geri dön. Bir haftadan kısa bir süre içinde Bayan Tascher'ın bir mektubu vardı
Onun bir arkadaşının eskortu altında başladığını belirterek
Guardian's, Beyrut için.

Bayan Tascher için o kadar büyük bir şok oldu ki, odasından neredeyse ayrılmadı
on gün sonra on gün boyunca ve gerçekten de bir başkasına kadar iyileşmedi
Uzak Suriye'den tarihlenen mektup geldi, meraklı bir
Tuhaf ve tanınmış el yazısında ve yabancı
Marka sonrası, genç arkadaşının güvenli bir şekilde korunaklı olduğunu garanti ederek
koruyucusunun ve tahmin edilebilir karısının korunması. Ruth Yaşıyor
Tamamen yeni deneyimine ve eskiden hiç bahsetmedi. O vardı
Yolculuğu hakkında söyleyecek çok şey değil, ilginç olsa da ve
Keyifli, gelmesi ve sevgili arkadaşlarıyla buluşma hakkında,
sevilen yüzleri o garip, garip ülkeye çok tanıdıktı
boyunlarına düştüğünü ve ağladığını. Canlı resimleri çizdi
Yeni evinde etrafında uzanan muhteşem manzara-Bahçeler,
Portakal-Groves, İncirler ve Zeytinler, Dağın Teraslı Yamaç
Lübnan, Görkemli Akdeniz.

Bayan Tascher rahattı, ancak Ruth'un yokluğundan kaynaklanan boşluk
Neredeyse ölüm gibi, geniş alan çok dikkat çekici görünüyordu. O geri yazdı
Bir keresinde kalbinin dolgunluğunda ve Ruth o kadar emilmedi
sevgilisinin kaybı için keder ama takdir etti ve derinden
Arkadaşının ihale, rahatsız edici sevgisi için minnettarım. Bayan.
Tascher, en keskin bıçağın bir
Acil cerrahi gereklilik vakası, kısaca doktor ve
Bayan Custer evliydi-Bayan Custer en az üçüne yalvardı
Aylar hazırlığı, ancak doktor sabırsızdı; Ve böylece, en kısa sürede
Arkadaşlarının ve burada Boston'a yolculuğa çıkabildi.
Mülkiyet, ellere katılmış ve başlamışlardı.

"Evlilik salonda gerçekleşti," diye yazdı Bayan Tascher "ve
Hanehalkı mevcut olmaya davet edildi. Ancak kötü bir baş ağrım vardı ve
Merdivenlerden aşağı inemedi; Bruce 'işini' yalvardı; Ve zavallı Hugh,
çocuksu sevgileri acımasızca kurcalanmış olan, bir balık avı vardı
nişanlanmak. Yani Ruby Teyze ve onun 'yardımı' dışında kimse yoktu
Bakan ve karısı hariç dokunma töreni. Oldu_
Dokunmak, sanırım: Bayan Custer, bu kadar 'ihmal edildiğine' acı bir şekilde ağladı.
Ve Ebling, Bruce ile ölümcül bir şekilde rahatsız oluyor. "

Üç yıl geçti; Bayan Tascher hangi zamanın esas olarak geçirdiği zaman
Florida ve New York, mevsimler değiştikçe ileri geri gidiyor
tıbbi otoriteye itaat. Sonunda birkaç hafta denemeye son verdi
Yine Westbrook'da. Hala yatılı tutan Ruby Teyze-hepsi yabancılar,
Ancak-onu hoş pencereleriyle merdivenlerden yukarı çıkın.
Burada oturdu ve gelmesinden birkaç gün sonra Ruth'a yazdı.

Ruth, sıcak Suriye'nin altında oldukça memnun ve hatta mutlu olmuştu
Güneş, ciddiyetle izlemek, gözlerini seven barbarlığın gelişimini ve
medeniyet ve Hıristiyanlığa heathenizm, çok görünse de
bazen onun yerini ve kişiliğini kaybetmiş gibi
dünya. Büyük pagan doğuda yutuldu ve hiçbir şey değildi
sahip olan toprağa-onun halkı olan insanlara. O idi
doğduğu yaşam ve dünyaya öldü.

Guardian'ın ailesi, bazı öğrencileriyle birlikte
Birkaçını harcamak için montajın yan tarafındaki küçük bir köye kaldırıldı
Gelenekleri gibi en sıcak haftalar. Posta düzenli olarak getirildi
Bir katır süren genç bir Arap tarafından. Bir akşam, Ruth oturmaya gittiğinde
Denize bakan çimenli teraslardan birinde yalnız
Aşağıda bereketli yaprak ve bitki örtüsü-sevdiği bir şey, ancak
Genellikle onu dalgın ve biraz üzgün yaptı-genç bir Suriyeli kız koştu
ve ona bir mektup verdi. Bayan Tascher'dı ve ben alacağım
Bir kısmını burada yazma özgürlüğü:

"Ruby Teyze bana konuda çok şaşırtıcı bir eşya verdi
eski ortaklarımızın servetlerine ve eylemlerine. Bruce (o bir
Muhteşem adam-değil mi?-Sağlam, pratik ve hepsi), kim, sen
Unutma, iyi bir araç vardı, kendini bir ev inşa etti, bir şey
Oldukça zarif. Diğer tarafında o küçük knoll üzerinde duruyor
kasaba, nehre bakan. Gitmek ve ona bir göz atmak istiyorum
Bir gün: Güzel bir şekilde döşenmiş olduğu söylenir ve eski bir kişi tarafından tutulur
Arkadaşımızın kız teyzesi. Bruce, bu arada, Avrupa'da, ancak ne
Onu oraya götürdüm, eve getirmek anlamına gelmedikçe
Bir eş şeklinde Avrupa ihracatı. Keşke canım, _you_ vardı
Ona bir fantezi aldı: Her zaman sana hayran olduğunu düşündüm. Sakıncası yok
Eski bir yarayı araştırıyor-sen mi?-Çünkü bazılarından bahsetmek istiyorum
diğerleri. Bayan Custer'in serveti, ortaya çıktığı gibi, son derece sınırlıydı.
İnanıyorum ki, burada küçük bir kiralık ev sunacak kadar vardı ve o
Ve doktor hemen temizliğe gitti. Ama yerleşen zaman
her şey ve onları gerçek ışık ve ilişkilerine yerleştirir,
Bu değerli çiftin çok hasta olduklarını bildirdi
Birbirlerine uyarlanmış: Kavga ettikleri bile söylenir. Daha kaba
Dedikodular, Bayan Ebling'in tembel ve vardiyasız olduğunu ve
Doktor cesaretsizdir ve işini ihmal eder. Onu bir kez gördüm
ve onun etkisi ve görünüşüyle ​​bir şeyleri yargılayabilir. O
Kesinlikle bir zamanlar yapacağını düşündüğüm türden bir adam değil. İkisinden biri
İçinde geliştirdiğimizden daha iyi şeyler var mı yoksa
Tamamen koşullara borçludur, çözülemez bir sorudur. BEN
Her insanın iki kişiyi yapmasına sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim
O'nda-biri kötü, diğeri iyi. Bir erkeğin genellikle sadece sahip olduğu ne yazık
Bir şans! Bir hata yaparsa kaybolur. Sevgili Ruth, genel olarak
Hayatımın kursu gözlerimi yanılmaz dava üzerinde tuttum
ve etki; Ve bunu biliyorum, yanlış yapmanın kaçınılmaz olarak kendi getirdiği
İntikam. "

Ruth bu mektuptan gözlerini aldığında ve uzaklara sabitlediğinde
Mavi su derinlikleri gözyaşlarına karşı naziktiler. "Evet, yanlış yapmak
ardından çile, "diye düşündü", ama ödül nerede
sağa mı? "

Oh, o uzak dinsiz topraklarda çok yalnız hissetti.
Başkalarının yanlış yapılması her zaman onun yolunda yatıyor! Neden acı çekmeli
Ve yalnız mı?

Arkadan bir adım onu ​​şaşırttı ve fırladı ve döndü. A
Çift siyah göz, yakışıklı, tanıdık bir yüzden gülümsüyordu.
"Ah, Bay Bruce!" Ağladı ve her ikisini de tutarak adımları uçtu
eller.

"Seni görmek için çok uzun bir yol kat ettim," dedi Bruce, "
Oldukça göze çarpan olmalı: Gizlemeye çalışmak istemiyorum. Belki
Beni hiç düşünmedin, hiç olacağın bir adam olarak
evlen. Yine de, gelip sana sormayı benim işim yaptım ve ben
işimi aynı anda bilmene izin verebileceğimi düşündüm
Sizi yapmak için herhangi bir palyaço çabamdan tahmin etmenizi sağlamak
size uygun. "

Kesinlikle ona çok iyi kırdı, gülümseyerek ve onu tuttu
eller-o kadar iyi ki yürekten güldü ve onunla evindeydi
an.

Bir gün Westbrook'ta Bruce'un eve geldiği söylendi
eş. Bruce olduğunda haberler Ruby Teyze'nin tesislerine ulaştı ama
Kendisi hızla yola çıktı ve Bayan Tascher'ı istedi. O geldi
hemen aşağı. "Gitmen ve karımı aramaya geldim," dedi
O.

"Neden Bay Bruce--" Başladı.

Ama onu durdurdu ve rahatsız edici olmasına rağmen onu götürdü.

"Kesinlikle _have_ güzel bir yer Bay Bruce," dedi bakarak
Evinin ön basamaklarını monte ederken hayranlıkla yuvarlanıyorlar. .
Kapı açıldı ve orada, onu karşılamayı bekliyor, durdu
Gelin-Ruth.

  Alice Ilgenfritz.




Şimşeklerin vurduğu yer.


Hava günlerce daha sıcak büyüyor, "ara sıra"
etkileşim etkileri "(" olasılıklar "dediği gibi),
Sunshine seven güvercinler, gölgeli gables ve robinler altında saklanıyor ve
Serçeler Ağaçların alt dallarında küçük kanatlar kaldırıldı
Çarpıcı taraflarından. Çok yönlü tizleme
Çekirgeler, havanın beyaz ısılarına vurgu ekler. Hatta
Housefly, gölgeyi arar ve karmaşık yörüngelerde uykulu bir şekilde hışır.
odanın üst kısmı veya çok keskin bir probosis ile benim
Son rahatlık, pranda sonrası şekerleme.

Gözlerim hayal eden bir dünyaya açılır. Ağaçlar hareketsiz duruyor. Arasında
Onların üstleri boğa batısı düzensiz bir şekilde dart. Thistledown'un soluk yıldızı
Bir bebek ruhu gibi gizemli bir akıma monte edilir
cennet. Yakın şehrin uğultusu sustur. Sesi
Kilise-çantalar boğuk. Vapurun boğulması
Bay, yalnız bir deniz canavarı arkadaşlık için yüksek sesle aradı.
Bir tren acele ederken ani bir çıngırak ve kükreme var ve sonra
Duman parlayan manzara üzerinde sürüklenir.

Ancak batı ufkunda artan bir opak loşluk var.
Sürekli olarak derinleşir. Polar benzeri bulutlar yükseklikte hızla artar
ve yoğunluk ve bir soluk alev tabakası ortadan yanıp söner ve
gitmiş. Parlayan, kırışık bir çizgi bulutun kenarını işaretler ve
kaybolur.

Şimdi gökyüzüne doğru ilerliyor, güvercinler vahşi, belirsiz yapıyor
Çan kulelerinin üzerindeki uçuşlar ve buharlı makinenin boğuk trompetini tekrar
tanınma çağrıları. Batı'da başka bir parlak çizgi düşer, zikzak,
Uzak bir tepe, bir anda ortaya çıktı, sonra gölgesinde kayboldu
bulut. Yakında düşük, anlık bir gürültü var ve
Dünyayı serinleten hızlı, keyifli, tehlikeli duş
Kasvetli günler için zevklerimizi kesintiye uğratmak yaklaşıyor. Kimse kim
Konut, boşuna taşıyanların çoğundan daha iyi korunmaz
ve "Lightning-Rods" adı verilen çürük dekorasyonlar, kendi olup olmadığını bilebilir
Ev birkaç dakika içinde yıkıcı bir inme almayabilir veya
O karanlıktan gelen ilk flaşla sonsuzluğa girmek için çok fazla değil,
Zaten uğursuz gölgesini atan kükürtlü tonu yükselen kütlesi
yüzünün üzerine. Çekingen kişiler seste alarm yerine sevinç yaşamalıdır
gök gürültüsü ve şimşeklerin flaşı, her ikisi de
Kişisel tehlike o zaman için geçmiş. Vurulan kişiler ve
duyarsız hale getirildi, ancak daha sonra iyileşmiş olan, görmemiş veya
onları neyin incittiğini duydum. Yerelliği tanıdıkça ve
Ateşli cıvatayı alması muhtemel noktaları bilin; Yıkıcı ise
Bize taburcu olur, tehlike veya
Açık zeminde güvenlik. Bulutun önünden bir deşarj alabilir
Kırk beş derecelik bir aşağı yönlü açı ve tepeden geçerek ve
orman, önemsiz bir knoll veya nemli bir çayır yarım mil içinde
Bulutun ilerlemesi. Kendim için, ülkede bir
fırtına, en yakın ve en uygun barınağı ararım
Yağmur ve şimşek ile şansımı al.

Takımlar ve onlara eşlik eden kişiler tuhaf bir şekilde
bir fırtına sırasında tehlike. Mağaralar ve hatta derin madenler, hayır
Mutlak güvenlik, çünkü Thunderbolt'un bunlara bile girdiği bilinmektedir.
Uzun ağaçlar düşük olanlardan daha tehlikelidir, ancak hiçbiri görünmez
Bu gizemli unsura karşı koruma sağlayabilir. .
Farklı ülkelerden insanlar çeşitli ağaç türlerini
Elektrik darbesinden muaf, ancak sorgulama her zaman her zaman
Türler bir yerlerde acı çekmiştir. Kayın, bazılarından
Çünkü, muhtemelen diğer tüm ağaçlardan daha genel olarak kaçmıştı
Kuzey enlemlerinde önemli boyut. Ama bu bir mahalle
Güvenlik sağlayan bir barınma değil, barınma değil, iyi iletken.
Bazı bilimsel adamlar on beş ila kırk metre uzaklıkta bir istasyon tavsiye etti
bir ağaç veya birkaç ağaç arasında böyle bir konum, ancak bazen
Bu tür açık alanların cıvatayı aldığı oldu. Şehirlerde ve
Aynı şekilde, açık alanların yerleri
güvenlik. [5]

Küçük metalik makalelerin genellikle olup olmadığı sorusu
Kişi tehlikeyi arttırır, biraz endişe kaynağıdır. Birçok kişi
Bir fırtına yaklaşımı üzerine kendilerini rahatlatır
Bunlar. Sıklıkla kullanılan saç pinleri, tokalar ve metalik yaylar
Bununla birlikte, bayanlar elbiseleri, bu yüzden kolayca kurtuldu. Ondan
yıldırımın insan vücudu üzerindeki etkilerinin kaydı ulaştığımız
Metalin kişi hakkında sadece bir tehlikeli olduğu sonucu
konumu. Konstantin, bir fırtına sırasında bir bayandan bahsediyor
Bir pencereyi kapatmak için kolunu kaldırdı, bir yıldırım parlaması girdiğinde:
Altın bilezik tamamen dağıldı, ancak en ufak bir
kullanıcının yaralanması. Benzer bir durum _eninburgh yeni
1844 için felsefi Journal_. Şiddet içeren bir fırtına sırasında bir
Shetland Adaları'ndaki Midyell'e ait balıkçı teknesi vuruldu
yıldırım tarafından. Deşarj direğinden aşağı indi (ki
titreme) ve yakın oturan bir adamın cebinde bir saat eridi
tarafından, onu yaralamadan. Neyin sahip olduğunun farkında bile değildi
Saatini çıkarıncaya kadar, birine kaynaşmış olana kadar oldu
yığın. Örnekler, ayakkabının bir kısmının taşındığı belirtilebilir
kullanıcıya ciddi bir yaralanma olmadan ve örgü iğneleri,
Makas ve diğer ev aletleri bazen
akımı ölümcül etkisi olan kişiye yapmak.

Temmuz 1858'de Fransa'da bir fırtına sırasında, bir köylü kadın,
Tarlalardan eve döndü, yıldırım tarafından vuruldu. Yara yoktu
Kişisi üzerinde tespit edildi, ancak saçları şarkı söyledi ve bir gümüşün bir parçası
tarak eridi. Burada metal, elektriği şuraya çıkarmış gibi görünüyor.
vücut. Öte yandan, gezgin Brydone bir durumu ilişkilendirir
ondan bir fırtına ile ilgili olan bir bayana oldu
pencere. Şimşek parıltısında kaputu küllere indirildi, hiçbir şey
onun etkilenmesi hakkında başka. Brydone, elektrik akımını varsayar.
şeklini koruyan metalik telden etkilenmiş
Bonnet. Bu nedenle, bu tellerin terk edilmesini veya
Tehlike Zamanları Metalik bir zincir, kaputa bağlıdır,
Ücret dünyaya geçebilir. Buna göre, bunun
o dönemde Fransa'da, kaputun tepesinde giymek için moda bir
Küçük bir gümüş zincirle bağlanan parlak metal süslemesi
yere doğru. Yaklaşık aynı zamanda şemsiye takıldı
benzer bir amaç için teller ve zincirle.

Temmuz 1819'da Lightning, Suabia'daki Biberach hapishanesine düştü ve
Ortak bir dairede yirmi mahkum arasında, sadece biri-bir
Bel hakkında zincirlenmiş olan brigand kaptanını kınadı. A
Benzer metal düzenlemesi başka bir durumda ölümcül oldu. 9'unda
Ekim 1836, İtalya kıyılarında, genç bir adam vuruldu.
yıldırım ve öldürüldü. Altın içeren bir kuşak giydiği bulundu
madeni paralar. Kuşkusuz, tehlike veya güvenlik
Nesne yürütme. Akımı hayati organlara aktarabilir veya
İnme yapabilir. Muhtemelen herhangi bir metal hattı ile paralel
Vücudun uzunluğu bir dereceye kadar bir koruma olacaktır.
Belirtilen Dr. King bir zamanlar bir askeri şirketin taburcu edildiğini gördü.
Bulutlardan süngüleri üzerindeki elektrik, bu nedenle tüfekleri
zarar görmeden ya da acı verici bir şok olmadan yere götürdü. Üzerinde
Diğer yandan, Fransız piyade taburu, aralarında yürürken
Mouzon ve Stenay, 2 Haziran 1849, yıldırım çarptı ve iki adam
Öldürülürken, yaklaşık iki yüz yere vuruldu. Kan aktı
Ağızlarından, kulaklarından ve burunlarından. Bu etki
sarsıntı sonucu. Benzer sonuçlar bazen ağırdan geliyor
Topçu taburcuları.

Tek tip tanıklık, metalik zırhtaki erkeklerin asla
Şimşek tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı. Tam bir metalik zırh takım elbise
Faraday'ın iyi bilinen elektrik kafesi ilkesini somutlaştırır.
Bu sadece açık tarafı olan bir tel ağı sepetidir.
zemin. Tel uygun boyutta ve kapasite yeterli ise, bu
Duvarlar olmazsa, kafes mümkün olan en etkili korumadır
katı demir.

Eğer yanında biri yeryüzüne daha iyi bir doğrudan şef yerleştirirse
Kendi vücut, elektrik akımı tarafından ölümcül bir şekilde yaralanmayacak,
Yine de, çok yaklaşırsa, parlama ile kör olabilir veya sağır olabilir
Gürültü ile-genellikle geçici olan etkiler. Eşit Güvenlik
Binalar benzer şekilde güvence altına alınabilir.

Cam, mükemmel bir iletken olmayan olarak çok iyi biliniyor, bazıları
Yıkıcı felçin önlenmesinde etkili olduğunu varsaymaya yol açtı. Buradan
aslında kullanımı için oda veya cam vakası yapılmıştır.
Terörle aşılmaya uygun kişiler
Bir fırtına prevalansı. Bu inançla, Mesih'in kanadı da
Doncaster, İngiltere'deki kilise bir cam topla döşenmişti; ama
Spire daha sonra vuruldu ve büyük hasara neden oldu. Birçoğu da düşünüyor
kapalı bir pencerenin yanında oturabilir, ancak deliklerin kayıtları
Camda eritilmiş ve yıldırım ile toz haline getirilmiş bütün pencereler
böyle bir önleme güvenmeyi kabul etmek için çok fazla.

İpeksi giysiler söz konusu olduğunda, karşılaşılan kanıtlar bir
onlar için ya da onlara karşı ifade; Yine de hiçbir sebep yok gibi görünüyor
Neden bu iletken olmayanlar diğerlerinden daha fazla bir koruma olmalıdır. HAYIR
çok fazla altın ve gümüş dantel veya iplikleri olan bez
Bu metaller, bir korumayı kanıtlayabilir. Tüy yataklar da
güvenlik yerleri olarak kabul edilir, ancak insanlar yıldırım tarafından öldürüldü
Yataktayken. Franklin özellikle çevresinin
Bacalardan kaçınılabilir, çünkü yıldırım genellikle bir odaya girer. Tüm
Metalik bedenler, aynalar ve yaldızlı süs eşyaları da aynı şekilde
kaçın. Duvarlarla veya zeminle temas veya bir
avize, çıkıntı yapan bir gaz borusu, iki önemli
Uzak olmadıkça metallerin parçaları veya yüzeyleri tehlikelidir.
Hava taslaklarından da kaçınılmalıdır. Çan telleri genellikle olabilir
Etkili olamayacak kadar küçük olsa da koruyucu olarak kabul edilir. Belki bir
Hamak, önceki önlemlere ek olarak,
Güvenlik yalıtımdan türetilebilir. Ama sahip olan bir binada
Yukarıdan aşağıya veya bir arada sürekli demir duvarlar, direkler veya sütunlar
diğer şekillerde iletkenlerle uygun şekilde sağlanan tüm
Önümüzdeki önlemler endişelenmeden ihmal edilebilir. Yine de olduğu gibi
Bu makalenin başlarında önerilen çok sayıda bina hasar gördü
yıldırım ile, çubuklarla döşenmişken bu konuda çok güvensizliğe neden oldu
koruma sistemi.

Elektrik akımını alan çok sayıda ağaçtan
Birçok kişi tarafından bunların en iyi koruyucular olabileceği düşünülüyor
Düzgün yerleştirilirse binalar. Gözlemime giren bir davada
Ağaç akımı aldı (veya en azından saptırıldı) ve
ev. Ancak birçok durumda, bina uzunken vurulur
Yakın ağaçlara el değmemiş.

Şüphesiz, yıldırım genellikle
düşük nesneler ve bu nedenle bir binanın
Steeple ile çevrili korkacak hiçbir şey yoktu. Daha önce belirtildiği gibi,
Ancak, cıvata bazen yüksek olanlar ise düşük bir nesne seçer.
el. Örneğin, yıldırım Lord Tilney tarafından işgal edilen bir eve düştü
Napoli'de, her tarafta çevrili olmasına rağmen,
dört veya beş yüz adım, çok sayıda kulenin ve kubbelerin
Kiliseler, hepsi şiddetli yağmurlu ıslak.

Yıldırımdan korunma konusunu göz önünde bulundurarak,
Ağaçların, binaların, direklerin ve diğer yükseltilmiş noktaların hayır
Büyük ile bağlantılı olmak dışında, Thundercloud'da çekici güç
bulundukları uçak. Taburcunun birincil nedeni değil
binanın metallerinde, tam nokta veya satır
Hava ile yalıtım, çeşitli tarafından belirlenir
nedenler. Bir binanın veya geminin yükseltilmiş noktaları için bir kanal oluşturabilir
akımın geçişi, ancak tek ya da nedeni bu değil
Gemi veya daha sonra gerçekleşecek deşarj veya
Bina tamamen yoktu.

Korunan alan konusunda görüş farkı var
Yıldırım iletkenleri tarafından, bu noktadaki erken kavramlar çok oldu
abartılı. Leroy's, 1788'de,
Tanıştım. Bir şefin etrafında yatay bir alanı korur
metal çubuğun yüksekliğinin üç katından daha fazla
bağlı olduğu binanın üstünde. Fiziksel bölümü
Savaş Bakanı tarafından danışıldığında Paris Bilimler Akademisi
1823'te, bir yıldırım ileticisinin bir
yarıçapının çubuğun yüksekliğine eşit olduğu dairesel boşluk.
Görünüşe göre, burada geniş bir fark, ancak muhtemelen tahminler
farklı yüksekliklere. Leroy, bir alanın seviyesinde açıkça tasarladığı
Binanın tepesi: Böylece, bir çubuğun bir
baca altı ayak yüksekliğinde ve bir buçuk ayak yükselmek için
baca, o zaman çatıda yaklaşık on feet yarıçapını koruyacaktı.
Bilim Akademisi'nin tahmini toplam yüksekliğinden bahsediyor
çubuk ve ölçümün tabanında yatay bir alana atıfta bulunur,
Bunun yerde mi yoksa yapının üstünde mi başlayıp
Çubuk bağlıdır. Bu görüşe göre, tahminler
Görünebilir, ikincisi Leroy'un üçte biri daha azdır.
Diğer Fransız yazarlar, yarıçaplı olarak korunan alanın
Çubuğun yüksekliğini, bağlantının en yüksek noktasının üzerinde iki katına çıkarın
Yapı, Akademi tarafından izin verilen yarıçapın iki katı. Daha sonra
Fizikçiler figürler vermek konusunda temkinliler, çünkü deneyim
koruma tahminlerinin
inen cıvata. Örneğin, Majesteleri Corvette Dido,
En iyi iletken sistemi ile döşenmiş, yıldırım çarptı,
Taburcu ana kraliyet üzerine çift veya çatallı bir akımda düştü
Mast, kraliyet avlusunun aşırı noktasına çarpan şubelerden biri
kol ve direk üzerindeki iletkene geçerken, diğer çatal
kanat, iğ ve kamyona düştü; Sonuncusu açıktı. En kısa sürede
Deşarj iletkenine ulaştıkça tüm hasarlar sona erdi.

En iyi elektrikçilerin uygulaması uzun zamandır tümünü korumak için
açılar ve projeksiyonlar, ikincisi çubuğun bir dalı tarafından ve
eski, her birkaç ayakta bir çubuk çizgisi çalıştırarak
bağlı ve öne çıkan bir veya iki inçlik keskin noktalar
Çubuk ile dik açılar. Gerçekten, bazıları bunun ötesine geçiyor, oluşuyor
köşeleri çentikleyerek iletkenlerin tüm uzunluğu boyunca noktalar
bir keski ile kare bir çubuk. Bazen bir çubuk süs için bükülür,
ancak pratik kullanımlar için bir kayıpla, çünkü bükülmüş bir çubukta elektrik
Akım geciktirilir ve şarjın bir kısmı ayrılmak daha yükümlüdür
şef.

İngiltere'de, devrimci savaşımız sırasında aktif bir bilimsel
bir üst ucunun
Yıldırım iletkeni keskin veya künt olmalıdır. "Bilimsel yönü
Soru kısa süre sonra siyasi acrimonda kayboldu, Dr. ile olanlarla
Franklin, keskin iletkenleri savundu, onunla sınıflandırıldı ve
Devrimci Parti, künt iletkenleri savunanlar
sadık konular ve iyi vatandaşlar olarak tutuldu. "
keskin bir iletkenin etkisi ve bir künt uçlu veya sonlandırma
bir topun içinde. İlk olarak, bu nokta sessizce akımı alırken
Diğer tarafta, çubuğun ve bulutun zıt elektrikleri buluşabilir
patlama ile; Ancak bina mutlaka yaralanmayacak
Bu neden. M. Michel, ikisinin avantajlarını birleştirmeyi önerdi
Sistemler, çubuğun küresel bir genişlemede sonlandırılmasını sağlayarak
hangi noktaları çeşitli yönlerde yansıtmalıdır. Bu, diye düşündü,
füzyon tehlikesini azaltır ve akımı mesafelerde kontrol eder
diğer terminal biçimlerinden kaçabilir. Bazı Amerikalı
Elektrikçiler artık çubuğu aşarak bu formda bir değişiklik kullanıyor
Dallanma ucu ile, diğerleri tek noktayı tercih eder. İkincisi
Amerikan ve İngiliz donanmalarında kullanılan formdur. Vane, onunla
Appurtenes, bazen iletkenin terminalini yapılır ve
en azından her zaman bağlı olmalıdır.

Uygulama aynı zamanda korkulukları, finialleri ve
sistemli binaların tepelerindeki diğer metal işleri
Koruma daha eksiksiz hale getirilir. Özellikle önemli mi
Alt kenarında ve oluklarla metalik bir çatı ile bağlantı kurun,
Yağmur iletkenleri Dünya ile nemli kütlesine bağlanmadıkça.

İletkenler için malzeme ile ilgili olarak, bakır şüphesiz
En iyisi, ama demirden daha pahalı. İkincisi pastan daha sorumludur,
Ve düşük iletken gücü nedeniyle daha kolay erimiş. Bir
Sadece bir bakır tel eriten elektrik patlaması tamamen
Birincisinin iki katı demir telini yok edin. Var olan
bir çubuk uzunluğunda sıkıştırılır ve daha sonra kırılmaya uygundur
büzülme, ancak yeterli boyutta ise bu sonuçların
meydana gelmek. Bir demir çubuk, art arda elektrik deşarjı alarak,
bazen boyut olarak azalır.

Binalarda bulunması muhtemel metallerin iletken gücü
Aşağıdakiler: Kurşun gücünü _one_ olarak almak, teneke olacak
_two _-- yani kalay, kurşun olduğu kadar iki kez elektrik verir; ütü,
Yaklaşık iki buçuk kat; çinko, dört kez; ve bakır,
on iki kez. İkma gücünün bu karşılaştırmasından önemli
Gerçek görünecektir, bu metallerden herhangi biri aynı şekilde kullanıldığında
iletim hattı, düşük güçten biri orantılı olmalıdır
daha büyük. Sir W.S. Harris-belki de yıldırım çubuklarında en iyi otorite
Genel olarak-demir ise çubuğun boyutunun
Bir inç çapında dörtte üçü, muhtemelen bunu kabul etmesine rağmen
asla insan deneyiminde yarım inç çapında bir çubuk yok
elektrik deşarjı ile eritildi. Yüzeyin kapsamını gördü
ölçüsü olarak iletkendeki metal miktarından ziyade
Güç, diğer birçok elektrikçi aksine görüşe sahiptir.

Şefin kesintisiz bir çizgi oluşturması önemlidir
kapsamı boyunca, aksi takdirde bir kısmının bir kısmı
Şarj ondan yönlendirilebilir. Örneğin: büyük bir ahır vurmadı
Uzun zamandan beri üç köşenin her birinde bir şef vardı. İçin
Kare kalça çatısının dört açısının tekdüzeliğini koruyun, bir çubuk
ana iletkenden dördüncü açıdan kalçaya koştu,
dik bir noktada sonlandırıldı. Ana çubuğa ağır bir deşarj
kubbe ve inen, dört dal arasında bölünmüş. O
Kısa dal, sonundan metal kılıfına atladı
oluktan takip ettiği çatının açısı,
İletkenlerden birine, yolda biraz hasar veriyor. Yoktu
Charge, kursuna devam edeceği bir metal çizgisi buldu.
Çubuğun sonu, daha büyük hasar verirdi ve büyük olasılıkla
Binayı ateşe ver.

Bir başka önemli nokta, eklemlerin bağlantısının
Yüzey nerede olursa olsun patlamalar ve füzyon meydana geldikçe,
İkincisi fazla olmadıkça, temas çubuğun boyutundan daha azdır
gerektiğinden daha büyük. Kanca ve tur eklemleri, çok değilse
Dikkatlice yapılmış, bu itirazdan sorumludur. En iyi bağlantı, hayır
Şüphe, vida bağlantısının.

Çubuğun binadan yalıtımı sadece bir masraf değil
En az avantaj olmadan, ama aksine. Harris (_thunderstorms_,
s. 129, 131) diyor ki: "Bu uygulama sadece işe yaramaz, aynı zamanda
dezavantajlı ve prensiplerle açıkça tutarsız
Hangi iletkenler uygulanır. "Dr. Franklin:" Çubuk olabilir
Duvara, baca vb. Demir zımbaları ile tutturuldu. Yıldırım
bu zımbalardan duvara geçmek için çubuğu bırakmayacaktır. BT
Duvarda olsaydı, çubuğun içine,
Bu şef tarafından dünyaya daha kolay alın. "Uygulamada olabilir
Isülatör olarak cam düğmelerin kullanımına uymadan moda kazandı
telgraf telleri. Birçok zeki insan,
Voltaik elektriğin düşük gerilimi ve
Sürtünme elektrik, yıldırım ikincisi doğasında. .
yıldırım telgraf teline çarptığında,
Mesajlara tel, genellikle arka arkaya yarım düzine parçalar halinde yırtılmalı
yıldırım çubuklarını yalıtım konusunda kesin olmak.

Aynı düşünceler de yanılgıyı etkili bir şekilde dağıtacaktır.
hangi yatay şimşek çubuğu kesin olarak çok fazla insanı kandırdı
Batı'nın bölümleri; Çünkü telden kesilirse
zemin bağlantıları (hangi koşulda iletkenle uyumludur
soru) (binaya cevap veren "korunan" yazılar)
hala daha fazla hasar görüyor. Yalıtılmış olmaktan çok, çubuk
binadaki tüm önemli metal kitleleriyle bağlantılı olun,
Bunların da Dünya ile iyi bir bağlantısı var. Sık sık
Thunder-Shower-bazen bir yaklaşımla bile-hepsi metalik
Nesneler elektriklendirilecek ve önemli boyutta olanlar genellikle
bir kıvılcım verir; Ve bu nesneleri içeren bina olmadan
vurulma. Vurulduğunda, daha büyük metal kitleleri bir
indüksiyondan tehlikeli patlama, ancak bir mesafeden
Rod: Bu nedenle, daha önce belirtildiği gibi,
zemin. Daha sonra akımın bir kısmını bir kısmını almakla yükümlü olmak
Şef bunun çok küçük olması durumunda, onunla bağlantılı olmalılar,
Aksi takdirde akım pasajında ​​hasara neden olur. Tek kelimeyle,
Bu nedenle, bir binadaki tüm metal cisimler, mümkün olduğunca,
İletim sisteminin bir parçası haline getirdi. Bu konu iyi değil
genel olarak anlaşıldı. Boston'da bir konut tarafından vuruldu
Birkaç yıl sonra yıldırım, bir komşu "şanslıydı
Yıldırım gaz borusuna ulaşmadı, çünkü o zaman giderdi
evin her yerinde. "Gerçek şu ki, cıvatanın daha fazla gitmemesi
Boruya çarpmadan önce evin beş metre içinde ve hepsi
Hasar sona erdi. Fikir çoğu insan için yeni olabilir, ancak gaz veya
su çipleri çatı üzerinde olağan yüksekliğe taşındı.
yıldırım çubukları, çok verimli bir iletken sistemi oluşturacaklardı,
Sokaktaki ana borularla bağlantılı oldukları sürece. Bilen
Havadan geçerken şimşeklerin yıkıcı karakteri, ahşap,
tuğla, taş veya diğer iletken olmayanlar, insanlar doğal olarak korkuyor
akımın evlerinden geçmesine izin vermek. Ama aslan ve
Kuzu, yıkıcı deşarjdan daha farklı değildir.
bir iletken olmayandan geçmek ve aynı akımdan geçerek
İyi iletken.

İngiliz Donanmasında kullanılan yıldırım iletkenleri sistemi
Geminin ahşap işleri aracılığıyla, iletkenler yanında battı
Gövdedeki metal cıvatalardan denize bağlanan direkler.
Chichester'a korkunç elektrik yükü düştükten sonra,
Kaptan Stewart şöyle yazdı: "Cıvatalar hakkındaki tahtaları inceledim ve buldum
hepsi oldukça adil ve su geçirmez. "(Bu" cıvatalar "alt kısmını oluşturdu
Geminin dibinden geçen iletim sistemi ve
su ile bağlantı kurmak.) Yirmi beş yıllık kullanımdan sonra yoktu,
Mart 1853 için _british deniz dergisinden öğrendiğimizde
Lightning ile donatılmış gemilerde yıldırım ile ciddi hasar örneği
Bu iletkenler, birçoğu ağır deşarjlardan etkilenmişti. İçinde
Kendi Donanmamız İletkenler Direğin üst kısmından geçiyor
geminin tarafı.

Bununla birlikte, gaz ve su borularını ana başlık yapmayı savunmak değildir.
Bu alıntıları yaptığım iletim çizgileri
Bir dereceye kadar "yıldırımın eve girmesi" korkusu. A
Böyle olduğunda çatının metal kaplaması daha iyi şef olur
Malzeme kullanılır. Bir arasında iyi bir metalik bağlantı yapıldığında
Sırasında iyi olan metal çatı ve metal yağmur iletkenleri
Dünya ile bağlantılı, tam için başka bir şeye gerek yok
her baca veya diğerleri için çatıya lehimlenmiş bir çubuktan daha koruma
projeksiyon. Ancak şimşek plakayı eritmekle yükümlü olduğu için
Nereye girdiği nokta, özellikle metal kalay veya çinko ise,
açılarda lehim puanları. Bazıları, "güvenceyi iki katına çıkarmak için
Elbette, "Çubukları tüm mesafenin üzerinden yere taşıyın
ek. Tüm yetkililer böyle bir sistemi
Lightning'e karşı mümkün olduğunca bir savunma tamamlayın.

"Eğer," diyor Harris, "bir bina veya bir gemi tamamen metalikti
parçaları, vurulduğunda hiçbir hasar ortaya çıkamaz
yıldırım, patlayıcı eylem anı ortadan kaldıracaktı
Elektrik ajansı metale girdi. Yıldırım iletkenleri uygularken,
Bu nedenle, yıkıcı etkilerine karşı korunmanın bir aracı olarak
yıldırım, nesnemiz bu prensibi tüm olarak gerçekleştirmek olmalıdır.
genellik ve bina veya gemiyi mümkün olduğunca içine getirin
Bu pasif elektrik direnci durumu,
Bütün kütle boyunca demirdi. "

Onun için mümkün olan en dikkatli ve genişletilmiş soruşturmadan sonra
Yazarın neredeyse her ciddi hasar durumunda
Herhangi bir tanınmış sistemde iletkenlere sahip bir binaya şimşek
(Yatay hariç, her zamanki gibi bir iletken değil
Kelimenin duygusu), koruma başarısızlığı bir
_Defective Ground-Connection_. Gerçek bu kadar şaşırtıcı
Bağlantı kontrolündedir ve en az maliyetli bir parçasıdır.
sistem. Bu hata, yıldırım çubuk erkeklerinin başarısızlığından kaynaklandı,
Binaların sahipleri gibi,
Elektrik için zemin bağlantısı. Gözün sonunu görürse
İletken yüzeyin altına kısa bir mesafe geçer, tüm bağlantı
Gerekli olduğu düşünülüyor, çünkü "zemin her zaman ıslak
duşta yeterli. "Şehirlerde çubuğu bağlamak gelenekseldir
sokakta su veya gaz çipleri ile iletimi yapar
mükemmel. Bunların yokluğunda, çubuğu bir kuyuya taşımak en iyisidir;
ve iletkenin alt ucunu büyütmek her zaman arzu edilir,
orada bir bakır tabakasına lehimleyerek yapılabilir. Eğer
çizginin sonlandırılması bir kuyuya taşınamaz,
bir kola veya kömür yatağına derinden gömülmüş
kırmızı ısı.

Bir veya iki sezon önce Boston civarında büyük bir ahır vuruldu.
yıldırım ve dört köşeden üçünde çubuklar olmasına rağmen,
Deşarj ile üç kine öldürüldü. Ahır tarafında duruyordu
bir tepe, mahzen ve alt hücreli, son varlığın alt kısmı
çok nemli. Bir öküz bir köşede duruyordu, bir inek diğerinde ve bir düve
üçte biri ve her biri ölümcül bir inme aldı. Muayenede bulundu
çubukların sadece bir ayağın derinliğine girdiğini,
ve kuru olan toprak, onları mükemmel bir şekilde yalıttı. Sonuç olarak,
Toprakları nemlendirmenin yolu, akımlar en yakın iletkenlere atladı,
Bu talihsiz hayvanlar oldu. İletkenleri yerleştirirken
Genel olarak kuru dünyanın bir şef olmadığı unutulmaz. Hiç biri
Herhangi bir az miktarda yüzey suyu,
Elektrik inme, nemin kütle ile bağlantısı olmadığı sürece
toprağın altındaki nem.

Yıldırımın bu kadar dağılmadan önce nüfuz edebileceği derinlik
Tehlikeli karakterini kaybetmek Fulgurites tarafından gösterilir veya
Bazen kumlu topraklarda bulunan "yıldırım tüpleri". Oluşumları var
kesin olarak,
kumu üretilen yoğun ısı ile eriten bulutlar
Nemli bir dünyaya geçiyor. Bu tüpler genellikle bölünür
Çatlaklar, bir yaban havucu gibi, inerken. İç yüzey pürüzsüz ve
çok parlak. Camı çizer ve bir çakmaktaşı olarak ateşe çarpar. Bunlar
Bazen dış çapta üç inç bulundu ve bir
otuz feet derinliği. Bir örnekte bu tüplerin beşi
tek bir tepe.

Bazı yerlerin elektrik deşarjını alma eğilimi
her birdeki belirli binaların sayısı ile daha fazla gösterilmiştir.
Önemli bir kasaba vuruldu. Daha önce belirtildiği gibi, yüksekliği
Yapı, yönetmenlikte belirleyici etki gibi görünmüyor
İnme, talihsiz yapı için genellikle
Yakınlarda her zaman vurulmuş olan diğerleri. Çeşitli
Bunun resimleri Avrupa ülkelerinin kayıtlarında bulunabilir.
Boston'daki Hollis Street Kilisesi birkaç kez vuruldu, ancak
üzerinde durduğu zemin, deniz seviyesinin biraz üzerindedir,
Devlet evi, Beacon Hill'in zirvesinde, harika
Yüzey ve kütlede metal miktarlarının sahip olduğu bilinmemektedir.
yıkıcı bir taburcu aldı. Bakırın
Yaldızlı kubbe, yağmur boruları ve dört dahil olmak üzere çatının kaplanması
Mükemmel yıldırım çubukları, havayı nötralize etme etkisi oldu
Hafif akımların sürekli iletimi ile. Yine de çubuk
Somerset Street Kilisesi, Devlet Evinin Yakın ve Doğu Kilisesi,
Ancak daha düşük, yıkıcı bir deşarj aldığı görülmüştür. Sığınak tepesi
Anıt, yaklaşık bir mil kuzey-batı ve yaklaşık yirmi feet daha yüksek
Birkaç kez iyi bir iletkenin sahip olduğu güçlü deşarjlar aldı
her zaman zararsız bir şekilde taşındı.

Ayrıca, sadece akımın sadece bir eğilimi gözlemlendi
belirli binalara vur, ancak belirli bir noktada dünyaya girmek için
Bu tür binalar ne zaman vurulur. En eski ve en çok
Başarılı çubuk uygulamaları, belirli noktalarda
doğal elektrik akımları veya en azından onlar için
diğerlerinde. Ancak bu noktalar sadece tekrarlanan felaketlerle bilinebilir.
İşlerinde usta olan yıldırım çubuklu erkekler şimdi
İletkenlerin alt kısmını büyüterek olumsuz akımların üstesinden gelin
ve onları daha fazla derinliğe taşıyarak.

Boston Donanma Bahçesi'nin toz manasatının tamamlanmasından kısa bir süre sonra
Komşu sakinler korktu ve yetkililere dilekçe verdi
Yıldırımdan daha iyi korunmalıdır. Zaten dört tane vardı
Binanın her köşesinde bir tane olan mükemmel çubuklar; Ama bunlara
Huzurlu ve Hayırsız Vatandaşlar Her fırtına, büyük bir savaştı
evlerinin yıkım tehlikesi ve kendi yaşamları
Jeopardy. Eylemlerinin sonucu, dört ayak derinliğinde bir hendek
tamamen derginin etrafına kazıldı ve altına atıldı
Sürekli Sac Bakır Çizgisi Dört İnç Genişliği: Buna Plaka
Her çubuğun lehimlenmiş ve daha sonra toprak değiştirildi. [6] Hiç kimse
şimdi gizli yukarı doğru vuruşun yakalanacağından ve
Gizemli toprak akımları üstesinden gelir. Bundan sonra
İyi vatandaşların titremeleri durdu. Ateşli büyük dergi
İçerikler henüz duruyor, ancak Thunder'ın korkunç peal'leri sarsıldı ve
Korkulu cıvatalar yaklaştı.

  George J. Varney.


Dipnotlar:

[5] Yıldırımla ilgili diğer inançlar arasında yukarı doğru
felç. _American Science dergisinde ifade bile buldu
ve Arts_. Destek olarak sunulan vakaları dikkatlice dikkate alındığında,
Hem baskılı hem de baskısız, her birinin bir
Bu teori olmadan makul bir açıklama.

[6] Nem vücuduna bu kadar yakın bir şekilde ulaşılabilmesi olağan değildir.
yüzey, ancak bu dergi alçak zeminde yer almaktadır.




Deniz sırrı.


    Tıpkı öyle olduğu gibi, aşkım, biliyorum
          Çok uzun zaman önce
    O zaman ve yer soldu: Unutuyorum
    Hangi nehirler koştu, ne tepeler bizi kapattı; henüz
    Böylece ruhum hatırlıyor: sen ve ben
    Güneşin doğuşunu ve battığını gördü, hayatın kaymasını hissetti.

    Ve sonra önce derin sesli denizdi
          Sana ve bana alçak
    Yalnız kıyı tarafından eski sırları;
    Ve ikimiz garip kuşların daldırılmasını ve yükselmesini izledik
    Solan deniz çizgisi arasında, uzak ve loş,
    Ve kumların uzun jantının beyaz göz kamaştırması.

    Bütün bunlar dedin-her şey duyduk ve söylediğimiz
          Bazı kayıp dillerde eski--
    Konuşma gibi öldü; henüz _this_ kalır:
    Okyanus olamalarının geniş çölünden
    Donuk kırmızı parlama ile harika bir ay tırmanışı
    İçin için yanan ateş gibi, mor havanın uzakta.

    Ve sonra-kavrayamam-evet _now_
          Bu bir şey, uzun zaman önce
    Acı kordonları ile benim için hızlı bir şekilde
    Ve muhteşem sevinç ve sevginin tatlı kaybı ve kazancı. Yıllar geçti tüm kaydetme sevgisi-
    Bin yıl, dün tek bir!

    Ama ruhum hayal ettiğinde, yalnız deniz tarafından,
          Sonsuzluğa geri dön
    Bir yankı duyuyorum, içi boş inilti ile,
    Yüzyıllarda boğulan kayıp hayatlardan:
    Hainsiz hafızayı yakalarım ve biliyorum
    Bana uzun zaman önce söylediğin sır.

    G.A. Davis.

     Nem bedenine bu kadar yakın ulaşılabilmesi olağan değildir.
     Yüzey, ancak bu dergi alçak zeminde yer almaktadır.




Dungeness, General Greene'nin deniz adası plantasyonu.


Gürcistan'ın ünlü "deniz adaları" nın en güneyinde,
Tropik'in kuzey eşiğinde Florida'nın kuzey kıyısının görüşü
Sınır arazisi, Cumberland Adası plaj cephesini okyanusa sunar. BT
Florida'yı yapan tüm bu cazibe merkezlerini kendi içinde birleştiriyor
ünlü-nehir ve gölün hepsi ama en iyi iklimi var
Güney; Ormanlarının bitki örtüsü yarı tropiktir; Oyunu var
bolluk. Bütün bunlara sahip, ama yine de bölgesi şimdi bir atık.

Kasım ayında ziyaret ettim ve tekrar Nisan ayında ve daha sonra Ağustos ayında. İle
ulaşın ilk önce St. Mary's'e gitmelidir, kasaba en güneyde
Georgia sahili veya Florida'nın en kuzey şehri Fernandina'ya. İçinde
Her iki durumda da bir tekne ve bir kayıkçı kiralamak zorunda kalacak ve her ikisinde de
Durum, hükümlerini yanında taşımalıdır.

Nisan ayında St. Mary's Ağustos ayında St. Mary's-uykulu, şirin bir eski şehir,
gündüz sıcak ve geceleri serin; güneş ışığında sıcak, ama
Serin deniz-breezes. St. Mary's sokakları onun ihtişamı: onlar bir
Yüz metre genişliğinde, traşlı çim olarak pürüzsüz yeşil bir sward ile halı kaplı,
Canlı Oaks ve Çin ağaçlarıyla kaplı. Nisan ayında ikincisi tam
Bloom, leylak çiçekleri yoğun paniküllerde asılı, yeşil yapraklar
Onları sadece kontrastı ve kasvetli İspanyol
Her dal ve uzuvdan zarif bir şekilde yosun. Büyük şatafatlı
Kelebekler sürekli olarak üzerinde geziniyor ve huzursuz bir şekilde çırpınıyor
Çiçekten çiçeğe ve ışıltılı uğultu kuşları, kendi kuzeyimiz
Yaz ziyaretçileri (_trochilus colubris_), ağaçtan yanıp sönüyor
Ağaç, şimdi havada bir an hazırladı, şimdi küçük bardaklardan bal yudumladı.

Fernandina'daki deniz feneri kubbesinden, yarısına bakabilir
Ada, Beyaz Kum-Beach Miles'ı güneye kadar izleyin-Kuzey'i takip edin
Amelia'nın Ses, St. Mary's'in ağzı
Nehir, limanı oluşturur. Awd North, Cumberland Plajı'na koşar ve
ağaçlar ve geniş bir bataklık üzerinde beyaz parıltı beyaz kalıntıları
"Dungeness." Batı, yine, ana toprağın kasvetli çamlarını görüyor,
Güneşin battığı, bataklığı ve gümüşü şanlı bir şekilde aydınlatıyor
nehrin iplikleri.

Kuzey mevsimlerinden farklı olarak, burada algılanabilir bir çizgi yok
aralarında sınır. Baharın sahip olduğunu olumlu bir şekilde iddia edemeyiz
açıldı veya yaz veya kış başladı. Sonbahar ve hasat saatine gelince,
Mahsuller sürekli olarak toplanıyor. Yani yıl geldiğinden beri
Bloom'da açılması gereken çeşitli bitkiler ve çalılar gördüm
bahar. Ocak ayında ocklawaha yukarıda Blackberry veya Dewberry gördüm
çiçek; Ve o zamandan beri, o ay St.John's boyunca ve
Şubat, Şubat ve Mart aylarında St. Mary's kıyısında ve hatta
Burada, Fernandina ve St. Mary's'de çiçek açıyor ve meyve taşıyor.
Bu hafta-Nisan ayının ilk hafta-ilkini elde ettik
Masa için meyve, on sent quart satın almak. Birini şaşırtıyor
Dikimi düşünün. Ne zaman başlamalı? Geçen Noelimiz
Kamyon çiftçilerinin hasat etmeye hazır büyük bir bezelye mahsulü vardı: bir şans don
Ancak onları gol attı: Şimdi (Nisan) bezelye ve patates onların
astar vurmak.

Nisan ayının ortalarında Çin ağaçları çiçeklerini düşürdü ve
Altındaki sokaklar solmuş çiçeklerle doludur. Koku
Hava dolu kuşlar ve kelebeklerle ayrıldı. .
Nar Bloom'da hala devam ediyor: Canlı Kezliler Çiçekleri
Mart ortasından beri bizi memnun etti. İncirler yapraklanmaya başladı
Ay ile: Şimdi geniş yaprakları olan yeşiller ve
Her biri bir meyvenin temelini gösterir. Drotesquely gnarled ve
Bükülmüş, en düşüncesiz şekil ve pozisyonları alarak. .
Alaycı kuşlar yuvalarının yapımını çiftleştirdi ve başlattı.
Müzikleri keyifli: neredeyse tüm gün boyunca şarkı söylüyorlar ve
Bazen gece. Neredeyse kötü görünüyor-paralı adam-
Yirmi beş dolar değerinde kuşların serbestçe çırpındığını düşünüyorum
Zararsız hakkında. Bununla birlikte, üreme mevsimi açıldığında
Biraz alay eden kuşlar olmadan yakın değil,
genç Etiyopya müzik için bir kulak ve en hevesle arıyor
Downy yuvasında genç kuş, şüphesiz Yankee'ye güveniyor
bu ücret.

Ay görkemli tarzda çıktı: otuz gününün her sabahı
açlıksız gökyüzü ile açılmıştı ve her gece güneş
Bataklıkları altın ışıkla sular altında bırakan ve sol
Kraliyet mor ve kıpkırmızı gökyüzü bulutlarında boyanmış. İki veya üç
Bir saatlik kaldıktan sonra biten duşlar öğleden sonra üzerimize fırladı
Ya da iki, havayı soğutmak ve ferahlatıcı yorgun adam en harika. Erik
Ve şeftali neredeyse büyümüş ve renk dönüyor. Bir başkasını karşılıyorlar
Burada bitki örtüsünün dilatory hareketlerinin gösterimi. Ocak ayında
Bazı erik ağaçlarını tam çiçek açtı: bir ay sonra geri döndüğümde,
Aynı ağaçlar hala çiçeklerle beyaz. Şeftali çiçek açan pembe idi
Şubat ve Mart ve Nisan ayında bile bazı kızaran çiçekler ortaya çıkıyor.

Bu Nisan ayında Fernandina ve St. Mary's idi: Ağustos ayında ikinci kasaba
değişmişti ama çok az. Sokaklar erken ilkbaharda olduğu kadar yeşildi:
Çiçekler daha azdı, ancak hava kokusu ile ağırdı
Krape-Mytle ve Turuncu. Sabah sıcaktı ama erken bir esinti
Okyanustan kısa süre sonra geldi, bütün gün ferahlatıcı serinlikle patladı
uzun. İlkbahar ve kışlıktan bile hoş oldu, hava daha açık
ve daha destekleyici ve sinir bozucu böcekler kaybolmuştu.

Mary's tarihte Cumberland Adası ile yakından bağlantılıdır. İçinde
Adanın 1812 Savaşı alındı ​​ve kölelere sunuldu.
Amiral Cockburn tarafından özgürlük; Ama bu yere bağlılıkları buydu
ve efendileri ama biri bu fırsattan yararlandı
kaçmak. Gürcistan'ın ana ülkesinin sona erdiği Peter'da
Mary's'in bataklıkları, bir kavga meydana geldi ve henüz
Amerikalılar tarafından atılan bir toprak işinin kalıntıları
İngiliz filosu St. Mary's üzerindeki ilerlemesinde.

Bir gol attığı söylenen St. Mary's'in en eski sakinleri
yüzyıl, eski "baba çeltik"-Dövmeyi yüzüne taşıyan bir zenci
Yerli Afrika'nın bu kavgaya katıldığı. Biraz yaşıyor
iskelenin yanında bir sokakta kabin ve zamanını balık tutmaya ayırır,
ki o çok uzman. Dövüşle ilgili sorgulandıktan sonra
Tarihler için oldukça puslu görünüyordu, ama ilk zamana göre olumluydu
Amerika'yı gördüm: "De wah ob de rebenue,
Afriky'den Charleston. Genç adam Den, Jes büyüdü. Hayır, Sah, Nebah
Gin'l Wash'tun'u gördü, ama heah ob, Sah: o wid de İngiliz, Sah,
New Orleans, Sah. "

"Bu General Jackson, amca."

"Hayır, Sah! Gin'l Jackson Mout ha 'Ben Thar, ama gin'l wash'tun, o bir
Han 'içinde. Evet, Sah, fust Settlah, Sah: St. Mary's Afo'daydı '
[1787'de] bir sokak, bir '' TWAS Tüm Körfez-Gall 'hamak'.

Cumberland Adası'nın Hindistan adı Missoe ("Güzel Toprak") ve
Bu, Oglethorpe adayı ziyaret ettiğinde,
Dükten biraz nezaket alan Hintli bir şef
Cumberland. Gördüğüm eski bir İngilizce kaydıyla ilişkili
Bir kopya, Dük bu iyi irade kanıtından çok memnun oldu
orada bir av çubuğunun inşa edilmesine neden olduğunu ve adını verdiğini
Dungeness, ülke koltuğundan sonra, kale kalesi,
Kent İlçesinde Dungeness. O zamandan patlak verene kadar
Devrimin "
alem. "

Ada on sekiz mil uzunluğunda ve yarım mil ila üç
genişlikte kilometrelerce. Toprak kumlu, pamuk kültürüne uyarlanmış,
Mısır, patates, vb.: Nar, zeytin, tarih, incir, limes, limonlar,
Portakal ve kavunlar bol miktarda ürün verir. 1835'in büyük don.
Florida'nın tüm yarımadasında uzatılmış, ince bahçeleri yok etti
Portakallı ağaçlardan: Bir zamanlar bu meyve schooner yüklerinde gönderildi,
ve bir ağaçtan üç bin portakal toplandı. Orman
Ağaçlar canlı oak, sedir ve birkaç çamdır. En ilginç bir gerçek
Adanın tarihi Chronicles'da bulunur, çünkü burada
Anayasa için keresteleri (eski ironsides), bu asil
Her Amerikalı tarafından çok iyi bilinen fırkateyn. Bazı kütükler
Kaburgaları için kereste kesildiği yıkılmaz canlı oak olabilir
Yine de görülüyor. Geyik, rakun, ayı ve 'possum kalın
orman. İklim ılıman ve sağlıklı: eski kölelerin çoğu
Harika bir yaşta yaşa. Ada asla ateşten etkilenmedi:
Brunswick kasabası, kuzeyde ve Fernandina, hemen karşısında
Kanal, güneyde, Sarı Jack tarafından bellendi, Cumberland var
Hiç dokunulmamış kaldı. Mary's, ana bataklıkların karşısında
arazi, aynı zamanda bu dokunulmazlığa sahiptir.

Bataklıkların dereleri her türlü balıkla sürülür ve
Büyük ve dişli çift kablolar içeren istiridye yatakları. 'Possums ve
'Coons, Balık ve İstiridye, Cuffie'nin eskisine yapışması garip mi?
Efendisi onu terk ettikten çok sonra? Harika bir mesele mi
Henüz eski köle nüfusunun kalıntısı olmaya devam ediyor, evsiz ve
Yoksulluğa kapılmış, bir zamanlar onlara öyle veren adaya yapışıyor
Keyifli bir ev mi? Savaşın kapanışında, ilgili, Bay Stafford,
Adanın orta kısmının sahibi, negro evlerini yaktı
Onlar için daha fazla faydası olmadığı için insanlarına gitmesini söyleyen yere
Onlar da onun için. Cumberland günümüzde neredeyse para yatırıldı, verimli
Pamuk ve mısır sahaları boşa gidiyor ve yabani domuzlar ve yarım vahşi atlar
Mera üzerinde dolaşın ve bir zamanlar yetiştirilen alanları kapsayan ovalayın.

Bu adanın tarihi Gürcistan ile başlar. Bunu okuduk
1742'de İspanyollar Gürcistan'ı işgal etti ve adaya indi. İle
otuz altı yelkenli ve üç binden fazla asker filosu
Havana ve St. Augustine, Kuzey St. Simons Limanı'na girdiler
ve yirmi silahlı bir batarya dikti. General Oglethorpe,
Hintliler hariç sekiz yüz adamla adadaydı. O
Frederica'daki kalesine çekildi ve endişeyle bekleyen takviyeler
Carolina'dan. Bir Fransız askerinin terk edilmesini hesaba katarak
İspanyolların saldırısını hızlandırdı ve yürüyüşlerinde
Frederica bir ambuscade'ye düştüler. Büyük katliam başladı ve onlar
hızla geri çekildi. Çatışmanın yeri bugüne kadar
"Kanlı Bataklık." İspanyollar kıyı boyunca güneye geri çekildi.
Gemiler ve yolunda Fort William'a saldırdı, güneyde
Cumberland Adası'nın ekstremitesi, ancak kayıpla itildi. Bu kale,
bence oglethorpe tarafından inşa edildi, aşırı
1802'de yapılan bir ada haritasında Cumberland'ın güney ucunda.
Sonra kale yarı suya batmıştı ve günümüzde
Sitesi kanalda çok uzak. Nehir ağızının suyu
Sürekli topraklara ve bir evin kalıntılarını bir kez tecavüze uğratıyor
Güney noktasında ayakta durmak, altının altında görülebilir.
Düşük gelgitte su. Eski Fort William anısına görüldü
Mary's sakinleri, ama aynı şekilde dalgaların altında.

Yaklaşık 1770 Nadir Naturalist ve Botanikçi William Bartram, indi
burada ve adaya geçti, Amelia Adası'na taşındı
(Fernandina) Burada yaşadığı bir avcı tarafından. O zaman
Seminole Kızılderilileri arasındaki romantik yolculuklarının başlaması
St.John's Nehri, sonra bir vahşi doğadan geçiyor. Bir diğer
Tahkim, Fort St. Andrew, kuzey-batı noktasında yer alan
Ada, hala duvarlarının kalıntıları tarafından izlenebilir. Kuyu bilinir
orada, İngilizlerin on bin lira attığı söyleniyor
İspanyolların yaklaşımı üzerine gümüş. Bu şekilde, kalıntılarıyla
vakıf duvarları, çeşitli yerleşimlerin
Ada-vefat eden mansiyonlar ve kabinler, başka bir işaret bırakmaz
Ama geçmişin bu üzücü anıtları.

Barış sonunda ve kapanışından hemen sonra
Devrim, Cumberland Adası'nın güney kısmı
General Nathaniel Greene bulundurma. Bazıları tarafından olduğu söyleniyor
Gürcistan Eyaleti tarafından ona bağlı olarak sunuldu
Mulberry Grove'un güzel mülkiyeti, burada ailesiyle birlikte ve
ikametgahını aldı. Lamentif olarak erken ölümü,
burada tasarlanması, burada harcamak için bir geri çekilme
Sıcak yaz ayları. Mulberry mülküne bir yıl ikamet etmişti ama bir yıl
Grove ve bu seçilen bu güzelleştirmeye ve süslemeye neredeyse hiç başlamıştı
Olgun yıllarının ikametgahı, bir güneş inişi onu kestiğinde
hayatının başbakanı.

General, inşa edilecek konağın bölgesini seçmişti.
Dungeness ve gerekçeleri planlamıştı, bir bahçe koydu-
daha sonra tropikal ürünleri ve gülleri ile ünlü oldu-ve
o zamandan beri canlı oak ormanlarında sıralanmış
bu kadar muhteşem oranlara büyümüş. İlgili olduğu gibi,
işinin tamamlandığını görmek için yaşa, ama neredeyse çok
başlangıç. 1786'da ölüm yılı, vakıf duvarları atıldı
Dungeness'in konağının evinden, ancak bina kadar bitmedi
1803. Yıllarca işgal edildikten sonra ve altmışında bile
Yıllar ve daha fazlası General'in torunları tarafından bir ikamet olarak kullanıldı
Greene, birkaç bitmemiş oda kaldı. Ailede Bir Gelenek
Bina ise bazı büyük talihsizliğin bunun olacağı etkisi
tamamlandığı söyleniyor. Başında
Bu yüzyılın kıyıdaki en zarif konuttu.

Bir höyük kabuk, yüzyıllar birikimi ve sonucu
Sayısız Hint bayramı, güney bataklığının üstünde yükseldi
Cumberland. Bir canlı oaks ormanı, üç tarafta ve
Ayakları, bataklıktan kilometrelerce yaralanan Broad Creek'i koştu,
Sesi Florida kıyısının karşısında bir noktada arıyor. Burada, yıllardır
Zamanla, Güney Kızılderilileri
Derenin doldurulduğu istiridye. Creek Kızılderilileri-en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nin kiminle ilişkileri olduğu onurlu
seminolleri fırlattı ve Gürcistan'ın tüm topraklarını işgal etti
ve Beyaz Adamın Advent döneminde Carolina-sonuncusu
Bu anıtın ereksiyonuna yardım etti ve şimdi vefat etti. .
Bu kabuk höyüğünün zirvesi, evin yeri için seviyelendirildi ve
Bir dönümün teraslı alanı veya kabuklarla inşa edilmiş. Bunun üzerine
Taban, adanın genel seviyesinin üzerinde yükselen temelleri
döşenmiş. Bodrumun üstünde dört kat yüksekliğindeydi ve
Mahzen taşından saçak kırk beş metre idi. Dört baca vardı ve
On altı şömine ve birinci katın yirmi oda. Duvarlar
Baz altı metre kalınlığında ve zeminin üstünde dört ayaktı. "Toyby" olarak bilinen malzemeden oluşuyorlardı,
kabuklar, kireç ve kırık taş veya su ile çakıl; hangi kitle, varlık
bir tahtaya basıldığında, sert ve dayanıklı kuru olduğunda
kaynak. Duvarlar artık taşın kendisi kadar sağlam. Yukarıdaki ikinci hikaye
Teras ana odaları içeriyordu: güneydoğudaki oda
Köşe Shaws zamanında çizim odası ve
Nightingales. Oda hemen çizim odasının arkasında,
Kuzey-Doğu Köşesi, yemek odası oldu:
karşı tarafında iki oda olan merkez,
sırasıyla okul ve dikiş odası olarak. Bu dairelerin üstünde,
Üçüncü hikaye, Odalardı. Doğrudan çizim odasının üstünde
En ilginç olanı, çünkü General Harry Lee tarafından işgal edildi,
orada hastalıklarla sınırlı olan ve orada öldü. İçi
House, bitiş güzelliğinde dış cephesine karşılık geldi ve
Dekorasyon ve randevuların ihtişamı.

Yüksek bir duvar duvarı (az önce tarif edilen "taby") ile çevrili bir
Çiçeklerin ve tropikallerin yetiştirilmesine adanmış on iki dönümlük yol
meyveler. Bu duvar, şimdi yerlerde parçalandı ve sarmaşıkla büyümüş ve
trompet-vines, ancak bahçeyi bir kez daha büyük tarlalardan ayırır
pamuk ve bastona adanmış. Bahçıvanın evi bir sonraki konaktı,
ve bu yüksek duvarla katıldı. Bahçe güneye uzanıyordu,
Ardışık teraslarda bataklığa ulaşmak. Yarım daire içinde ve hakkında
Evin hemen etrafındaki teras, krep-myrtle, karanfil dikildi
Ağaçlar ve Sago-Palms: Bazıları yine de Eden benzeri bir şey
Geri çekilme bu baharat bahçesiydi ve yarım yüzyıl önce çiçek açtı. .
Bahçe duvarının tüm uzunluğunu doğuran ilk geniş teras
ve batı, önde ayrılan bir zeytin caddesine bölündü
evin iki asil manolya olan bir boşluk bırakıyor. Yurt dışı
yürüyüş evden alt bahçeye koştu, bu da
Diğer bir Mock-turuncu çiti ile diğer: Bu bahçede başka bir
Zeytinlerle çevrili yürüyüş. Bu alan tamamen çiçeklere adanmıştı:
Her iki taraf turuncu ağaçların bir korusu ve alt bahçede
İncir, Hindistan-kauçuk ve tarih-palm, Afrika'nın Altın Tarihi. Ağaçların
Kafur ağacı, kahve, Portekizli defne vardı, "Ağacı
Cennet, "Krape-Mytle, Guava, Kireç, Turuncu, Citron, Nar,
Sago-Palm ve evi tropik bölgelerde olan diğerleri. Lezzetli
Bu adanın iklimi, ana kadar daha sıcak
Aynı enlemde inin, bu insüler mülk sahiplerini etkinleştirdi
Cennet Torrid bölgesinin neredeyse tüm meyvelerini büyütmek için.

Bahçeden bataklığa kadar küçük bir dili kara, bir
Orijinal kabuk höyüğünün yüksekliği, uzun süren meşe ile kaplı
gri yosun. Buna "park" deniyordu ve burada bunun sakinleri
tercih edilen araziye öğleden sonra ve akşam rekreasyon için başvuracaktı.
Bu toprak şeridinin yakınında, muazzam bir canlı oakın gölgesinin altında,
Bir Batı Hindistan Bambu'nun bir yığınını lüksler,
General Lee tarafından getirilen tek sap. Tüylü mızraklar çatışır ve
yerlilerinde tüm vahşi terk edilen özellikleri olan çıngırak
Adalar. Adalarının dışında daha mükemmel bir grup görmedim
Karayip Denizi.

İkinci hikayenin duvarlarından-görmek istiyorsanız
Geniş genişletilmiş potansiyel güneye kadar oraya tırmanmalısınız-bakabilirsiniz
Fernandina ve St. Mary's'e üç bin dönüm tuz bataklığı boyunca,
nehir ve plaj boyunca, okyanus kilometrelerce. Ivy köşeye tırmanıyor
Harabelerin duvarı ve bahçe duvarı ve ağaçları kapsar. Her yerde harap
Yüzüne bakıyor: Her tarafta terk edilmiş tarlalar ve
Bahçeler-dört yüz negroun emeğini kullanan alanlar; alanlar
Bu verimli ve ünlü "deniz adasının büyük ürünleri verdi
"Bu mülkten balya asla" örneklenmedi. "Deniz Adası
Londra'daki Dünya Fuarı'nda ödülü alan pamuk,
Bu ada.

Bahçenin doğusunda, okyanus-beach'e doğru uzanan
Zeytin-Grove. Yetmiş yıl önce ilk zeytin ağaçları ithal edildi
İtalya ve Güney Fransa. Büyüdüler ve geliştiler ve yıllar önce
Bu koru sahiplerine kar verdi. 1755'te Bay Henry Laurens
South Carolina, zeytin, kapari, limes, zencefil vb. İthal ve dikilmiş
ve 1785'te Zeytin Güney Carolina'da başarıyla yetiştirildi; Ancak
Muhtemelen günümüzde bir grove eşit olarak
Bu. Büyük bir ağacın bir galon yağ ortalaması
Yılda: Sekiz yüz ekildi ve gelişen bir
ve karlı büyüme aşaması. Şimdi birkaç yüz var, dağınık
Brier israfı ve ovma ve yosunla büyümüş.

Ama caddeler? En sıcak günde gölge ve serinlik var
üstlerinde kemerli canlı oakların iç içe dalları. Göz
bu manzaraların yaprak sarılmış katlarının üzerine bakarken yenilenir
kum. Güneş ışığı yukarıdaki kemerden geçer, karayolunu fecely
Işık ve gölgede yaprak ve dal mozaiği ile. Uzuvlardan
Yanlarda süslenmiş, İspanyol yosunların zarif pennonlarını asın,
Her rüzgar, her ışıkta değişir. Altı inç içinde saplı asma
Çap büyük meşelere tırmanın ve ağaçtan ağaca sallan, bağlantı
Uzuvlu uzuv: Ağaç üstleri büyük meyve kümelerine sahip mordur. İle
Cüce Palmetto'nun tüm sahne yarı transik bir yönü veriyor. Orada
hayat belirtisi yok, yaprakların üzerinde dartlar, durdurarak bir kertenkele kurtar
Parlak gözlerle sana bakmak için yarıya. Akşam sincaplar
Sayısız sayıda çıkın ve çarpışan sıçramaları duyulabilir
tüm talimatlar; Parlak Kardinal Kuşlar, Florida Jays ve Gay Nonpareils
kasveti canlandırın; Jays dallarda ve alaycı kuşlarda sohbet ediyor
en üst sırtlardan Carol. Yürümek dünyanın sevinçlerinden biri
Gün batımında Dungeness'in Grand Avenue aracılığıyla.

Mülk müreffeh durumdayken, on bir mil vardı
caddeler, yedi mil plaj, sekiz mil yürüyüş ve dokuz mil
açık yollar. Adanın uzunluğunun ortasında koşan Grand Avenue
On sekiz mil, High Point'e temizlendi. Şimdi üç mil var
temizlendi, ancak canlı oaks kemerinin altına bakabilirsiniz.
uzunluğu bir milden fazla. Sesten plaja,
Central Avenue'yu geçerek, River Avenue'yu yaklaşık bir mesafe için koştu
mil.

Birkaç bin dönümü kapsayan bu canlı oak ormanı yoğun
ovma palmetto ile dolu, neredeyse aşılmaz ve çok zor
Ormanın sürüldüğü geyik eski yolları seçtiğini
ve uykudan beslenme alanlarına kadar yürüyüşlerinde. .
Avcılar bundan yararlanırlar ve köpeklerini başlattıktan sonra
Ovma Yolların kesiştiği ana yollarda kendilerini yayınlayın ve
Geyiği dışarı atlarken vurun. Adanın geyiği tarafından tahmin ediliyor
binlerce ve geyik avlanmasını yasaklayan bir devlet yasası
Köpekler, sahibinin izni dışında, artışlarına yardımcı olmuştur.
Adanın yarısında, ördeklerin başvurduğu çok sayıda gölet var.
Kış çok sayıda. Ayı derin ormanlarda bol miktarda bulunur ve
Geyiklerin izleri daha fazla bollukta, genellikle bulunur
Terk edilmiş alanları geçiyor.

Üç yüz feet genişliğinde, taş kadar sert, kabuklu, aralarında
Rüzgarla takip edilen kum tepeleri ve köpüren sörf, bu Cumberland plajı
Yirmi mil boyunca uzanır. Sınırlayan kumlar
Güzel convolvulus ağı, başını sallayan deniz-obs tufts,
ve pitoresk İspanyol süngü kümeleri (_YUCCA gloriosa_)
Karlı çiçek piramitleri. Bu ve dikenli armut iklimi önermek
tropiklerin. Onları Ocean-Beach'i çevreleyen Sandhills'te buluyorum.
"plaj-hamak" ile sert kum arasındaki rüzgar süpürülen kumullar
Dalga yıkanmış plaj. Birçoğu tarafından çorak denir, bu kum tepeleri
Atlantik kıyılarından, ama onları asla bulamıyorum. Bana göre onlar her zaman
Cape Cod'un kum sloplarını geçiyor olsam da çekici, ister
Benzer Florida. Çimler bile bir karakterine sahiptir.
KENDİ-GERÇEKLER DİK, TÜRÜ ÇEVRELER Hakkında Sonun
Rüzgar kumu fırçalamalarına neden oldu. Burada da otlar nadir ve
Güzel-tüylü tilki kuyruğu, uzun boylu, gevşek dallı denizciler ve
Ünlüleri süslediğini görebileceğiniz bilinmeyen isimleri olan diğerleri
Palmetto şapkaları.

O kadar büyüleyici ki, aralarında dolaşan bu kum tepeleri
Saatler, dolaşan sığır ayakları tarafından giyilen yolları takip etmek
Bu tepeler ve komşu bataklık yarım vahşi bir durumda. Bazen
Bankalar aniden raf, rüzgar tarafından oyulacak ve bir kutu
on veya yirmi feet derinliğinde bir deliğe bak,
diken fırçaları, asma ve bir körfez türü. Bu kum keçeleri
Sık görülme. Tamamen kaplı ovbby meşe kümeleri var
Scarlet Hanımeli ve Trompet Flower ile. Ararken
Bunlardan birini araştırdım, bir tavuk-quail'i korkuttum, ki bu
hızla gözden kaçtı, geri döndü ve daha fazla endişe gösterdi
çağrılar. Burası bıldırcın için queer bir yer: eski mahallede
Fields, kolayca tükenebilir ve yabani otlardan aceleci bir yemek toplayabilirler
Ve kırık zemin, bir yuva için seçtikleri yer.

Deniz yüzeyi boyunca uzun pelikan çizgileri bir kereste peşinde koşar
uçuş; Zarif Terns (Deniz Kenazları) dalgaları kaydırır; Büyük mavi bir balıkçıl
Sert kumdaki saplar, görkemli, yalnız ve insanın utangaç
yaklaşmak; ve zarif küçük plaj kuşları, karlı beyaz boru plover
ve sıkıcı, sörf çizgisini hızla geçiyor. Beach Bulvarı'nın bir mil altında
Aniden plaja doğru yüksek bir kum rafı, yarı gömülü ağaçlar
Batı yamacından yansıtma: Artık "Eagle Cliff" olarak bilinir, yani
Ateşim gerçeğinden Dungeness sahibi tarafından çağrıldı
Kasım ayında bir gün kartal.

Plaj-hamakta, kök salmış rüzgarla takip edilen tepelerdir.
Twisted meşe ve manolyalar tarafından kalıcılık. Nisan ayında uzuvlarının üzerine
İspanyol yosun ve hava bitkileri sadece çiçek açıyordu, birincisi küçük
Yıldız benzeri, zorlanamayan çiçekler, ikincisi bir yeşil atıyor
Ağustos ayında bir artışa dönüşen pembe bir terminal tomurcuğu ile sap
Kızıl Çiçekler. Meraklı likenler bunların kaba gövdelerini kapsar
Meşe-Bazı gri, biraz küllü-beyaz, biraz pembe, biraz leke gibi kırmızı
kan. _Mitchella_, küçük keklik-bowl, burada çiçek açıyor,
ve yıl gelmesinden beri oldu.

Plaj hamakını sınırlayan bataklık ve bir gümüş denizi yayar
Konaktan önce yeşil cazibe merkezleri değil. Meraklı ve
Hafif yürekli keman-rablar, deliklerine girip çıkıyor.
Çamur: Şimdi bir timsah ve sonra suyun üstünde bir kafa ipucunu gösterir
Bankaları zarif ve gururla yürüyen dere ve balıkçıllar
Beyaz olarak ve sayısız su havacının gönderdiği sazlıklardan cüppeli
sağır edici bir sohbete.

Konağın ve plajın ortasında, güney köşesinde
Tozlaşan ve çevreleyen zeytin ağaçlarının bahçesi mezarlık
ailenin. Bu anlatıda dediğim son nesne
dikkat, ancak ziyaretçiye en ilginç, en ilginç olanı
geçmişin anıları. Issızdan sarma ve tenha bir yolla
Bahçe, yalnız bataklığın bankaları boyunca, büyük su-oakların altında
cenaze yosunla asılı, biri bu küçük mezarlığa ulaşıyor, birkaç çubuk
Bitişik Copsewood'dan gelen zeminin

    Yalnız bir dönüm, ince büyümüş
    Çim ve dolaşan üzümlerle.

Üç mezar ve üç mezar taşı mezarların en az altısını gösterir
bu küçük partinin doldurulduğu. Bu mezarlardan birinde dinleniyor
Gallant General'in servetlerini paylaşan kemikleri,
"Güney Washington", son belirleyici savaştan sonra dinlendiğinde
ve Gürcistan plantasyonuna emekli oldu. Başka bir yalanda gömüldü
kızı ve bir başkasında, bu kadar acil olan cesur "ışık atı Harry"
Eutaw Springs'te ona yardım etti-cesur ve güzel Lee. Üzerine
İlk mermer levha kazınır, "Catherine Miller'ın anısına (dul eşi
Rahmetli General Nathaniel Greene, Başkomutan
1783 yılında Güney Bölümünde Amerikan Devrim Ordusu)
2 Eylül 1814'te 59 yaşında öldü. Büyük yeteneklere sahipti ve
yüce erdemler. "Phineas Miller, Esq., Connecticut ve bir
General Greene tarafından nişanlanan Yale College mezunu
Oğlunun avukatı, generalin ardından dul eşlerini yönetti
ölüm ve daha sonra onunla evlendi. Mezarı burada, herhangi bir şey tarafından işaretlenmemiş
taş.

Ve bu isim, en büyük icatlardan birinin anısını canlandırıyor
On sekizinci yüzyıl. Pamuk-Gin'in mucidi Eli Whitney
8 Aralık 1765, Massachusetts, Westborough, Massachusetts'te doğdu. 1792'de
bir Gürcistan ekicisinin çocuklarına öğretmen olarak pozisyon aldı, ancak
Kusurlu posta düzenlemeleri nedeniyle kabul mektubu
Alınmadı ve Savannah'a vardığında yerini işgal etti
bir diğer. Araç veya arkadaş olmadan, büyük bir istedi, ne zaman
Koşullar Bayan Greene tarafından tanındı (sonra Mulberry'de ikamet ediyor
Grove), hayırsever bir kalbin hanımefendi olarak onu yapmaya davet etti
Ödül istihdam bulana kadar evini barındırın.

Bir gün, bu bayan bir tür nakış yapmakla uğraşırken
"Tambour çalışması" olarak adlandırılan Young Whitney'e çerçeveden şikayet etti
Çok kaba kullanıyordu ve hassas konuları yırttı. Endişeli
Yardımcısını tatmin edin, Whitney hızla bir çerçeve inşa etti
Her açıdan üstün bir icat olduğunu düşündüğü için üstün. BT
Kısa bir süre sonra başa çıktı, birçoğu eski bir beyefendi partisi
General Greene altında görev yapan arkadaşlar ve memurlar,
ev ve pamuğun esas ve karlarını tartışıyorlardı.
son zamanlarda devlete tanıtıldı. Bunlardan biri bunu belirtmedikçe
Tohumun kaldırılması için bazı makine tasarlanabilir, asla bir
karlı mahsul (bir kiloluk pamuğun temizlenmesi, günde bir gün
iş). Açıklamayı duyan Bayan Greene, genç bir adamı yanıtladı.
Bay Whitney, o zaman evinde muhtemelen onlara yardım edebilirdi. Sonra gönderdi
Whitney için, onu tanıttı, dehasını övdü ve ona övgüde bulundu
arkadaşlıkları. Büyük dezavantajlar altında çalışmaya başladı,
aletlerini ve hatta o zamanlar sahip olamayan tellerini yapın
Savannah. Bayan Greene ve Bay Miller tarafından sağlandı
Bol miktarda makinesini tamamlamak anlamına gelir. İlk sergilendi
özel olarak seçkin bir şirkete, ancak uzun zamandır bir sır olarak kalamadı,
Ve güneyde hızla yayılan şöhreti
büyük heyecan. Modeli içeren dükkan kırıldı ve
Makine çalındı: bu şekilde halk,
gizli ve diğeri yapılmadan önce bir dizi makine
başarılı operasyon.

Miller ve Whitney arasında bir ortaklık yapıldı ve 1793'te
Yeni çırçırın
Onların çok az maliyetle pazarlamalarını sağlayın. 1795'te dükkanları
New Haven'a kaldırılmış, yangınla yok edilmiş, böylece
iflas eşiğinde firma. Bay Miller'ın inancı ve enerjisi
Aşağıdaki mektupta iyi gösterilmiştir, Dunginess'ten Whitney'e yazılmıştır
New Haven: "Sanırım bu tür olayları eşitlikle karşılamalıyız. Biz
onurlu bir yolla değerli bir nesneyi takip etmek ve inanıyorum
Önlemler erdem ve ahlakla haklı olarak görülür. Var
Bu nesnenin elde edilmesini ertelemekten memnuniyet duydu. İçinde
Talihsizliklerimiz tarafından çağrılan tüm yansımaların ortası, hissederken
Sürdürdüğümüz kayıp, yaralanma ve yanlışlığa karşı hassas bir şekilde duyarlı, ben
kendime benzer bir zihnin sahip olduğunuz,
cesaretsiz değil, ısrar edeceğiniz ve çabalayacağınız
ana nesneyi elde etmek için tehlikeler. Tüm zamanımı ayıracağım, tüm
Düşünceler, tüm eforlarım, sahip olduğum tüm servet ve tüm parayı
Üstlendiğimiz işi ödünç alabilirim ve tamamlayabilirim;
Ve eğer servet gelecekteki herhangi bir felaket tarafından bizi ödülümüzden mahrum etmesi gerekiyorsa,
En azından hak ettik. "

Böylece utanç verici bilgi İngiltere'den pamuk
Cinleri tarafından temizlenen mahvoldu. Whitney neredeyse altında yol verdi
STEP ve Bay Miller'a Dungeness'te yazdı: "Bizim aşırı
Utançlar artık o kadar büyük ki mücadele etmek imkansız görünüyor
Onlara karşı daha uzun. En üst düzey çabalarımın var olmasını gerektirdi,
işimizde herhangi bir ilerleme kaydetmeden. STEM için çok çalıştım
Bizi taşımakla tehdit eden güçlü hayal kırıklığı akımı
katarakt, ancak paramparça bir kürekle ve boşuna koştu
Bazı hızlı yardım gelir. Hayat en iyi ihtimalle kısa ve altı veya yedi
En iyi yıllar, bunu yapan ona muazzam bir fedakarlık. "

Güneye dönerek yeni bir model inşa etti (Dungeness'te söyleniyor),
Görüşte nesne, eskisini iyileştirmek için
Zımbada yaralanmadan tohum. İlk olarak varlığında denendi
Bayan Greene ve Bay Miller, ancak önemli bir
özel. Bayan Greene, "Neden Bay Whitney, bir fırça istiyorsunuz" diye bağırdı.
Ve mendilinin bir vuruşuyla tiftiği çıkardı. Anlayışlı
Bir keresinde fikri, "Bayan Greene, tamamladın
pamuk-boş. "

Cesur mucitin daha fazla servetiyle, yapacak daha fazla şeyimiz yok,
Tarihinin bu kısmı, Dungess uçlarıyla yakından bağlantılı olarak
Burada. Sonraki denemeleri, hayal kırıklıkları, zaferleri, tüm dünya
bilir. Onu çok asil sürdüren arkadaşı ve ortağı gömülü yatıyor
Burada, gelenek diyor ki, 1806'da Lockjaw'da öldü
Ağaçları çıkarırken elinden bir turuncu-uzun süredir koşmak
Florida'dan Dungeness'e.

Bayan Miller'ın mezarının yakınında başka bir şey var: "Saf sevgi için kutsal.
Bu basit taş James Shaw'un kalıntılarını kapsar. Onun erdemleri değil
Bozulabilir mermerden öğrenilecek; Ama cennetin kayıtları
açılacak olacak, orada yazılacaklarına inanılıyor
Sonsuzluk hacimleri kadar dayanıklı karakterler. 6 Ocak'ta öldü,
1820, 35 yaşında. "Ve bunun yanında başka bir mermer
Slab, bu yazıtla, kendisini açıklıyor: "Louisa C. Shaw,
James Shaw, Esq.
Devrim Ordusu'ndan Nathaniel Greene. Dungeness'te öldü,
Gürcistan, 24 Nisan 1831, 45 yaşında. "

Bu, General Greene ailesinin ikametgahının kaydını sona erdirir.
Dungeness. Uzun yıllardır evlerini yaptıkları belirgindir-bu
Generalin ölümünden kısa bir süre sonra burada kaldırıldılar. İçinde
General Greene'nin mülkiyeti Dungess'in bölünmesi
Bayan Shaw, en küçük kızı: O, çocuksuz ölüyor, sol
yeğeni Phineas Miller Nightingale. Bayan Nightingale, karısı
Bu mülkün verildiği General Greene'nin torunu
New York Valisi Rufus King'in kızı ve Rufus'un torunu
Kral, Yaşlı Adams yönetimi sırasında Büyük Britanya Bakanı.
General Greene'nin torunları olan Nightingales, rahatsız edilmemiş kaldı
savaşın sonuna kadar sahip olmak, sınırsız misafirperverliği onların
Prens Konağı. Savaş sırasında ev Kuzey tarafından işgal edildi
Birlikler kapanana kadar, ne zaman, bazı negroların ihmali yoluyla
Mülteciler, yakıldı. Sadece kalıntıları eski zenginliğe tanıklık ediyor
Şimdi ayrılan yıllar ve Untored Fields'ın geniş alanı
Ve yıkık negro kabinler asla olmayacak olanlar için yüksek sesle ağlıyor
onları kutsamak için geri dön.

Zeytin-Grove'daki o mezarlığa bir kez daha dönelim. Başka Bir Taş
dikkatimizi iddia ediyor, bunların anısına bir tablet, bunları telaffuz eden
parlayan sözler, "ilk savaşta, önce barış içinde, önce onun kalbinde
vatandaşlar: "" Virginia'dan Gen. Henry Lee'nin anısına kutsal. Obiit
25 Mart 1818, Aetat. 63. "1814'te General Lee,
Baltimore ve asla iyileşmedi. 1818'in başlarında Dungeness'e geldi
Küba'dan, sağlığını yeniden kazanmaya gitmişti. O bir
Nehir Landing'deki Schooner, zayıf, yıpranmış bir yaşlı adam,
Taşıcı ışık atı Harry'yi tanımak zor olurdu
Devrim. General Greene's, Phineas Miller'ın torunu
Nightingale, inişin yakınında dolaşıyordu. Onu çağır, General Lee
Kim olduğunu öğrendi ve onu teyzesi Bayan Shaw'a gönderdi.
Gelişinin zekası. "Söyle," dedi, "eski arkadaş
ve General Greene'nin arkadaşı onun kollarında ölmeye geldi
kız çocuğu."

Onun için bir araba gönderildi ve güneyde kuruldu
çizim odasının üzerindeki oda ve onu hafifletmek için yapılan her şey
En nazik öngörünün önerebileceği acı. Burada biraz kaldı
iki ay ve sonra vefat etti ve aileye gömüldü
gömme alanı. Varış sırasında tek bagajı eskiydi
Saç kaplı gövde pirinç başlı tırnaklarla çivilenmiş.

Ailede generalin ile ilgili bir fıkra korunur.
orada ikamet. Hizmetçilerden biri, Sara adıyla-yaygın olarak "
Düşes "görkemli tavrından-kötü niyetini kırdı. General Lee
Bir kez botunu ona atmakla tehdit etti ve Düşes açıldı
O ve cevap verdi, "Eğer yaparsan sana geri atacağım." Bu cevap öyle
Daha sonra başka hiçbir hizmetçiye izin vermeyeceği eski generalden memnun oldum
onu beklemek için.

Ölümünden birkaç yıl sonra mezarının üzerine bir taş yerleştirildi
Ölümünden birkaç ay önce ziyaret eden oğlu General Robert E. Lee
Babasının kızı ile birlikte mezarı.

       * * * * * *

Bunlar, kalıntıları hakkında kümelenen derneklerden bazıları
O sarmaşık yetiştirilen duvarlara, orman ve kıyıya vermek,
Sadece manzara ve iklim cazibe merkezleri uyanamadı.

  Frederick A. Ober.




Aylık dedikodu.

"Batı Memorabilia."


New York'taki eski kitap ticaretinin öncülerinden biri William J. idi.
Eski ve nadir kitaplarda satıcı olarak kariyeri bir dönemi kapsayan Gowans
yaklaşık elli yıl içinde ve onu az ya da çok bir temasa geçirdi
tüm edebi ve diğer birçok
gün. Gowans'ın edebi özlemleri vardı ve yaşlılığında öngörülen
_Western Memorabilia_ adını vermeyi önerdiği bir kitap ve
tanıştığı ünlü adamların eskizlerinden ve anımsatmalarından oluşur
kariyeri. Bu kitap asla yayınlanmadı-
Amerikan Edebiyatı, bir kısmını inceledikten sonra düşünmeye meyilliyim
Son zamanlarda benim mülkiyete giren dağınık parçalar. Bunlar
detay dolu ve bazılarının karakterlerine ışık tutmak olarak
Çok az bilinen kişiler kesinlikle layık
Koruma.

Poe'da şu notları buluyorum: "
Çeşitli biyografiler ve eleştirmenler güvenlik ile fazlalık olarak telaffuz edilebilir
abartı, ama bu ne zaman olduğu konusunda çok fazla merak edilmeyecek
Bu adamların şair olarak ya da
düzyazı yazarları ve genellikle kıskanç olduğu iyi bilinmektedir
isteyenlerin yakışıklı olan bayanlar gibi
öyle düşünülebilir. Bu eski bir gerçekçilik ve eski olduğu kadar doğru,
Orada çok sayıda danışman güvenlik. Bu yüzden sana göstereceğim
Bu yetenekli ama talihsiz dahi hakkındaki görüşüm:
Küçük değerinde, ama bu değeri var: bir gözden geliyor ve
kulak tanesi ve bu, hatırlanmalı, en yüksek olanı
yasal kanıt. Sekiz ay veya daha uzun bir süredir, 'bir ev bizi içeriyordu, biz
bir masa beslenir. ' Bu süre zarfında onun çoğunu gördüm ve bir
onunla sık sık konuşma fırsatı; Ve onu hiç görmediğimi söylemeliyim
likörden en az etkilenen veya bilinen herhangi bir mengene inen,
O en nazik, beyefendi ve zeki olanlardan biriyken
Şimdiye kadar tanıştığım yoldaşlar. Ayrıca, bir
İyi adam, çünkü eşsiz güzellik ve sevginin karısı vardı: gözü
Herhangi bir saatinkiyle eşleşebilir ve yüzü bir canova'nın dehasına meydan okuyabilir
taklit etmek; Öfkesi ve eğilimi tatlılığı aşıyordu; içinde
Ek olarak, ona ve her ilgisini bir
Genç anne onun ilk doğumludur. Bu süre zarfında en uzun yazdı
Arthur Gordon Pym_'in _adventures adlı nesir romantizm. Poe vardı
Oldukça hoş ve ön hazırlık yaratma-bayanlar ne yapardı
Kesinlikle yakışıklı arayın. Kısa ve uygun bir kariyerden sonra öldü
Baltimore, Ekim 1849, kalıntılarının yalan söylediği bir belirsiz
gömme alanı. "

Simms'in yazdığı 15 Ekim 1868 tarihinde: "Günümüzde
Romancı William Gilmore Simms'den bir çağrı zevk. O oldukça
konuşmada nazik ve görünüşe göre genel olarak iyi stoklanıyor
akıcılıkla verebileceği bilgiler. Biraz görünüyor
Gezerek ya da daha doğrusu söylemeliyim ki, melankolik bir canlandırma var:
Yıllar içinde yüzünün etrafında saç bolluğu, çene ile gelişmiş
Ve boğaz-görünüşe göre altmış ila yetmiş yaşında. BEN
adını imza kitabıma kaydetmesini istedi.
hazırlık. Sık sık bunu yapması istendiğini belirtti, özellikle
bayanlar tarafından. Bunun her insanın katıldığı bir borç olduğunu söyledim
Sözleri, eylemleri veya yazıları ile kamu mülkiyeti haline geldiğinde.
Açıklamanın adaletine kabul etti. Bay Simms bir
Johnson'ın Seminoles'in Historyası'nın kopyası
kitap. Ona Bay Duykinkk eşlik etti. "

Halleck böylece tanıtıldı: "Belli bir durumda bir
New York'ta Roma Katolik Kilisesi: Kapıları Açık ve Tahtları Görmek
İnsanlar bastırıyor, ne görebildiğimi görmek için içeri girdim. Ben yapmadım
Fitzgreene Halleck'i açığa çıkardığımda içeri girdim.
saygılı tavırla, kalabalık ve yıkanmamış kalabalık arasında
ibadet edenler. Gittiğini görene kadar kaldım. Bunu yaparken bir
bu insanların en alçakgönüllülerinin kibar gelenekleri gibi nazik yay
ayrıldıklarında.

Şiirsel yetenekler için ona ödenen iltifatlar konusunda, Bay
Halleck bir keresinde bana dedi ki, 'Genellikle olanlar tarafından yapılırlar
cahil veya memnun etme veya gurur etme arzusu olan veya belki de
Hepsinin kombinasyonu. Genel bir şey olarak, samimiyetten yoksunlar,
ve hoşnutsuz olmaktan çok rahatsız edici. Onun olmadan genel bir kural yok
Ancak istisna ve övgü çantamda,
Bu kuralın altına giriyor ve üzerine düşünmek bana gerçek zevk kazandırıyor
O zaman olduğu gibi. Yaz aylarında sıcak bir günde ofise genç bir adam geldi
Ardor, masumiyet ve dürüstlükle parlayan bir yüzleşerek ve onun
Gözler coşku ile ışınlar. Dedi ki, "Bay Halleck bulunacak
İşte? "Olumlu cevap verdim.
Artan duygu, "Onu görebilir miyim?"-"Şimdi onu görüyorsun," diye yanıtladım. O
beni ekleyen doyurucu bir kuvvetle elden kavradı.
samimiyetine mahkum. Dedi ki, "Mutluyum, en mutluyum, sahip olmak
Sonunda şiirleri bana hayır veren birini görmekten zevk aldım
sıradan memnuniyet ve zevk. Seni görmeyi özledim ve var
Seni gördüğümü hayal ettim, ama şimdi sana kendi gözleriyle bakıyorum. Tanrı sizi sonsuza dek korusun! On bir yüz mil geldim
Ohio'daki Miami'nin kıyıları, esas olarak bu amaçla ve ben
acılarım için telafi edildi. "'

"Bay Halleck bana onun bir hayatını yazmak istendiğini söyledi.
Erken ve sevgili arkadaşım Drake. 'Ama,' dedi, 'nasıl iyi görmedim
Böyle bir istek verebilirim: Tulumum için bir kolum yoktu. Ne olabilir
Eczane, diseksiyonu eğiten biri hakkında söylüyorum, birkaç tane yazdı
şiirler ve sonra eylem mahallini mi terk ettiniz? Malzemim yoktu ve sadece
Anlamsız euloji söz konusu olmazdı. '

"Kişisel görünümde Halleck, orta yüksekliğin altındaydı ve
İyi inşa edilmiş: Yürürken oldukça yavaş ve karışan bir yürüyüşe sahipti, sanki
Ayaklarını etkileyen bir şey; florid, mülayim ve hoş bir yüz;
parlak gri bir göz; oldukça hoş ve nazikti
konuşma ve doğal bir sonuç olarak, sahip olan herkes tarafından çok sevilen
Tanıdığının zevki. Ama konuşmada bu parlaklığa
Hangi hayranlarının bazıları ona atfetmekten memnuniyet duyuyordu
Hiçbir iddiada bulunamayacağı görüş. Kütüphanesi yeni açık artırmada satıldı
12 Ekim 1868 akşamı York.
Bu vesileyle gerçekten onun kütüphanesi vardı, itiraf edilmeli
Üzgün ​​bir olay ve aşırı derecede yetersizdi. Araştırırken
Toplama Bu tür mülkün değerinin bir yargıç belki de telaffuz edilir
yüz yirmi beş ila yüz elli değerinde
dolar. Kitaplar muhteşem fiyatlar getirdi-en az on kez
değer. Şirket büyük, iyi mizahtı ve sadece zihin çerçevesindeydi
liberalden biraz daha fazlası olmak, şüphesiz bir
şöhret ekleyen ayrılan şairin kalıntısına sahip olma arzusu
Ülkesinin edebiyatı. Aşağıdakiler
kitaplar ve getirdikleri fiyatlar: _nicholas nickleby_,
Yazarın imzası, 18 $; Bryant'ın çok az şiir hacmi
_Thirty Poems_, yazarın imzasıyla 11 dolar; Campbell's _poems_,
Halleck'in imzası ile 8,50 dolar; _ Çilek tepesinin katalogu
Collection_, 16 $; _Barnaby rudge_, yazar tarafından sunum kopyası
Halleck, 15 dolar; Coleridge's _poems_, Halleck'in birkaç notasıyla 10 $;
_Fanny_, Bay Halleck'in bir şiiri, 10 dolar. Toplam toplamı onun için
Kütüphane on iki yüz elli dolardı. "

Aaron Burr bazı ilginç anımsamaların konusudur: "Kısa süre içinde
New York'a geldikten sonra Aaron Burr bana olduğu gibi işaret edildi
Broadway'e, Chambers Street ve eski arasında yavaş yavaş geçiyor
Tiyatro, Belediye Binası tarafında. Daha sonra sık sık onunla tanıştım
ve diğer sokaklar. O her zaman ilgi çekici bir nesneydi, o kadar
tarihsel bir karakter haline gelmişti, biraz kötü şöhretli. Yapacağım
Görünüşünü ya da daha doğrusu bana nasıl göründüğünü tanımlamaya çalış: o
küçük, ince ve formda zayıflamıştı, belki de beş metreden biraz fazla
Yükseklikte, ağırlık yüz pound'un üzerinde değil. Yavaş bir şekilde yürüdü
Ölçülen ve zayıf bir adım, her ikisiyle de önemli ölçüde eğiliyor
elleri arkasından. Keskin bir yüzü vardı ve derin, koyu göz, onun
Şapka kafasına derinlemesine yerleştirildi, arka kısım yakasına battı
Ceket ve arka ağzı biraz yukarı doğru döndü. O giyinmişti
Başlıklı siyah kumaş, perişan olarak bilinen şeyin görünüşüne sahip
genteel. Onun yüzü melankolik bir yönü giydi ve tüm
Görünüş, bir kederli, terk edilmiş, unutulmuş veya bir kenara atılmış bir görünüm
ve konumunun bilincinde. Onu gördüğümde her zaman yalnızdı,
Tek bir durum hariç: Broadway'deki kaldırımda
şimdi çok konuştuğu Astor House'un ne olduğunu ön
Bir elinde tuttuğu genç bir kadına aşina. Onun yüzü
Bu vesileyle neşeli, aydınlatılmış ve yumuşaktı-son
Onu yalnız gördüğümde bana göründüğünden farklı
Kendisiyle sohbet. Burr onun içinde çok kesin bir adam olmalı
İşletme. Makbuz kitabı benim mülkiyete geldi. Buldum
bir yük yükü için makbuzlar, bir gün boyunca bir marangoz çalışması, bir
Bir çift bot, belirli sayıda hafta boyunca süt, kıyafetler, kıyafetler,
ancak çok azının düşüneceği çok sayıda küçük işlemin yanı sıra
Bir makbuz alıyor. Kitap üzücü, ucuz bir olaydı ve
Yeni elli sentten fazla yeni olduğunda maliyet yok. "

Edwin Forrest bu nedenle şunları söylüyor: "Forrest'in kazandığı sırada
Bağlandığım Bowery Tiyatrosu'nun kurullarındaki itibarı
o kurum ve elbette onu her görme fırsatı buldu
Gece sahne aldı. Bay Forrest,
fiziksel formun mükemmelliği, özellikle dizildiğinde daha dikkat çekici
Onu en iyi avantaja gösterme eğiliminde olan bazı tuhaf kostümler.
Stentorian bir sesi vardı ve daha az dokunulmaz akciğerlere sahip olmalıydı
Homer'ın kahramanlarından birinden. İyi bir erkeksi yüzü vardı ve
Önemli Yunanlıların çoğuna benziyor.
ve portreleri zamanımıza inen Romalılar ve
entelektüel göz. Onun yüzü zaman zaman bir hauteur havası aldı
Şüphesiz, ya mesleki karakterlerden bir alışkanlık haline gelmişti
bu damganın veya haklı popülaritesinin bilincinden. O gitti
Başarı ile sarhoş olan birinin izlenimi ve
İnsan alkışlarının tekrarlanması. Çevresinden uzak durdu ve
sahnede herhangi biriyle hiçbir sosyal ilişkiye girmedi ve
izleyicileri için bir hor görüyor gibi görünüyordu .... şimdi kaybetti
O zamanlar çok göze çarpan o mercurial, genç görünüm ve
şüphesiz onun yaygınlığının temelini atmaya yardımcı oldu
itibar. Daha sonra düz bir ok ve elastikti
Sirk-Rider, fiziksel mükemmelliğin beau-idealleri: Şimdi o
Hasattan hemen önce tahılın söylendiği gibi çürümenin işaretleri veya daha doğrusu,
Olgun bir görünümü var. Eğer ününe danışsaydı emekli olurdu
sahneden ve bir daha asla ayak basmam. "

Parçalar ayrıca Bryant, Parton, Bayan Siddons ve
birkaç seçkin ilahi ve gazeteci. İkinci sınıfın en son
_Herald_'in kurucusu James Gordon Bennett ve onun
COADJUTOR, WILLIAM H. ATTREE. Aşağıdakiler alıntılar: "Hatırlıyorum
Kariyerinin başlarında Bay Bennett'in yeraltı ofisine girmek
_Herald_ ve kağıdın tek bir kopyasını satın almak,
Sadece bir kuruş. Bu vesileyle sahibi, editör ve
Vender, masasında yoğun bir şekilde yazılı olarak oturdu ve göründü.
Girdiğimde bana çok az dikkat edin ya da hiç dikkat edin. Nesnemi bilgilendirirken
İçeri girerken paramı tezgahın üstüne koymamı istedi ve
Kendime bir makaleye yardım et: Tüm bu süre boyunca yazısına devam etti
operasyonlar. Ofis tek bir dikdörtgen, yeraltı odasıydı. Onun
Mobilya, masa olarak da hizmet veren bir sayaçtan oluşuyordu.
iki un namlusundan inşa edilmiş, belki de boş,
her ikisini de kapsayan tek bir tahta olan yaklaşık dört ayak; bir sandalye,
Merkeze yerleştirilmiş, editörün mesleğinde meşgul oturdu,
sağ elinin yanında bir mürekkeple; En yakın kapıya en yakın
Makaleleri satışa yerleştirdi. _Herald_'ın başarısını bir
Koşulların kombinasyonu-editörünün tuhaf uygunluğuna
onun konumu, ucuzluğuna ve reklam himayesi,
hatırı sayılır. Dördüncü sırada, yardımını erkenden sağladı
William H. ATTREE, muhabir olarak nadiren yetenekleri olan bir adam ve
Pithy ve gülünç bölümlerin uyumlu bir şekilde hesaplanması
Birçok okuyucuyu büyüleyin. Aslında, bu zeki ve yetenekli asistan
Bazı saygılar asla maçı olmadı. Diğer gazetecilerin yaptığı gibi,
Konuşmacının veya okuyucunun söylediklerini kısa elle indir, ama oturdu ve
Geçen söylemleri diğer sıradan seyirciler gibi duydum: bittiğinde
Odasına eve giderdi, söylenen her şeyi tam olarak yazacaktı
vesilesiyle ve bu tamamen hafızadan. Belli bir durumda ben
ona olduğu gibi rapor etme yeteneğine ilişkin inanılmazlığımı ima etti
sık sık beni bilgilendirdi. Konuyu şüphenin ötesine getirmek için bana istedi
Clinton Hall'a eşlik etmek için bir edebi patlak vermek için
Entelektüel buharı. Buna göre ona göre ona eşlik ettim
ayarlama. Aynı pew'de birlikte oturduk. Onu yerleştirdi
eller ceplerinde ve teslimat sırasında bu pozisyonda devam etti
Söylemin ve bittiğinde bana olduğunu söyledi
sadece bu harangue'nin maddesini _herald_ içinde bulamazdı.
Ertesi gün, ama kelime için bir kelime bulurdum. Aşağıda
sabah gazeteyi temin ettim ve duyduklarımın raporunu okudum
önceki akşam; ve şaşırtıcı bir şekilde vurulduğumu söylemeliyim
mükemmel doğruluğu. Bay Natree'nin basın için rapor edilmesinden önce
New York'ta söylenen veya yapılanların sadece bir taslağı veya taslağı vardı,
Fakat bu gazetecilik bölümüne hayatı ve ruhu aşıladı. Onun
Raporlar dolu, doğru, grafikti; Ve dahası, sık sık
daha iyi bir konuşma yaparak konuşmacının kibirini gururlandırdı
Kendisi için yapabileceğinden daha. Zavallı nitelik 1849'da öldü ve
Greenwood'a gömüldü. "

Bu çalışmanın diğer parçalarının var olması muhtemeldir ve
Eğer öyleyse, bunların yayınlanmasının onların
keşif.

  C.B.T.




Gece günleri ile ilgili.


Birçok kez bu yaz geceleri gece yarısı uykumdan korktum
İki arkadaş köşede dururken aşağıdakiler gibi bir konuşma ile
Banliyö penceremin altında:

"Şey, iyi geceler."

"_İyi geceler."

"Bir an bekle.

"Ah evet. Bana güven.

"Söz verdi."

"Ah, o zaman yapacak. O zaman, iyi--"

"İyi geceler, iyi geceler."

"Anında bekle. Ama nasıl olacağım."

"... şimdi anlıyor musun?"

"Ah evet. İyi geceler."

"İyi geceler."

"_İyi geceler."

Piercing farklılığıyla söylenen bu ünlemlerden sonra
değiş tokuş edildi, bir kulüp veya düdük parti veya bir
Kasabadaki tiyatroda akşam, tatlı üzüntlerini ayrılıkta sonlandırın
Birkaç yollarını farklı evlerine giderek, şüphesiz, şüphesiz,
Dinlenmek için emekli olduklarında, bir kerede suçsuz uykuya batırırlar, cahil
benim için uykuyu öldürdüler.

Betimes'e yatağa gitmiştim, sert zihinsel emek ile yıpranmıştım: umuyordum
Bir gece için Morrow için enerjilerimi işe almayı bırakın. Bu uyku ben
Özlem, şımarık eğilimin lüks bir hoşgörü değildi, ama stokum
Ticarette-kemikim, benim sinüsüm, kalbimin cesareti, zihinsel ilhamım,
Ruhumun hemen mücevheri.

    Çantamı çalan çöp çalıyor; Bir şey, hiçbir şey:
    'Twas benim,' bu onun ve binlerce kişiye köle;
    Ama benden gece uykumdan dolayı filching
    Beni zenginleştirmeyenlerden beni soyuyor
    Ve beni gerçekten fakir yapıyor.

Ama şimdi tekrar yaslanmama izin verin: şefkatle katıldı, yumuşak bir şekilde mahkeme, uyu
geri dönebilir. İfluluğa iskelet getirmenin birçok özelliği var
göz kapakları. Ne olduklarını hatırlayayım.

_First._ Bir tahıl tarlasında esen rüzgar düşünmek. İzlemek
Zihninizin gözü uzun dalgalı dalgalanmalar, Altın parlaklık
ışık. Ne rüya gibi, zarif bir ritim! (Yine de uyumam.)

_Second._ Çarpma masasını on iki kez geriye doğru tekrarlayın
iki kez. (Umutsuz, tek sonuç benim
matematiksel güçler akut, doğuştan uyanık, böylece
yaz masraflarımın büyüklüğünü tahmin edin.)

_Third._ Ağustos tatilini nerede geçireceğinize karar vermeye çalışın. Ben düşünüyorum
George Gölü, Saguenay, Deniz Girt, Beyaz Dağlar,
Bir kez uzun konuşmaların etkisine uymaya başladığımda
Aklıma sahip olan hiçbir şey hakkında-sadece anlamsız, teller
mantıksız kelimelerin. Teşekkürler cennet, ben kapalı! Aslında gidiyorum
uyumak. _Henüz değil!_

Sokakta akordeonlu bir adam geliyor. O "Annie oynuyor
Laurie.
Doğru bir şekilde yaptığını mı gösterdi? Romantik bir rüya ile karışabilir, ama
Bonnie Annie Laurie'ye gelince, ısrar etmekte ısrar ettiğinde
Onu bırakıp ölmeyi teklif ediyor, kim taşıyacak? Ve neden değil
Bir kerede ölerek sunulan fedakarlığı tamamlamak mı? Neşeyle yapardım
onu göm. Yavaşça, kalıcı bir şekilde geçer, dışında durur gibi görünüyor
Pencere, sanki kanatım bu formu kardolu gibi birleştirdi ve
o boğaz kuğu gibi. Ancak, sonunda yok olmasına rağmen,
Sokak canlandı. İki adam derin bir şekilde geçiyor
biri, biri diğeri yapmadığını garanti ediyor "
inme çalışması "İki yıl içinde. Tabii ki Maudlin." Bir inme
İş "mi?
Saatler gibi saatler!

Ve şimdi "The Whistler" geliyor. Onu bekliyordum. O geceye
_pinbeFore_'den ıslık yayınları. _Pirates_, şükürler olsun! mobilyalar
ona hava almaz. Islık çalıyor-itiraf etmeme, yapmama rağmen isteksiz
-mükemmelliğe ıslık çalıyor. Deneysel hiçbir şey yok, hiçbir şey
belirsiz, net, keskin, mükemmel bir zamanda ve
ayar.

Saat ikiye çarpıyor. Şu anda 2.19 için kıyametin sesi
Navlun eğitimi, kasabanın sonuna kadar yavaşça gürleyecek. BT
Davamı tamamen umutsuz hale getiriyor. Biri de uyumayı bekleyebiliriz
Juggernaut'un anlık beklentisi. Her sesi biliyorum: yapabilirim
Köprüyü hissedin ---- kavşak, beş mil uzakta, altında titreyin. BEN
Dinle ve bekle, her sinir kenarda. Bir buçuk mil diğer tarafın
İstasyonumuzdan motor önce snort olacak, sonra bir dizi başlayacak
Çığlıklar-uyarı, yakın tehlike, yüce tehlikeyi düşündüren Shrieks
Trajik bir felaketin doruk noktası. En az beş dakika için
Mühendisken dinlemeye mecbur olun-eğer gerçek bir yaşam ise
Bu fiends korosunu iten motor adamı-
tiz tooting, belki de kasabanın güvenliği için gerekli görüyor,
uykuda veya uzun, sürünen treninin haysiyetine sahip olmalı
kömür ve yük yüklü otomobiller.

Juggernaut bile geçiyor: gitti. Ortaya çıkıyorum, bayılıyorum ve yıpranıyorum
Deneme. Şimdi saat üçe doğru, herkes hariç herkes
Yatakta polis ve beşten sonra daha fazla tren yok, biri olabilir
Diyelim ki bir barış aralığı, yaslanma şansı var. Alıyorum
Fırsatla, biraz yürüyün, fırsatla,
İzleme eğilimi. Evet, gelecek ...

Orada başlamadan önce tekrar gözlerimi kapatmaya çalışmadım
Chirp, bir Twitter, genel bir ses heyecanı. Bütün kuşlar uyanık,
ve yakında tam koroda. Şu anda bir renk sifonu etrafta dolaşacak
ufuk ve şafak olacak. Gerçek gece uçtu. Yapabilirim
Smith, bakkal adamımız köşedeki,
Sütü ve yumurtaları için ülke. Yurtdışında birkaç pazar arabası var ....
Ekstra bir trene gider, eğri boyunca çığlık atar.

Aslında ışık büyüyor. Günün ilk parıltısıyla mükemmelim
Teyze-gelecekteki tüm zenginlik beklentilerimi somutlaştıran-uykuda uyku
Bir sonraki oda, yatağına döner, yüksek sesle ve çekinmeden esniyor, kalkıyor
Ve bir gözlem alır, panjurlarını bir patlama ile açar ve kapatır.
Kahvaltı-zamanla saygı duyduğum ilişkim saygın ve hayır olur
Daha uzun bir toplum üyesi, ancak sabahın erken saatlerinde
Komşularını rahatsız etme icatları ustaca ve
şeytani. Sabah beşe kadar sabah trenleri başlar, ardından altı past ile takip eder.
Elli fabrika dümü. Çocuklar uyanık ve karıştırıyor. .
Homeaid, Piazza ve Koridorda mutfak eşyalarını vuruyor: Aşçı
arka kapıda süt ve tereyağı adamı ile flört ve haykırıyor
"Ah yasalar!" bazı haberlere veya zevklerine. Lisanslı satıcılar
yurt dışı. Her türlü çığlık var. Bir saatten az
kahvaltı. Gece kayboldu: aptalca, dayanılmaz gürültü şımarık
Tümü.

  L.W.




Tabarin, Fransız Merry-Andrew.


Fransızca _tabarin_ kelimesi neredeyse eski ve İngilizce eşanlamlı,
_Merry-andrew_, çok fazla değil, ama andonymics oldukları için
Para Bir kelime, iki ünlü şarlatanın anılarını mumyalayanlar,
tüm kullanım sorusu dışında uyumlu bir ilgiye sahip olmak veya
kullanmayın.

Andrew Borde ve Tabarin hem Charlatans hem de her ikisi de ünlüydü, ama burada
Aralarındaki tüm benzerlikler durur. Birincisi esprili ve
bir yerden bir yere ve ülkeye seyahat eden eksantrik quack
Fuarlarda ve pazar yerlerinde ilaç satan ve ilaç uygulamak,
Glib dili, kalabalıkları kolayca topladı ve onu kazandı
O zamandan beri İngilizce'yi genel bir terim olarak aktaran takma ad
Her türlü ve koşuldan soyunma. _Extra'nın onuncu hacmi
Erken İngilizce Metin Topluluğunun Series_ Tamamen Borde'ye adanmıştır.
ve iyi geri ödeme, muhtemelen okuyan az sayıda kişi kabul edecektir
Editör Bay Furnivall ile "onu daha fazla yapacak herhangi biri
Her şeyden çok bir neşeli-Andrew, yapacağından daha büyük bir aptal
Borde. "

Ancak Tabarin gerçek ve eşsiz bir palyaço idi ve adının
Fransız literatüründe hem uygun hem de ortak bir isim olarak görüldü
O ve ortağı Mondor, stantlarını kurdukları günden itibaren
Pont Neuf. Paris'te merhem ve liniment satışlarına başladılar
1618 yılı hakkında, saçma diyalogları tarafından gelenekleri çekerek
Sirk-palyaço ve halka master damar. Bazen onlar
İllerde şanslarını denemek için şehri terk etti, ancak çoğu
Kariyerleri, girişin yakınındaki köprüde bulunacaklardı.
Dauphine yer. Tabarin, 1630 civarında işten emekli oldu, ancak
partneri eski standda yeni bir palyaço ile devam etti,
1634'te Mondor için Tabarin'den daha az esprili ya da daha müstehcenti
yetkililer tarafından sıkıntı olarak azaldı.

Tabarin bir karısı ve kızı ile kutsanmıştı: karısının adı
Francisquine; Kızı ünlü soytarı Gaultier ile evlendi
Garguille. Hikaye, Mondor'dan ayrıldığında küçük bir satın aldı
Son günlerini rahatça geçtiği Paris yakınlarındaki ülke-yeri
kazançları. Onun tarzı ile ilgili iki gelenek var
Ölüm: Birine göre, bazı soylular tarafından bir avda öldürüldü
kavga; diğerine göre, ağır etkilerinden öldü
bir bahis için içmek. Kendini Tabarin'i şekillendirdiği söyleniyor çünkü
Genellikle İtalyanca _tabarrino_ olarak adlandırılan küçük bir tabloda göründü,
Ancak gerçek adı ve uyruğu bilinmiyor.

Tabarin'in zevkleri, izleyicilerinin üyeleri tarafından not edildiği gibi
dünyaya çeşitli şekillerde çeşitli zamanlarda verildi ve
daha azıyla bir bedende toplandı ve yayınlandı
başarılı rakip Grattelard; Ama çok azı uygun
On dokuzuncu yüzyıl tadı ve çoğu son dereceye kadar brüt.
Sunulabilir olanlardan bazıları burada verilir ve örnek olarak hizmet edebilir
Onun tarzında, itibarını nadiren açıklayacaklardı:

_Tab._ Dünyanın en politik insanlar kimler, usta?

_Mon._ İspanya, İtalya ve Almanya'da seyahat ettim ve bunu temin ederim
Fransız Milleti en nazik olan her şeydir. Onlar tek
Dünyada öpüşen ve iltifat eden insanlar ve her şeyden önce
şapkalar.

_TAB._ Şapkaları çıkarın! Bu nezaketse hiçbirini istemiyorum.

_Mon. _ Şapkaları Çıkarma, Tabarin, aralarında yer alan eski bir gelenek
Romalılar. İyi niyet jetonunda yapılır.

_Tab._ Yani şapkaları çıkarmanın nezaket pembesi mi? Şimdi ise
Öyle, en politik insanlar kim olduğunu düşündüğümü bilmek ister misin?

_Mon._ Evet: Kim?

_TAB._ Neden, Paris Street-Thieves, çünkü kalkmaktan vazgeçmiyorlar
şapkalar, ama pelerinleri de çıkar.

       * * * * * *

_Tab._ usta, neden kadınların emir almasına izin vermiyorlar?

_Mon._ Seks zayıf, Tabarin ve yapmaya layık değil
Kutsal Gizemler olan kilisenin hizmetleri.

_Tab._ humbug! Çünkü her zaman son kelimeye sahip olacaklar, bu yüzden
Yanıtları vermelerine izin vermek için yapmazdım. Neden hizmetler
Asla bitmez.

Benzer mantık Tabarin, diğerlerinin yanı sıra, aşağıdakileri göstermektedir.
Öneriler:

Bir eşek, efendisinden daha iyi bir dilbilimcidir, çünkü ne zaman anlar
Lingo'nun hepsi adam üzerinde kaybolurken konuşulur.

Bir kemancı tüm insanlığın en zor yoğuşuna sahiptir, çünkü hayatı bağlıdır
Biraz ahşap ve bir kordonun üzerine, tüm dünya için
Malefactor's.

Kesik-atışlar tüm erkeklerin en liberalleridir, çünkü sadece boş değiller
Kendi cüzdanları, ama diğer insanların.

Bir çantaya bir değirmen, terzi, bir icra memuru ve bir avukat koyarsanız,
Çıkacak ilk şey hırsız olacak.

En harika bahçıvan ve dünyanın en harika ağacı
sırasıyla Jack Ketch ve Darağacı Ağacı, çünkü
Hangman Bitkiler Hoş olmayan sebze aynı gün meyve taşıyor.

Bir ağaçta altı kuş görürseniz ve üç çekim yaparsanız, _None_ olacak
Sol, elbette kalan üçü uçacak. Bu son jest
Kesinlikle bayat olmak için günümüzde trit yapın.

Tabarin'in fikirleri bu tür bir soytarı tarafından yorulmadı. O yayınladı
komik bildiriler ve almanaklar ve hatta kısa farces üretti
karısı onunla birlikte sahne aldı. Bu farces'lardan birinden moliere
çuval sahnesi için fikirleri ödünç almış olması gerekiyordu
_Fourberies de scapin_.

La Fontaine, Grattelard'ın diyaloglarından birini bedensel olarak çaldı ve dönüştürdü
Acorn ve Pumpkin_'in ünlü masalına. Grattelard
Yukarıda belirtildiği gibi Tabarin ile çağdaş: o ve partneri,
Desiderio Desces, Pont'un kuzey ucunda quack ilaçları sattı
Neuf. Söz konusu diyalog, en azından olduğu gibi
Nokta ve Tabarin'in zekâslarının örneklerine kuyruk parçası olarak hizmet edecek:

_Grat._ Bu sabah bir filozofla harika bir tartışma yaptım,
Doğanın genellikle büyük hatalar yaptığını kanıtlamak.

_D. D._ Hayır, Hayır, Grattelard: Doğanın yaptığı her şey için yapılır
en iyi.

_Grat._ Sadece şimdi bekle: Size nasıl teslim etmem gerektiğini söyleyeyim.

_D. D._ Peki, nasıldı?

_Grat._ bahçede yürüyorduk ve çok geçmeden karşılaştık
Muazzam balkabağı, İsviçre davul kadar büyük. "Orada!" Dedi ki: "Doğa var
Böyle bir ince bir şey asmaktan daha iyi bir anlam yok
En az esintinin kırabileceği asma. "

_D. D._ O zaman kabak meselesinde doğayı suçladınız mı?

_Grat._ evet, elbette bir oran olması gerekir _inter
Sustinens ve Sustentum_; Ama gökler tarafından yakında fikrimi değiştirdim, çünkü
Tıpkı büyük bir meşe ağacının altından geçerken bir meşe palamudu düştüğümde
Beni burnuna vurdu. Tabii ki doğanın doğru olduğunu itiraf etmeliydim.
Sonuçta, oraya bir balkabağı koysaydı, içinde olmalıydım
güzel turşu.

_D. D._ Evet Gerçekten, Grattelard: Güzel bir figürü keserdiniz
Bir askıda burnunuzla bir şişeden içmek.

_Grat._ Virgil'in Gürcistanları tarafından, '
benim yaşlılığım.

Tabarin, sokakları canlandıran palyaço dizisinin ilkiydi
Paris'in iki yüz yıl veya her halükarda ilk ulaşan
Ünlü: Kendi yüzyılımızda Bobeche sonuncuydu. Harika yaptı
gününde gürültü, ama bobeche dışında hiçbir şey hafızasını yeşil tutmaz
Offenbach'ın _Barbe-bleue_. Ancak Tabarin'in yeni bir yaşam süresi var
_bibliotheque Elzevirienne_'nin kullanışlı küçük hacimlerinde.

  AYARLAMAK.




Şeytanların Lejyonu.


"Herkes biliyor," dedi Roma modelim Beppo, "
Deli, imza. Padre bana söylemedi mi? Ve bunu söylemiyor mu
Araflarının yanıkları içlerinde yanıyor mu? Aksi takdirde neden içeri giriyorlar
Her sabah bir küvet su, hayatlarını serinletmezse? Bu bir
Onu yıkamak için bir İtalyan'a hakaret: Sadece ölü bedenleri yıkıyoruz; "ve Beppo
Büyük çerçevesini tam yüksekliğine kadar çekerken, siyah gözleri yanıp sönüyor,
ve onu ve onun bitmiş paçavralarını pitoresk ise zihinsel olarak kabul ediyorum
pis.

"Si, SI, hepsi deli," diye devam ediyor ve atları ve köpekleri tutuyorlar
kendileri kadar deli; Ve dışarı çıkıyorlar, çok renkte giyiniyorlar
Arafın alevleri, zavallı tilkilerden sonra çığlık atan ve bağırarak koşmak
Campagna'nın üzerinde, kutsal Baba'nın titizlikle
Bu tür deliliği yasakladı ve jentmarmerie'sini yerleştirdi
kasıtlı olarak durdurmak için. Ama kim diavolo e gli suoi angeli_ durdurabilir?
Neden, Signor, eğer tilkiler istiyorlarsa, ben kendim, Beppo Donati, yakalayacağım
Bir veya iki Paul için herhangi bir sayı. Ama hepsi deli, hepsi deli. Ve
Köpekler, nasıl sahip oldukları iyi bilinmektedir; çünkü, "
ses ve bana yaklaşıyor, "Ben kendim kemer arkadaşının kendisini ve onun
Lejyonlar onlara bedensel olarak giriyor. İmzaya nasıl olduğunu anlatacağım.

"Signor, Kutsal Şehitlerin Yeraltı Mombaları'ndaydı, ancak
onlar hakkında kendim kadar çok şey bilemiyorum, birçok kişi için vekili olan
tehlikeli ve en az sık görülen yıllarda; Ve oradaydım
Modeli çevirmeme neden olan incindi. Birçoğu benim saatler
Ebedi şehirden kilometrelerce uzakta uzanan uzak olanlardan geçti,
Mevcut tek girişin kıvrımlı, baca benzeri bir delik olduğu yer
Neredeyse çöple dolu ve görünüşte o kadar önemsiz ki
en son kullanıldığı andan itibaren birkaç çalı tarafından gizlenmişti
Kutsal Şehitler Günümüze kadar kendileri.

"Bu diyaframı, imzalayan, biri çok fazla mücadele etmek için
Zorluk: Göğsünde ve bir yandan aydınlatılmış bir konik ile yatmak,
diğeri dışarıda bir ağaca hızlı yapılmış bir ip tutuyor, biri
En başta dipliye feet aşağı kaydırır. Pasajlar genellikle daraltılır
ve çöpler tarafından boğuldu ve neredeyse dik bir şekilde inen,
Aşağı, daha geniş açarlar ve ayaklarınız kabaca kesilmiş adımlarınız
kaynak; Ama onlara güvenmemelisin, çünkü yumuşak taş
Kilonuz. Altmış veya yetmiş feet indikten sonra aniden
Eski bir taş kapıya çarpın ve sen alttasınız. Ama
Durgun havuzlar gibi, kapıyı geçmek pozisyonunuz daha da kötüdür
çamurlu su dizlerinize ulaşır ve pasajlar çok düşüktür.
konikliğinizi bir
Birkaç metre uzakta her şeyi kapatan kalın karanlık ve
Katmanlardaki yatay nişlerden başka bir şey görmenizi önler,
diğerinin üstünde, beatical yalanının ölümlü kalıntılarının çevrili
Öldükleri inancın sembolleriyle. Burada nöbetlerini tutuyorlar
yüzyıldan sonra kutsal şehrimiz üzerinde, onları beklerken
Görkemli Diriliş.

"Bu yeraltı mezarlıklarında Campagna'nın altında kilometrelerce oldum.
Henüz kimse tüm kapsamını tespit etmedi. Her birinde dallanırlar
yön ve sonuçlar çok sayısız-sadece bir seviyede değil,
Ama birbirlerinin altında yatan hikayelerde-ve birçoğu düştü
su ile dolduruldu, hiçbir başarılı girişimin
onları ekstremitelere kadar takip etmek için yapıldı. Ne de bulunamıyor
Birbirleriyle iletişim kuruyorlar mı yoksa oldukları gibi kalıyorlar mı
Başlangıçta, birbirinden farklı. "İlk Hıristiyanların bayramları kutladığını duydunuz, imzaladınız
O zamanlar yeni dekore edilmiş ve kutsanmış olanı ziyaret ederek kilisenin
yeraltı mezarlıkları ve bu durumlardan birinde,
Bir festivali kutlamak için büyük insan kalabalığı girmişti, meydana geldi
iktidar yetkililerine, fırsatın avantajlı olabileceği
çok sayıda zahmetli ve sürekli artan nüfus tarafından azalan
yeni inanç. Buna göre, bir dizi büyük taş getirildi ve
Giriş, tüm talihsiz olana kadar inşa edilmiş ve katı bir şekilde korunmuş
Mahkumlar bir şehitin ölümü öldü.

"Bundan sonra, böyle bir eylemin tekrarlanmasına karşı korunmak, çeşitli
Çıkış açıklıkları yapıldı ve şimdi sıklıkla bulunabilir.
Campagna, nerede, ayağı şüpheli görünümlü bir deliğe battığında
Çöple dolu, kişi altındaki derinliklere nüfuz ettiğini bilir.
Ayrıca gizli pasajlar, özel evlerde debouch yapmak için yapıldı.
tanınmış Hıristiyanlar veya Hıristiyan ibadetleri için ayrılmış binalar; Ve
Bu duvarlı kapılardan birinden, ben Beppo Donati, kendim
SAW _UN Miracolo_ performans gösterdi ve Şeytanların Bir Lejyonu gevşedi.

"St. Prassede Kilisesi'ndeydi. St. Prassede, İmza bilir,
St. Paul tarafından bahsedilen Senatör Pudens'in kızlarından biriydi
Selamlarını Timothy'ye gönderdi. Mevcut kilise sitede duruyor
bir zamanlar bu Hıristiyan ailenin yaşadığı evin ve
Yüksek sunak altında koyu kript,
Üzerine haç işareti. Crypt başlangıçta mahzenin
Gizli girişlerden birini bozan antik ev
Yüzeysizler: Crypt'in bir ucunda söz konusu kapı var, şimdi
Yüzeysel sıvısından etkilenen haç ile güçlü bir şekilde inşa edildi.

"Yüzyıllar boyunca kriptlerin arkasındaki yeraltı kazıları var
Kötü olan ve onun Coadjutors tarafından perili oldu,
Zaman zaman doğaüstü sesler, yarışlar, scamperings, inleme ve
bağırırlar ve neredeyse bir erkek, kadın veya çocuk civarında ama var
Onları kendi gerçek kulaklarıyla duydum. Birçok özel hizmet
Kilisede, vesilelerle karşılaşmak için dışarıya çıkarılmıştır.
çünkü ortaya çıkabilirler, ancak kalıcı bir etki olmadan. Ve imza,
Bunlara tanıklık edebilecek tanık bulutuna rağmen
doğaüstü sesler, şehir şüpheciler içeriyor ve daha fazlası
Kutsal Propaganda'nın öğrenilmiş babası Xavier'den belirlendi.

"Sana söylemek üzere olduğum mucize günü karanlık, ıslaktı
Perşembe Kasım ayında, eşim Teresina ve ben yükseke katıldığında
Teresina'nın Festa onuruna St. Prassede'de kitle. Sonunda
Crypt'in duvarlarının arkasında toplu garip sesler duyuldu ve
Daha özellikle duvarlı kapının arkasında. Soluk soluk, bağlar,
Scamperings ve sonra bir bırakma ve yine aynı tekrarlama
Artan arzu ile doğa gibi geliyor. Bazen görünüyorlar
Uzaktan ölene kadar geri çekil ve sonra sanki acele et
Düşmanın bütün bir lejyonu elinizin altındaydı. Vücudundan
Kilise Crypt'e, geniş bir uçuş aşağı açık bir geçişle yaklaşılır
yüksek sunak ve duvarlı kapının hemen önünde adımlar
Crypt'in tamamı gibi,
adımlar. Gizemli sesler ilk duyulduğunda
Cemaat, kapılara hızla geri çekilmişti, ancak bazıları
Teresina ve kendim olan daha dindar veya girişimci-
kaldı ve padre inerken korkulukların üzerine eğildi
görevlileriyle birlikte,
vesilesiyle. Exorcism, sesler için çok
Yabani, aniden tamamen durdu ve kemer arkadaşı görünüyordu
Tamamen yönlendirilmezse, hizmetin sonuna kadar, bir
Bell ofiste atandığı gibi bastı. Bu zilin sesi vardı
Demoniac kargaşasını öyle bir dereceye kadar artırmanın etkisi
Padre yetkilisi, hizmetin geri kalanında acele etmek için bir
En iyisi yapabildi ve bir çökelti geri çekilmesini yendi, acolytes, çanlarla
Ve hepsi, kurban için.

"Teresina ve ben kilisenin kapısına kaçmıştık,
Bu vesileyle başlamak için kendimizi uygun bir yere yerleştirdi
gerektirebilir. Babayı gördüğümüzde uzun zamandır orada olmamıştık
Xavier-Signor'a söylediğim şüpheci-kiliseye iki katın
levha ve kazıklarla donatılmış asistanlar ve hemen
o anda sesler hakkında şüphesiz var olabileceği kript,
Sıkışmalar, scamperingler ve karıştırmalar, hepsinde yeterince yüksekti
vicdan. Sacristan kilisenin bedeninden çıktı ve
Rahip babasına başka bir şeytan çıkarma önerdi,
Kuşunu tercih etti ve işçilerine çağırmaya dönerek,
kaçmıştı. Şimdi göz korkuttu, Rahip Beyefendi ceketini çıkardı,
kollarını topladı ve bir vasiyetle çalışmaya gitti, kasayı yaptı
Darbeleriyle yeniden örgütleyin. Bu operasyon, etkisi olsa da
Teresina ve ben
devam etti, Padre'nin
darbeler, kesilmemiş enerji ile devam eden,
Kötü olanın başı ve pençeleri aslında görülecekti
Diyaframın üzerinden çıkıntı: Bir anda tüm birliğin
Düşman açılıştan geçti, padre'yi üzdü ve içeride
Kilise aracılığıyla tam kariyer, tüm meclisin aldığı yerden
sokaklara uçuş, çılgın bağırışlar ve güvenlik arayışı içinde
Evler. Şeytan'ın lejyonerleri her şeyi kendileri vardı ve
İngilizlerin bulunduğu yere gelene kadar kariyerlerine devam etti
Hounds'ı tutun, muazzam bir bağırışla,
kapı ve kulübelerde kayboldu.

"Bunu kendim gördüm, imzaladım," dedi Beppo, kafasına vurgu yaptı
başını salladı, "ve ben de avların da olduğunu söylemenin her nedeni yok mu
Üstatları olarak sahip mi? "

Beppo'nun hikayesi hala bazı fizyolojik soruları çözmeden bırakıyor
Karanlık Protestan zihni, Peder Xavier ile konuşmaya fırsat buldum
Bir sonraki onunla tanıştığımda. Ondan sabah içinde öğrendim
Bir İngiliz partisi, şehri avcılıkta bıraktı.
Campagna. Önemli bir gecikmeden sonra bir tilki ortaya çıkarıldı ve keskin bir koşu
Aniden tilki, köpekler ve hepsi kaybolduğunda başladı
Yeraltı mezarlarına yol açan çok sayıda delik. Olay olmadığı için
Olağandışı, av bekledi ve başka bir şey yeniden ortaya çıkmalarını bekledi
diyafram; Ama günün büyük bir kısmını kaldıktan sonra
Yollarını bulan köpekler olmadan şehre dönmek zorunda kaldı
Crypt'in kapısına karanlık ve karmaşık pasajlar aracılığıyla
Şüpheci Padre, gördüğümüz gibi onları kurtardı.

  M.S.D.




Demidofflar.


Madame Le Brun'un kabul edilebilir anılarının okuyucuları hatırlayabilir.
Belli bir "M. Demidoff, Le Plus Riche
Particulier de la Russie. "Babası, onu bırakmış, onu terk etmişti
madenler şeklinde büyük bir değer mirası, ürünleri
Hükümete çok karlı terimlerle sattı. Onun muazzam
Servet, bir Bayan Strogonov, kızı elini almasını sağladı.
Toprağın en eski ailelerinden birinin. Birliği bir
uyumlu olanı ve "kimi olan" iki oğlu bıraktılar.
Yazar, "Çoğu zaman Paris'te yaşıyor ve babası gibi
sanata düşkün. "

Madam Le Brun'un arkadaşı Nicolai Demidoff (1774-1828),
ailesinin en az seçkin üyeleri
İki yüzyıl boyunca Rusya madenciliği. Peter'ın çağdaş
Büyük (unvan almadan) ve patentte
Ailenin askeriden sonsuza dek özgür olması gerektiğine karar verildi.
diğer hizmet, "kendilerini keşfine adayabilecekleri
Metals. "Nicolai'nin oğlu Anatoli 24 Mart 1813'te Moskova'da doğdu:
eğitilmek için Paris'e gönderildi ve on sekizinci güne kadar orada kaldı
yıl, hukuk fakültesi ve
Ecole Polytechniqne. Döndükten kısa bir süre sonra babası öldü ve
hemen başladığı muazzam bir mülke sahip oldu
harcamak, cömertçe, ama cömertçe. St. Petersburg'da satın aldı ve
hayır kurumu olarak hizmet vermek için büyük bir bina sağladı. İtibaren
Mutfağı her yıl fakirlere iki yüz bin öğün verilir ve
İçinde yüz elli yetim barındırılır ve beslenir, yüz ve
Elli kız yetenekli hizmetçi olacak ve kırk fakir olmak için eğitildi
nazikçe bir ev bulurlar. Kolera aynı şehirde öldüğünde değil
Uzun zamandan sonra sadece bir hastane kurmakla kalmadı, aynı zamanda sahip olduğu söyleniyor
Kendini kişisel olarak hastaların bakımına adadı. İlerlemede
Bilim ve sanatın hala daha iğrençti. Demidoff'u kurdu
her yıl yaklaşık dört bin dolar dağıtan ödüller
yıl boyunca yayınlanan en yararlı çalışmaların yazarları
Sibirya'daki madenleri sekiz genç adam,
Pahasına kapsamlı teknik eğitim. 1837'de büyük tarafından çağrıldı
Rus endüstriyel sınıfları tarafından hissedilen kömür ihtiyacı, üçüne başladı
Karadeniz Ülkesi'nin yıllarca keşfi, bir personel eşliğinde
Yalnızca ayrıntılı bir rapor hazırlayan altı profesör
Kömür-depozitler, aynı zamanda bölgenin zooloji, botanik ve jeolojisi
geçti. İşçilerinin sonuçları dört Octavo'da açıklanmaktadır
Ciltler --_ Yolculuk Dans La Russie Meridionale, Execute Sous LA Direction
De M. Anatole de Demidoff _-- ve İmparator Nicholas'a yazılmıştır. Bir
Bu emeğin ödülü, Fransa Enstitüsü'ne seçildi, onun
Rakipler Parry ve Sir John Franklin.

Bu zamandan birkaç yıl önce diplomatik hizmete girmişti,
ataşe, önce Viyana'da, sonra Roma'da, sonra d'Affaires'i
Floransa. Burada onunla tanıştı ve evlendi, onun aracılığıyla Mathilde Bonaparte
Anne, egemeniyle yakından bağlantılıydı. Nicolai'nin kızı vardı
Leuchtenberg Dükü ile evlenirken aşk maçı yapmasına izin verildi,
Eugene Beauharnais'in oğlu ve İmparator hiçbir şekilde memnun değildi
Ailede başka bir mesalliance var. Ancak onu en çok rahatsız eden şey
M. Demidoff'un Katolik ve Yunanca'da olduğu gerçeğiydi
evlilik töreni, çocuklarını inançla eğitmeye söz vermişti.
görevli rahip. Bunun sonucunda böyle yok edildi
Titular onur sahip olduğu ve yurtdışında yaşaması emredildi. Gibi
Evli çift çok iyi geçmedi ve çocuksuz bir birlikten sonra
Dört yıl içinde ayrılmayı kabul ettiler, Demidoff yine
İmparatorluk iyiliği. Bu arada ince mülk ve konağı satın almıştı
Floransa yakınlarındaki San Donato'nun; Ve o kadar sahip olduğunu düşündüğü gibi
Zenginlik ve çok asil bir bayanın kocası bir unvanı olmayı hak etti
Kendini "Prens" olarak adlandırdı ve bu kendi başlığının tadını çıkarmaya devam etti,
Muhtemelen tartışmasız bir kullanımın ona bir
Reçeteli haklı hak. Bu umutla hayal kırıklığına uğradı, çünkü
Paris'teki Rusya Büyükelçiliği'nin bir ataşması olan Kont Medem
Jokey Kulübü üyeleri listesinde "Prince Demidoff"
Adı, "Il n'y a Pas de Prince Demidoff" gözlemini ekleyerek.
Kansız bir düello izledi.

Alman romancı Hacklaender'ın son zamanlarda yayınlanan anılarında-
1843'te Wuertemberg'in Crown-Prince Sekreteri olarak anladı.
İtalya'ya ziyareti-San'da M. Demidoff'un hoş bir resmine sahibiz
Donato. "Resimleri, heykelleri, garip mobilyalar, bronzlar ve silahları
düzensiz ve görünüşte keyfi bir şekilde düzenlenmiş, böylece
Sıradan bir koleksiyonun yorucu etkisini üretmediler, ancak
Sahiplerinin kuşattığı hazinelere benziyordu
Kısmen kullanım için, kısmen sadece bakmak için. "Demidoff" uzun boylu,
İnce adam, "Bay Hacklaender'e devam ediyor", hafif, neredeyse sarı,
ten rengi ve her zaman aşırı zarafetle giyinmiş. Vesilesiyle
Şehir evine ilk ziyaretimiz Prenses onun içinde resim yapıyordu
Stüdyo, sanatta bir dilettandan daha fazlası. Prens gitti
Damidoff ile ona birincisi ve geri döndükten sonra duyduk
beş büyükden aşağı inen en içten kahkahalardan oluşan bir peal
Odalar. Kısa süre sonra dışarı çıktı ve bizi en nazikçe selamladı.
O zaman muhteşem bir figürü olan genç ve yakışıklı bir kadındı,
zarif eğriler, ince gözler ve ten,-hepsi güzelleştirilmiş ve aydınlatılmış
hoş sesi ve mutlu bir şekilde. "

1851'de Demidoff, Bonaparte'nin San Martini Villa'sını satın aldı
Elba'da kaldığı süre boyunca işgal edildi, binayı bir maliyetle geliştirdi
kırk bin dolar, ve görülecek bir müze yaptı
Büyük İmparator ile bağlantılı her türlü merak-nefret,
Kılıçlar, Tabancalar, Roma Kralı Portreleri ve Makaleler
yüz bin dolar ödedi. Amcasının diğer
Koleksiyonlar Şimdiki M. (veya isterseniz, Prens) Demidoff
Bu yıl açık artırma: Elba kalıntılarının olup olmadığını duymadım
onlarla satıldı.

Floransa'nın yanı sıra St.Petersburg, M. Demidoff'a çok şey borçlu-
Diğer şeyler, elli çocuğun ipek dokuma eğitimi alındığı bir sığınma.
Ancak Paris'teydi, çok uzun zamandır onurlandırdığı şehirde değil
1870 yılında bu hayırsever ve girişimci adamın aldığı ikametgahı
dünyevi bâtıla bırakın.

  A.V.




Günün Edebiyatı.

     Klasik Yunan Edebiyatı Tarihi. Rev. J.P. Mahaffy tarafından,
     M.A., Antik Tarih Profesörü, Trinity College,
     Dublin. New York: Harper & Brothers.


Yunan edebiyatının bir tarihini hayal etmek kolaydır.
sadece öğrenci için yararlı ve uyarıcı, ancak büyüleyici
Akıllı okuyucuların genel kitlesi. Yunanistan literatürü değil,
modern uluslarınki gibi, çok renkli bir yaşamın aynası; ama
Formlarının özgünlüğü, çeşitliliği ve mükemmelliği onu genel olarak yapar
Düşünce ve hayal gücünün en eksiksiz ve görkemli temsili
dünyanın sahip olduğu. Herhangi birine çok az borçlu ya da hiçbir şey yokken
yabancı etki, kendisi daha sonraki tüm kavramların kaynağıydı
edebi sanat ve sadece parçalı kalıntılarda var olmasına rağmen, bunlar
hala her mükemmellik standardını neredeyse her
departman. Bu nedenle konu, hem değerinde benzersizdir.
malzemeler ve sınırlarının kesinliğinde. Ne isteniyor
Bunun yeterli muamelesi evrensel bilgi değil, dakika ve
kapsamlı burs; geniş ve çeşitlendirilmiş bir deneyim değil,
Sınırsız sempati yelpazesi, ince güdüleri tespit etme gücü ve
karmaşık eylem ipliklerini çözmek, ancak
Karakter ve davranışın basit ve ebedi unsurları, fakültesi
belirli bir gelişimi kökeninden düşüşüne kadar izlerken
Aynı diğer yerli büyümelerle bağlantısını gösteren
toprak ve muhteşem bir hız ve zarif güzelliğin canlı bir duygusu
eşzamanlı veya birbirini takip eden açılışların. Bu güçler göz önüne alındığında,
Sadece teknik becerinin herhangi bir kusuruyla karşılamamış ve görmek zor
Herhangi bir zihin, başvurusuyla ilgilenmeye ne kadar duyarlı
Böyle bir konu sallanmalarına direnebilir.

Bay Mahaffy'nin sahip olduğu görevden ne oluşturmuş olabileceğini bilmiyoruz
TAZE YAPILAN VEYA talep edilen nitelikler. Önsözü hayır
Bu noktada ve onun "tanıtımı" sadece olumsuz
"tarihçileriyle olağan uygulamayı takip etmeyi reddettiğinde kanıt
Yunan Edebiyatı "ve" Karakter ve Dahi Anketi ile Başlayın
yarışın, dilin kendine özgü özellikleri ve
tüm bunların gelişimi üzerine fiziksel koşullar üretmiştir
şeyler. "Bu nitelikte herhangi bir tartışma yerine," birçok kişi
Alman kitapları, "Görünüşe göre" o kadar uzun ve o kadar belirsiz ki öğrenci
tek bir gerçeğe gelmeden önce, "
Şiir ve düzyazı literatürü başlangıç ​​noktası haline getirilir. Eski,
"tanınmış bir insan ilerlemesi yasası" uyarınca,
ikincisi, ancak yavaş yavaş onun tarafından desteklenir. "Bu aramızda görülebilir
Birkaç yıl içinde birbirini izleyen çocukların eğitimi
Akıldan gelen ilerlemesinde insanlığınkinden farklı olmayan aşamalar
Olgun düşünceye bebeklik. Küçük çocukların öğretilebileceğini biliyoruz
En basitleri dinlemeden çok önce tekerlemeleri tekrarlayın ve hatırlayın
düzyazıda hikaye. "Öte yandan", insanların çoğunluğu başladığında
Okumak için şiir, halka ve nesir yazarı üzerindeki tutumunu kaybeder,
daha fazla sadelik ve daha az emekle oluşan, sonunda bir
Herkesle rekabete giren rakip şairine göre avantaj
şimdi daha öğrenilen bir halk arasında dolaşan yaşlı şairler. "
topladığımız bu derin ama basit teoriye uygun-
şairlerin altın çağının bulunmadığı
Okuyucular-iş neredeyse iki eşit parçaya ayrılmıştır, birincisi
şiirle ve ikincisi düzyazı ile uğraşmak ve bu "şimdi
Alman yazarlar arasında kabul edilen düzen. "

İlk cilt destanında, söz lirik ve dramatik şiir ile ilgilenilir
burada adlandırıldıkları sırayla, ikincisinde
Düzenleme kesinlikle kronolojiktir, tarihçileri alır,
Filozoflar ve hatipler olay yerine ortaya çıktıklarında. Dışında
destan ve drama vakası, yükselişin incelenmesi veya
herhangi bir kompozisyon biçiminin doğası ve istisnalar sadece
Homeric şiirlerinin kökeninin tanıdık zemine dokunun
Aeschylean trajedisinin yükselişi. Müdür hakkında bir hesap verilir
Yazarlar, eserleri az çok tam olarak numaralandırılmış ve bazıları
analiz edilen, stil ve benzeri konular bir özetle tartışılır ve
Kararlı Ton-Kritik, eski ve modern, farklı olan
Bay Mahaffy'nin görünümleri keskin bir şekilde ve son
Bazı bölümlerin bölümleri, bibliyografyaya ayrılmıştır,
Modern taklitler ve çeviriler. Bay Mahaffy asla olmasa da
aksi halde terse-ya da daha düzgün konuşursak, curt-bazen
Tekrarlamaya küçülür. Böylece bize üç veya dört farklı
Sophocles ve Thucydides "
"Bu iki yazar, böylece mutlu bir şekilde sınıflandırılan bu iki yazar
"Attic döneminin yapay müstehcenliği", "
Heracleitus ve Aeschylus'un hamile belirsizliği "ve" gereksiz
bazı modern şairlerin belirsizliği. "" Sınıf ve diğerlerinin "girişimi
"Gelişmemiş olanlar"
Tavan neslinin koşulu ve güreşmenin zorlukları
Yeterince büyük ve hamile düşünceleri ifade etmek için şekillendirilmemiş deyim "
"Euripides ve Cratinus'un
Zaten Dramatik Diyalogda Tavan Yunanca kullanımını mükemmelleştirdi "ve"
Attic nesir antifhon, görebileceğimiz gibi zaten açıklığa ulaşmıştı
onun mevcut konuşmaları. "Sınıf olarak, soruyu tartışmasında,
Antifhon'u fark etmek için ihmal edilmemiş,
Bu gerçeği kesin olarak kabul edin. Thucydides ile ilgili başka bir nokta
bizi şaşırtıcı açıklamalara hazırlayacak şekilde tanıtıldı:
"Tarihçinin güvenilirliği ile ilgili olarak,
ifadelerinin ne kadar olacağını beyan etmenin zamanının geldiğini övdü
mutlak gerçekler olarak kabul edildi. "Ama biz olduğumuzda beklenti azalır
Bir sonraki cümlede "çağdaş gerçekler hakkında otoritesi
çok iyi ve şimdiye kadar herhangi bir yanlışlık kanıtı yoktu
eve getirdi. "Şüpheye açık, öyle görünüyor," sadece o
Arkeolojiye giriyor, "Bay Mahaffy'nin erken anladığı dönem
"Üç yüz yıl geriye uzanan Sicilya tarihi üçe
Yunanlıların ortaya çıkmasından yüz yıl önce. "" Sadece son zamanlarda "var,
Görünüşe göre, Thucydides'in kişisel bilgisi olmadığı keşfedildi
o uzak dönemin olayları, ancak "Dionysius'tan kopyalandı
Syracuse, "ve dolayısıyla" tüm gelenek dikkatli gerektirir
dikkate alın. "Bu durumda," yüksek zaman "ın karar vermesi
Tarihçinin ifadelerinin "mutlak gerçeği"
süresiz olarak ertelendi. Bu arada önümüzdeki işten öğreniyoruz
çarpıcı gerçek, "Plato'ların şehirlerinden gece çıkışı"
Thucydides'in üçüncü kitabında ilgili olarak, "
Kendi Günü Sir E. Creasy, Yunan romanında, _ eski aşk ve
New_. "Bazen Yunanlıların romanı olup olmadığı tartışıldı:
Şimdi bir İngiliz tarafından yazılmış oldukları anlaşılıyor. Bu
Bu keşfin, ilgiye yeni bir itici güç vermesini umuyoruz.
Bay Mahaffy doğru ise, düşük bir ebb'de olması gereken Yunan edebiyatı
"Hastan bilginler bile okumak için bir görev bulur
Platon'un dürüstçe diyalogu. "Emin olmak için, Platon'un tarzı ve
Madde sadece Bay Mahaffy onları tanımladığı gibiydi,
girişimde bulunmak için büyük bir teşvik. Aynı açıklama için geçerli olacak
Sophocles'ın mevcut oyunlarının çoğu. _Oedipus rex_, içinde
Özellikle, Bay Mahaffy'nin sadece bir farrago olarak analizinde kendini gösteriyor
tutarsızlıklar ve saçmalıklar. Çok farklı olanlara iman
Profesör Campbell Tahmini, Bay Mahaffy, "
Bu basit kalpli coşkuya saygı duy, bana öyle görünmüyor
Herhangi bir yazarın çalışmasını teşvik etmenin en iyi yolu. "Yine de Bay Mahaffy
Bazen bir Yunan yazarını diğerlerinin darlıklarına karşı savunmak
eleştirmenler. Böylece Bay Simcox ile "biraz güvenilir
Demosthenes'e yapılan saldırılara, onu iffetsizce suçladı. Bunlar, "o
"Bütün adamın hayatı ve portre olayı bizi yasaklıyor
İnanın. "Demosthenes'in nasıl olduğunu tam olarak anlamıyoruz
"Bütün adam" atıfta bulunulan suçlamayı reddetme eğilimindedir ve eğer Bay
Mahaffy "adamın tüm hayatı" demek istiyordu, bu sadece yalvarıyor
Soru, bütünün bir kısmı anlaşmazlık noktasıdır. Ama
"Portre-Başarı" nın kanıtı elbette dirençsiz ve bir
Pişman olamaz, kamu nezaketinin yararına, bu tanıklık öyle
Benzer bir sorunu içeren modern denemelere kesin olarak kabul edilmez.
Bay Mahaffy'nin tarzının en büyük özelliği,
İlk kişisel zamir. "Sanırım," "Sanmıyorum," "Gebe kalıyorum,"
"İnanıyorum," "savunuyorum", "çıkarıyorum", "seçerdim", "
tahmin edildi, "bolca, sık sık yayılmış ifade biçimleri
kümeler, işin sayfaları üzerinde,
genellikle diğer insanların çoğu "düşünmediği" veya
Bay Mahaffy'nin yaptığı gibi "gebe kal". Biri üzerinde bir epigram hatırlatılır
Whewell, Trinity College'ın Ustası (Oxford, Dublin değil),
Dünyanın _ _ _ _

    Gözü, sınırsız sonsuzlukta değişirken,
    Tanrı'nın başlıca işini Üçlü Birlik Efendisi bulur.


     William Cowper. Goldwin Smith tarafından. (İngiliz Mevzuatları Serisi.)
     New York: Harper & Brothers. Hayat üzerine çok düşünceli ve sempatik eleştiri yazıldı
ve yeni gerçekler ortaya çıkarılmadan Cowper'ın yazıları veya
karar verilen herhangi bir ilerleme kaydedildi. Karakteri kendini gösteriyor ve hayatı
yazışmalarında çok kaydedildi; Ama birkaç nokta
Mektuplar Açıklanamayan Bırakın Uzun Aramadan Sonra Belirsiz Kalır ve
çalışmak. Örneğin, Lady Austen ile olan rüptürü sorusu
Hayley'nin bıraktığı yer. Şiirleri görünüşe göre unsurları sunuyor
nitelikleri evrensel olarak tanınmış olsa da, uzlaşmaz,
Edebiyattaki yerleri hala huzursuz. _The'nin okuyucusu
Task_, şiir olup olmadığını tek bir nefeste sorabilir veya
Büyük bir şiir olmasın. İçgüdüselin izi yok
Shelley ve Keats gibi ozanların şiirsel ifadesi, ancak bir
en güçlü ve en temel insan duygularına sürekli cazibe,
en büyük sanat eserlerinde nadiren bir araya geldi. Asla değildi
Cowper'ın kaderi o parlak ama anlayışsız maruz kalacak
En kısa görüşlü olan eleştiri. Onun anlayışı yok
bir yargı faktörü olarak hissetmeden elde edilebilir ve
Ayetinin ahlaki güzelliği körleştirirse tekil olmazdı
sanatsal hatalarını okuyucular. Ancak aslında
Günümüzde eğilim, Cowper'ın pozisyonunu abartmaktır.
nitelikler ve bu duygu sıcaklığından değil, aceleden kaynaklanır
Dogmatizasyon. _The Task_ ve herhangi biri arasında belirgin bir fark var
ondan önce şiir, ancak _the task_ ila _the excursion_ mesafesi
hala daha geniş. Wordsworth'a eski şiirde benzerlik
Tolere edilebilir yüzeysel: Farklı bir benzerliktir. Cowper
Rahip değil, doğanın gözlemcisi, onu çok izliyor ve
şefkatle, ama Wordsworth'un hiçbir tutkusuyla. En iyi pasajlar
_The Task_ tamamen tanımlayıcı ve açıklamalı saf ve basit
Wordsworth'un yazılarında çok az şey var. Hiç yok
Yine de Cowper'ın halefinin çalışmalarındaki etkisinin güçlü bir kanıtı
Etkisi her biri tarafından en güçlü hissetti-Milton'dan.
M. Taine, Cowper tarafından etkilenen devrimden biri olarak
Stil, Bay Lowell Wordsworth'un boş ayetini karakterize ettiğinde
"Esasen Boş Cowper ayeti," bu seçkin eleştirmenler
en yakın olduğu noktada cowper'ı yaşının üzerinde yüceltmek
ona bağlı. Duygu olarak Wordsworth'a doğru belirli bir ilerleme kaydetti,
daha düşük bir uçakta olsa da, diksiyonda belirgin bir şekilde
On sekizinci yüzyıl. Stili genellikle herhangi biri kadar yapaydır
Rhymesters: Uzun, resmi ile yüklü inversiyonlarla dolu
kelimeler, ve hala daha fazla yanlış dilettan halkanın başkaları tarafından gölgelendi.
Wordsworth asla "süslenmiş doğa", "işlemeli
bankalar, "veya" zarif "kelimesini bir güle uyguladı,
ayette "yağlama" veya "stercoraceoce" kullandılar.

Yine de, Cowper'ın dili sık sık resmi olarak,
Yazılarının büyük bir kısmını al, şiirinin özü,
gerçek. Nadiren vurduğunu hissettiren yanlış bir not ve en yapay
Dil, çizgilerinin doğrudan kalbe gitmesini engelleyemez. .
Dahinin yüksek su işaretine iki veya üç şiirde ulaşıldı.
Kelimeler düşünce ile tam bir uyum içinde ve sıkıntılı bir şekilde yansıtıyor,
çok sık kullandığı "süsleme" denemesi olmadan.

Konuyu birçok okuyucuya tanıtmak için tasarlanmış bir kitapta
Bay Goldwin Smith'ten biraz daha fazla tondan daha fazla sempati diledi
aksi takdirde takdire şayan hacmine izin verdi. Neredeyse hiç
Örneğin, Cowper'ın bariz darlığı konusunda ısrar etmek için gerekli
din. Kitabın çok kısa olması sağ tarafta bir başarısızlık ve
yazar yerine serinin planına yüklenebilir,
Stil ve mükemmel düzenleme onu ilgilendirir. Cowper'ın Hayatı
ve şiir tekil bir sendikada birbirine bağlıdır. O ait
bu talihsiz zihinlere dahi değil, koşullar,
uygun dengeden atıldı, daha derin bir fikir kazandı ve
Zayıflıkları ile başkalarına daha güçlü tutun. Ne ödünç veriyor
Figürüne tuhaf pathos ve cazibe, saflığı ve nezaket
Zihni, zalim karanlıkta gerçeğe yapışma çabaları
akıl hastalığı ve masum geyyety ve hafif yüreklilik
kasvetle değişmiş. Rousseau gibi, Cowper da çok tepki ile
Üzüntüden, nadir bir zevk keskinliği. Küçük şeyler yeterliydi
Ziyafet ve dolayısıyla en önemsiz meseleler doğal olarak onun içine geldi
ayet. Şiirleri kesinlikle çeşitli bir tarihe sahipti. Karşılamak için yazılmış
Çılgınlığın eşiğinde bir zihnin mesleği, en ufak bir
Günlük hayatının olayları, uzun süredir hizmet etmek onların kaderi oldu.
şiirsel yol olarak zaman ve daha sonra eleştirmenler tarafından yüceltilmek
Yeni bir şey düzeninin kehanetleri, bir edebiyatın başlangıcı
devrim.




_ Kitaplar alındı._


Barbara; Veya muhteşem sefalet. Bayan M.E. Braddon.-Sevgili aşkına.
Mary Cecil Hay.-Daireen. Frank Frankfort Moore.-İki kadın. İle
Georgiana M. Craik.-Prens Hugo. Tarafından Maria M. Grant.-nesilden
Nesil: Bir roman. Lady Augusta Noel.-Genç Lord Penrith: Bir roman.
John Berwick Harwood.-Clara Vaughan: Bir roman. R.D.
Blackmore.-Hollanda'nın kalbi. Henry Havard tarafından. Çeviri Bayan
Cashel Hoey.-REATA: İsimdeki ne var? Bir roman. E.D. Gerard.-Mary
Anerley: Bir Yorkshire Masalı. R.D. Blackmore.-Şair ve Akran: Bir roman.
Hamilton Aide.-Flama Ailesi. Anne Beale tarafından. (Franklin Meydanı
Kütüphane.) New York: Harper & Brothers.

Elli kişilik bir adamın günlüğü ve bir demet mektup. Henry James,
Jr.-Odyssey'den masallar, erkekler ve kızlar için. İle
"Materfamilias."-Charlemagne'nin Hayatı. Eginhard tarafından.-Doğru onurlu
William Ewart Gladstone: Biyografik bir taslak. Henry W. Lucy. İle
Portre.-İngiliz ve Amerikan Eğitimi. Mayo W. Hazeltine tarafından.-MRS.
Austin. Margaret Veley tarafından.-Antik Roma'da iş hayatı. Charles G. tarafından
Herbermann, Ph.D. (Harper'ın yarım saatlik serisi.) New York: Harper &
Kardeşler.

Büyüye bağlı kemancı: İskandinav romantizm. Kristofer Janson tarafından.
Orijinalden Auber Forestier tarafından çevrildi. Chicago: S.C. Griggs &
Co.

Irving çalışmaları. Charles Dudley Warner, William Cullen Bryant ve
George Palmer Putnam. New York: G.P. Putnam'ın oğulları.

Güney Avrupa'da eskizler ve çalışmalar. John Addington Symonds tarafından. 2
Vols. New York: Harper & Brothers.

On dokuzuncu yüzyılın seçkin İsrailleri. Henry Samuel Morais tarafından.
Philadelphia: Edward Stern & Co.

Boğaz ve işlevleri. Louis Elsberg, A.M., M.D.
New York: G.P. Putnam'ın oğulları.

New York'taki Bağımsız Hareket. Junius tarafından. New York: G.P.
Putnam'ın oğulları.

Preadamites. Alexander Winchell, M.D. Chicago: S.C. Griggs & Co.

Etilizasyon. R.J. Levis, M.D. Philadelphia.





Projenin Sonu Gutenberg Lippincott's Magazine, Cilt. 26,
Ağustos 1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 24851.txt or 24851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/5/24851/

Produced by Juliet Sutherland, Greg Bergquist and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
