*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lieutenant at Eighteen
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: March 18, 2008 [EBook #24866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Lieutenant at Eighteen, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lieutenant at Eighteen

Author: Oliver Optic

Release Date: March 18, 2008 [EBook #24866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIEUTENANT AT EIGHTEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "ÇAVUŞ FRONKLYN, YÜZBAŞI LYON'UN FORMUNU YAKIN ÇATIŞMADAN ÇIKARDI." _Sayfa 299._]

_Karada Mavi ve Gri_

ON SEKİZ YAŞINDA BİR TEĞMEN

YAZAR

OLIVER OPTIC

"ORDU VE DONANMA SERİSİ" "YURT DIŞINDAKİ GENÇ AMERİKA, BİRİNCİ
VE İKİNCİ SERİSİ" "TEKNE KULÜBÜ HİKAYELERİ" "BÜYÜK BATI
SERİSİ" "WOODVILLE HİKAYELERİ" "İLERİ VE YUKARI
SERİSİ" "GÖL SAHİLİ SERİSİ" "YAT KULÜBÜ SERİSİ"
"RIVERDALE HİKAYELERİ" "TEKNE YAPIMCISI SERİSİ"
"MAVİ VE GRİ-YÜZERDE" "KAYIP
BİR MİLYON" "ON ALTI YAŞINDA BİR MİLYONER" "A GENÇ
ŞÖVALYE-GEZGİN" "YURTDIŞINDAKİ TUHAF MANZARALAR"
"GENÇ NAVİGATÖRLER" "NİL'İN AŞAĞI VE YUKARISI" "ASYA ESİNTİLERİ" "HİNDİSTAN'IN KARŞISINDA" "DÜNYANIN YARISI"
VE DİĞERLERİ, VE DİĞERLERİ, VE DİĞERLERİ, VE DİĞERLERİ

BOSTON
LEE VE SHEPARD YAYINCILARI

TEKLİF HAKKI, 1895, LEE VE SHEPARD'A AİTTİR

_Tüm hakları saklıdır_

ON SEKİZ YAŞINDAKİ TEĞMEN

VATANSEVER DOSTUMA

BAYAN SARA WHITE LEE

MASSACHUSETTS NAZİBİ

DEVRİMİN KIZLARININ

BU CİLT

SAYGI VE SAMİMİYETLE

İTHA EDİLMİŞTİR

ÖN SÖZ

"ON SEKİZ YAŞINDA BİR TEĞMEN" "Mavi ve Gri - Karada" serisinin üçüncüsüdür. Otuz dört yıl önce, Büyük İsyanın ilk silahının ulusu on üç yıllık barış uykusundan uyandırdığı, o günün büyük çocuklarını
adamlara dönüştürdüğü heyecan verici olaylar. Üç veya dört yıllık reşit olmalarından yoksun olan binlercesi ve hatta bazıları altı veya yedi yıllık reşit olmalarından yoksun olanlar, tehlike altındaki Birlik'in
sancağına akın etti. Gönüllüler askerlik çağının üzerinde önemli sayıdayken, henüz ergenlik çağından çıkmamış olanlar sadık ordunun saflarına katılma konusunda samimiydiler ve bir şekilde genç yaşlarının engelini aştılar. Bu ciltteki kahramanın gençliği, eyaletlerin resmi kayıtlarında belirtilen gerçeklere aykırı değildir; bir süvari birliğinde görünmesi, ikinci teğmen rütbesinden birinci teğmen rütbesine terfi etmesi veya hatta bir tuğgeneral kadrosuna atanması da olasılık dışı değildir. Belirli bir eyaletin arşivlerinde saklanan üç süvari alayının listelerinde, on yedi yaşında bir gencin adı birinci teğmen olarak; on sekiz kişiden ikisinin yüzbaşı olarak; birinci teğmenle aynı yaşta olan birinin ve aynı yaşta olan üçünün daha ikinci teğmen olarak verilmiştir. Bu nedenle, Deck Lyon'un rütbesi istisnai değildir.

Savaşın sona ermesinden bu yana, büyük şehirlerdeki birçok lise ve
diğer birçok eğitim kurumu, düzenli derslerinde askeri tatbikat ve
evrimler öğretmiştir; ve öğrenciler
şirketler, taburlar ve alaylar olarak örgütlenmiş ve böylece
onbaşıdan albaya kadar subay olarak fiili pratikte eğitilmiştir ve
er olarak, eğer yine yabancı veya iç düşmanla bir savaşa girersek, sahada hizmet etmek üzere.

Hükümetin resmi raporlarında kayıtsızca Logan's Cross Roads olarak adlandırılan önemli Mill Springs savaşı, hikayede tanıtılmıştır, ancak ayrıntılı olarak değil.
Riverlawn Süvarileri hazır bulunur ve eyleme katılır ve
baş karakterin komutası, savaş alanının
dış kesimlerinde önemli hizmet verir; ve filo, bir bütün olarak veya müfrezeler halinde, yoğun bir şekilde istihdam edilmiştir. Devlet, kanunsuz haydut orduları tarafından istila edilmişti ve Devletin son tarihçisi Shaler, bunlardan şöyle bahsediyor:--

"Her iki ordudan da firar edenler, gerillalar adı verilen kanunsuz çeteler oluşturdular. Her iki ordudan da komutanları olmayan bu alçaklar, Devletin hemen hemen her yerinde bulunan büyük ormanlarda barınıyorlardı, genellikle yerel güçleri alt edecek kadar güçlüydüler ve birçok suç işlediler. Kentucky'ye Kızılderililerle mücadelesinin kötülüklerini geri getirdiler. Erkekler yine
yanlarında tüfekleriyle tarlalarını sürdüler ve
savaş beklentisiyle uyudular. Bu yıl ve sonraki yıl boyunca bu gruplar avlandı ve yakalandıklarında acımasızca asıldı. Yine de sayıları, cesaretleri ve hızlı hareketleri, mücadeleyi geçen yüzyılın herhangi bir yılında olduğu kadar zor ve kanlı hale getirdi."

Riverlawn Süvarileri, bu düzensiz yağmacı birliklerine karşı operasyonlarda büyük ölçüde görevlendirildi; ve sayıları o kadar çoktu ki, kuvvet sürekli meşgul tutuldu. Süvarilerin bolca
heyecan verici deneyimi vardı; ve müfrezesinin komutanı olan kahraman, müstakil hizmette, sadece cesur bir subay değil, aynı zamanda yetenekli bir stratejist olduğunu kanıtladı.

Daha kuzeydeki eyaletlerle karşılaştırıldığında, Kentucky, savaşın ilk yıllarında, Konfederasyon ve iç düşmanlarla umutsuz mücadelesinde korkunç bir deneyim yaşadı; ve kesinlikle Birlik'e olan sadakati ve bağlılığı ve "cepheye" gönderdiği bu kadar çok sayıda asker için, diğer sadık eyaletlerden daha fazla onur ve saygıyı hak ediyor.

WILLIAM T. ADAMS.

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I.
GRACE MORGAN VE HAZİNE SANDIĞI 15

BÖLÜM II.
KARARLI EYLEM İÇİN HAZIRLIKLAR 28

BÖLÜM III.
TEĞMEN OYUNUNU ÇANTAYA KOYUYOR 41

BÖLÜM IV.
İNATÇI BİR GERİLLA REİSİ 54

BÖLÜM V.
TEĞMEN LYON BAŞKA BİR DÜŞMANLA KARŞILAŞIYOR 67

BÖLÜM VI.
YOLDA AKILLICA BİR ÇATIŞMA 80

BÖLÜM VII.
BREEDINGS KALESİ'NDEKİ SAVAŞ 92

BÖLÜM VIII.
MILL SPRINGS SAVAŞI ÖNCESİ 105

BÖLÜM IX.
YOLDA BAŞKA BİR SAVAŞA HAZIRLIK 118

BÖLÜM X.
MILLERSVILLE'İN KESKİN NİŞANCILARI 131

BÖLÜM XI.
BAŞKA BİR SÜVARİ GÜCÜNÜN YAKLAŞMASI 144

BÖLÜM XII.
YENİ BİR ATLI TÜFEKÇİ BÖLÜĞÜ 156

BÖLÜM XIII.
JAMESTOWN'DA BİR HAPİSHANEDE BİR GECE 169

BÖLÜM XIV.
GENERALİN YARDIMCILARI 182

BÖLÜM XV.
BİR VAGON TRENİNİN KAÇMA GİRİŞİMİ 195

BÖLÜM XVI.
HAYALİ VE GERÇEK BİR SAVAŞ 208

BÖLÜM XVII.
DÜŞMANIN EZİCİ YENİLGİSİ 221

BÖLÜM XVIII.
ÇAYIRDAKİ MÜTAVSİYE BAYRAĞI 234

BÖLÜM XIX.
YANDAKİ NEHİR ÇAYI SÜVARİSİ 247

BÖLÜM XX.
DÜŞMANIN GERİ ÇEKİLMESİNİN GELGİTLİ GELGİTLERİ 260

BÖLÜM XXI.
GÜVERTE KENDİNİ SIKI BİR YERDE BULUYOR 273

BÖLÜM XXII.
"KAYIPLAR" ARASINDA BİR TEĞMEN 286

BÖLÜM XXIII.
KONFEDERASYON HATLARININ İÇİNDE 299

BÖLÜM XXIV.
CUMBERLAND'DA BİR GECE MACERASI 311

BÖLÜM XXV.
BÜYÜK NEHİRDE BİR TEKNE SEYAHATİ 324

BÖLÜM XXVI. SAVAŞ ALANINDAN DÖRT KAÇAK 337

BÖLÜM XXVII.
TEPEDEKİ KÖŞKÜN SAHİBİ 349

BÖLÜM XXVIII.
SAVAŞ GROVE-HILL KÖŞKÜNDE BAŞLIYOR 362

BÖLÜM XXIX.
YENİ BİR OPERASYON YÖNTEMİ 375

BÖLÜM XXX.
KAPTAN GRUNDY'NİN TESLİM OLMASI 387

BÖLÜM XXXI.
BEKLENMEDİK BİR TAKVİYE 399

BÖLÜM XXXII. DECK LYON'UN SAVAŞ PLANI 411

BÖLÜM XXXIII.
GERİLLALARIN YENİLGİSİ VE TESLİM OLMASI 424

BÖLÜM XXXIV.
YENİ BİR KOMUTANLIĞIN TOPLANMASI 437

BÖLÜM XXXV.
ON SEKİZ YAŞINDA BİR ÜSTTEĞMEN 450

BÖLÜM XXXVI.
DÜŞMAN ÜLKESİNDE İZCİLİK. 463

RESİMLER

"ÇAVUŞ FRONKLYN, YÜZBAŞI LYON'UN SİMGESİNİ YAKIN DÖVÜŞTEN ÇIKARDI" _Ön sayfa_

RESİMLİ BAŞLIK

"AŞAĞI GEL, YOKSA ÖLÜ BİR ADAMSIN" _Sayfa_ 64

"TAM ÇAĞRI SESLENDİRİLİRKEN ONU ÇİMENLERİN ÜZERİNE YATIRDILAR" 141

"KISA SÜREDE YÜZBAŞI TEYZİNİN TAKIMINI BAŞINDA BİNDİĞİNİ KEŞFETTİ" 210

"Keskin Nişancılar Yokuştan Aşağı Koştular" 262

"Top Kafasına VURDU" 388

"İSTENMEYEN ZİYARETÇİLER SİLAHLARINI DOĞRULDUKLARI" 461

BİR YÜZBAŞI ON SEKİZ

BÖLÜM I

GRACE MORGAN VE HAZİNE SANDIĞI

"Siz dürüst bir adam mısınız, efendim?" diye sordu yirmi yaşından büyük olmayan çok güzel genç bir kadın,
genel olarak Riverlawn Süvarileri olarak adlandırılan
Çavuş Life Knox'un önündeki açık alanda dururken,
birlik Kentucky'deki numaralandırılmış bir alaya aitti.

Astsubay, altı fitten uzun, uzun boylu,
sıska ve kemikli bir Kentuckyliydi. Genç kadına baktı ve zayıf yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Sanırım öyleyim, Bayan; hiçbir zaman bir banka soymadım veya fakir bir kadının
son dolarını çalmadım," diye cevapladı, eğer hanım kendi tavsiyesi üzerine ona güvenmeyi teklif ederse bunun tuhaf bir soru olduğunu düşünerek.

"Siz bir Konfederasyon askeri misiniz, çünkü üniforma giydiğinizi görüyorum?" Genç kadın, arkasına çekingen bir bakışla bakarak devam etti.

"Ben değilim!" diye itiraz etti Hayat, söylediği her şeyi kastettiğini kanıtlayacak kadar ciddi bir şekilde. "Amerika Birleşik Devletleri ordusunun üniformasını giydiğimi görmüyor musun? Ve, Columby'ye selam olsun! Eğer çizmemin topuğundaki en küçük çividen Kentucky kafatasımın en üst saçına kadar Birlik adamı değilsem!"

"Sana gerçeği söylersem beni soymazsın, değil mi?" diye sordu çok basit bir şekilde ve belli ki acı dolu şüphelerle tedirgin.

"Hayır, kesinlikle, Missy! Bana gerçeği söylemesen bile bunu yapmam; yüzün morarana kadar bana yalan söylesen bile," diye cevapladı çavuş sıcak bir şekilde. "Ama benim dürüst olup olmamam senin için ne fark eder? Kırk iki yaşındayım ve sanırım annemin izni olmadan benimle evlenmeyi düşünmüyorsun."

"Çok ciddiyim, beyefendi ve umarım benimle dalga geçmezsiniz," diye yalvardı genç kadın yüzünde derin bir kızarıklıkla, arkasına bakıp dinlerken.

"Kentucky ilçesinin yarısı için sana küstahça bir şey söylemezdim; ama
sen bana tuhaf bir soru sordun. Senin için her şeyi yaparım. Bence
dürüst bir adamım; ve sanırım ilçemde dürüst olmadığımı söyleyecek
birisini bulamazsın."

"Bu kadar yeter; dürüst bir adam gibi görünüyorsun ve sana inanıyorum," diye ekledi sarışın kadın, giysisinin altından yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve derinliğinde sert bir tahta kutu çıkarırken.

Life, onu tutmak için harcadığı çabadan,
oldukça ağır olduğuna karar verdi. Pirinç kayışlarla bağlanmıştı, tahtaya vidalanmıştı; ve görünüşü çavuşu
içinde değerli bir şey olduğuna ikna etmeye yetmişti. Garip sorusu bu varsayımla
açıklanmış gibiydi.

"Adın ne, Missy?" diye sordu Life, birdenbire çok sakinleşerek; çünkü tavırları ne kadar kaba olsa da, iyi bir kalbi vardı ve
kimsenin duygularıyla oynamazdı.

"Adım Grace Morgan," diye cevapladı hanımefendi, sanki o yönde bir tehlikeden korkuyormuş gibi
bir kez daha arkasına bakarak.

"Güneşten mi korkuyorsun ki, sürekli tepeden bakıyorsun?" diye sordu süvari nazik bir tonla. "Nedir o? Bana her şeyi anlat. "

"Sen bir Birlik adamı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Hayatını buna bahse gir! Ben Riverlawn Süvarilerinin ilk bölüğünün düzenli çavuşuyum. Neyin var?" diye sordu Life, ona karşı çok şefkatli bir şekilde.

"Yarım mil ötede yaşayan Stephen Halliburn benim koruyucum. Yaklaşık yirmi Konfederasyon askeri veya gerilla, hangisi olduğunu bilmiyorum, evini ve ahırını yağmalıyor ve parasını bulmak için evini yıkmaları gerekse bile kendilerinde olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı Grace, titreyerek ve sık sık arkasına bakarak, sanki düşmanın yaklaşmasından ölümcül bir korku duyuyormuş gibi.

"Oh, ho, Grace! Sorun bu, değil mi? Yakında gorilleri veya askerleri, her neyseler, tamir edeceğiz," diye cevapladı Life, yola doğru ciddi bir şekilde bakarken, noktadan birkaç çubuk uzakta.

"Ama bu sandığı daha fazla taşıyamam. Onu buraya kadar getirmekten yoruldum; çünkü o kadar korktum ki tüm gücüm tükendi," dedi Grace, kutuyu yanındaki bir kayanın üzerine koyarken. "Bay Halliburn'ün öldürülmesinden veya ağır yaralanmasından çok korkuyorum; çünkü o bir Birlik adamı ve sadece ne düşünüyorsa onu söylüyor."

"Onun için elimizden geleni yapacağız," diye ekledi Life, hala yola doğru bakıp kuzeyden gelen sesleri dinlerken.

"Ama sen sadece bekar bir adamsın; ve yirmi serseriye karşı ne yapabilirsin?" diye sordu Kentucky'li kız, hala titreyen ve bu sadık süvarinin Bay Halliburn'e yardım etmek için bir şey yapabileceğine inanmıyor gibi görünüyordu.

"Yaklaşık elli kişi kadar," diye ekledi Life sessizce, hala bakıp dinlerken.
"Bu yoldan yürüyen ilk bölüğün yarısının önünden gönderilen bir izciyim.
Atımı yolda bıraktım, bu tarafa gelip bir göz atmak için, çünkü
solda bir şey duyduğumu sanıyordum."

"Belki de koruyucumu yağmalayan serserileri duydun," diye cevapladı Grace, civarda elli Birlik askeri olduğunu öğrendiğinde neşelenerek. "O çok iyi bir adam ve onu babammış gibi seviyorum. Tüm parasını ve kağıtlarını içeren sandıkla ilgili bir şeyler yapmam konusunda ısrar etmeseydi onu terk etmezdim. Daha fazla taşıyamam, çünkü çok
ağır."

"Peki sen onunla ne yapmayı planlıyordun?" diye sordu Hayat, güzel
yüzüne bakarak.

"Bunu, bana söylediği gibi, koruyucumun kardeşi Albay Ben Halliburn'ün evine taşıyacaktım."

"Tamam, Missy; Life hazine sandığını alırken ekledi.

Genç kadının söylediği gibi ağırdı, ancak güçlü Kentucky'li için hafif bir yüktü; ve hemen içinde önemli miktarda altın olması gerektiği sonucuna vardı. Devletin dikkatsiz durumunda çok az kişi bankalara güveniyordu ve bazıları acil bir durum için banknotlarını madeni paraya çevirmişti. Yola
varmadan önce çitin üzerinden geçen başka bir keşifçi gördü.

"Tekrar atına bin, Fronklyn!" diye bağırdı Life, uzun ve telaşlı adımlarla yürüyordu, öyle ki Grace ona yakın kalabilmek için koşmak zorundaydı.

Sandığı taşıyanın hikayesi artık onu tamamen uyandırmıştı; ve ister kavgada, ister güzel kızın hizmetinde olsun, harekete geçmeye hazırdı, ancak Kompozisyonunda
duygusallık. Yola ulaştığında, Çavuş
Fronklyn atına binmişti ve baş izciden emir bekliyordu.

"Bir şimşek gibi geri dön ve Solcu Lyon'a
gorillerin Yender'de bir evi temizlediğini söyle!" dedi Hayat telaşlı bir
konuşmayla. "Takım ne kadar geride?"

"Yarım milden fazla değil," dedi Fronklyn.

"Hadi git ve atının zincirlerinin altında çimenlerin büyümesine izin verme!"

Diğer izci atının en hızlı dörtnala gidişiyle yola koyuldu ve kısa süre sonra
yoldaki bir virajın ötesinde kayboldu. Riverlawn Süvarileri, ağabeyinin vasiyeti üzerine mülkü miras alan Noah Lyon'un çiftliğinde askere alınmış, eğitilmiş ve sadık orduya dahil edilmişti. Kenevir ve at yetiştiriciliği, ölen kardeş Albay Duncan Lyon'u zengin bir adam yapmıştı, çünkü bu bölgede dünyevi mallar
ölçülüyordu. Mülkü mirasçıları arasında adil bir şekilde
bölünmüştü. Çiftliği, büyük kardeşin hoşnutsuzluğuna rağmen, küçük kardeşine vermişti.

Diğer hayatta kalan kardeş Titus Lyon, Riverlawn'un orijinal sahibi, yeri küçük kardeşine verdiğinde gayet iyi bildiği gibi, Noah'dan tamamen farklı bir adamdı. Hepsi New Hampshire'dan gelmişti, albay gençliğindeydi ve Titus, Noah'dan birkaç yıl önce. İkincisi, yüce prensiplere sahip karakterli bir adamdı, oysa yaşayan kardeşi yüksek tonlu bir insan olmaktan çok uzaktı. Her zaman "ılımlı bir içici" olarak adlandırılan bir kişi olmuştu ve siyaseti her zaman Kuzey'deki Noah'ın tam tersiydi.

Titus, zengin bir adam olarak doğması gerektiğine inanıyordu. Mesleği duvarcılıktı ve bu işte kendini kanıtlamak için Kentucky'ye gitmişti. Bir süre çok iyi iş çıkardı. Kardeşine yaltaklandı ve onu pohpohlamaya çalıştı; ama her zamankinden daha fazla viski içti. Albayın sağlığı bozulmaya başladığında, Riverlawn'ı ele geçirmeyi dört gözle bekledi. Noah'a gittiğinde ölümcül bir şekilde gücendi ve tamamen Titus'un tarafında olmasına rağmen mutsuz bir kan davası başladı.

Memnun olmayan kardeş, görünüşe göre hevesli bir Birlik adamı olan Noah'a inat, Ayrılıkçılarla birlikte oldu. Ölen kardeşinin mirasından aldığı parayla aralarında bir lider oldu. Çoğunlukla zorba ve kabadaydılar, ilk başta tarafsızlık çıkarları doğrultusunda hareket ediyorlardı, valinin en sevdiği plandı ve sonunda çok doğal olarak Birlik düşmanlarının saflarına düştüler. Titus, binlerce eyalet vatandaşının örgütlendiği, bazıları bir tarafta, bazıları ise diğer tarafta olduğu bir Yurt Muhafızları bölüğü kurdu.

Titus hırslıydı ve bölüğünün kaptanı seçildi. İşinde hiç göstermediği kadar enerji ve etkinlik gösterdi ve parasını pervasızca askerlerini donatmak ve silahlandırmak için harcadı. Bunlar için cephaneyle birlikte önemli miktarda tüfek, top ve revolver satın aldı. Bu askeri malzemeleri, komutasını organize edene kadar bir "lavaboda" veya mağarada sakladı. Nuh'un oğullarından biri, Riverlawn'dan geçen dereyi keşfederken onları keşfetti.

Bu keşif, babasına, Binbaşı Lyon'a, bu unvanı almaya hak kazanmadan önce nazikçe çağrıldığı gibi, bildirildiğinde,
hemen ülkesine karşı görevinin silahları ve mühimmatı ele geçirmesini gerektirdiğine karar verdi. Hepsi Riverlawn'da karşılamaları için hazırlanmış bir binaya götürüldü.
Yüzbaşı Titus, kardeşinin askeri malzemeleri aldığını biliyordu veya bundan şüpheleniyordu ve öfkesinin sınırı yoktu. Birlik adamları bir okul binasında toplantı yaptığında, için için yanan ateş körüklendi.
Yüzbaşıları tarafından yönetilen haydutlar, Riverlawn'a yürüdüler, malikaneyi yakmayı ve sahibini çimenlikteki bir ağaca asmayı teklif ettiler, ancak Titus böyle bir niyeti olduğunu
reddetti ve takipçilerinin bu rezaleti işlemesini engellediğini açıkladı.

Binbaşı Lyon, kendisine ve mallarına yönelik tehditleri duymuştu ve
yağmacılara karşı hazırlıklıydı. Komşularının yardımıyla ve
zencilerini silahlandırarak, "Riverlawn Muharebesi"ni yaptı ve
serserileri yendi ve dağıttı. Sonra, Birlik toplantısında kararlaştırıldığı gibi,
bir süvari bölüğü kurmaya başladı. Sadık insanlar arasındaki coşku muazzamdı ve iki bölük askere alındı ​​ve görevlendirildi.
İsteklerine rağmen taburun binbaşısı seçildi.

Levi Bedford onun gözetmeniydi. Kendisi, plantasyon sahibinin sınırsız güven duyduğu bir Tennessee Birlikçisiydi. Binbaşı, iki bölüğün komutası altında evinden ayrıldığında, Levi ailesinin ve mülkünün sorumluluğunu üstlendi. Bu aile, Hope adında bir kız ve on sekiz yaşında teğmen olan Dexter adında bir oğuldan oluşuyordu. Noah, ailesinde, Vermont'ta parasız ölen bir kardeşin çocuklarını erken çocukluklarından itibaren büyütmüştü. Her zaman Artie olarak anılan Artemas, on altı yaşındaydı ve bölüklerden birinde askerdi. Evlat edinilen kız Dorcas, on sekiz yaşındaydı. Her zaman mutlu bir aile olmuşlardı; ve tüm gençler Noah'ı ve onlara kendi çocukları, babaları ve anneleri gibi davranan karısını çağırıyordu. Filo, ayrı görevdeydi. İlk görevleri, Yüzbaşı Titus'un bölüğünün ve bir Teksas süvari birliğinin, Birlik güçlerinin Bowling Green'e taşınmasını önlemek için yok etmek üzere gönderildiği bir demiryolu köprüsünü korumaktı. Texanlar
tamamen yenildi ve Yurt Muhafızları kuşatıldı, dövüldü ve
esir alındı. Binbaşının kardeşi onlarla birlikte Kuzey'e gönderildi ve orada
tövbe edip ayıklanma fırsatı buldu. Yarı aç ve iğrenmiş iki oğlu Alexander
ve Orlando, Bowling Green'den kaçmıştı;
ve anneleri ve kız kardeşleri Kuzey'e geri döndüğünde, iki çocuk
Riverlawn Süvarileri'ne kaydolmuştu.

Filonun bir sonraki görevi gerilla saldırılarını bastırmaktı;
ve Munfordsville'deki küçük savaşa katıldılar.
Konfederasyonların güneyden ve doğudan Kentucky'ye doğru ilerlediği öğrenildiğinde, filo bu bölgedeki operasyonlara katılmak üzere gönderildi. Komuta Columbia'ya ulaştı ve Binbaşı Lyon buradan ilk bölüğü, düşmanın Liberty ve Miltonville yoluyla
olduğunun bildirildiği Mill Springs'e gönderdi. İkinci bölük, aynı nesnel bakış açısıyla Millersville ve Jamestown'dan geçecekti.

BÖLÜM II

KARARLI EYLEM İÇİN HAZIRLIKLAR

Yüzbaşı Gordon, Riverlawn Süvari Alayı'nın ilk bölüğünün komutanıydı. Mükemmel bir subaydı ve bölüğü örgütlemek için aşağı gönderilmişti ve Binbaşı Lyon onun taburun komutasını almasını istiyordu; ancak plantasyon sahibinin bu görevi alması konusunda ısrarcıydı. İlçenin zengin ve nüfuzlu adamları, aralarında binbaşının onurlandırıldığı ve saygı duyulduğu
birlikte onu kabul etmeye ikna ettiler; ve sonunda bunu yaptı, Yüzbaşı Gordon bunu yapması için en çok çaba sarf eden kişiydi.

Riverlawn yakınlarında ikamet eden bir plantasyon sahibinin oğlu olan Tom Belthorpe, birinci teğmendi. Herkes tarafından her zaman çağrıldığı gibi Deck Lyon,
babası hariç, "en cesurların en cesuru" olduğunu ve
on sekiz yaşında genç bir adam için mükemmel bir yargıya sahip olduğunu kanıtlamıştı. Filonun genelinde evrensel bir favoriydi.
Greeltop ve Plain Hill'deki gerillalarla yapılan savaşlarda Deck kendini
çok göstermişti. Bu eylemlerin ilkinde, ilk bölükten Teğmen Gilder öldürülmüştü ve onun yeri boştu. Bölük kendi aralarında Deck'in teğmen rütbesine terfisi lehine bir kağıt imzaladı.

Binbaşı Lyon'un adamların bu hareketinden haberi yoktu, ya da
belki de başarısını engellemek için müdahale ederdi; ancak kağıt
kendisinden daha yüksek bir otoriteye gitti, Yüzbaşı Gordon ve
Teğmen Belthorpe tarafından onaylandı; ve komisyon geldiğinde bu, baba için olduğu kadar oğul için de bir sürpriz oldu.

Omuz askılı yeni üniformasını giyerek, Munfordsville'de her zamanki gibi cesurca savaşmış ve müfrezesini beceri ve takdirle yönetmişti. Bir süvari saldırısında adamlarını harekete geçirmiş olsa da,
diğer demiryolu köprüsündeki mücadeleye
denildiği gibi, Cross Roads'daki eylemde olduğu gibi, yine pervasızlıkla suçlanmadı. Yeni pozisyonunda onurlu bir şekilde davrandı ve
birdenbire sadece bir çocuk olduğunu unutmuş gibi göründü. İlk bölük, güneye doğru üç milden daha fazla ilerlememişti ki, ileri hareket bir haberci tarafından durduruldu. Haberci, Breedings'e giden yoldan bir patikadan gelerek, bir gerilla veya yiyecek arama grubunun bir mezraya yaklaştığını ve bunun da evleri ve müştemilatları yağmalamak niyetinde olduğunu söyledi. Mill Springs'te ve çevresinde kendilerini kuran ve güçlendiren Konfederasyon güçlerinin erzaksız olduğu biliniyordu. Aç veya yarı aç bir durumdaydılar ve yiyecekleri çoğunlukla kamplarından oldukça uzakta gönderilen yiyecek arama grupları tarafından sağlanıyordu. Binbaşı Lyon, bu birliklerin operasyonlarını kontrol etmek için Columbia'daki filosunu bölmüştü. Bu birliklerin bazılarının kendi çıkarları için soygun ve yağma yapan ve Güney ordusu için erzak tedarik etme yetkisi olmayan düzenli partizan grupları olduğu söyleniyordu. Yüzbaşı Gordon'a bu yağmacılara karşı tetikte olması talimatı verilmişti. Haberci, Breedings yoluna yaklaşan grubun yaklaşık otuz atlıdan oluştuğunu söyledi. Teğmen Belthorpe'un müfrezesini, kendisi de birliklere eşlik ederek, onlara saldırmaları için göndermeye karar verdi, çünkü savaş yapılacakken hareketsiz kalamazdı.

Yüzbaşı, Breedings yönünde bir düşmanla karşılaşmayı beklemiyordu; ancak Columbia ile Harrison arasındaki bölgede sorun çıkabileceğine dair bir ipucu almıştı, ancak böyle bir baskınla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu. Ülke, birkaç plantasyonun bulunduğu, sadece patikalardan ibaret kavşaklarla bölünmüştü ve bu da bölgeyi gerillaların veya toplayıcıların operasyonları için çok elverişli hale getiriyordu.

"Teğmen Lyon, Belthorpe'un müfrezesiyle gidiyorum, çünkü onun gittiği yerde sizin gittiğiniz yerden daha fazla ihtiyaç duyulma olasılığım var," dedi Yüzbaşı Gordon, genç subaya doğru at sürerek. "Millersville'e gelene kadar bu yolda devam edeceksin ve ben sana katılana kadar orada bekleyeceksin."

"Millersville'de," diye tekrarladı Deck. "Haritayı inceledim ve
tam olarak nerede olduğunu biliyorum."

"Columbia'nın hemen bu tarafındaki bir plantasyon sahibiyle konuştum, bana yağmacı grupların ilerlerken solunuzda olacak kırsalda faaliyet gösterme şansının iyi olduğunu söyledi," diye devam etti bölüğün komutanı. "Ateş sesi duyarsan veya yangına benzeyen bir şey görürsen,
bu konuyla ilgileneceksin."

"Elbette ki öyle yapmalıyım," diye ekledi Deck.

"Bagaj vagonlarını acele ettirmenizi istiyorum, çünkü ilerlememizi bu kadar yavaşlatan şey onlar. Sizi ihtiyatlı olmanız ve kendinizi gereksiz yere üstün bir güce maruz bırakmamanız konusunda uyarmam pek de gerekmiyor. Vagonlarınızı çok geride bırakmayın, çünkü düşmanın en çok istediği şeyleri içeriyorlar. Şimdi, cesaretiniz kadar takdirinize de güvenerek Millersville'e doğru yürüyüşünüze devam edin," diye sonlandırdı yüzbaşı, birkaç dakika önce yoldan ayrılan ilk müfrezenin ardından dörtnala giderken.

Teğmen Lyon üstünü selamladı ve sonra hayatında ilk kez bağımsız bir komutaya atandığının bilincinde olarak, ancak bunun kısa sürmesi muhtemel olsa da, müfrezesindeki iki çavuşu çağırdı ve onları keşif kolu olarak, iki erle birlikte onlara yardım etmeleri için ileri gönderdi.

"Müfreze--dikkat! İleri--yürüyüş!" genç subayı çağırdı, keşifçileri her iki tarafta, özellikle de solda keskin bir gözetleme yapmaları emriyle önden gönderdiğinde.

Hayat Knox emirlerine harfiyen uydu ve solu özellikle inceledi; ve uzakta bir plantasyona benzer bir şey
gördüğünde, atından indi, çitin üzerinden geçti,
görünürde hiçbir toplayıcı olmadığından emin olmak için bir yöne doğru hareket etti. Plantasyona doğru
ilerlerken, Grace Morgan çalılıklı bir tepeden çıktı ve onunla yüzleşti. Onunla görüştükten sonra, hazine sandığını yola
taşımıştı. İki erini sola göndermişti; ve Çavuş Fronklyn müfrezeyi acele ettirmek için dörtnala uzaklaşırken,
yoldan aşağı indiler ve onun önünde durdular. Bu askerlerden biri Deck'in kuzeni Alick Lyon'du.

"Lyon, eğri bir şey gördün veya duydun mu?" diye sordu baş izci.

"Hiçbir şey, Çavuş; bir keresinde sesler duyduğumu sandım ama
hiçbir şey çıkaramadım. Bir mısır tarlasında yürüyen bir kadın gördüm;" ve
Grace'i işaret etti.

"Ben de onu gördüm; ama ondan korkuyordum," diye ekledi genç kadın.

"Benden korkmuyor muydun?" diye sordu çavuş, incecik yüzünde bir gülümsemeyle.

"Hayır, korkmuyordum; ayrıca, taşıdığım yükten dolayı yorgundum ve
daha fazla gidemeyeceğimi hissettim."

"Albay Halliburn buradan ne kadar uzakta yaşıyor?" diye sordu Life.

"Bu yoldan bir milden fazla uzakta."

"Sanırım bu kutu onun yanında pek güvende olmayacaktır, çünkü bu ülkede
serbest dolaşan goril sayısı, eski bir peynirdeki kaptanlardan daha fazladır. Ait misin at sırtında, Grace?"

"Her Kentucky kızı at sırtında gezebilir," diye cevapladı, yüzünde şimdiye kadar gördüğü ilk gülümsemeyle, belki de Albay Halliburn'un malikanesine gönderileceğini
umduğu için.

"Ama bizim yan eyerimiz yok," diye önerdi Life.

"Herhangi bir eyerde gayet iyi idare edebilirim; ve eyersiz
hareketli bir hayvana bindim," dedi kadın.

"Belki de bizim bölüğümüze katılmak istersin," diye ekledi çavuş, ağır bir kıkırdamayla.

"İzin verilseydi, birinci sınıf olmasını isterdim," diye cevapladı Grace,
enerjiyle, bu fikre gözlerini dikmişken.

"Bu konuyu Binbaşı Lyon'a bırakmak zorundayım. Ama işte takım geliyor," dedi Life, Teğmen Lyon önderliğinde otuz beş veya kırk adam yoldan aşağı koşarken.

"Düşman nerede, Çavuş?" diye sordu subay, adamlarından biraz önde ve Life ve Grace Morgan'ın önünde soluk soluğa atını dizginlerken.

"Durduğumuz yerden yarım mil veya daha fazla doğuda," diye yanıtladı izci.

"Orada bir yol veya patika var mı?" diye sordu Deck.

"Bu Grace Morgan ve size her şeyi anlatabilir, çünkü bana haberi o getirdi," diye yanıtladı Life, genç kadını tanıtarak.

Teğmen şapkasını kaldırdı ve Kentucky'li kıza nazikçe eğildi; ve onun çok güzel bir kız olduğunu fark etmekten kendini alamadı, ancak yiğitlik ifadelerine dalmak için zamanı yoktu,
Bayan Kate Belthorpe'a olan bağlılığı buna izin vermiş olsa bile.
Bu güzel genç hanım, Teğmen Belthorpe'un kız kardeşiydi ve Deck, onu bir kabadayının elinden kurtardığı "Riverlawn Muharebesi" akşamı onunla tanışmıştı.
Kentucky Eyaleti'ndeki en güzel kız olduğuna inanmasına rağmen, kıza kesinlikle aşık olmak için çok gençti.

Bayan Morgan, çavuşa anlattığı hikayeyi tekrarladı.

"Kabadaylardan nasıl kurtuldun?" diye sordu Deck.

"Miltonville yönünden geldiklerini gördük; ve benim koruyucum olan Bay Halliburn, değerli eşyalarını kendi evinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki kardeşinin malikanesine taşımam için beni gönderdi," diye cevapladı Grace, bu sırada askerlerin varlığından oldukça emin bir şekilde.

"Değerli eşyaların yanında mı?"

"Bir kutunun içindeler," diye cevapladı hazine sandığını işaret ederek. "İçinde epeyce altın ve gümüş para var ve o kadar ağır ki, daha fazla taşıyamadım, çünkü bitkin ve yorgundum."

"Seni gideceğin eve güvenle götürmeleri için iki adamımı göndereceğim," diye devam etti teğmen, kızın durduğu yerin yakınında yolda durmuş olan müfrezesine bakarken. "Hayat, en güvendiğin iki adamın adını söyle," diye alçak bir sesle çavuşa ekledi.

"Fronklyn ve Sandy Lyon," diye yanıtladı Life hemen. "Hanımefendi bir ordu eyeriyle veya eyersiz bile binebilir."

"Bahsettiğin adamları gönder; yedek atlarımız yük arabalarıyla birlikte olduğundan, onlar gelene kadar bekleyebilirsin. Bayan Morgan, bu tarlalardan geçerek koruyucunun malikanesine giden bir yol var mı?" diye ekledi Deck, adamlarının birkaç dakika dinlenmesini isteyerek, çünkü komutadayken durumu tam olarak anlamadan ilk savaşını yapmaya meyilli değildi. "Tarlaların ve ormanın içinden malikaneye giden engebeli bir yol var; ama çok yumuşak ve çamurlu," diye cevapladı Grace.

"Tarlanın üzerinden bir adam geliyor!" diye haykırdı Hayat.

"Bu Win Milton!" diye haykırdı kız, yüzü kızararak, sanki tüm dinleyicilerin, bacaklarının tüm hızıyla tarlanın üzerinden koşan genç adamla ilişkisini anladığını varsayarak.

O güçlü bir adamdı ve kızın kızıl yanakları tüm hikayeyi ele veriyordu. İyi giyimliydi ve yüzü zeki ve ifadeliydi.

"Gelmene çok sevindim, Win," diye haykırdı kızaran güzellik, genç adam uzattığı
ellerini kavrarken. "Evden ne haber?"

"Serseriler gerillalar ve Bay Halliburn'ün parasını vermesini sağlamaya çalışıyorlar, ancak evde bir dolar olmadığını söyledi; yine de bana sandığı kardeşine götürdüğünü söylemeye vakit buldu," diye cevapladı Winfield Milton, tam adı buydu. "Hırsızlar parayı veya diğer değerli eşyaları aramak için evi yağmalıyordu; ve Bay Halliburn sizin güvenliğiniz konusunda endişeli olduğu için sizi takip etmem konusunda ısrar etti."

"Bay Win--henüz adınızı duymadım," diye araya girdi teğmen.

"Bu, Miltonville'den Bay Winfield Milton," diye ekledi Grace, bir kez daha kızararak.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Milton, çünkü bana yardımcı olabilirsiniz. Sanırım bu bölgeyi tanıyorsunuzdur?" diye cevapladı Deck.

"Buralarda doğup büyüdünüz, Yüzbaşı."

"Teğmen Lyon, lütfen. Bayan Morgan'ı gitmek istediği malikaneye götürmeleri için iki adamımı görevlendirdim, çünkü bayan izin verirse sizi rehberim olarak kullanmak istiyorum," diye devam etti.

"Elbette izin veririm!" diye haykırdı Grace. "Hazine sandığıyla ilgilenmek zorunda kalmasaydım, size kendim rehberlik ederdim."

"Size hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım, Teğmen," diye ekledi Win.

Komutan subayın gelmesinden bu yana on dakika bile geçmemiş olmasına rağmen, yük vagonları görünürdeydi. Hemen kullanılmak üzere eyerlenmiş iki ekstra at için adamlar onlara gönderildi. Bunlardan biri Bayan Morgan'a verildi, Çavuş Fronklyn hazine sandığını atıyla aldı ve Sandy Lyon yolu keşfetmek için önden gönderildi. Bayan ordu eyerine oturdu ve grup çamurlu yolun izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu.

BÖLÜM III

TEĞMEN OYUNUNU ÇEKİYOR

Riverlawn Süvarileri, katıldığı çeşitli çatışmalarda öldürülen birkaç adamını kaybetmişti ve daha büyük bir kısmı da yaralarından dolayı sakat kalmıştı; her iki bölük de tam kapasiteyle askere alınmıştı. Filo o kadar popülerdi ki,
yirmiden fazlası, safları dolduktan sonra askere alınmak için başvuruda bulunmuştu. Deck, bu nedenle,
tam kontenjanına ve iki kişiye daha sahipti.

"Diğer at sizin için, Bay Milton," dedi teğmen, kabadayıların işgal ettiği malikaneye doğru hareket etmeye hazır olduğunda.

"Teşekkür ederim, Teğmen Lyon; gerillaların o yöne gittiğini öğrendiğimde, atımı Bay Halliburn'ün atından bir mil öteye bıraktım," diye cevapladı rehber. "Grace artık güvende olduğuna göre, tatmin oldum."

"Breedings yönünde bir başka gerilla veya toplayıcı grubu daha var; ancak bölüğümüzün ilk müfrezesi onlara bir karşılama yapmak için gitti ve hiçbirinin Bayan Morgan'ın gideceği eve kadar güneye
gitmeyeceğini düşünüyorum," diye açıkladı Deck.

"Umarım öyle olmaz, çünkü Grace için çok endişeliyim," diye ekledi rehber.

"Çok çekici bir genç hanım," diye önerdi Deck.

"Bu da onun tehlikesini daha da artırıyor," diye cevapladı nişanlısı, çünkü öyleydi, kara ceviz ormanına girerlerken. "Onu Springfield, Ohio'daki amcasının evine gitmeye
ikna etmeye çalıştık; ancak çocukluğundan beri kendisine babalık eden
koruyucusunu terk etmeyi reddediyor. Eğer haydutlar onu çalmadıysa atımı alacağım ve siz bu hainlerden
kurtulur kurtulmaz Albay Halliburn'ün evine
gideceğim. "

"Hepsini yakalamaya çalışacağım," dedi Deck. "Ama bu kadar çok
mahkum benim için bir sıkıntı olurdu."

"Konfederasyonlular onları dağıtmamışsa Millersville'de sadık bir Ev Muhafızı var; ve onlar sizin mahkumlarınızla ilgilenirler," diye önerdi rehber.

"Şimdi, Bay Milton,"--

"Herkesin yaptığı gibi bana Win deyin, bu da zamandan tasarruf sağlar," diye araya girdi genç adam.

"Nasıl isterseniz, Win; isim daha kısa ve belki de
bir kulpu olan birine göre size daha tanıdık geldiği için daha kolay tanıyabilirsiniz. Şimdi, Bay Halliburn'ün malikanesinin çevresi hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Bu beyefendinin, bu eyaletteki herhangi bir öneme sahip çoğu insan gibi
bir albay olmamasını merak ediyorum."

"Eskiden bir din adamıydı ve şimdi bazen acil durumlarda görev yapıyor. Bu gerçek onu herhangi bir askeri cezadan kurtardı. O zaman kardeşi gerçek bir albay ve aynı unvana sahip iki kişi hakkında konuşurken karışıklık yaratırdı," diye açıkladı rehber.

Çamur o kadar derindi ki yürüyüşte büyük bir hız yapılamazdı ve gerillaların görevlerini birkaç saat içinde tamamlamaları pek mümkün değildi,
çünkü yağmalanmış bir evi nadiren kendilerine yemek verilmesini talep etmeden terk ederlerdi. Yine de teğmen mümkün olan en büyük hızla devam etti.

"Evin etrafındaki arazi nasıl?" diye sordu Deck.

"Bin dönümden fazla arazi içeren plantasyonda ekili olan tüm arazi, malikanenin doğu tarafındadır. Batısındaki arazinin çoğu cevizdir; çünkü kurak mevsimde kolayca Cumberland Nehri'ne taşınır ve yüksek sularda bir pazara taşınır. Çiftçi için karlı bir üründür."

"Ceviz korusu malikaneye kadar uzanıyor mu?"

"Çok yakın. Evin güneyinde küçük bir koru ve onun kuzeydoğusunda ormanlık
bir tepe var."

"Çok iyi; Sanırım bu fikri yakaladım," diye cevapladı Deck, planını incelemek için sessizliğe geri dönerken.

Kendine çok güvenmesine rağmen,
üzerine düşen sorumluluğun tamamen bilincindeydi. Muhtemelen
Yüzbaşı Gordon, on sekiz yaşındaki teğmenin bir düşmanla karşılaşacağından şüphelenseydi, kendisi de müfrezeyle gelirdi, ancak
Deck'e Tom Belthorpe'a olduğu kadar güveniyordu. Ancak
diğer tümen bir düşmanla çatışmaya girmekten oldukça emindi ve şüphesiz
bu düşünce, onun hangisine eşlik edeceği sorusunu kararlaştırmıştı.

"Durumu anladıysam, bu orman malikanenin kuzey tarafına kadar uzanıyor," dedi Deck, saldırıyı kendi kafasında ayarladığında.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı rehber.

"Ormandayız; sağda nasıl, Win?"

"Ormandan çıkıp bir mısır tarlasına geliyorsun; bunun ötesinde alçak bir tepe var
ve ötesinde, ailenin sıcak havalarda yürüdüğü bir koruluk var."

"Malikaneden şimdi ne kadar uzaktayız?"

"Yüz çubuktan biraz daha fazla."

"Takım-durun!" dedi teğmen, aniden atını
bir pivottaymış gibi döndürerek. "Çavuş Knox!"

Life ona doğru geldi, selam verdi ve daha fazla emir bekledi.

"On beş adamla ormanın içinden sola doğru hareket edeceksin, ta ki şimdi tam önümüzde olan malikaneye gelene kadar. Sessizce hareket et,
ve düşman tarafından görülmeden
olabildiğince evin yakınında kuvvetini durdur, çünkü düşman şu anda hiçbir şey fark edemeyecek kadar meşgul. Boru 'İlerleme'yi çaldığında, evin doğu tarafına dörtnala gideceksin. Beni anlıyor musun, Life?" dedi Deck, çok net ama alçak bir tonda konuşarak.

"Bahse girerim anlıyorum; "Emirleri tekrar edeyim mi?" diye cevapladı çavuş.

"Gerekli değil."

Güverte daha sonra bir diğer astsubay olan Çavuş Tilford'a,
on iki adam alıp mısır tarlasından sağa doğru ilerlemesini,
Win'in bahsettiği tepenin arkasına saklanmasını ve
korulukta durmasını emretti. Aynı işaretle, ikinci kez verildiğinde,
çavuş adamlarını aceleyle malikanenin önüne yürütecekti. İki müfreze, talimat verildiği gibi
sola ve sağa gitti ve teğmen
doğrudan hedefine doğru yürüyüşe devam etti.
Plantasyonun ahırı, gördükleri ilk binaydı, çünkü malikanenin batı tarafı bir düzine yüksek ağaçla
gizliydi. Eğer haydutlar
hala evdeyse, sürprize karşı hiçbir önlem almamış gibi görünüyorlardı: çünkü nöbetçi yoktu ve malikanenin yakınında hiç kimse görülemiyordu.

"Takım--durun!" dedi Deck, adamlarını ağaçların
korumasına götürdüğünde; ama çok alçak bir sesle konuştu, çünkü malikaneden
elli fitten daha uzak değildi.

Tornacıyı ve rehberi yanına alarak, ana binanın etrafından dikkatlice gizlice dolaşıp köşede durdu. Bu noktadan, önündeki araziyi
tam olarak görebiliyordu.
Çitlere ve bunun yapılabileceği diğer yerlere sabitlenmiş yirmi iki at saydı. Bunun düşmanın gücü olduğu sonucuna vardı. Malikanenin içinde çok yüksek sesler ve bağrışlar duyabiliyordu ve sesler binanın
üst katından geliyor gibiydi. Yağmacıların evin alt kısmını aradıkları ve şimdi
üst kısımdan geçmekle meşgul oldukları açıktı.

"Bay Halliburn'ün evinde büyük miktarda para olduğu biliniyor muydu?" diye sordu Deck rehbere fısıldayarak.

"Muhtemelen biliniyordu; yakın zamana kadar birkaç bankada sakladı. Parayı bankalardan çektiğinde, bu kurumların görevlileri ona
öfkelendi; çünkü onun örneğini diğer etkili kişiler de takip edecek ve bankalar mahvolacaktı," diye açıkladı Win aynı alçak sesle.

"Stufton, evin arkasına git ve geldiğin ilk altı adamı bana gönder. Onlara gürültü yapmamalarını söyle," diye devam etti teğmen, trompetçiye seslenerek.

Üç dakikadan fazla yoktu ve adamlar sanki bir hırsızlık girişiminde bulunmuşlar gibi evin etrafında gizlice dolaştılar, kılıçlarını şakırdatmamak için emniyete aldılar. Milton, komuta eden süvarinin ne yapmayı planladığını merak etti, ancak sonucu sabırla bekledi. Adamlara fısıldayarak onu takip etmelerini emreden Deck, sessizce, batıdakine benzer
olan malikanenin doğu tarafındaki revakına doğru yürüdü. Malikanenin ön kapısı ardına kadar açıktı. Deck, altı adamını
piazza'ya, binaya yakın bir yere yerleştirdi ve sonra açık geçitten salona geçti. Her iki taraftaki bir kapı, aynı sayıda büyük daireye açılıyordu. Sağdaki açıkça oturma odasıydı. Geniş bir kanepede beyaz saçlı ve sakallı bir adam uzanıyordu. Orada yatıyordu ve sanki nefesi vücudundan çekilmiş gibi hareket etmiyordu. Soldaki odada, diğer kanepede yaşlı bir kadın yatıyordu, diğeri kadar hareketsizdi.

Üst katın zeminlerinde ağır ayak sesleri duyulabiliyordu,
ve sürekli bir küfür akışı geliyordu. Deck, salondan meydana çıktı ve adamları tek tek yanına çağırdı ve sonra onları ikinci kata çıkan merdiveni çevreleyen salona yerleştirdi.

"Herhangi biri merdivenlerden inmeye çalışırsa, bunu yapmaması konusunda uyarın ve itaat etmezse vurun," dedi Deck, karabinasını kullanıma hazır tutan askerlerin her birine.

"Evde arka merdiven var mı, Win?" diye sordu Deck her zamanki fısıltıyla.

"Yemek odasının arkasında var," diye cevapladı rehber, teğmenin nasıl çalışmak istediğini anlamaya başlamıştı ama hiçbir şey söylemedi.

Deck malikanenin batı kapısına gitti, kapıyı açtı ve diğerlerine verdiği talimatı verdiği üç kişiyi daha çağırdı ve onları arka merdivenlerin dibine yerleştirdi. Bir onbaşı ve bir er çağırarak, tüm atları emniyete almaları ve
karabinalarını yüklemeleri, revolverlerini kemerlerine takmaları emriyle onları Life ve Tilford'a gönderdi. Sonra
borudan gelecek işareti bekleyeceklerdi.

"Şimdi iki odaya bakacağız ve kanepelerdeki adamla kadının ölüp ölmediğine bakacağız," dedi Deck rehbere. "Benimle gel, Win, eğer istersen."

Milton daha önce eve girmemişti ve kanepelerdeki kişileri görmemişti. Teğmeni adamın yattığı odaya kadar takip etti. Ona daha önce olduğundan daha fazla yaklaştığında, beyefendinin hareket edememesi için kanepeye bağlandığını keşfetti.

"Bay Halliburn o!" diye fısıldadı Win.

"Sus! Konuşmayın, efendim," dedi Deck, rehberin yardımıyla onu bağlayan
kayışları çıkarmaya devam ederken.

"Hiç ses yok, efendim!" diye devam etti genç subay. "Güvendesiniz ve Bayan Morgan da öyle, ayrıca hazine sandığı da. Tek kelime yok!"

Win kanepede oturmasına yardım etti ve sonra Deck ile birlikte diğer ön odaya geçti. İkincisi, adamın konuşmamasını istediği için onu uyardı ve sonra rehbere onun kim olduğunu sordu, ikisi de hemen bağlarını
çıkarmaya başladılar.

"Bayan Halliburn," diye cevapladı Win, serbest bırakılır bırakılmaz ayağa kalkmasına yardım etti.

"Şimdi, Win, eğer gidip atını bulmak istersen, seni bağışlayabilirim,
ama daha uzun süre kalmanı çok isterim."

"Bu işi sonuna kadar götürmek istiyorum," diye cevapladı Milton. "Senin bu olayın tüm olaylarını bir romandaki gibi
biriktirdiğini gördüm; ve
şimdi son bölümdeki pimi çekip
her şeyi bir yığın halinde aşağı indirmeni istiyorum. Sanırım Grace, onu koruyacak adamlarınla ​​birlikte güvendedir."

"Onun güvenliğine kefil olurum. Şimdi pimi çıkaracağım," diye ekledi Deck, trompetçiye onu ön tarafa veya
doğu meydanına kadar takip etmesini işaret ederken.

Ona "İlerleme"yi çalmasını emretti ve emir hemen yerine getirildi. Şaşırtıcı çağrının yankılanan notaları, emekli mahallenin sessizliğinde net bir şekilde duyuldu ve en az yarım mil öteden duyulabilirdi. Life Knox'un kuvveti önce geldi ve Deck, çavuşa evi çevrelemesini ve kaçmaya çalışan herhangi bir gerillanın vurulmasını emretti. Boru ikinci çağrıyı çaldı ve Çavuş Tilford ve on iki adamı malikanenin önünde belirdi. Çavuş, hepsi pozisyona gelene kadar adamları konuşlandırmaya devam etti. Yağmacılar pencerelere akın etti ve her bir açıklığa doğrultulmuş yarım düzine karabina buldu. Bu, onların coşkusunu hemen durdurdu. Merdivenlerde inmeyi teklif edenler, kendilerine nişanlanmış birçok silah buldular. Tam o sırada Teğmen Lyon'un malikanenin üst katındaki yirmi iki gerillayı yakalamış gibi görünüyordu. BÖLÜM IV

İNATÇI BİR GERİLLA ŞEFİ

Konaklamayı ele geçiren haydutlara durum umut verici görünmüyordu. En azından kırk tane karabinin kendilerine doğrultulduğunu gördüler ve merdiven onlara parmaklıklı bir kapı gibi göründü. Ağır
ayak sesleri alt katta, bir pencereden diğerine doğru yürürken duyulabiliyordu, bir kaçış yolu arıyorlardı. Life Knox, Çavuş Tilford'un yardımıyla evin etrafında dolaşıyor, onları bekleyen kadere karşı koymak için ilk girişime hazırdı.

Teğmen ön kapıda duruyordu ve ara sıra evin askerleri tarafından iyi korunduğundan emin olmak için dışarı çıkıyordu. Düşmanın bir hareketini beklemeye veya onların duruma alışmalarına izin vermeye meyilliydi. Daha önce gerillalarla savaşmıştı; ve yargısına göre, onları aniden umutsuzluğa sürüklemek akıllıca değildi, çünkü çok fazla baskı gördüklerinde pervasızlaşıyorlardı.

"Onları zor bir duruma soktun," dedi Win Milton, genç subayı yoğun bir ilgiyle izliyordu.

"Koşullar tam da benim durumuma uyuyor," diye cevapladı
Deck, serserilerin herhangi bir
gösterisini aramak için gözlerini her yöne doğru gezdirdi. "Burada gördüğün adamlardan herhangi birini tanıyor musun, Win?"

"Birini tanıyorum ve diğerlerinden bazılarını da gördüm," diye cevapladı rehber. "Kaptan Coonly adında biri çetenin komutanı gibi görünüyor. Adair İlçesi'ndeki en aktif Ayrılıkçı ve en umutsuz kişi. Yakın çevredeki Birlik adamlarına karşı yoğun bir nefreti var ve her birinin asılmasını savundu.
En belirgin damgaya sahip bir ateş yiyici; ama o herifin bir
korkak olduğuna inanıyorum, cesur bir adam olarak ün salmış olmasına rağmen;
ama o sadece bir zorba. Onu konuşurken duyduğunuzda,
Cumberland Nehri'ni yakacağını düşünürdünüz."

"Merdivenlerin başında gördüğüm, çetenin geri kalanından daha iyi giyinmiş uzun saçlı adam o muydu?" diye sordu Deck.

"O adam o. İyi eğitimli ve Columbia'da avukat; ama
neredeyse hepsi Birlikçi olan etkili ve muhafazakar adamlar
onunla hiçbir şey yapmak istemiyor ve ona her zaman bir
serseri olarak bakıyorlardı. Milton, gerillaların liderinin resmini çizerken, "Bir Ev Muhafızları bölüğü kurdu, ancak yalnızca çevredeki haydutları işe alabiliyordu" diye yanıtladı; Deck ise avukatın Butler ve Edmonson İlçeleri'ndeki Ayrılıkçılardan bazılarından farklı olmadığını düşünüyordu.

"Söylediğin gibi, haydutlar zor durumda ve onlara durumu düşünmeleri ve kavramaları için bir şans vermek istiyorum" diye ekledi Deck.
"Eğer savaşmak isterlerse, topu açmaya hazır oldukları her an onları ağırlayabiliriz. Sanırım hepsi silahlı."

"Eski av tüfekleri, at tabancaları ve antika tüfeklerle" diye yanıtladı Win küçümseyerek.

"Ama bu tür silahlar bile öldürür; ve adamlarımı kaybetmek istemiyorum
kesinlikle gerekli olmadıkça, çünkü onlar burada sahip olduğumuz gibi
aşağılık adamları öğütmekten daha iyi bir şekilde kullanılabilirler."

"Bu zamana kadar durumu kavrayamadıklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu
Milton, meselenin sonunu görmek için sabırsızlanıyor gibi görünüyordu.

"Millersville'de beklemektense burada beklemeyi tercih ederim; çünkü Yüzbaşı Gordon
bu tür bir davayı çözmek için Breedings'e gitti ve daha birkaç saat
gelmeyebilir. "Eve girip Bay Halliburn ile konuşacağım," dedi Deck, kelimeye uygun bir hareketle.

"Size daha önce edinmediğiniz hiçbir bilgiyi verebileceği konusunda şüpheliyim," diye cevapladı Milton, teğmeni malikaneye kadar takip ederek.

Çiftçi ve karısı, hapsedildikleri kanepelerde bulundu; ve hala korkudan felç olmuş gibi görünüyorlardı, çünkü bir önceki yıl içinde Eyalette birkaç Birlik askeri asılmış veya vurulmuştu. Bay Halliburn altmış veya daha büyük bir adamdı. Hayatının önemli bir bölümünde din adamıydı ve doğası gereği hiç de savaşçı değildi.

"Bay Halliburn, bu Riverlawn Süvari Alayı'ndan Teğmen Lyon, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne hizmet ediyor," dedi Win, genç subayı takdim ederek.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Teğmen Lyon; Şunu söyleyebilirim ki, sizi bu zamanda gördüğüme sevindim, çünkü
Şeytan'ın çocukları tarafından kuşatıldım, beni parkımın en yüksek cevizine asacaklar," dedi saygıdeğer beyefendi, ince dudaklarında tatlı bir dindar gülümsemeyle,
gözleri gülümsemeyle uyumlu bir ifadeyle parlarken,
genç askerin saygısını uyandırdı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Halliburn, çünkü sizi yakında rahatsız edici ziyaretçilerinizden kurtarabileceğimi umuyorum," diye cevapladı Deck, ekicinin ona uzattığı
elini tutarak.

"Ben savaş ya da kan adamı değilim ve bu günahkarların
hakaretlerine emredebileceğim kadar teslimiyetle boyun eğdim," diye devam etti eski din adamı. "Bir şekilde evde çoğunlukla vesayetim altındaki Bayan Morgan'a ait olan
param olduğunu öğrendiler."

"Onunla tanıştım ve onu götürmeleri için iki adamımı gönderdim "Kardeşinizin
evine," diye ekledi Deck.

"Çocuğa gösterdiğiniz nezaket için Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı Bay Halliburn, memurun elini tekrar tutarak. "Tanrı ve insan düşmanlarının malikaneye doğru geldiğini gördüğümde, görevlerini anladım; ve Grace'i evdeki tüm parayla birlikte kardeşimin evine gönderdim. Parayı onun kullanması için saklamayı umuyordum, çünkü neredeyse hepsi ona ait. Ama zavallı
karım nerede?"

"Oturma odasında iyi durumda," diye yanıtladı Win. "Onu içeri getireceğim," dedi ve aceleyle diğer ön odaya gitti.

Bay Halliburn, teğmene, parasının nerede saklı olduğunu söylemediği takdirde yağmacıların onu asmakla tehdit ettiğini söyledi. Onlara gerçeği, evde para olmadığını söylemişti; ancak ona
inanmayı
reddetmişlerdi ve son bir saattir evi arıyorlardı.
Her çekmeceyi ve dolabı açmışlar, bodrumu keşfetmişler, evin her iki ucundaki bacaları
incelemişler ve sonra avı sürdürmek için yukarı kata çıkmışlardı.

Bayan Halliburn odaya girdi ve Win Milton'ın koluna yaslandı, Milton da onu teğmene tanıttı. Çiftçinin karısından ziyade ikiz kız kardeşine benziyordu ve aynı dindar ifade yüzünde yerleşmişti. Fakat Deck şu anda bilmek istediği her şeyi öğrenmişti ve gerillaların bu zamana kadar durumlarının farkına vardıklarını düşünüyordu. Onlara bakmasının zamanının geldiğini düşünüyordu. Salondan çıkarken bir asker onu selamladı.

"Bir tanesi komutanla görüşmek istiyor," dedi, yağmacıların bir araya toplandığı merdivenlerin başını işaret ederek. "Bu komutan teğmen," diye ekledi süvari, onu görmek isteyen adamı çağırarak.

"Ne! O çocuk mu?" diye sordu haydut.

"Çocuk ya da erkek, ben Birleşik Devletler süvari birliğinin komutanıyım," diye cevapladı Deck, başını olabildiğince yukarı kaldırarak;
ve takımının yarısı kadar uzundu. "Bana söyleyecek bir şeyin varsa, bunu kafanda medeni bir dille söyle."

"Bu Yüzbaşı Coonly," dedi Win alçak bir sesle.

"Sizinle anlaşmam gerektiği sonucuna vardım," diye yanıtladı haydutların lideri.

"Hırsızlar ve soyguncularla anlaşmam," diye yanıtladı Deck, bir tümgeneral için
yeterince onurlu bir şekilde. "Bir Birleşik Devletler vatandaşını
soymakla, onu tehdit etmekle ve malikanesini yağmalamakla meşgul olduğunuzu görüyorum.
Askerler böyle bir işe girişmezler."

"Ben Güney Konfederasyonu'nun hizmetindeyim," diye yanıtladı Yüzbaşı
Coonly, belli ki biraz morali bozuk bir şekilde.

"Bir görevin var mı?"

"Henüz yok; ama olacak."

"Size ve çetenize gerilla olarak bakıyorum ve size öyle davranacağım.
Bir Birleşik Devletler subayına teslim olacak mısınız?"

"Hayır, teslim olmayacağım! Seninle anlaşmaya razıyım ve adil olanı yapacağım," diye böbürlendi kaptan komisyon almadan.

"Senin gibilerle anlaşma yapmam. Bu konu hakkında yeterince konuştuk ve sen şartlar hakkında başka bir kelime söylemene gerek yok; benim kitabımda böyle bir kelime yok."

"Adamlarımın hepsi iyi durumda silahlanmış ve savaşçı karakterler.
Tek istediğim adil oyun."

"Onu alacaksın; ve Kentucky medeni kanununa göre, bu senin gibi adamlar için bir hapishane hücresinin içi anlamına geliyor!"

Teğmen soğukkanlı ve sakin bir şekilde cevapladı, öfkesini belli etmeden;
çünkü babasının bir subay olarak ona rehberlik etmesi için verdiği mükemmel tavsiyeyi tüm gücüyle takip etmeye çalışıyordu.

"Bu konuda medeni kanun yok!" diye haykırdı Kaptan Coonly, öfkesi bir hapishaneden bahsedilmesiyle
harekete geçmişti. "Ben bir askerim ve adamlarım da öyle. Bir askeri subayın diğerine vermesi gereken
şartları talep ediyorum."

"Sizi Konfederasyon hizmetinde bir asker olarak tanımıyorum,
ki bu sizi askeri değerlendirmeye hak kazandıracaktır," diye ilan etti Teğmen Lyon
sanki bir askeri mahkemeye başkanlık ediyormuş gibi ciddi bir şekilde.

Win Milton gülünç kaslarını zor kontrol edebiliyordu; çünkü on sekiz yaşında genç bir adamın askeri hukuku süvari taktiklerini bildiği kadar iyi anlıyormuş gibi konuştuğunu duyduğunda
açıkça gülmeye meyilliydi.

Fakat Deck, bir subay olarak davranışları için gereken konuları
başkaları uyurken
çalışmıştı ve Yüzbaşı Gordon ile hizmetin yasaları ve gelenekleri hakkında sohbet etmek için her fırsatı değerlendirmişti.

"Adil oyun oynamamız gerektiğini söylediğini sanıyordum?" diye homurdandı Yüzbaşı Coonly.

"Evet; ve böyle bir durumda adil oyunun ne olduğunu açıkladım. Ama
şartlar hakkında yeterince konuştuk; ve şimdi işe koyulacağız veya
eğer istersen bu konuyu tartışacağız," dedi Deck çok sakin ama
çok kararlı bir şekilde.

"Ama ben sadece şunu soruyorum"--

"Hiçbir şey sormana gerek yok!" diye araya girdi teğmen. "Yeterince konuştuk; şimdi merdivenlerden aşağı inerek beni memnun edecek misin?"

"Ya merdivenlerden aşağı inmeyi reddedersem?" diye sordu Yüzbaşı Coonly.

"O zaman cevabını bu konuda tartışmayı tercih ettiğin şeklinde yorumlayacağım."

"Ama biz varız"--

"Seni ben varım ve seni tutmayı teklif ediyorum. Daha fazla konuşma! Aşağı in,
Yüzbaşı Coonly, yoksa adamlarıma ateş etmelerini emredeceğim!"

Yağmacıların lideri tereddüt etti ve sonra inişte tek bir adım attı; orada durdu.

"Sadece şunu söylemek istiyorum"--

"Daha fazla bir şey söyleme! Aşağı in, yoksa bir saniye sonra ölü bir adam olursun!"
Deck, hala sakin ve kararlı bir şekilde ekledi.

[İllüstrasyon: "AŞAĞI GEL, YOKSA ÖLÜ BİR ADAM OLURSUN." _Sayfa 64._]

"Aşağı in, Kaptan!" dedi takipçilerinden birkaçı, merdivenlerin başındaki tehlikeli bölgeden çekilirken.

Kaptan daha fazla tereddüt etmedi, ama sanki kendi cenazesinde yürüyormuş gibi çok
yavaş bir şekilde basamakları indi.

"Win, bulabildiğin tüm ipleri ve kayışları getir. Çok
ihtiyacımız olacak," dedi Deck, rehbere alçak bir sesle. "Bugler, onunla git
ve onları getirmesine yardım et."

"Bu adil bir oyun değil," dedi kaptan, salona inerken.

"Daha fazla konuşma!"

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Coonly.

"Sen benim tutsağımsın ve seni uygun şekilde güvence altına almayı düşünüyorum. Bana
kılıcını ve tabancalarını ver."

"Görüşürüz"--

"Hayat!" diye seslendi Deck, ön kapının yakınında yiğit çavuşu görünce.

"Buraya, Solcu!" diye cevapladı Hayat, koridora doğru yürürken ve subayına askeri selam verirken.

"Bu adamı silahsızlandır!" dedi Deck, kabadayı lideri işaret ederek.

Uzun boylu çavuş, Coonly'yi sol eliyle ceketinin yakasından yakaladı, küçük bir çocukmuş gibi onu uzattı, kılıç kemerini çözdü ve sağ eliyle cebinden iki revolver çıkardı.
Yüzbaşı orta boylu bir adamdı ve güçlü Kentucky'linin
kavrayışında mücadele etti; ama Herkül'e karşı koymaya
çalışabilirdi.

"Şimdi kollarını arkasına bağla," diye devam etti Deck.

"Bu vahşi muameleye karşı protesto ediyorum, Teğmen!" diye bağırdı tutuklu
yüksek sesle.

"Tamam; Dilediğiniz kadar protesto edin, ancak bunun hakkında çok fazla gürültü yapmayın, yoksa sizi susturmak zorunda kalacağım."

Bu ima onu sakinleştirdi ve trompetçinin yardımıyla subayın emrettiği gibi güvence altına alındı.

BÖLÜM V

TEĞMEN LYON BAŞKA BİR DÜŞMANLA KARŞILAŞIYOR

Kendilerinin iki katı askerle çevrili, en iyi silahlarla donatılmış, malikanenin üst katında hapsedilmiş yağmacılar, durumlarının umutsuz olduğunu fark etmekten kendilerini alamadılar. Yüzbaşı Coonly, sadık çavuşun
kuvvetiyle uğraşırken ona yardım etmeyi teklif etmemişlerdi; çünkü süvarilerin karabinaları
hâlâ üzerlerini örtüyordu ve emir almadan merdivenlerden inmeye çalışırlarsa veya salondaki saldırganlara ateş ederlerse vurulacaklarını gördüler.

Yüzbaşı oturma odasına götürüldü ve onu gözetlemek için kapıya bir adam yerleştirildi. Ama artık zararsızdı;
Win'in ifade ettiği gibi, "eğlencesi kaçmıştı." Deck, meseleye yeterince zaman harcadığını düşünmeye başladı; ve Millersville Yolu'na geri dönmek için acele ediyordu.

"Yukarıya!" diye seslendi, orada kalan haydutlara,
çünkü pencerelerden veya merdivenlerden kaçmaya çalışsalar bile vurulma kesinliği olmadan kaçamazlardı. "Aranızda subay var mı?"

"Teğmen Billock burada," diye cevapladı içlerinden biri.

"Kendini göstersin."

"Benim adım bu," diye cevapladı merdivenlerin başındaki Life Knox kadar iri bir adam.

"Komutanınız bir esir ve siz onun yanındasınız. Ne yapmayı düşünüyorsunuz, savaşmayı mı yoksa teslim olmayı mı?" diye sordu Deck ona. "Ne yapabilirim?" diye sordu iri yarı adam; ve geniş vücut yapısına rağmen bir savaşçı havası yoktu.

"Buna siz karar verin," diye cevapladı Deck.

"Bizim iki katımızla çevriliyiz ve burada bir sürü katır gibi kafese kapatıldık. Çocuklarla konuşmak için bana beş dakika verin," diye karşılık verdi gerilla teğmeni.

"Tamam; ama beş dakikadan fazla değil," diye ekledi süvari subayı, saatine bakarken.

"Onları yakaladığınızda ne yapacaksınız?" diye sordu Life alçak bir sesle.

"Ben görevimi yaptığımda onları Yüzbaşı Gordon'a teslim edin," diye cevapladı Deck.

"Teslim olmaya karar verdik," dedi Teğmen Billock merdivenlerin başında. "Bu şartlar altında kendimize yardım edebileceğimizi sanmıyorum."

"Pekala; sizi esir olarak tutacağım ve size kaptanınıza yaptığım gibi davranacağım. Altı adam daha çağırın, Hayat."

Bu ek kuvvet, elinde karabinayla, subay tarafından salona yerleştirildi ve direnen veya kaçmaya çalışan herhangi bir adamı vurma emri verildi; ve emirler yüksek sesle verildi, böylece üst kattaki mahkumlar duyabilirdi.

"Şimdi orada bir sıra oluşturacaksınız ve tek sıra halinde, altı ayak arayla yürüyeceksiniz. Her adam tüm silahlarını yere bırakacak ve kolları arkadan bağlandıktan sonra soldaki odaya geçecek," diye devam etti Deck.

Mahkumlar hiçbir şey söylemedi ve emre sessizce uydular. Teğmen
Billock önce geldi. Borazancıya herkesin tüm kollarını yere koymasını ve bunu yaparken ona yardım etmesini emretti. İki adam kollarını arkasından bağladı ve onu oturma odasına götürdü. Diğerleri de onu takip etti ve aynı şekilde hizmet aldılar. Tören bittiğinde yirmi iki adam sayıldı. Borazancıya Meclis'i çalması emredildi ve tüm müfreze, doğuya bakan malikanenin önünde toplandı.

Teğmen Lyon planını incelemiş gibi görünüyordu, çünkü tüm tutuklular güvenceye alınır alınmaz bir sonraki adımı atmaya hazırdı.
Sonra adamlarını iki sıraya ayırdı, malikaneden, haydutların atlarını bağladıkları çite kadar uzandı,
çavuş ve yarım düzine askeri, kendisi de orada durdu.

Sonra tutukluların yarısını, silahları hala arkalarında güvenceye alınmış şekilde dışarı gönderdi ve Life'a onları nasıl ata bindireceğini ve
başka şekilde nasıl bertaraf edeceğini söyledi.

Çavuş, kendisine yardım etmesi için saflardan on adam çağırdı ve her biri bir haydut aldı. Life'ın elinde Yüzbaşı Coonly vardı. Tutuklular kendi atlarını işaret ederken, çite doğru yönlendirildiler. Daha sonra ip veya kayış her birinin sol bileğinden gevşetildi, ancak sağda bağlı kaldı. Daha sonra, üzgün görünen bir hayvan takımı olan atlarına binmeleri istendi.

"Şimdi iyisin," dedi Life, kaptan eyerde oturduğunda.

"Neden bu kayışı sağ bileğimden almıyorsun?" diye sordu tutuklu.

"Çünkü ben daha iyi kullanabilirim," diye cevapladı çavuş, kayışı eline alıp binicinin arkasındaki kıç kayışına bağladı.

Suçlunun sol eliyle ulaşmasını
önleyecek kadar geriye çekildi. Bu Deck'in kendi yaptığı bir şeydi; ve daha önce bir tutukluya bu şekilde davranmıştı ve adamı direnmeye meyilli olsa da takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu. Life, adamların yaptığı işi gözden geçirdi ve gerektiğinde bazılarını değiştirdi. Süvarilerin yarısı daha sonra atlarını almaya gönderildi.

Birkaç dakika içinde atlı olarak geri döndüler ve Çavuş Tilford komutasında mahkumların sorumluluğunu üstlendiler. Serserilerin diğer yarısı da aynı şekilde atlarına bindi ve takımın geri kalanı korudaki atlarına doğru yola çıktı; düzenli Çavuş Life ise mahkumları ortada ve yarım düzine askeri yanlarında olacak şekilde takımı oluşturdu ve kaçmaya çalışan herkesin hırsını kontrol altına aldı. Millersville Yolu'na yürüyüş için her şey hazırdı ve Deck, Bay'a veda etmek için içeri girdi. Halliburn ve karısı.

"Bu tür haydutların bir daha sizi ziyaret etmemesini içtenlikle umuyorum," dedi eski din adamının elini tutarken. "Bu çetenin sizi bir daha rahatsız etmeyeceğinden eminim. Silahlarını bıraktıklarında adamlarıma onları aramalarını söyledim ve birkaç
biblo buldular, bunları Bay Milton'a verdim."

"Büyük değer taşıyan tek şey, günahın hizmetkarları malikaneye girmeden önce Grace'in
alıp götürdüğü hazine sandığındaydı. Teğmen Lyon, size karşı öyle bir yükümlülüğüm var ki, sıkıntımızda bize gösterdiğiniz nezaketi asla geri ödeyemeyeceğim veya karşılık veremeyeceğim;
ama size tüm kalbimle teşekkür ediyorum ve sizin için her gün dua edeceğim, böylece bu dünyadaki tehlikeden ve ayartmadan kurtulabilir ve
mezarın ötesindeki mutlu topraklarda buluşabiliriz."

Bayan Halliburn de aynı ifadelerle kendini ifade etti; ve genç subay, Albay Halliburn'ün evine, Grace Morgan'ın güvenliğinden emin olmak için giden Win Milton eşliğinde hızla uzaklaştı.

"Tüm bu silahlar ve tabancalarla ne yapacağız, Teğmen?" diye sordu Win, koridordaki yığına işaret ederken.

"İstediğinizi yapın; ben istemiyorum. Onları ahırınızdaki samanların
altına saklamanızı tavsiye ediyorum. Bu evin etrafında bazı hizmetçiler olmalı, ama ben görmedim," dedi Deck.

"Yaklaşık otuz tane var; ama hepsi gerillaların yaklaşmasıyla kaçtı. Tehlike geçtiğine göre hepsi geri dönecek."

Teğmen atına bindi ve Win'in yanında, hala rehberlik ettiği şekilde, kolun başına geçti. Deck daha sonra yürüyüş emrini verdi. Milton, müfrezeyi yolun büyük bir bölümünde açık bir tarladan yola götürdü ve toprak atlar için daha iyi bir temel sağladı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Teğmen?" diye sordu Win, onlara yolu epeyce uzaktan görebilecekleri küçük bir tepeye geldiklerinde. "Yoldan aşağı dörtnala gelen bir süvari bölüğü var!"

"Muhtemelen bölüğümüzün ilk bölüğü," diye cevapladı Deck.

Aynı anda Çavuş Fronklyn ve Sandy Lyon tarlanın üzerinden öfkeyle at sürdüler ve Albay Halliburn'ün malikanesine yaptıkları görevden yeni dönmüş olarak önlerinde durdular.

"Konfederasyon süvarileri!" diye bağırdı Fronklyn, kolondan epeyce
uzaktayken.

"Tabur--durun!" diye bağırdı Deck en yüksek sesiyle.

"Küçük bir müfreze ve belki de düşmanın bir parçası
Teğmen Belthorpe, Breedings'te savaşıyor. Adamlar sanki arkalarındaki bir kuvvetten kaçıyor gibi görünüyorlar."

"Kaç tane var, Fronklyn?" diye sordu Deck aceleyle.

"Otuzdan fazla değil, o kadar çoksa," diye cevapladı çavuş.

"Hayat!" diye seslendi teğmen. "On adam seç ve tutukluları koru," diye ekledi.

Çavuş adamları kolun arkasından aldı ve Deck müfrezenin geri kalanına dörtnala yürümelerini emretti. Subay diğer atların yetişemeyeceği bir hızda
at sürdü ve komutasından çok
önce yola ulaştı. Durumu incelemek için birkaç dakika istiyordu; ancak düşman ondan elli adım uzaktaydı. Bir bakışta altı dörtlü saydı, bu da subayın dışında yirmi dört adam demekti.

Teğmen yaklaşan kuvvetin anlık incelemesini yaptığında, müfrezesi Win Milton'la birlikte yola ulaştı. Şirketin yük treni gelmişti ve Fronklyn'in çiti yıktığı yerin yaklaşık yirmi çubuk güneyinde durmuştu.
Komünya'daki her iki şirketten de alınan on adam vagonları koruyordu; çünkü Binbaşı Lyon orada birkaç ilçenin gerillalar ve toplayıcılar tarafından istila edildiğini öğrenmişti, ikincisi General Zollicoffer'ın Mill Springs'teki Konfederasyon
kuvvetinden gönderilmişti.

Yük muhafızına Fronklyn tarafından emir verilmişti ve Deck yola
girerken yaklaşıyorlardı. Bir düzine savaş fili Deck'in komutası yerine yola girmiş olsaydı, bu Birleşik Devletler süvari kuvvetinden daha fazla sürpriz yaratamazlardı. Kuvvetin komutanı olan subay, düşmanına yirmi çubuk kala derhal durma emri verdi, çünkü sadık ordunun üniformasını tanımadan edemedi. Genç teğmen atını dizginlemiş ve yola
ulaşır ulaşmaz durmuştu, böylece gelen müfrezeyi tam olarak görebiliyordu. Milton, adamlar yola
girerken ona katıldı, Life da on adamla birlikte tutukluları korumak için görevlendirilmişti. Deck, babasının terfisi yürürlüğe girdiğinde verdiği ciddi emirlerden yararlanarak, sakin ve kendine hakim olmak için mücadele etti. İlk dürtüsü yaklaşan düşmana saldırmaktı; ve Konfederasyonlular durmasa ve ona çevresine bakması için zaman vermeselerdi bunu yapacaktı.

Durumu kavradığında, düşmanı kolayca yenebileceğinden tamamen emindi ve tek korkusu müfrezenin kaçmasıydı. Gücü artık sayıca Konfederasyonluların neredeyse iki katıydı ve esirlerinin muhafızlarını çağırırsa daha da fazla olacaktı.

"O gücü tanıyor musun, Win?" diye sordu rehber ona doğru gelirken.

"Ben tanıyorum. Mavi ve gri giyiyorlar ve Tennessee süvarileri," diye cevapladı Milton. "Fronklyn haklıydı."

Güverte omzuna asılı bir dürbünle düşmanın ötesindeki bir noktaya baktı; çünkü Tom Belthorpe'un müfrezesinin peşinde olup olmadığını öğrenmek istiyordu; ancak yol, bazı yerlerde ceviz ormanlarıyla çevrili olduğu için, herhangi bir mesafeyi görmesini sağlayacak kadar eğriydi.

"Bu işi pek anlamıyorum," dedi Deck, kuzeyde başka bir kuvvet keşfetmek için görüşünü zorlarken, düşüncelere dalarak. "Kaptan
Gordon, Breedings'e giden müfrezedeydi; ve eğer Konfederasyonluları yendiyse, ki yenmiş olmalı, onların kaçmasına nasıl izin verdiğini anlamıyorum, çünkü önümüzdeki adamların bindiğinden daha iyi atları vardı ve kaptan ile Teğmen Belthorpe
uyanık subaylardı."

"Ama ikisi de bu bölgelerde yabancı, oysa
Tennesseliler muhtemelen ülkeyi iyi tanıyorlar. Zollicoffer
ordusunu etrafındaki bölgeden topladığı malzemelerle beslemek zorunda ve toplayıcıları eyaletin bu bölümünün coğrafyasını öğrendiler. Her neyse, subayları bol miktarda rehber bulabilir," diye cevapladı
Milton; "ve bu kişi ülkenin dört bir yanındaki yollar ve patikalar hakkında daha iyi bilgiye sahipti."

Konfederasyon komutanının bilgisinden yararlanıp onu atlatacağından korkan Deck, Life'ı on adamla soldaki alana, Fronklyn'i de aynı sayıda adamla sağdaki alana gönderdi. Düşman bu hareketi pek beğenmemiş gibi görünüyordu, ancak önündeki kuvveti yaklaşık yarı yarıya zayıflattı. Subay adamlarını yolun tamamına kadar uzanacak şekilde düzenledi ve sonra yarım milden duyulabilecek bir sesle hücum emri verdi.

BÖLÜM VI

YOLDA AKILLICA BİR ÇATIŞMA

Konfederasyon askerleri, eyaletteki tüm yaşlı kadınları duyabilselerdi korkutacak kadar yüksek ve şiddetli bir çığlık attılar;
ama Riverlawn Süvarileri bunu daha önce duymuştu ve etkisi müfreze üyelerinin öfkesini
kızdırmak oldu.

"Karabinalarını çöz, Life! Karabinalarını çöz, Fronklyn!" diye bağırdı
Deck, yan taraflar iki alana doğru koşarken.

Adamlar Teksaslı Korucularla el ele savaşmışlardı; ve kendilerini tekrar, Ev Muhafızları veya gerillalar yerine, düzenli bir asker kuvvetinin önünde bulduklarında en yüksek coşkuya
ulaşmışlardı. Ellerinde kılıçlarıyla, atlarını mahmuzlayabildikleri
tüm hızla düşmana saldırdılar. Adamlar
dinçti; çünkü o gün hiçbir çatışmaya girmemişlerdi ve işleri, düzenli yürüyüşten
daha kolaydı. Öte yandan, düşman belki de ilk müfrezeyle savaşmıştı ve
atlarını hayvanlar neredeyse tükenene kadar
koşturmuştu. Fakat onlar bu yükü cesur adamlar gibi karşıladılar ve
işe koyuldular. Deck, düşmanın komutasındaki subayın askerlerinin solunda olması sebebiyle adamlarının sağında ilerlemişti;
çünkü onunla karşılaşmak istiyordu. Kılıcını çekmişti; ve muhtemelen
Texan Rangers'ın teğmeniyle sahadaki karşılaşmasının anısı, bir pozisyon seçmesiyle bir ilgisi vardı.

Life ve Fronklyn'den sorumlu mangalar, Konfederasyonlularla aynı hizaya gelir gelmez karabinalarından bir yaylım ateşi açmışlardı,
burada düşmana çapraz ateş edebilirlerdi, böylece arkadaşlarını tehlikeye atmazlardı; ve ikisi eyerlerinden düşmüştü ve
şüphesiz diğerleri de yaralanmıştı. Deck askerlerine cesaretlendirici sözler
bağırdı ve neredeyse anında çatışma şiddetlendi.
Konfederasyonlular şeytanlar gibi savaştı ve sadık kuvvetlerden ikisinin yanlardaki adamlar tarafından eyerlerinden düştüğü görüldü.

Ancak her iki taraf da kavgaya karışır karışmaz ateş kesildi; çünkü iki çavuş mermilerinin yanlış adamlara isabet etmesinden korkuyordu. Bu noktada Konfederasyon komutanı, düelloyu
başlatmamış olmasına rağmen ona hazır olan genç teğmene
saldırdı. İkisi de yetenekli kılıç ustalarıydı ve en azından bir dakika
birbirlerinin kesiklerini ve darbelerini savuşturdular. Hayat, ona
baktığında, _koruduğu_ kişinin yakın tehlikede olduğunu fark etti; çünkü
karşı tarafı daha ağır ve uzun bir adamdı ve sağ kolunun daha uzun menzili onun lehineydi.

Deck zor durumdaydı ve subayların hiçbiri hazırlıksız yakalanmamak için adamlarına bakamıyordu bile. Fakat Deck hala kendine hakimdi ve belki de babasının mükemmel tavsiyeleri hayatını kurtardı. Life Knox hiçbir şeyden korkmuyordu ama teğmeninin güvenliği için titriyordu. Cesur Konfederasyon askerinin beynine bir kurşun sıkabileceği bir pozisyon aradı ama bunu yapmanın kötü bir şey olacağını düşünüyordu. Neyse ki çavuş böyle bir pozisyon bulamadı.

Deck'in Bucephalus'tan kısaltılmış olan asil atının adı olan Ceph, dikkati subayına odaklanmış Life'a huzursuz ve tedirgin görünüyordu: fakat binicisi onu daha önceki bir olayda yaptığı gibi sıçrayan bir pozisyona sokmadı ve üstleri tarafından pervasızca cüret etmekle suçlanmıştı; Ancak at aniden arka ayakları üzerinde dikildi, sanki kendi sorumluluğunda Konfederasyon subayının atının üzerinden atlamayı denemek istiyormuş gibi.

Ancak diğer at onun için çok uzundu ve binicisi onu dizginledi.
Rakibinin başının üzerine yükseldiği anda Deck,
kılıcıyla düşmanının başına bir darbe indirmek için fırsatı değerlendirdi. Kılıç, kafasının yan tarafına, kulağının üstüne çarptı,
kafasını yardı ve bir kurşun parçası gibi atından düştü.
Hayat, bu şiddetli çatışmanın sonucunda mutlu bir şekilde rahatladı.

Bu olay sırasında boş durmamıştı; çünkü iki adamını yolun kenarındaki çiti kaldırmaları için göndermişti ve Fronklyn de diğer tarafta aynısını yapmıştı. Düşmanın cesur lideri atından düştüğü anda, çavuş adamlarına yola girmelerini emretti, kendisi de yolu gösterdi ve soldaki diğer çavuş da onun örneğini takip etti.

"Takım--dikkat!" diye bağırdı düzenli çavuş, askerleri iki sıraya
ayırdıktan sonra. "İleri--marş!"

Saldırıyı kendisi yönetti; ve fırsat buldukça bir dizi darbe ve
itme savurdular, bu da çatışmayı bir andan daha kısa bir
sürede sona erdirdi. Konfederasyonlulardan birkaçı "Çekil!" diye bağırdı ve
bu söz duyulduktan sonra başka bir darbe vurulmadı.

"Bu şirketin komutanı şimdi kim?" diye sordu Deck, kendisi ve adamları karmaşadan
çıkıp yolun kenarlarına doğru ilerlerken. "Leftenant Logan," diye cevapladı yaralı bir asker, yüzünün bir tarafında kılıçla kesilmiş ve bolca kanıyordu.

"Yüzbaşı Letcher'ın düşüşü beni komutada bırakıyor," dedi bu subay, genç teğmene yaklaşarak.

"Teslim oluyor musunuz, Teğmen Logan?" diye sordu Deck, muzafferden en fazla bir veya iki yaş büyük görünen subayın güzel yapısını ve yakışıklı yüzünü incelerken.

"Başka seçeneğim yok; sayıca azız ve sizin gücünüzle çevriliyiz," diye cevapladı Konfederasyon teğmeni ciddi ve üzgün bir şekilde.

"Görevimi yapmak zorunda kalmama rağmen, sizinle aynı fikirdeyim, Teğmen," diye cevapladı Deck; ve komutasındaki başarının övünç kaynağı olsa bile, bu özel alanda, başından beri kaybedilen dava için cesurca mücadele ederken gördüğü subayın talihsizliği için içtenlikle üzgündü. "Ama sizin veya cesur askerlerinizin iki katınız tarafından yenilmesi sizin için bir utanç veya onursuzluk değil."

"Teşekkür ederim, Teğmen; ve sadece düşman olmak zorunda olduğumuz için üzgünüm," diye karşılık verdi subay çok nazik bir şekilde. "Şimdi yaralılarımla ilgilenme özgürlüğüm var mı?"

"Elbette, efendim; ve umarım kaybınız şu anda göründüğü kadar büyük değildir," diye cevapladı Deck.

Bu kadar hararetli bir şekilde çekişmeli geçen bir eylemden sonra, çok az kişinin açıkça öldürülmüş olması şaşırtıcıydı. Riverlawn'lardan sadece ikisi
düşmüş ve bir daha asla ayağa kalkamamıştı; ancak savaşa katılan yirmi iki Konfederasyon askerinden altısı insan yardımına ulaşamamıştı. Mavilerden dördü ve grilerden dokuzu az çok ciddi yaralarla sakat kalmışken, her iki taraftaki tek bir adam bile hafif
yaralanmadan kaçamamıştı.

"Müfrezenizde bir cerrah var mı, Teğmen Logan?"

"Yok. O, Breedings yakınlarında diğer müfrezeyle bırakıldı; ama umarım sizde vardır."

"Yok. Bizimki ana gövdeyle birlikte," diye cevapladı Deck; ve Konfederasyon subayı adamlarına döndü.

"Müfrezemizde kimler öldürüldü, Hayat?" dedi Deck, çavuş daha fazla emir almak için teğmene
geldiğinde.

"Bunu söylemek istemiyorum, Solcu; ama kuzenin Orly Lyon onlardan biri."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Deck. "Seferini bu kadar erken bitirdiği için üzgünüm; ama Birlik düşmanları arasında ölmediği için mutluyum."

"Ama savaşta bir kahraman gibi savaştı, çünkü oradaki teğmenin kılıcı altında düştüğünde yanındaydım," diye ekledi Çavuş Sluder.

"Ölen diğer adam kimdi, Life?" diye sordu Deck.

"Barron, yeni askerlerden biri."

"Onu kaybettiğim için üzgünüm, çünkü yeterince eğitilmemiş olmasına rağmen çok umut vadeden bir askerdi. Ölüleri sağdaki alana gömün," dedi Deck yaralıların taşındığı yük vagonlarına doğru yola çıkarken.

Life bir cenaze töreni düzenlemişti ve Logan da kaybettiği adamlar için aynısını yapmıştı. Her ikisine de vagonlardan birinden kürekler ve kazmalar verilmişti. Bu görevi yerine getirdikten sonra, görevli çavuş, Çavuş Tilford'un sorumluluğundaki tutukluların durumunu öğrenmek için sahaya gönderildi. Hâlâ atlarının üzerinde oturuyorlardı, sağ elleri kıç kayışına yapışıktı ve şüphesiz yoldaki çatışmanın sonucunu endişeyle bekliyorlardı.

"Nasıl gidiyor, Çavuş Knox?" diye sordu Yüzbaşı Coonly, Life ona konuşabilecek mesafeye geldiğinde.

"Tamam," diye cevapladı iri Kentucky'li.

"Konfederasyon ordusunun düzenli askerleri seni alt etmedi mi?"

"Çok değil; ama çizmelerinden alt edildiler, üçte biri öldürüldü veya ağır yaralandı. Bu beladan henüz
çıkacak bir gösteriniz yok."

Tilford, tutukluların hiçbir sorun çıkarmadığını bildirdi; çünkü hepsi Riverlawns'ın dövüleceğini ve serbest bırakılmayı beklediklerini söylediler. Üzerlerindeki nöbetçiler onları çok yakından koruyorlardı ve bir gösteri yapmalarına fırsat vermiyorlardı, hatta bunu yapmaya istekli olsalar bile; ellerinde dolu karabinalar olan ve emirlere uymayan veya kaçmaya çalışan herkesi vurma emri almış olan askerler, hepsi için apaçık bir gerçekti. Hayat, onun incelemesinden memnundu ve arabalara geri döndü. Yola ulaştığında, soldaki tarladan, Albay Halliburn'ün evinin yönünden çıkan iki iyi giyimli beyefendiyle karşılaştı. İkisi de atlıydı ve yanlarında eyer çantaları vardı. Kentucky'liydi ve onları hemen doktor olarak tanıdı.

"Günaydın beyler," dedi, onlara doğru at sürerken. "Siz doktor musunuz?"

"Doğrudan çok da uzak değilsin, asker," diye cevapladı ikisinin büyüğü.

"Sen Secesh misin yoksa Union mu?" Life, sanki soruyu sorma hakkı varmış gibi, talep etti.

"Soruyu bölün ve her biri kendi adına cevap versin," diye cevapladı daha önce konuşan. "Kentucky'yi bu savaşın savaş alanı yapmaya karşıyım; ve eğer iki tarafta da savaşırsam, bu Konfederasyonlularla olur."

"Aynı fikirde misiniz?" diye sordu Life, diğerine dönerek.

"Arkadaşım Dr. McNairy'den farklı düşündüğüm için üzgünüm; ama ben bir Birlik adamıyım," diye cevapladı genç doktor, en az kırk yaşında gibi görünse de. "Ama burada neler oldu?" diye devam etti, çevreyi, özellikle de cenaze ekibinin çalışmalarını inceleyerek.

"Buradaki arkadaşların ve onlar arasında, diğer doktorla birlikte olduğu gibi, biraz çekişme oldu; ama ikiniz de şu anda aranıyorsunuz," diye cevapladı Life.

Tam bu sırada Bay Milton oraya vardı ve görünüşe göre
alanda at sırtında gezen iki beyefendiyi tanımıştı. İkisini de selamladı ve isimlerini söyledi.

"Bu doktorlara ne istediğimizi söyledim," diye ekledi çavuş.

"Peki ya bu savaş, Bay Milton?" diye sordu Dr. McNairy, altmış yaşlarında görünen yaşlı olanı.

Milton, eylem hakkında çok kısa bir açıklama yaptı ve Bay Halliburn'un malikanesinin, alanda işaret ettiği mahkumlar tarafından
talan edildiğini söyledi.

"Neden onları asmadınız?" diye sordu genç doktor Dr. Barlow.

"Buradaki müfrezenin komutasındaki askeri subay işi yönetiyordu ve benim bu konuyla hiçbir ilgim yoktu; ama
eğer benim istediğim olsaydı Coonly'yi asardım, çünkü asmak ona iyi gelirdi.
Ama teğmen bir rezaletin diğerini iyileştirmediğini söyledi," diye yanıtladı Milton sabırsızlıkla; çünkü yaralıların tedavi edilmesini istiyordu.

"Teğmen aklı başında bir adam," diye ekledi Dr. McNairy.

"Şimdi, Dr. Barlow, sizin gelmeniz çok uygun; ve umarım Birlik kuvvetlerinin yaralılarıyla ilgilenirsiniz ve Dr. McNairy de Konfederasyon kuvvetleri için aynısını yapar," diye ekledi Milton.

"Burada olmamız tamamen bir tesadüf, çünkü General Macklin'in karısına bir ameliyat yapmak için gelmiştik; ama Birlik yaralılarına hizmet edebildiğim için mutluyum ve Konfederasyon kuvvetleri için de aynısını yapmaya oldukça istekliyim."

"Konfederasyonlarla ben ilgileneceğim," diye ekledi Dr. McNairy.

"Şimdi, Çavuş Knox, Dr. McNairy'yi Konfederasyonlara götürürseniz, Dr. Barlow'u yaralı Birlik'e götüreceğim."

"Bunu yapacağım; ancak soldakine yoldan aşağı bir süvari kuvvetinin geldiğini ve bunun bölüğümüzün ilk müfrezesi olduğunu söyle."

İkisi de doktorların eşliğinde görevlerine gittiler.

BÖLÜM VII

BREEDINGS KALESİNDEKİ SAVAŞ

Dr. McNairy, Teğmen Logan'la tanıştırıldı ve cerrah hemen
işine başladı. Her iki profesyonel beyefendinin de aletleri yanlarındaydı, çünkü o sabah bir ameliyat yapmışlardı. Görevini yaptıktan sonra sadece bir an için hayat kaldı ve yaklaşan süvari kuvvetini daha iyi görebileceği bir noktaya
hızla gitti. Birinci bölüğün ilk
bölüğü olduğu varsayımı doğru çıktı ve onun
gelmesini bekledi. Kol yavaş yavaş hareket ediyordu, çünkü acele etmeye gerek yoktu;
ve daha sonra adamların öğleden önce boş durmadıkları ortaya çıktı. Yüzbaşı Gordon ve Teğmen Belthorpe takımın başında at sürüyorlardı ve yolda bir dönemece geldiklerinde son çatışmanın sahnesi
görüntüye geldi; ve her iki subay da çok şaşırdı, çünkü ikisi de Deck'in yük vagonlarını korumak ve acele etmekten başka bir şey yapacağını
düşünmemişti.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu yüzbaşı, gözlerini kocaman açarak, yoldaki ve yanındaki tarlalardaki adam ve atları
gördü.

"Sanki Teğmen Lyon orada bir şeyler yapıyormuş gibi görünüyor; ama
Deck'in her ne yaptıysa görevini bir erkek gibi yaptığını garanti edebilirim," diye cevapladı genç subaya karşı büyük bir hayranlık duyan Tom Belthorpe.

"Umarım pervasız olmamıştır, korkarım
etrafında her şey ısındığında
olmaya meyilli oluyor," diye karşılık verdi yüzbaşı.

"Çavuş Knox geliyor; ve kampta her şey sakin olmalı, yoksa
bir an bile
güverteden ayrılmazdı," diye ekledi teğmen.

Life, kaptana yolda ve Bay Halliburn'ün malikanesinde neler olduğunu bildirmek için öne atılmıştı; çünkü subayların
şimdi onlar için bir gizem olan şeyi çözmek için istekli olacaklarına inanıyordu.

"Burada neler oluyor, Çavuş?" diye sordu yüzbaşı, Life ona
konuşma mesafesine gelir gelmez.

"Bizler burada Konfederasyon süvarileriyle biraz çatışma yaşadık,"
diye cevapladı çavuş atını dizginlerken ve yüzbaşıyı selamlarken.

"Çatışma mı?" dedi yüzbaşı.

"Evet, evet; ve düşman teslim olana kadar oldukça hareketli bir mücadeleydi."

"Teslim oldular mı?" diye sordu bölüğün komutanı; çünkü Güneyli askerlerin teslim olma alışkanlığı yoktu ve o sabah aynı bölüğün bir kısmıyla savaşıyordu.

"Kendilerine engel olamadılar; biz onlardan sayıca üstündük ve teslim olmak zorundaydılar ya da paramparça olacaklardı."

"Teğmen Lyon nasıl?" diye sordu yüzbaşı, ses tonunda ve ifadesinde azımsanmayacak bir endişeyle.

"Sanırım kolunda bir kılıç yarası var; ama doğru tarafı yukarıda ve
bu konuda hiçbir şey söyleme."

"Kayıplar ne kadardı?"

"İki ölü ve dört yaralımız var."

"Ölenler kimlerdi?"

"Orly Lyon ve Barron."

"İkisi de yeni asker ve bunlardan biri Binbaşı Lyon'un yeğeni."

"Düşman altı ölü ve dokuz yaralı verdi; ve komutan olan yüzbaşı ilk gruptaydı, Solcu Lyon tarafından yol kenarında göğüs göğüse bir kavgada düşürüldü. Güverte çılgın bir horoz gibi oturdu. Atının diri diri ayağa kalktı ve binicisine subayı bitiren kesiğe girme şansı verdi."

"Teğmen Lyon pervasızdı, değil mi, Çavuş?" diye sordu yüzbaşı.

"Hiç de değil! Donmuş bir inek kadar soğukkanlıydı; ama atı dik durduğunda sert vuruyordu," diye yanıtladı Life. "Yolda bu kavgayı yapmadan önce bir
goril çetesini temizledik."

"Başka bir olay mı? Onlarla sert bir kavga mı ettin?"

"Hiç kavga etmedin," diye yanıtladı uzun boylu Kentuckyli, hafifçe kıkırdayarak.
"Güverte onları bir tuzaktaki yabani hindi sürüsü gibi yakaladı."

"Bunu başka bir zaman duyarız," dedi Yüzbaşı Gordon, kolun başı savaş alanına vardığında. "Sağımızdakiler kim?"

"Birinci grup, ölülerini yakan Confed'rits. Sonraki grup, düşmanın yaralılarını iyileştiren doktor. Cerrah bir Secesh ve bir kadına yapılan ameliyattan gelen gruplardan ikisini yakaladık. Diğeri adamlarımızla birlikte ve o bir Birlik adamı."

"Teğmen Lyon nerede?"

"Onu yük vagonlarının yanında, yaralıları gözetlemesinde bıraktım. Bir iki dakikaya
oraya varacağız."

"Solumuzdaki, tarladaki adamlar kim?" diye sordu yüzbaşı, hala Çavuş Tilford'un sorumluluğunda olan mahkumların görülebildiği bir noktaya geldiklerinde.

"Bay'ın malikanesinde ele geçirilen mahkumlar bunlar. Halliburn, buradan yarım mil uzakta," diye cevapladı Life, yaralı Birlik askerlerinin bulunduğu yere yaklaşırken.

Dr. Barlow, Deck'e ilk müfrezenin geldiğini bildirmişti ve o da
dışarı çıkıp onları karşılamak için atına binmişti. Bölüğün kaptanının huzuruna çıkmaya hazırdı; çünkü
görevlerini sadakatle yerine getirdiğini ve ayrıca ihtiyatlı ve sağduyulu davrandığını hissediyordu.

"Burada ne halt ediyordunuz, Teğmen Lyon?" diye sordu Yüzbaşı Gordon, öne doğru at sürerken ve genç subayın elini tutarken. "Çavuş Knox'un bana söylediklerine bakılırsa, burada meşgul görünüyorsunuz."

"Hiç zamanımız olmadı, Yüzbaşı; çünkü ayrıldıktan yarım saat sonra
olaylar üzerimize gelmeye başladı ve o zamandan beri
meşgulüz," diye cevapladı Deck.

"Raporunuzu daha sonra dinleyeceğim, çünkü adamlarım yorgun ve akşam yemeğine ihtiyaçları var. Burada her şey sessiz görünüyor ve burada biraz dinlenmemiz gerekiyor."

"Aşçılarımıza kahve yapmalarını emrettim ve çok yakında servise hazır olacak," diye cevapladı Deck, geçici hastanenin arkasındaki tarladaki yangınları işaret ederken; ve onların yakınında askerlerin atları ve arabaları çeken katırlar yulaflarını otlardan yiyorlardı. "Adamlarımıza kahveyle birlikte ringa balığı ve sert ekmek vereceğiz."

Teğmen Belthorpe adamlarına atlarını çitle çevirmelerini ve onları beslemelerini emretti; ve bir saat sonra askerler ve hayvanları tamamen beslenmişti. İki teğmeniyle birlikte çimenlerin üzerinde oturan yüzbaşı, Deck'in öğleden önceki olaylarla ilgili raporunu dinliyordu. Yüzbaşı Letcher ile karşılaştığında, her iki dinleyicisi de yoğun bir şekilde ilgilenmiş olsa da, hikayesini çok mütevazı bir şekilde anlattı.

"Sanırım Ceph'i bulduğunuzda ayağa kalkmasını sağladınız "Kendini
sıkışık bir yerde mi buluyorsun?" diye önerdi Tom Belthorpe.

"Ben yapmadım," diye çok kesin bir şekilde cevapladı Deck. "Ceph bazı insanlardan daha fazla şey bilir; ama kaptan ve ben bir süre birbirimize
soktuktan sonra huzursuz ve tedirgin oldu ve kendiliğinden
ayağa kalktı. Sol elimle tüm gücümle tutunmak zorunda kaldım; ama
atım diğer hayvanın üzerinden atlamaya çalışmadı, çünkü o Ceph'ten bile
uzundu. Kaptanın başının benimkinden aşağıda olduğunu gördüğümde, fırsatı değerlendirdim ve işi bitiren kesimi yaptım. Bir zamanlar
suçlandığım gibi pervasız değildim, ama haksız yere, Kaptan Gordon.
Bugün sakin kalmayı ve dürtülerimin beni
kaçırmasına izin vermemeyi kendime görev edindim; ve bunu çok iyi başardığımı düşünüyorum."

"Hayat da öyle düşünüyor," diye ekledi kaptan.

"Ona bu konuda tek kelime etmedim. İşlerimi
kendi kafamda sıkı bir şekilde tuttum."

"Gerillaları takdire şayan bir şekilde yönettin ve onları çok ustaca yakaladın,"
dedi amiri onaylayarak.

"Sanırım onları bir adam kaybetmeden veya kavga etmeden
toplamam büyük ölçüde şans ve rastlantı meselesiydi," diye ekledi Deck. "Serserilerin hepsi malikaneyi para aramak için yağmalamakla meşguldü;
ve eğer parayı bulmuş olsalardı, Bay Milton'dan bunun onlara kişi başı iki yüz dolardan fazla kazandıracağını öğrendim.
Onları rahatsız etmeden içeri girdim ve trompetçi adamlarımı çağırana kadar
müfrezemin varlığından şüphelenmediler. Sonra çevrelendiler
ve karabinalar her pencereye doğrultuldu, yarım düzinesi de merdivenlere doğrultuldu. O zaman meseleyi bir sonuca bağlamak yeterince kolaydı."

"Tutuklularınızla ne yapacaksınız, Teğmen?" diye sordu
Yüzbaşı Gordon.

"Elbette onları üstüme teslim ediyorum; çünkü artık komuta
başkanı olmaktan çıktım. Bay Milton bana Millersville'de gerillaların sorumluluğunu alabilecek bir Birlik Yurt Muhafızı olduğunu söyledi," diye yanıtladı
Deck, bu sorumluluktan kurtulduğu için mutluydu.

"Bu Bay Milton kim?" diye sordu komutan; ve Deck ona onun hakkında bildiği her şeyi, özellikle de bir rehber olarak kendisine çok
faydalı olduğunu anlattı. "Şimdi nerede?" diye sordu kaptan, sert ekmek ve ringa balığından oluşan akşam yemeğini sıcak kahveyle birlikte yemeye devam ederken.

"İşte hastanenin yakınında; az önce çavuşlarla öğle yemeğine oturdu," diye cevapladı Deck, grubu işaret ederek.

"Bize katılmasını söyle, Teğmen," dedi kaptan.

Deck itaat etti; ve Milton hemen çağrıya cevap verdi.
Teğmen, her an çok meşgul olduğu için ondan dikkat eksikliğinden dolayı özür diledi. Komutanla ve Teğmen Belthorpe ile tanıştırıldı; ve komutan ona verdiği hizmetten dolayı
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve önlerindeki basit yemeğe katılmasını
davet etti. Kendisine sorulan tüm soruları özgürce cevapladı. Millersville'in sadık insanların çoğunluğunu barındırdığını, bunların çoğunun Kentucky alaylarına katıldığını, diğerlerinin ise Birlik Muhafızları oluşturduğunu ve Eyaleti Birlik'te tutmak için savaşmaya hazır olduğunu söyledi.

"Bu sabah vaktinizin boşa harcanmadığını düşünüyorum," dedi Deck.

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı bölüğün komutanı; ve Breedings'teki düşmanla yaşadığı deneyimi ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

Oraya vardığında yağmacıların gerillalar değil, düzenli Konfederasyon süvarilerinden oluşan bir yiyecek toplama birliği olduğunu gördü. En azından bir müfrezeden veya bir bölüğün yarısından oluşuyordu. Millersville Yolu'ndan tarlanın karşısına geliyorlardı.
Riverlawn kuvvetini keşfettikleri anda, düşman geri çekildi, yüzbaşının anladığı gibi;
ancak, o bölgede çoğunluğu oluşturan Konfederasyon Yurt Muhafızları tarafından inşa edilen küçük bir toprak tahkimatına doğru acele ediyorlardı, ancak bölgede Birlik üyesi olan birkaç zengin çiftçi vardı.

Kale, 4 Temmuz'un genel olarak kutlandığı dönemde selamlamalar için kullanılan iki paslı demir topla donatılmıştı. Ancak tüm süvarileri alabilecek kadar büyük değildi ve yirmi beş kişilik ikinci müfreze yolun diğer tarafındaki bir tepeye gönderilmişti. Komutan, Teğmen Belthorpe'u onlara saldırması için gönderdi, oysa o dikkatini kaledeki düşmana verdi.

Ev yapımı saçmalarla dolu iki top ateşlendi; ancak topçular parçaları kullanma sanatından tamamen habersizdi ve dağılan mermiler sadık süvarilerin başlarının üzerinden geçti. Yüzbaşı onlara deneyi tekrarlamaları için zaman vermedi, çünkü teğmenine tekrar yüklemeye vakitleri olmadan toprak işlerinin üzerinden geçmesini emretti. Kale, bir mühendisin yardımı olmadan çok kaba bir şekilde inşa edilmişti; ve sadece bir tarlada samanların toplanması gibi bir tür toprak yığınıydı ve atlı adamlar üzerinden geçmekte zorluk çekmediler.

Konfederasyonlular atlarından inip atlarını tarlaya çevirmişlerdi.
Bu, subaylarının ölümcül bir hatasıydı. Adamları, Ev Muhafızlarıyla birlikte küçük bir alanda bir araya toplanmıştı; ve cesurca savaşmalarına rağmen, kısa süre sonra aşağı atıldılar ve tamamen yenildiler.
Birçoğu öldürülmüş veya sakatlanmıştı ve Ev Muhafızları atlar onları aşağı
atmaya başlar başlamaz kaçmıştı. Subay, ateşkes çağrısı yaptı ve teslim oldu. Kendisi ve adamları hemen şartlı tahliye edildi.

Tepede Teğmen Belthorpe ikinci müfrezeye şiddetle saldırmış ve kısa süre sonra onları yerlerinden sürmüştü. Kalede zafer kazanıldığında, Yüzbaşı Gordon, şartlı tahliye devam ederken Belthorpe'u yirmi adamla takviye etti; ve düşman tepeden sürüldüklerinde sayıca daha az olduklarını görünce, savaşmayı bıraktı ve geldikleri yoldan atlarının en iyi hızıyla kaçtı. Komutadaki teğmen onları yola kadar takip etti, kalenin yakınında geri çağırma sesi duyuldu ve küçük köye geri döndüler. Yüzbaşı Letcher müfrezenin komutanıydı ve takipçilerinin hala onu takip ettiğine inanarak geri çekilmeye devam etti. BÖLÜM VIII

MILL SPRINGS MUHAREBESİNDEN ÖNCE

Kaptan Gordon, Breedings'deki olayın tarihini anlatmıştı ve
Deck, Teğmen Logan'dan komutanın bilgisi dahilinde olmayan çok daha fazla şey öğrenmişti.
Sade akşam yemeklerini bitirdikleri sırada, yanında tamircilere benzeyen birkaç adamla birlikte bir beyefendiyle karşılaştılar, ikincisinin omuzlarında tüfekleri vardı ve
hepsi güzel atlara binmişlerdi, kampa yaklaşıyorlardı.
İki cerrah da yaralıların yaralarını sarmayı bitirmiş ve
ayrılmak üzere atlarına binmişlerdi. Askerler, tutuklular ve
atlar beslenmişti ve bir sonraki hareketin zamanı gelmiş gibi görünüyordu.

"Albay Halliburn geliyor," dedi Milton.

"Unvanı sadece fahri bir unvan mı, yoksa o bir asker mi?" diye sordu kaptan.

"Otuz yıldır milislerin önde gelen adamıydı, ancak hiç aktif hizmette bulunmadı," diye yanıtladı Milton. "Artık askerlik yaşını geçti."

Beyefendi partiye tanıtıldı ve Deck'e kardeşine yaptığı hizmet için en içten teşekkürlerini sundu.

"Bayan Grace nasıl, Albay?" diye sordu Win.

"Şimdi iyi ve mutlu, ancak koruyucusu için çok endişeli ve eğer ona izin verseydim ona geri dönecekti; ancak şimdi kardeşimin yanına gidiyorum ve onu ve karısını evime gelmeye ikna edeceğim, çünkü orada yalnız kalmaları güvenli değil. Yanımda birkaç adam getirdim; ve burada size yardımcı olmak için bir şey yapabilirsek, hizmetinizdeyim."

"Teşekkür ederim efendim; düşmanı her taraftan yendik ve şimdi filomuzun diğer bölüğüne katılmak için yola çıkmaya hazırız," diye yanıtladı yüzbaşı. "Çözmemiz gereken bir sonraki soru, yaralılarımızın durumu, bazıları taşınamayacak durumda."

"Bu amaçla evim hizmetinizde. Köyümde ikamet eden Millersville Ev Muhafızları'na bağlı yirmi beş adamım var;
ve Bayan Morgan evime geldiğinden beri onları çağırdım ve onlar bizi herhangi bir sıradan düşmandan koruyabilecekler, böylece adamlarınız orada güvende olacak," dedi albay.

"Bütün kalbimle teşekkür ediyorum," diye cevapladı Yüzbaşı Gordon. "Nazik teklifinizden
yararlanacağım."

"Ben Ev Muhafızları'nın kaptanıyım ve Dr. Barlow da cerrah;
ve adamların taşınmasıyla ilgileneceğiz. Kardeşimin yanından
döndüğümde konuyla ilgileneceğim. Bay Milton ve doktor
ben gelene kadar burada kalacak."

"Size karşı çok büyük yükümlülüklerim var, Albay Halliburn," diye ekledi
yüzbaşı, "ve ihtiyaç duyduğunuzda size herhangi bir hizmeti
sağlayabileceğimi umuyorum."

Şirketin komutanı, Konfederasyon esirlerine şartlı tahliye izni verdi ve
atlarıyla birlikte çekilmelerine izin verdi. Yaralılarını sedyelerle veya at sırtında taşıdılar ve bölüklerinin geri kalanına katılmak için yola doğru yürüdüler. Boru çaldı ve Riverlawns'ın ilk bölüğü yolda oluştu. Millersville'e sadece altı mil kalmıştı ve yüzbaşı gerilla esirlerini o kasabaya yürütmeye karar verdi. İki müfrezenin arasına yerleştirildiler, yanlarında bir muhafız vardı; ancak eğlenceleri kaçmıştı ve
kırılmış köpek yavruları kadar itaatkardılar. Kolordu yürüdü ve yaklaşık iki saat sonra bir sonraki varış yerlerine ulaştılar.

Yaklaşık elli kişilik bir Ev Muhafızları bölüğünün tüfeklerle silahlanmış, ancak üniformasız olduğunu ve onları karşılamak için hazır beklediğini gördüler; çünkü çatışma haberi oraya ulaşmıştı ve hatırı sayılır bir vatandaş topluluğu seyirci olarak oradaydı.

"Ben Teğmen Ripley, Yüzbaşı Halliburn'ün yokluğunda Ev Muhafızları'na komuta ediyorum, hepsi sadık adamlar ve size Kentucky'li bir hoş geldin diyoruz," dedi Muhafızlar subayı, yüzbaşıyı selamlayarak. "Sizin için ne yapabiliriz?"

"Bu gerilla esirlerini elimizden alabilirsiniz, çünkü onlar bizim için birer baş belası," diye yanıtladı Yüzbaşı Gordon gülümseyerek.

"Onları şuradaki ağaçlara asmamızı ister misiniz?" diye sordu teğmen. "Sizden böyle bir şey yapmanızı istemiyorum, onları asmak onlara iyi gelebilir; ama gerilla olsalar bile, biz mahkumlara bu şekilde davranmayız," diye cevapladı komutan hatırı sayılır bir enerjiyle.
"Onları bir binaya hapsedebilir veya serbest bırakabilirsiniz; ama onları öldürmemeli, aç bırakmamalı veya kötü muamele etmemelisiniz, çünkü Birlik askerleri böyle şeyler yapmaz."

Gün batımına yakındı ve kaptan geceyi kampta geçirmeye karar verdi. Kamp bir tarlaya kurulmuştu ve çadırlar kurulmuştu. Askerler için bir akşam yemeği pişirildi, ancak görevli subaylar özel bir eve davet edildi; ancak onlar şirketten uzakta uyuma davetini reddettiler, ancak kendilerine verilen akşam yemeğini bir Birlik ileri geleninin evinde yediler ve günün olaylarının hikayesini tekrar tekrar anlattılar. Komutan özellikle bu bölgede savaş merkezinin haberlerini sordu.

"General Crittenden'in General Zollicoffer'ın ordusuna katıldığını ve rütbesine göre ordunun komutasının onda olduğunu anlıyorum," diye yanıtladı ev sahibi, çok bilgili bir beyefendi gibi görünüyordu. "Cumberland Nehri'nin diğer tarafındaki Konfederasyon birliklerinin çoğunun Tennessee'li olduğuna inanıyorum ve onlar hakkında bildiğim tek şey bu."

"Nerede bulunduklarını biliyor musunuz, Bay Kennedy?" diye sordu yüzbaşı.

"Hepimiz onların Cumberland'ın diğer tarafında, vapurların çıkabileceği noktanın yaklaşık altı mil aşağısında olduğunu biliyoruz. Zollicoffer, üç veya dört yüz fit yüksekliğindeki tepeleri güçlendirdi ve çok güçlü bir
pozisyona sahip; aslında, eyaletteki düşmanın elindeki en güçlülerden biri. Kömür madenlerini ve nehrin ötesindeki çok sayıda tuz kuyusunu kapsıyor ve bunlar Konfederasyon için son derece önemli. Ancak bu bölgelerde Zollicoffer ordusunun erzak sıkıntısı çektiği ve bazılarının adamlarının kamplarda açlıktan öldüğü iyi biliniyor. Tennessee süvarilerinin nehrin bu tarafında önemli ölçüde yiyecek aradığını biliyorum; ve bugün bu gruplardan biriyle karşılaştınız ve onları yendiniz. Eyaletin birçok yerinde kendi hesaplarına faaliyet gösteren gerillalarla karşılaştırıldığında, yiyecek toplayıcılar gerçekten çok yumuşak başlı; çünkü kadınlara hakaret etmiyorlar veya çiftçiler ve çiftçiler erzak hariç; ve onlar Federalistler ve Ayrılıkçılara aynı şekilde davranıyorlar, çünkü erzak
orduları için mutlak bir zorunluluk haline geldi."

"Kuzeyden sürekli olarak birlikler geliyor; ve şüphesiz
Cumberland yakınlarındaki pozisyonunda Zollicoffer veya General Crittenden'a saldırmayı planlıyorlar," diye önerdi Yüzbaşı Gordon.

"Zollicoffer'ın bunu yapmalarını bekleyeceğinden şüpheliyim; çünkü Birlik güçlerini bulmalı ve onları yenmeli ya da Tennessee'ye geri çekilmeli. Olduğu yerde kalırsa ya teslim olmalı ya da açlıktan ölmeli."

Daha sonra Cumberland'ı geçip Birlik güçlerine bulabildiği her yerde saldırmaya karar verdiği ortaya çıktı. Bay Kennedy'nin de belirttiği gibi bunu yapmaya zorlandı ya da erzak eksikliğinden açlıktan ölmek zorundaydı. Zollicoffer tarafından yapılan savaşa verilen isim olan Mill Springs, Somerset ve Logan's Cross Roads olarak da adlandırılır ve Cumberland Nehri'nin güney tarafındadır ve bir karakol kasabasıdır. Ancak savaş nehrin o tarafında yapılmamıştır ve savaştan önce Konfederasyon ordusunun pozisyonunun adıdır.

Kentucky'de General Johnston komutasındaki Konfederasyon ordusu tarafından seçilen savunma veya saldırı hattı, eyaletin güney kısmına kadar uzanıyor gibi görünüyordu ve üç kaleyi içeriyordu.
Bunlardan ilki batıda Mississippi Nehri üzerindeki Columbus; merkezde Bowling Green; ve doğuda Mill Springs civarındaydı.
Bu bölümdeki Güney başkomutanı General Crittenden, Pulaski İlçesi'ndeki Beech Grove'da, nehrin kuzey tarafında, Mill Springs'in doğusunda siper kazmıştı.

Zollicoffer onun komutasındaydı ve savaş onun tarafından yürütülüyordu. Onun
pozisyonu Somerset'in on beş mil güneybatısındaydı. O zamanlar Kentucky Eyaleti'ni de içeren Birlik departmanının komutasında olan
Louisville'deki General Buell, bu kaleyi ele geçirmenin gerekliliğini fark etti
ve savaşın ideal askeri olan General George H. Thomas'ı, o zamanlar daha sonraki bir dönemde olduğu kadar iyi bilinmese de, bu hedefi başarmak için önemli bir kuvvetle bu bölgeye gönderdi. Bu yetenekli general
hedefine yaklaşmıştı, ancak henüz saldırı için kuvvetini
yoğunlaştırmamıştı. General Crittenden'in politikası, saldırı için birlikler son saldırı için toplanmadan önce Birlik ordusunu ayrıntılı olarak yenmekti; ancak Zollicoffer, erzak ihtiyacı nedeniyle, yaklaşık beş bin adamla
bir vapur ve diğer teknelerle nehri geçti
ve kendisini tehdit eden kuvvete saldırmak için kuzeye doğru hareket etti.

Somerset ve Mill Springs civarındaki durum buydu, Riverlawn Süvarileri eski yere doğru yürüyordu; ve bir bölük Millersville'e ulaşmıştı, diğerinin ise
Harrison'da olduğuna inanılıyordu. Toplayıcılar ve gerillalar tarafından civarda yapılan baskınlar, filonun bölgeye gönderilmesinin doğrudan nedeniydi. İlk bölük gece kamp kurmuştu; ve subaylar, akşam yemeğinde ağırlandıkları Bay Kennedy'nin evinden dönmüşlerdi. Subaylar ve askerler,
çimenlerdeki yataklarında battaniyelerine sarılacak kadar yorgundular; ve
Yüzbaşı Gordon bunu yapmaya hazırlanırken, nöbetçilerden biri ona, hatlardaki bir adamın onu görmek istediğini ve bunun, sabahın erken saatlerinde ilk müfrezenin rehberi olan kişi olduğuna inandığını söyledi, çünkü ismini Winfield Milton olarak vermişti.

Bu ismi duyunca, yere yatan Deck ayağa fırladı.
Gerillaların veya toplayıcıların başka bir saldırısına karşı yardım için geldiğinden korktu. Yüzbaşı, çadıra alınmasını emretti ve kısa süre sonra ortaya çıktı. Hem
Deck'in komutasına hem de birleştikten sonra şirkete çok değerli hizmetlerde bulunmuştu.

"Bu saatte sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Yüzbaşı; ancak daha erken gidemedim, çünkü Albay Halliburn'ün evinde meşguldük,
kardeşini ve karısını taşımakla ve yaralıları malikanesine taşımakla."

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Milton. Saat daha sekiz ve ben henüz çekilmemiştim," diye cevapladı yüzbaşı. "Ancak umarım tekrar saldırıya uğramamışsınızdır."

"Hayır, efendim, saldırıya uğramadık; ve eğer uğramışsak, albayın yanında kendimizi savunmak için yeterli gücümüz var, çünkü bu kasabadan gelen bir kısım Ev Muhafızımız var, küçük köydekileri takviye etmek için," diye cevapladı Milton. "Başka bir amaç için geldim."

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Win," diye araya girdi Deck, merhum rehberin elini tutarken.

"Seni yataktan çıkardığım için üzgünüm, Teğmen Lyon; ama sabah buraya gelmeden önce
gitmenden korkuyordum," diye cevapladı ziyaretçi. "Albay Halliburn ile sen gittiğinden beri konuşuyorum,
ve Birlik ordusunda ihtiyaç zamanında olmadığım için biraz utandım. Ama Grace ve koruyucusunun ailesine bakmak zorunda kaldım ve kendime verebileceğim en iyi bahane bu. Şimdi hepsi albayın yanına yerleşti ve ben de buraya senin bölüğüne kaydolmak için geldim, Yüzbaşı Gordon, eğer beni kabul edersen. Birkaç adam kaybettin ve daha fazlasına ihtiyacın olabileceğini düşündüm."

"Şu ana kadar her iki bölüğümüzü de dolu tuttuk ve senin gibi iyi bir adamın saflarımızda olmasından mutluluk duyarım," diye hemen cevapladı yüzbaşı. "Ne zaman bize katılmaya hazır olacaksın?"

"Hemen şimdi!" diye haykırdı Milton.

"Bayan Morgan askere gitmeni istiyor mu?" diye sordu Deck gülerek.

"Grace, Kentucky'de yetişmiş en iyi kızlardan biri ve beni savaşa
göndermeye her zaman hazırdı. Bir fındık kadar
vatansever ve benim gitmeme itiraz etmekten
utanması gerektiğini söylüyor. Belgeleri imzalamaya ve şirketinize girmek için tüm adımları atmaya hazırım, Yüzbaşı," diye devam etti aday.

"Cerrahımız diğer şirkette ve bir
doktor tarafından muayene edilmeniz gerekiyor."

Milton cebinden bir kağıt çıkardı, bu kağıdın fiziksel yeterliliklerine dair bir sertifika olduğu ortaya çıktı, düzenli olarak muayene eden bir cerrah olarak atanan Dr. Barlow tarafından imzalanmıştı. Yüzbaşı sorularına yanıt olarak ayrıntıları yazdı ve Winfield Milton gerektiği gibi hizmete
kaydedildi. Deck bu görüşmenin sonucundan özellikle memnundu, çünkü Milton'a karşı güçlü bir sempati duymuştu.

BÖLÜM IX

YOLDA BAŞKA BİR SAVAŞA HAZIRLIK

Ertesi sabah saat beşte Meclis toplandı; ve yarım saat sonra askerler kahve, sert ekmek ve bir önceki gece pişirilen soğuk dana etinden oluşan kahvaltılarını yaptılar. Milton'a bir
üniforma ve
Çavuş tarafından bir vagondan teçhizatlar.

İlçesinde yetiştirilen atlı adamlardan oluşan bir bölükte milis olarak görev yapmıştı; ve bazı taktikler onun için yeni olsa da, askerin
çoğu görevinde evindeydi.

Saat altıda, yirmi fit ötede bir arkadaşı tanıyacak kadar ışık
yokken, bölük kuruldu; ve düzenli çavuş olan Life Knox, durumu yüzbaşıya bildirdi.

Jamestown'a sadece on mil ve iki bölüğün birleşeceği Harrison'a yirmi beş mil vardı. Bölükteki veya filodaki en güvenilir izci olarak ün kazanan Life Knox, Milton ile birlikte bu göreve gönderildi, çünkü Milton, Wayne ve Pulaski İlçelerindeki tüm ülkeye tamamen aşinaydı.

Kampı, kolondan biraz önce terk ettiler. Albay Halliburn, bölük ayrılırken Millersville'e vardı; çünkü Robertsport'tan, Cumberland Nehri'nin güney yakasından, özel bir iş için geldiği yerden yeni gelen bir arkadaşının getirdiği önemli bir istihbarat almıştı. Albay, şirket yola çıktığında bir süre kaptanın yanından geçti.

"Bütün gece ayakta kalmış olmalısınız, Albay Halliburn, çünkü sabahın
gri şafağında buradasınız," dedi kaptan, ziyaretçisi ona katıldığında. "Vadiniz hakkında ne haber?"

"Her şey sakin, her ne kadar gece gündüz nöbet tutuyor olsak da," diye yanıtladı albay. "Geceyi evimde geçiren doktor, tüm yaralılarınızın iyi durumda olduğunu ve en kötü durumda olanın
iyileşme ihtimalinin yüksek olduğunu bildiriyor. Ama benim haberim diğer yönden."

"Hangi yönden?" diye sordu Yüzbaşı Gordon, bu sefer arkadaşının sözleriyle derinden ilgilenerek.

"Jamestown'dan, bu kasabadan on mil uzakta değil. Arkadaşım Squire Walcott, Mill Springs'ten sadece birkaç mil uzaklıkta ve Zollicoffer'ın siperlerinin ortasında olan Robertsport'tan yeni döndü. Bizim bölüğümüze ait ve nehrin karşısına geçmekte biraz zorluk çekti; ama şüphe altında olmasına rağmen çok iyi başardı. Nehirden aşağı beş mil yürüdü ve orada bir tekneden yeni
karaya çıkan bir zenciyle karşılaştı.

"Bir gümüş dolar karşılığında zenci onu nehrin karşısına geçirdi. Adam, buradaki yasanın izin verdiğinden daha fazlasını biliyordu ve Walcott, ona bir Birlik adamı olduğunu hissettirmeyi başardı; bu da Cuffy'nin kalbini kazandı ve ona orada konuşlanmış olan Konfederasyon ordusuyla ilgili tüm haberleri anlattı. Bu bölgelerde, bu ordunun birkaç haftadır erzak ve yem sıkıntısı çektiği biliniyordu, ama onların erzaklarının bu zencinin bildirdiği kadar sınırlı olduğunu düşünmüyorduk.

"Hem adamlar hem de atlar yarı aç. Kampta yaşamak
zor bir mücadeleydi; ve alayların bazıları normal erzakların
üçte biriyle geçiniyordu ve atlar ve katırlar
kullanıma hazır değildi. Kesirli erzak ordunun birçok bölümünde sadece ekmekten oluşuyordu. Kuzeydoğu illerinin erzakları tükenmişti; ve geçim kaynaklarının çoğu daha sonra Kentucky'den, süvarilerin toplayıcıları tarafından toplanmıştı.

"Cuffy'nin, Tennessee alayının bir albayının hizmetkarı olan bir oğlu vardı; ve kampta öğrendiklerini babasına anlattı, en önemli kısmı Zollicoffer'ın yakında Federal güçlere
bulabildiği her yerde saldıracağıydı. Artık siperlerinde kalamazdı, açlık tam yüzüne bakıyordu.
Elbette bunu kendi dilimde anlatıyorum, çünkü zencinin saçmalıklarından
çevirdim.

"Ama bu sizin için şu anda en önemli haber değil, ama işinize yarayabilir. Walcott, atını bıraktığı kulübeye yürüyerek gitti ve sonra Jamestown'a gitti. Bu kasabada, bir gece önce orada kamp kurmuş ve kalan topraklarda yaşayan On Yedinci Tennessee Süvari Alayı'nın tam bir bölüğüyle karşılaştı; çünkü
yer daha önce iki kez yağmalanmıştı. Yanlarında iki vagon vardı ve bunları erzak ve yemle
yüklemeyi planladıkları açıktı.

"Walcott gece yarısı evine vardı ve hemen
topladığı haberi bana iletti. Jamestown'da teğmenlerden birinin otelin önünde bir kızla flört ettiğini gördü. Bu subay
akşam yemeğine çağrıldı ve arkadaşı hızla sokağa çıktı. O, Russell County'nin ilçe merkezi olan kasabadaki bir bakkalın kızıydı; ve arkadaşım sık sık orada, evine yakın kasabalarda bulamadığı mallarla ticaret yapardı.

"Walcott içeri girdiğinde kız babasıyla konuşuyordu; ancak
bakkal onu karşıladı. Tüccara söyleyecek pek bir şeyi yoktu;
ama kızı selamladı ve onunla sohbete başladı.
Güney ordusunun yakışıklı subaylarıyla ilişkilerinde çok dikkatli olması konusunda onu uyararak başladı. Sonra ona şirketin Jamestown'da ne yaptığını sordu; ve ona Millersville'e gideceklerini ve döndüğünde onu ziyaret edip göreceğini söyledi. Çok güzel bir kızdı ve umarım arkadaşımın tavsiyesinden faydalanmıştır."

"Ama bütün bunlar ne zaman oldu?" diye sordu Yüzbaşı Gordon, şirketin Millersville'e geldiğini duyduğunda yoğun bir şekilde ilgilenmiş bir şekilde.

"Sana Walcott'un gece yarısı eve geldiğini söylemiştim," diye cevapladı albay.

"Ama gece yarısı Ocak ayındaki herhangi iki günü ve her yılki diğer ayları ayırır. Hangi gece yarısıydı?"

"Neden, olan son gece yarısıydı -- dün gece. Arkadaşım, yarım saatten az bir süre önce kasabaya varır varmaz, Ev Muhafızları'nın kaptanı olarak bana bu haberi vermek için gecenin yarısını at sırtında geçirdi. Teğmen Ripley'i aradım ve ona bölüğümüzü toplamasını ve kasabayı savunmak için
mümkün olduğunca çok gönüllü bulmasını emrettim. Yakınımda yaşayan ikinci teğmen, küçük köydeki muhafızları hemen kasabaya
gönderecek. Sanırım size bildiğim her şeyi anlattım,
Yüzbaşı Gordon."

"Bana verdiğiniz bilgiler için size çok minnettarım," diye yanıtladı bölük komutanı.

"Boğayı boynuzlarından tutup,
bölüğümü, kasabanın muhafızı gibi, buraya getirip size katılmam gerektiğini düşünüyorum. Adamlarımın hepsinin atları var ve iyi silahlanmışlar, ancak kılıçları yok. Çoğunun av tüfekleri var ve keskin nişancılar," diye devam etti albay.

"Şirketinizi buraya yürütmenize itiraz etmeyeceğim, ancak düşmanı tek başıma halledebileceğimi düşünüyorum; ancak kendi yargınızı kullanmalısınız," diye ekledi yüzbaşı.

"Savaşı şehirde yapmaktansa burada yapmayı tercih ederim; ve adamlarımı getirip onları sizin komutanıza vereceğim, Yüzbaşı Gordon. Sanırım şu ana kadar hepsi hazırdır," diye cevapladı albay, atını çevirip dörtnala geri dönerken. Komutan az önce aldığı istihbaratı iki teğmenine iletti; ve süvarilerden bazıları tarafından duyuldu, onlardan
hepsi yakında bir savaşın, belki birkaç saat içinde yapılacağını anlayana kadar
sıralar boyunca iletildi. Yüzbaşı geri döndü
kolu başına. Albay Halliburn ile konuşurken
şirketin hızını yürüyüşten tırısa çıkarmıştı.

Yüzbaşı aldığı bilginin
tamamen doğru olduğundan hiç şüphe duymuyordu; ve adamlarını biraz acele ettirdi, yolun her iki tarafında ormanlar olan, daha önce yol boyunca gördüğünden daha iyi bir yer bulmayı umuyordu. Ancak kendisine uygun bir yere gelmeden önce yaklaşık üç mil daha ilerledi. Sağda, tepesinde kaba bir çiftlik evi olan bir tepeydi. Bu taraftaki arazi
temizlenmişti ve ekinler hasat edilmişti. Soldaki tepenin çıkışında, yaklaşık on dönümlük alan yakın zamanda temizlenmişti, tepenin zirvesinde ise sürekli bir orman başlıyordu ve
görebildiği kadar uzanıyordu.

Kaptan, Kentucky Eyaletinin tamamında amacı için daha iyi bir yer bulamayacağını fark etti; ve bölük tepenin yarısından fazlasına ulaşmadığında durma ve rahat kalma emrini verdi. Bu noktada hücumunu
tepeden aşağı yapmayı tercih etti; ve kuvvetinin yükseltinin diğer tarafındaki bir düşman tarafından görülemeyeceği bir yerde durmuştu.

Kaptan Gordon yetenekli bir stratejist olarak kabul ediliyordu; ve kolun başında atının üzerinde otururken, duruma göre saldırıyı karşılama veya başlatma planını olgunlaştırdı. Millersville Ev Muhafızları tepenin eteğine dörtnala gelip durduğunda bir saatten fazla beklememişti. Yüzbaşı, birliklerinin başına geri döndü ve komuta eden albay onu selamladı. Atlar köpük kokuyordu ve neredeyse soluk soluğa kalmış gibi görünüyorlardı, çünkü
artık zorlanıyorlardı. At yetiştirme ülkesiydi ve
hayvanlar en üst seviyedeydi.

"Adamlarım artık sizin emrinizde, Yüzbaşı Gordon ve şahsen
emrinize uyacağım," dedi albay. "Konuyu adamlarıma anlattım; ve hepsi anlıyor ve sizi tüm kuvvetin komutanı olarak
tanıyacaklar."

"Emirlerimi size vereceğim, efendim, mümkün olduğunca, şirketin yüzbaşısı olarak," diye cevapladı Yüzbaşı Gordon. "Kaç adamınız var?"

"İki teğmen dışında altmış dört."

"Kaç tanesi tüfekle silahlanmış?"

"Size onlardan bahsederken düşündüğümden daha fazla, çünkü
kırk iki tane var; ve silahlarını kullanmada yetenekliler."

"Lütfen onları saflardan çağırın ve birinci teğmene
onları tepenin zirvesine kadar yürütün," diye devam etti yüzbaşı. "Eğer benimle
gelirseniz, eylem planımı açıklayacağım."

"Emirlerinize uyuyorum, Yüzbaşı."

Tüfekli adamlar hemen çağrıldı ve Teğmen Ripley tarafından dörtlü gruplara ayrıldı. Teğmen diğer yirmi ikisini aynı düzende oluşturdu. Sırtlarında tüfekler vardı ve çoğunun kemerlerinde ağır revolverler vardı, şirketin tek üniforması buydu. Yüzbaşı bir çavuş çağırdı ve ona vagonlardan birinden yirmi iki kılıç getirmesini emretti.

Çavuş Fronklyn çağrıldı ve bu adamlara, hizmet için ihtiyaç duyulana kadar, kılavuzun en önemli kesikleri ve darbeleri konusunda eğitim vermesi talimatı verildi. Yüzbaşı, Albay Halliburn ile birlikte, plan açıklandığında, kolun başına döndü; ve arkadaşı, yaklaşan bölüğün işini kısa sürede bitireceğini söyledi.

Tüfekliler soldaki ormana yerleştirildi ve teğmenleri, kendisinden ne beklendiği konusunda tamamen bilgilendirildi. Atlarından inecekler,
atlarını ormanın daha ilerisine bırakacaklar ve sonra kendilerini ağaçların arkasına yerleştireceklerdi. Düşman onlara tüfek atış mesafesine geldiğinde, onları
avlayacaklardı, kolon aralarında bölünecekti, böylece hepsi
aynı hedefe ateş
etmeyecekti. Bu, Konfederasyon şirketinin
karşılaması olacaktı.

Kaptan, yoldaşına, şirketin ana gövdesinin ve takviyelerinin eyleme nasıl gireceğini açıkladı. Yirmi
adam, yolun sağ tarafındaki çiti kaldırmak için gönderildi; ve
çiftçinin itirazına rağmen çit kısa süre sonra kaldırıldı.
Raylar ve direkler, yoldan çekilecek kadar uzağa taşındı. Bu çalışma, ikinci teğmenin gözetimi altında gerçekleştirildi. Güverte, mal sahibinin doğuya doğru çaldığını ve tepenin inişi sırasında yola ulaşmayı amaçladığını fark etmeden önce, iş daha yeni tamamlanmıştı.
Adamı tutukladı ve kolonun başına götürüldü.

Kaptan, onun kamarasının barınağında bir ağaca bağlanmasını emretti; çünkü düşmanı Birlik bölüğünün varlığından haberdar etmek istediği açıktı. Teğmenlere daha sonra ne yapmaları gerektiği söylendi; ve Life ve Milton'ın öfkeyle yolda at sırtında gezerken keşfedilmeden önce bu henüz yapılmamıştı. Düşmanın tepeye doğru çok yavaş bir şekilde yaklaştığını ve tepeden yarım milden fazla uzakta olmadığını bildirdiler. Çavuş, onların görülmediğinden emindi, çünkü yolda bir virajda
görünmez olmaya dikkat etmişlerdi.

Bölük, düşman tepenin zirvesine gelene kadar hala görülemeyecek kadar aşağılardaydı ve tüfekçiler o noktaya ulaşmadan önce onları durduracaklardı. Yüzbaşı, görülmeden görebileceği bir pozisyon almıştı. Beklediğinden daha kısa bir süre sonra Konfederasyon kolunun başını gördü ve on dakika sonra tüfekçiler silahlarını ateşlemeye başladı. Eyerinden inen ilk adam, komutasının başındaki en belirgin hedef olan bölük komutanıydı.

BÖLÜM X

MILLERSVILLE'İN KESKİN NİŞANCILARI

Ev Muhafızları'nın kırk iki tüfekçisi, hem avcı olarak hem de bir hedefe ateş ederek silahla uzun yıllar pratik yapmış keskin nişancılardı. Bazıları askerlik yaşını geçmişti; ve müfrezenin komutasındaki teğmen altmış yaşındaydı ve kasabanın en iyi nişancısı olarak mahmuzlarını kazanmıştı. Etkili bir adamdı ve becerisi ona bölükteki mevcut pozisyonunu kazandırmıştı.

Teğmen Ripley keskin nişancıların sağındaydı. Adamlarını ormana yerleştirmişti ve kendisi ateş edene kadar ateş etmemelerini emretmişti; ve ilk atışı yaptıktan sonra istedikleri gibi doldurup ateş edeceklerdi. Konfederasyon süvarilerinin kaptanı atından düştüğünde, kimin atışı ile düştüğü biliniyordu. Birkaç kişiye atından inip onu yol kenarına götürmeleri emredildi;
ve emri devralan teğmen durmalarını emretti.

Kaptan Gordon ve Albay Halliburn, düşmanın kurşunlarından kaçınmak için değil,
görünmeden görebilecekleri bir pozisyon elde etmek için geri çekilmiş oldukları çiftçinin evinin arkasındaydı.
Kaptan Gordon'un atı, binicisinin alçak binanın köşesinden bakabileceği bir tepeciğin üzerinde duruyordu ve binicisi de onun yanındaydı. İkisi de bölüğün kaptanının atından düştüğünü gördüler.

"Ripley o atı attı," dedi albay. "Adil bir oyun olduğunda asla nişanını kaçırmazdı."

"Her neyse, bu iyi bir başlangıçtı," diye ekledi kaptan.

"Ama sıradaki bir sonraki adam neden ateş etmiyor?" diye düşündü
Ev Muhafızları komutanı, düşüncesini dile getirerek.

O zamanlar nedenini bilmiyorlardı; ancak daha sonra, teğmenin onlara bunu yapmamalarını emrettiğini öğrendiler, çünkü
yüzbaşının ölümünün etkisini gözlemlemek istiyordu, çünkü düştükten sonra
hareket etmemişti. Bölük, olaydan bir dakika kadar sersemlemiş gibi görünüyordu. Adamların hepsi başlarını ormana doğru çevirdi; ve ilk atışın ardından hemen bir atış gelmediğinden, komutanın ölümünün bir suikastçının işi olduğu sonucuna varabilirlerdi.

Bu görüş, kaptanın halefi tarafından hemen doğrulandı; çünkü dört askere atlarından inip katili aramak için ormana gitmelerini emretti. Ancak ormanın kenarına varmadan önce üzerlerine ateş açıldı ve hepsi ölü veya yaralı düştü.
Tüfek, keskin nişancıların elinde korkunç derecede etkili bir silahtı. Şirket kesinlikle bir pusuya düşmüştü.
Askerler ormanda atlarının üzerinde hiçbir şey yapamadılar ve o an için neredeyse çaresizdiler.

Ateş, tüfekçilerin hattı boyunca, her seferinde bir atışla devam etti, böylece iki adam aynı askere veya subaya nişan almamalıydı; ve
müfreze boyunca herkes kendi adamını düşürüyor gibiydi.
Teğmen, komutasında oluşan tahribatı gördü; Ancak Yüzbaşı Gordon, bölüğünün planladığı şekilde ilerlemesi için emir vermedi.

Savaş, tepenin zirvesinden herhangi bir yardım olmadan kendi kendine ilerliyor gibi görünüyordu ve düşmanın ormanın dışında herhangi bir kuvvetten haberi olmadığı açıktı.

"Bu teğmen az önce bir emir verdi ama ne dediğini anlayamadım," dedi albay. "Sıkıntılı bir durumda ve siz o bölüğün düşmesi için çok çirkin bir tuzak kurdunuz, Yüzbaşı Gordon."

"Bölüğünüzün yardımı, Albay, bana çok belirgin bir avantaj sağladı," diye yanıtladı yüzbaşı.

"Ve siz bunu mükemmel bir şekilde kullandınız. Adamlarım ormanda güvende ve teğmen zaman kaybediyor gibi görünüyor."

"Emrinin ne anlama geldiğini şimdi görebiliyorsunuz, çünkü adamları atlarından iniyor. Düşmanı temizlemek için ormana gidiyorlar ve yapabileceği tek şey bu," diye yanıtladı Yüzbaşı Gordon. "Çok yakında, adamlarınızın korunması için, başka hiçbir şey için olmasa bile, pastaya bir parmağımı sokmamın zamanı gelecek."

"Tüfekliler konusunda kafanızı yormanıza gerek yok, çünkü hepsinin bacakları var; hatta aralarındaki en yaşlı adam olan Ripley bile, yürüyüş iğnelerini diğer herkes kadar iyi kullanabilir. Geri çekilirken tüfeklerini kullanarak ormandan geri çekilecekler."

Bölükteki her bir yedek adam atından indi ve atının dizginini atlılardan birine verdi. Ormana doğru hızla ilerlediler; ancak düşmeye, destek almak için ağaçlara tutunmaya veya tepedeki gözlemciler onları gözden kaybetmeden önce tarladan çekilmeye başladılar. Yine de Yüzbaşı Gordon ilerlemek için emir vermedi.

"Bu bölüğün ilerlemesi için zamanı gelmedi mi?" diye sordu albay.

"Tam olarak değil; süvariler ormanın biraz daha içine girene kadar kısa bir süre beklemek en iyisi," diye cevapladı kaptan. "Adamlarınız şu anda oldukça hızlı ateş ediyor ve açıkça iyi bir düzen içinde geri çekiliyorlar."

"Onlar hakkında hiç endişeli değilim. Ağaçların arkasında kalabilirler, geri çekilirken ateş edebilirler. Tüfekliler kuzeye doğru beş veya altı mil uzanan ormanda avlandılar ve yıllardır her dönümünü biliyorlar. Orada kendilerini evlerinde hissediyorlar; ve düşmanın rehbersiz olacağı gibi
hiçbir dereye veya çamur çukuruna düşmeyecekler."

"Onlar cesur adamlar ve bu sabah iyi iş çıkardılar. Ama artık benim bölüğümün harekete geçme zamanı geldi; çünkü muhafızlarınızın tüm savaşı yapmasını
sağlamayacağım," diye ekledi Kaptan Gordon, yoldaşı eşliğinde tepeden inerken.

Takımların komutasındaki iki teğmenine trompetçinin verdiği işaretle ne yapmaları gerektiğini çoktan açıklamıştı.
Yüzbaşı tepenin zirvesine doğru at sürdü, ancak düşmanın
ateşine maruz kalmadı, düşman hala onun varlığından habersizdi.
Stufton kolun başındaydı ve ona ilerlemeyi
çalması emrini verdi. Bunu ciğerlerini doldurarak yaptı.
İkinci takımı komuta eden Teğmen Lyon, yürüyüş emrini verdi ve adamları
bir tırısla yola koyuldular, hemen dörtnala döndüler. Çiftçinin çiti, kaptanın eylem planını düzenlediğinde emriyle kaldırılmıştı; ve komutasının sağ kanadında bulunan Deck, bolca alanlarının olduğu alana çıktı, ancak son yağmurlar toprağı yumuşak çamura çevirmişti. Ancak bu engele rağmen, müfrezenin başı Konfederasyon bölüğünün soluna veya ayağına ulaşana kadar hız korundu.

Boru sinyaline yanıt olarak, Teğmen Belthorpe düşmanın kolunun başına doğru ilerledi, yolun kenarına konuşlandı ve Deck'in kuvvetinin ayağına kadar olan alanı doldurana kadar devam etti.
Düşman, karabinalarını veya diğer silahlarını rastgele ve görünüşe göre emir almadan ateşlemişti; ancak uçan atlılara hiçbir zarar vermediler. Hücum emrini ilk veren Deck oldu; ancak, genç teğmenin adamlarını harekete geçirme alışkanlığını bildiren birinin olduğu yüzbaşı tarafından, bir hücuma
çıktığında, gerçek bir acil durum olmadığı sürece, adamlarının önüne geçmesi yasaklanmıştı.

Deck bu emre itaat edeceğine söz verdi ve bunu müfrezesinin ilerlemesiyle yaptı; ve düşmanın kolunun soluna hücum emri verdiğinde, kendisi sağındaydı. Konfederasyon'un her adamı fazladan bir atla yükümlüydü, ancak Birlik süvarileriyle karşılaştıklarında hücumundan kurtuldu; ve böylece serbest kaldı, hayvanlar kısa sürede bir açıklık buldukları her yerde dolaşmaya başladı. Deck'in neredeyse tüm adamları vardı ve Tom Belthorpe da öyle; çünkü
Yurt Muhafızları'nın askerleri yük arabalarını korumak ve kolun arkasını gözetlemekle görevlendirilmişti. Konfederasyonların yarısı ormana gönderilmişti ve bu sırada tüfekçileri takip etmek için hatırı sayılır bir mesafe kat etmişlerdi.

Düşman şu anda iki kat daha azdı; ve gerçeğin farkında olsalar da, sanki adam adama mücadele ediyormuş gibi savaştılar.
Gerçekten de, önlerindeki olasılıklara karşı umutsuzca mücadele ettiler ve istikrarlı cesaretleri için
zaferi hak ettiler. Fakat onlar için bu
"kaybedilmiş bir dava" idi ve kendi hataları değildi. Birlik
kolu kendilerine atanan pozisyona ulaşmadan önce, komutan teğmen, tüfekçileri takip eden bölüğün geri çekilmesini duyurmak için trompetçisini ormana gönderdi.

Geri döndüğünde, subay ona hücum için işaret vermesini
bağırdı ve adamları hemen karşılık verdi. Daha sonra savaş her iki tarafta da
şiddetli bir hal aldı. Deck'in adamlarının önündeki ikinci teğmen, aslan gibi savaşan ve önünden saldıran iki Birlik askerine karşı büyük bir beceriyle kendini savunan asil görünümlü genç bir adamdı; ancak eşit olmayan bir çatışmaydı ve kısa süre sonra kılıç kolundan yaralandı, böylece artık kılıcını o eliyle kullanamadı ve sol eliyle kavradı. Birkaç kez vurdu; ancak silahını daha önce olduğu gibi kullanamadı ve kısa süre sonra sol kolunun omzuna yakın bir yerden kesildi ve onu tamamen sakat bırakan bir yara aldı. Deck, cesur genç subaya hayranlıkla dolup, adamlardan birine yaralı askerin atını kalabalığın arasından çıkarmasını emretti ve o da bunu yaptı ve onu Birlik teğmeninin yanına götürdü. Kısa süre sonra, Konfederasyonların birinci teğmeninin sakatlandığı ve sahadan çekildiği bildirildi. Bu sırada ormanda tüfeklerin çatırtısı tekrar duyuldu, ancak yoldan epeyce uzaktaydı. Yüzbaşı bu sesleri, ormana gönderilen düşman kuvvetinin geri çekilmesi olarak yorumladı, tüfekçiler geri çekilirken onları vuruyordu. Keskin nişancılar tarafından fazlasıyla yok edilen bu kuvvet, ne kadar acele ederlerse etsinler, yola ulaşamadan, bölüğün diğer yarısı ormanın kıyısına kadar sürüklenmişti; ancak iyice dövüldüklerini ve daha fazla direnmenin katliamdan başka bir şey ifade etmediğini anladılar. Komutanın yerini alan şirketin düzenli çavuşu, Teğmen Belthorpe'a teslim olmaya hazır olduğunu bağırdı. Tom, sözleri yüzbaşıya tekrarladı ve Stufton'a saldırıyı sona erdirmek için uygun işareti vermesi emredildi.

"Bir kahraman gibi savaştınız, efendim ve sizin için üzgünüm; ama siz benim esirimsiniz," dedi Deck yaralı teğmene yanına götürülürken.

"Teslim oluyorum," diye cevapladı esir hafifçe; ve Deck'e omzundaki yaradan dolayı büyük bir acı çektiği açıktı.

[Resim: "TAM ÇAĞRI SESİ DUYULDUĞUNDA ONU ÇİMENLERE YATIRDILAR." _Sayfa 141._]

Birlik teğmeni, subayı indirmesine yardım etmesi için bir adam çağırdı. Onu tam çağrı sesi duyulurken çimenlere yatırdılar ve
ceketini çıkarmaya başladılar. Her iki yarasından da kan serbestçe akıyordu ve oldukça baygındı. Fakat Deck yaranın ölümcül olmadığını hemen anladı ve kolun arkasındaki sahaya getirilen adamlara bakan Konfederasyon cerrahına komutasındaki subay için kendisine ihtiyaç duyulduğunu haber verdi.

Bu arada Deck, mahkumun en kötü yarasını mendiliyle bağladı ve kan akışını durdurmak için elinden geleni yaptı. Annesinin ona verdiği paçavralardan bazılarını kullandı; fakat cerrah hemen geldi.

"Sizi yaralı gördüğüm için üzgünüm, Teğmen Lawrence," dedi doktor, genç subayın solgun yüzünü gördüğünde; ve sonra ona muhtemelen brendi olan koyu bir sıvıyla dolu bir ilaç bardağı verdi.

"Zor bir mücadeleydi, Doktor," diye cevapladı yaralı.

"Ama Teğmen Lawrence en cesurların en cesuru gibi savaştı ve
talihsizliği için üzgünüm," diye ekledi Deck.

"Siz kimsiniz, efendim? Mavi üniforma giydiğinizi görüyorum," dedi cerrah, yüzüne bakarak.

"O bir Yankee subayı; ama bana karşı nazikti ve tamamen sakatken beni savaştan çıkardı," dedi yaralı subay, aldığı uyarıcı sayesinde kendine gelmiş gibi. "Ona nezaketi için minnettarım."

"Ben Riverlawn Süvarileri'nden Teğmen Lyon'um," diye yanıtladı Deck. "Bu beyefendinin cesareti ve becerisi hayranlığımı uyandırdı; ve onun için
yapabileceğim en ufak şeyi yaptım."

"Arkadaşım için yaptıklarınızdan dolayı size teşekkür ediyorum, Teğmen Lyon;
ve eğer bir düşmansanız, asil bir düşmansınız ve savaş alanındaki Hıristiyanlığınız için sizi onurlandırıyorum," diye cevapladı cerrah, Deck'in elini tutup sıcak bir şekilde sıkarken. "Sanırım tüm Yankee subayları sizin gibi değil, Teğmen."

"Benim filomdakiler öyle," diye cevapladı Deck.

"Adınız Lyon. Edmonson County'deki Riverlawn Süvarileri'ni duydum, orada bir amcam var; ve sizin oradaki binbaşı olduğunuzu düşünüyordum," diye ekledi cerrah, hala hastasıyla ilgilenirken.

"O benim babam," diye cevapladı teğmen.

Life Knox, bu sırada Deck'e geldi ve Jamestown yönünden başka bir süvari birliğinin yaklaştığını duyurdu, ancak bunun ne olduğunu, dost mu düşman mı olduğunu anlayamamıştı.

BÖLÜM XI

BAŞKA BİR SÜVARİ GÜCÜNÜN YAKLAŞIMI

Her iki taraftaki askerler ölüleri ormanın yanındaki yolun kenarına, yaralıları da çiftçinin tarlalarında kurulmuş olan hastanelere taşımakla meşguldü. Tüfekliler geri çağırmayı duymuş ve yaralılarını taşıyarak yenilen süvarileri takip etmiş ve onları üç tıp öğrencisini yardımına çağıran cerraha teslim etmişlerdi. Teğmen Ripley keskin nişancılarını o kadar ustalıkla kullanmıştı ki tek bir kişi bile ölmemiş ve sadece üç kişi yaralanmıştı.

Gücünü ağaçların arkasında tutmuş ve düşmanla uzun mesafeden savaşmıştı, karabinalar ve diğer ateşli silahlar etkili değildi; ve bu politika Ripley'in gücünde hiç ölüm olmamasını açıklıyordu.
Üç yaralı adam ciddi şekilde yaralanmamıştı ve sadece biri sakat kalmıştı. Güverte, Çavuş Knox'u, yaklaşmakta olan süvari kuvvetinin bilgisiyle Yüzbaşı Gordon'a gönderdi; bu kuvvet artık büyük bir ilgi konusuydu. Çavuşun dediği gibi, "politikalarını" öğrenmek için Life ve Milton'ı keşifçi olarak gönderdi. Gözleri çok keskindi ve güverteye
çıktığında becerikli bir denizci gibi sürekli etrafına bakıyordu. Kuvvetin bir milden daha uzaktaki bir tepeden indiğini ve birkaç dakika içinde aşağıdaki vadide kaybolduğunu gördüğünü bildirdi. Life ve Milton dörtnala yola koyuldular ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

İki keşifçi kolondan aşağı koşar koşmaz Albay Halliburn, "Bu rapor ne anlama geliyor, Yüzbaşı Gordon?" diye sordu.

"Bilmiyorum; ama şu anda bir kuvvetin görünümünden bir şey çıkaracaksam, bunun başka bir Konfederasyon süvari birliği olduğunu söyleyebilirim," diye yanıtladı yüzbaşı. "Hareketlerimizin herhangi bir istihbaratı doğumuzdaki düşmana ulaşmış olabilir mi, Albay?"

"Kardeşimin malikanesinin yanından geçen özel yoldan geçen birinin Breedings'te ve Millersville'den Harrison'a giden yolda olup bitenlerle ilgili haberleri getirmiş olması oldukça olasıdır, ancak Jamestown'a değil, çünkü büyük orman rotadadır ve kimse o yoldan geçmez."

"Yaklaşan kuvvetin Konfederasyon olması muhtemeldir, ya yiyecek aramak ya da dünkü olaylarda o taraftaki felaketleri geri almak için yoldadır; ve yapmamız gereken tek şey başka bir çatışmaya hazırlanmak. Sanırım ölüler ve yaralılar bu zamana kadar uzaklaştırılmıştır. Keskin nişancıların adamlarıma bu işte yardım ettiğini görüyorum."

"Bu konuda onlara bir emir gönderdim," diye ekledi Albay Halliburn.

"Bunu yaptığınız için teşekkür ederim; ve düşmanın başka bir kuvveti tarafından tehdit edildiğimiz için daha da çok teşekkür ederim," diye devam etti kaptan. "Adamlarınız, özellikle tüfekçiler, bu eylemde çok önemli bir hizmette bulundular ve filo yeniden bir araya geldiğinde bunu Binbaşı Lyon'a bildireceğim. Diğer adamlarınız sadece vagonları korumakla kalmayıp, ikinci müfrezeyle mücadelede de bize çok faydalı oldular. Bence Teğmen Ripley'e ormanın yanında kalması emriyle bir emir gönderseniz iyi olur; çünkü düşmanın başka bir bölüğüyle karşılaşırsak, tüfekçilere keskin nişancı olarak hareket etmeleri ve daha öncekiyle aynı hizmeti vermeleri gerekecek, ancak muhtemelen yoldan tüfek atışı mesafesinden daha uzağa geri çekilmeyecekler."

"Düşman yaklaşırken sol taraflarında hastaneleri görecekler ve bu da onlara burada bir savaş yaşandığını bildirecek."

"Bu hastaneleri kaldırmak ve her şeyi çatışmanın başlangıcındaki gibi yapmak için zamanımız yok; ancak bu karşılaşmayı mümkün olduğunca daha öncekiyle aynı planla yapacağım, çünkü harika bir şekilde işe yaradı; ve sonucu başka herhangi bir şeye olduğu kadar şanslı konumumuzdan da aldık, çünkü tüfekçilerinizi sabahın en etkili işini yaptıkları yere yerleştirmemi sağladı."

Yüzbaşı Gordon, iki teğmenine haberciler göndererek, müfrezelerini tepenin yamacına, eylemden önce işgal ettikleri mevzilere geri götürmelerini söylemişti; ve bu emir şimdi yerine getiriliyordu. Dr. Barlow, çatışmanın başlangıcında bir savaşçı olmasına rağmen, şimdi kendi bölüğünden seçtiği bazı adamların yardımıyla yaralılarla ilgileniyordu.

"Sanırım yaralılar için bu Secesh çiftçisinin evini ele geçirsen iyi olur. Kaçmış olsaydı sabahın işini mahvederdi, çünkü düşmanı üstün bir güçten gelebilecek tehlike konusunda uyarmış olurdu."

Yüzbaşı bu fikri onayladı ve albaya kendi gücüyle kaldırma işlemini gerçekleştirmesini söyledi. Tüfekli askerlere ayrıca ölüleri ormana götürmeleri talimatı verildi, ta ki onları yok edecek zaman olana kadar.
Yer hala ölülerle doluydu, çünkü keskin nişancıların yıkıcı ateşi altında kalmışlardı. Tepenin eteğinde bulunan Konfederasyon hastanesi hariç, --çünkü kendi cerrahları akan bir derenin kenarında, bazı güçlü cevizlerin gölgesinde bir yer seçmişti-- tepe, düşman onu gördüğünde ve bölgenin aldatıcı sessizliğiyle yenilgiye sürüklendikleri zamankiyle aynı görünümü sunuyordu; çünkü etraflarını saran tehlikeyi ele veren tek bir ses veya hareket eden hiçbir şey yoktu.

Hayat Knox ve Milton atlarını yarım milden fazla bir süre boyunca yeteneklerinin en üst sınırına kadar koşturmuşlardı. Atların ayak sesleri duyulduğunda,
durup yolun bir kıvrımında saklandılar; ancak bunu yapar yapmaz atların ayak sesleri duyulmamaya başladı ve kuvvetin durmuş gibi göründüğü ortaya çıktı. Life
atından indi ve en az yüz fit yüksekliğindeki bir ağaca
tırmandı, bu da ona hafif bir yükseltinin diğer tarafındaki alçak zemini görmesini sağladı.

Süvariler bir dere boyunca uzanıyordu, atlarını her iki tarafında da suluyorlardı. Ağaçlar derenin üzerinden akıyordu, bu yüzden kıyıları oldukça karanlıktı ve mesafe o kadar büyüktü ki Life, özellikle de gücün bir düşman olduğuna karar verdiğinden ve ağaçlar onları görüşünden yarı yarıya gizlediğinden, adamların mavi mi yoksa gri mi giydiğini anlayamıyordu. Tüneğinden indi ve saklandığı yerin yakınında birkaç atın takırtısını duyana kadar yerde bekledi. Bu adamları görebildi ve mavi üniformalar giymişlerdi.

"Tamam!" diye haykırdı Life. "Mavi giyiyorlar."

Daha fazla beklemedi, Milton'ın peşinden yola fırladı. Bölüğün önünde keşif yapan iki adam, karabinalarını omuzlarına aldılar.

"Sanırım ateş etmene gerek yok, Keene," dedi çavuş sessizce.

"Çavuş Knox!" diye bağırdı baş keşifçi. "Buraya nasıl geldin? Bölüğün
nerede?"

"Buradan çok uzakta değiller. Riverlawn Süvarileri'nin ikinci bölüğüne mi pilotluk ediyorsun, Keene?"

"Fox ve ben bölük için çamurda yürüyoruz."

"Tamam; biz geri çekilip Binbaşı Lyon'a rapor vereceğiz," dedi Life ve bölüğün ana gövdesine dörtnala geri döndü.

Filonun komutanı ikinci bölüğün başında at sürüyordu ve kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu. Pulaski, Russell ve Adair
kontluklarındaki durum hakkında çok şey öğrenmişti. Konfederasyon avcılarının ana ordu için erzak temin etmek için baskın düzenlediği ve eyaletin diğer birçok yerinde olduğu gibi bağımsız partizan gruplarının kendi sorumlulukları altında operasyonlar yürüttüğü yerlerdi. Cumberland Dağları'nın bir çıkıntısı, ilk adı geçen kontluğun doğu kısmından geçiyordu ve bu sıradağ ile Virginia arasındaki bölgenin çoğu dağlıktı. Bir ordu için erzak bakımından, akıncıların yağmalarını sınırladığı batıdaki bölge kadar zengin değildi.

Binbaşı Lyon, iyi bir asker gibi, arada sırada etrafına göz gezdirip geçtiği ülkenin durumunu ve topografyasını inceledi; ve iki izciyi, bölüğün başına yaklaşırken gördü. İlk varsayımı, ilk bölüğün başının derde girdiği ve iki izcinin diğer bölüğü hızlandırmak için gönderildiğiydi; çünkü ikisi, binbaşının ayarladığı gibi, Millersville'den yirmi beş mil uzaklıktaki Harrison'da bir araya geleceklerdi.

Life Knox, Milton'dan önde ilerledi ve filonun komutanı, çavuşun uzun, zayıf yapısını hemen tanıdı; ve
düşünceleri, kendisini bu ziyarete getiren olayda yoğunlaştı.
Life, binbaşıya bir mil kala yaklaştı, binbaşı atını durdurdu ve üstlerine karşı her zamanki saygısıyla onu selamladı.

"Günaydın, Life," dedi komutan. "Umarım hiçbir talihsizlik seni bu yöne
getirmemiştir. İlk bölüğü alt eden bir düşmandan mı kaçıyorsun?"

"Öyle bir şey yok, Binbaşı Lyon," diye cevapladı Life, yüzünde geniş bir gülümsemeyle. "Bir düşmanla karşılaştık ve eğer izin verseydik kaçacaklardı."

Bu cevap, binbaşının izcileri keşfettiğinde zihnine çöken endişe yükünü ortadan kaldırdı ve çavuşa sakin bir şekilde gülümsedi.

"Bölüğünüz nerede, Hayat?" diye sordu.

"Sanırım buradan yarım milden fazla uzakta değil," diye cevapladı izci.

"Sanırım bana haberlerin var," diye devam etti komutan.

"Çok fazla değil; ama şunu söyleyebilirim ki, Yüzbaşı Gordon, süvaride bir dost veya düşmanla karşılaşacak olsa da, bu yoldan aşağı geliyor. Bunun için endişelendiğini sanmıyorum; ama sizinle savaşıp savaşmayacağını bilmek için biraz endişeli olabilir. Eğer itiraz etmezseniz, Binbaşı Lyon, Milton'ın geri dönmesine izin vereceğim ve yüzbaşıya henüz daha fazla savaşmak zorunda kalmayacağını söyleyeceğim."

"Onu hemen gönder, Hayat;" ve bir dakika sonra diğer keşifçi atını ilk bölüğün konuşlandığı tepeye doğru dörtnala sürüyordu. "Ne yapıyordun, çavuş?"

"İlk bölük üç çatışmaya girdi ve bir goril çetesini temizledi," diye cevapladı Hayat, sanki soruya iyi bir
rapor vereceğini fark etmiş gibi.

"Çok meşguldün; ve bu, seni beklediğim gibi Harrison'da bulamamamın nedenini açıklıyor," diye cevapladı binbaşı. "Bana her şeyi anlat; ve Yüzbaşı Gordon'un takviyeye ihtiyacı olmadığı için, atları gezdireceğiz ve senin hikayeni dinleyeceğiz. Yüzbaşı Truman, adamların atları gezdirmesine izin ver."

"Bölük--dikkat!" diye bağırdı yüzbaşı, atını çevirerek.
"Yürü--Yürü!"

"Çavuş Knox'un soluna geç ve hikayesini dinle."

Life, onu gördüğüne sevindiğini söyleyen yüzbaşıyı selamladı ve kendisine atanan yere geçti.

"Columbia'dan iki mil bile gitmemiştik ki bir haberci yanımıza geldi ve bir süvari birliğinin Breedings'e doğru ilerlediğini söyledi," diye gözlemledi Life. "Yüzbaşı, Teğmen
Belthorpe komutasındaki ikinci müfrezeyi aldı ve Breedings'e doğru koştu. Teğmen Lyon'a müfrezesi ve yük vagonlarıyla Millersville'e doğru yürümesi emredildi," diye ekledi Life.

"Dexter bağımsız bir komutayla!" diye haykırdı genç adamın babası;
çünkü onu hâlâ küçük bir çocuk olarak görüyordu ve öyle de söyledi.

"Öyleydi; ama filodaki en yaşlı subay daha iyisini yapamazdı," diye coşkuyla cevapladı Life; ve Grace Morgan'ın sahadaki
görünüşünü anlatmaya devam etti ve gerillaların nasıl tuzağa düşürülüp yakalandıklarını aceleyle anlattı.

Sonra Breedings'ten kaçan kuvvetle savaş,
Millersville'e yürüyüş, Yurt Muhafızlarının takviyesi ve
tepedeki mücadele geldi. Binbaşı birçok soru sordu, çünkü
çavuş hikayesini aceleyle anlatmak zorunda kalmıştı ve Hayat onlara
cevap verdi.

Tepeye yaklaştıklarında, ilk bölüğün başı
aşağı doğru yürüyordu; çünkü Milton mesajını
Yüzbaşı Gordon'a bildirmişti, o da erin
çavuş olmadan geri döndüğünü görünce biraz irkildi, başına bir şey geldiğinden korkuyordu.

Yeni askerin getirdiği haber derhal bölük ve Albay Halliburn'ün bölüğü arasında yayıldı. Tüfekçiler
ormandan çağrıldı ve sırtlarında silahları asılı bir şekilde yola çıktılar. Tüm kuvvet tepenin yamacında toplanmıştı;
ve ikinci bölük, başında Binbaşı Lyon ile birlikte yokuştan yukarı doğru yürüdüğünde silahlarını sundular ve sonra coşkulu bir şekilde tezahürat ettiler.

BÖLÜM XII

YENİ BİR ATLI TÜFEKÇİ BÖLGESİ

Askerler akşam yemeği için dağıldılar ve filonun tüm subayları
atları beslenirken çiftçinin evinin önünde toplandılar; ve ilginç bir olaydı. Çatışmalar
Life'ın verebildiğinden daha ayrıntılı bir şekilde tekrar tekrar yaşandı. Deck'in
Bay Halliburn'ün evindeki olayını rapor etmesi gerekiyordu ve o da
babasının istediği kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı. "Çok iyi yönetildi, oğlum," dedi binbaşı, kural olarak genç adamı övmede pek de cömert değildi. "Tüm çeteyi tek bir silah bile ateşlemeden ele geçirdin, ancak Yüzbaşı Coonly baskınını sıradan bir ihtiyatla gerçekleştirseydi, aksi olurdu; ancak bir komutanın işi düşmanın gaflarından yararlanmaktır."

"Çok güzel bir şekilde yapıldı," diye önerdi Yüzbaşı Gordon.

"Bence öyleydi; ancak Yüzbaşı Coonly büyük bir askeri komutan
olmayacak," diye ekledi binbaşı. "Peki bu olayda ele geçirilen tutuklulara ne oldu?"

"Onları Millersville'e yürüttük ve Albay Halliburn'e teslim ettik," diye yanıtladı Deck.

"Onları kullanılmayan bir tütün fabrikasına yerleştirdik; ve muhtemelen zamanla onları serbest bırakacağız," diye ekledi albay. "Onlara ihtiyacımız yok; ve
erzak ve yem stokumuzu bu haydutları ve atlarını beslemekten çok daha iyi kullanabiliriz."

"Yakında bu civardaki insanların duygularında bir değişiklik olacağına inanıyorum, ya da en azından gerillalar komşularına saldırmayı bırakmayı uygun bulacaklar," dedi binbaşı; ancak bu değişikliğin nasıl gerçekleşeceğini açıklamadı. "Esirlerini oraya getirdikten sonra yoldaki kavgaya nasıl düştün, Dexter?"

"Sanırım bu soruya cevabım, Yüzbaşı Gordon'un Breedings'teki eylemle ilgili raporundan sonra gelmeli," diye yanıtladı teğmen.

Birinci bölüğün komutanı kaledeki olayını ayrıntılı olarak bildirdi.

"Tennessee süvarilerinden Yüzbaşı Letcher, tüm adamlarını kaleye
götüremedi ve yolun diğer tarafındaki bir tepeye bir müfreze yerleştirdi. Teğmen Belthorpe'u tepede onlara saldırması için gönderdim,
ben de kaleye saldırıp, atları göğüs kafesinin üzerinden
sürerek ve demir topu devirerek kaleyi ele geçirdim. Teğmenim tepelerdeki kuvveti
yendi ve geri çağırma
duyulana kadar onları ülkenin dört bir yanına sürdü. Şimdi müfrezenin Millersville'e doğru yolu
takip ettiğini anlıyorum."

"Tam da Bay Halliburn'ün malikanesinden gelen tutuklularımla birlikte o yola ulaştığım sırada geldiler. Burada bulunan Albay Halliburn'ün kardeşidir. Geri çekilen kuvvet Yüzbaşı Letcher'ın komutası altındaydı ve yola girer girmez bize saldırdı. Onu yendik,
komutasının neredeyse yarısının ölü ve yaralı olarak kaybı oldu. Yüzbaşı Gordon ikinci müfrezeyle çatışmanın olduğu yere vardığında tutukluları serbest bıraktı. Öğleden sonra Millersville'e doğru yürüdük."

"Çavuş Knox ile ikinci bölüğe gelen adam kim?" diye sordu binbaşı. "Benim için yabancıydı; ve filodaki herkesi tanıdığımı
düşünüyordum."

"Adı Miltonville'den Winfield Milton," diye yanıtladı Yüzbaşı Gordon.
"Bir asker alım subayı olarak yetkim hala geçerli ve onu Teğmen Lyon'un tavsiyesi üzerine askere aldım."

"Bir rehber olarak ve çevremizdeki millerce uzaklıktaki ülke hakkında bilgi sahibi olması nedeniyle bana çok faydalı. Grace Morgan'ın, Life'a koruyucusunun malikanesinde neler olup bittiğini ilk bildiren kişi olması," diye ekledi Deck.

"Onu askere alırken hiçbir hata yapmadın," dedi Albay Halliburn. "Onu yıllardır tanıyorum ve ona kefilim.
Kentucky'de yetişmiş en asil kızlardan biri olan Grace Morgan'a layık olduğunu söylediğimde, anlayabileceğinden daha fazlasını söylüyorum."

"Bu sabah saflarımıza katıldı; ve bir rehber ve asker olarak görevini sadakatle yerine getirdi ve bu sabahki çatışmada bir kahraman gibi savaştı," diye ekledi birinci bölüğün kaptanı.

"Bir subay olmalı, çünkü çok zeki ve iyi eğitimli bir adam; ve hizmet için bir onur olacak," diye devam etti albay.

"Çatışmanın ayrıntılarını henüz duymadım, buradaki olaylara bakılırsa, bir savaşa benzer boyutlara ulaşmış gibi görünüyor," diye ekledi Binbaşı Lyon. Yüzbaşı Gordon albaya atıfta bulundu; ve Cumberland'ın diğer tarafından haber getiren ve ona Tennessee süvari birliğinin Millersville'e doğru hareket etme niyetini bildiren
Squire Walcott'un hikayesini tekrarladı.

İlk bölüğün komutanı daha sonra ayrıntıları ayrıntılı bir şekilde anlattı,
savaş düzeniyle başlayarak.
Albay Halliburn'ün gönüllü olarak komuta teklif etmesi
en büyük öneme sahipti;
süvariler aslanlar gibi savaşırken, eylemin yükü
ormanda keskin nişancı olarak görev yapan tüfekçilere düşmüştü.

"Düşmanın kuvvetini yolda bölmesine ve yarısını ormana göndermesine neden oldular.
Ormandaki tüfekçilere komuta eden, hattaki en yaşlı adam olan Teğmen Ripley'e minnettarız.
Eylemin o kısmını herkesten daha iyi rapor edebilir."

"Kaptanın eylem planını anladım ve onu gerçekleştirmek için elimden geleni yaptım," dedi Teğmen Ripley. "Emrimde kırk iki adam vardı ve her biri bir tüfek mermisini bıçakla ikiye bölebilirdi. Neredeyse her biri adamını yola düşürdü. Konfederasyonluların yarısı bizi temizlemek için ormana atlarından inip gönderildiğinde, onları
yoldan olabildiğince uzağa çektim. Düşmanın yarısını mümkün olduğunca herhangi bir destekten
uzaklaştırarak kaptanın planı için en iyi şeyi yapabileceğime inanıyordum. Yanılıyorsam, affedilmeye hazırım çünkü
sadece genel emirlerim vardı."

"Tam olarak doğru şeyi yaptın, Teğmen Ripley," diye ekledi kaptan. "En az yarım mil kadar onlara önderlik edene kadar bekledim ve
sonra iki müfrezeme ilerlemelerini emrettim. Yolda kalan bölüğün
geri kalanına saldırdılar. Düşman serbest atlarla
dolaşıktı; ve subayların hepsi düştüğünde, ormandan çıkan kuvvet
teslim oldu."

"Kayıplarımız ne kadardı, Yüzbaşı?" diye sordu binbaşı.

"Üç adam öldü ve yedi kişi yaralandı; tüfekçilerden sadece birinin önemli bir
yaralanması vardı."

"Ağaçların arkasında ve uzun mesafeden savaştık," diye araya girdi Teğmen
Ripley. "Böyle yapmam emredildi."

"Düşmanın kaybını biliyor musun, Yüzbaşı Gordon?" diye sordu üstü.

"On beş kişi öldü veya kayıp olarak bildirildi, şüphesiz çoğu
ormanda öldürüldü ve yirmi biri yaralandı. Çok büyük bir dezavantajla savaştılar ve keskin nişancılar muhtemelen kayıplarının
büyük kısmına neden oldu."

"Sanırım Columbia'da ayrıldığımızdan beri ilk bölüğün ne yaptığını anlıyorum," dedi binbaşı. "Hazır olur olmaz Jamestown'a geri döneceğiz. Bu sabah Harrison'dan çok erken ayrıldım. Dünden önceki gün beklediğim gibi sizi orada bulamayınca ve ertesi gün de gelmeyince, oldukça endişelendim, çünkü sizin bölüğünüz Columbia'dan Harrison'a en kısa rotaya sahipti, Yüzbaşı Gordon. Düşman tepelerin batısındaki her yöne doğru yiyecek arıyordu ve bazılarının sizi alt ettiğinden korktum ve sizi aramaya karar verdim.

"Jamestown'a sekiz civarında ulaştığımda, bir Tennessee süvari bölüğünün gece orada kamp kurduğunu ve bu sabah erken saatlerde ayrıldığını öğrendim; ama seni buldum ve gecikmen tamamen açıklandı."

"Yolda düşmanla karşılaştın mı, Binbaşı Lyon?" diye sordu kıdemli
yüzbaşı.

"Şirket, Columbia'dan yaklaşık yarım mil uzakta, yaklaşık otuz gerilladan oluşan bir orduyla başa çıkmak zorundaydı; ama onların subayı, oğlumun başa çıkmak zorunda kaldığı kadar aptal değildi ve bizi
gördükleri anda kaçtılar. Biz de onları takip edip yaklaşık bir düzine kişiyi öldürdük; ama
hızla akan bir dereyi geçerek kaçtılar ve bazıları orada
boğuldu. Adamlarımdan herhangi birini boğularak kaybetmek akıllıca değildi;
çünkü bu, bir askerin ölmesi için uygun bir ölüm değildi, ancak
savaş alanında atından düşmek kadar davranışı için de
saygın olabilir."

Her zamanki gibi, filonun komutanı kendi fikrini söyledi ve Jamestown'a ulaştığında ne yapmayı planladığını söylemedi. Liberty'den Somerset yolundaki Harrison'a inmişti,
orada diğer şirkete katılmayı ve emirleri beklemeyi umuyordu.
Ordu operasyonlarının emanet edildiği kişiler tarafından ifşa edildiği kadarıyla, güncel haberlere sahipti; ve
emri Somerset civarında bir yerde durmaktı.
General Thomas'ın önemli bir kuvvetle aşağı gönderildiğinin farkındaydı
ve bir kısmı civardaydı; ancak henüz General Crittenden ve General Zollicoffer'in siper kamplarına saldırı için toplanmamıştı.

Birlik generali, kampanyaya katılmak üzere görevlendirilen kuvvetin geri kalanını bekliyordu; ayrıca, yük vagonlarını ve topçuları hareket ettirmeyi neredeyse imkansız hale getiren
yolların durumu nedeniyle de alıkonulmuştu. Cuma ve cumartesi günleri aralıksız sağanak yağmur yağdı ve Fishing Creek ve diğer akarsuları öyle yükseltti ki
bunları geçmek imkansızdı. Generalin yanında
Dördüncü Kentucky Piyadesi ve Birinci Kentucky Süvarisi'nin bir kısmı vardı, Riverlawn kuvvetinin iki bölüğünün nominal olarak ait olduğu
ancak terhis edildikleri zamandan beri
ayrı görevdeydiler.

Thomas'ın yanında veya çağrı dahilinde Ohio, Indiana ve Minnesota'dan alaylar da vardı. Binbaşı Lyon, subaylardan oluşan dinleyicilerine alaylarının
yakınlarda bir yerde olduğunu ancak nerede olduğunu bilmediğini bildirdi;
ancak subayları bu kuvveti hiç görmemişti ve pek de ilgi
çekmediler. Alay henüz doldurulmamıştı, ancak
daha sonra askere alınan diğerlerinin tam kadro adamları ve bölükleri vardı.

"Başka bir bölük daha askere almamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu Yüzbaşı
Gordon, kafasında büyük bir fikir olduğu belliydi.

"Bunu bilmiyorum; ama bunu uygun yetkililere veya adamların bulunduğu yerel liderlere bırakmamız gerektiğini düşünüyorum, çünkü Riverlawn ve Bar Creek'ten uzaktayız. O civarda başka bir şirket kurmak için yeterli adam bulabileceğimizden şüpheliyim."

"Bu benim fikrim değildi," diye araya girdi yüzbaşı. "Sizin Yurt Muhafızları bölüğünüzde kaç adam var, Albay Halliburn?" diye sordu, amacını geliştirmeye devam ederken.

"Burada altmış iki tane var ve üç ilçenin çeşitli yerlerinden yaklaşık elli tane daha var, bunların çoğu nadiren bizimle buluşuyor," diye yanıtladı albay, yüzbaşının ne demek istediğini merak ederek.

"Burada kırk iki tüfekçimiz var; başka var mı?"

"Daha çok, demeliyim."

"Şirketinizin veya bir kısmının orduda fiili hizmette olmamasının büyük bir
yazık olduğunu düşünmüyor musunuz? Çünkü onlara çok
ihtiyaç duyuluyor?"

"Kadınlara ve çocuklara bakmak ve ordu ve halk için yiyecek yetiştirmek için evde biraz asker bulundurmak oldukça gerekli,"
diye yanıtladı albay, soru soran kişinin fikrini kavramaya başladığında gülümseyerek.

"Bana öyle geliyor ki Albay Halliburn çoğunlukla haklı, ancak adamlarının bir kısmını ayırabilir," diye ekledi binbaşı.

"Hepsini birden değil de parça parça dökerek söyleyeyim," dedi Yüzbaşı Gordon. "Kırk iki keskin nişancınızı, süvari olarak silahlandırılacakları bir atlı tüfekçi bölüğünün çekirdeği olarak askere almak istiyorum, ancak tüfek karabinin yerini alacak, askerler duruma göre atlı veya atsız hizmet verecek; çok radikal bir fikir değil, çünkü süvariler sıklıkla yaya olarak göreve çağrılır, bugün de buna bir örnek var."

"Bu fikri çok beğendim," diye karşılık verdi albay.

"Konuyu tüfekçilerimle konuşacağım ve size ne düşündüklerini hemen bildireceğim," dedi Ripley; ve hala akşam yemeklerini yiyen komutasına koştu.

Tüfekliler bu planı konuştular ve Teğmen Ripley planı içtenlikle onayladı, ancak askere alınmak için çok yaşlı olabileceğini düşündü, yine de hala sağlıklı ve dinç bir vatandaştı. Plan
tamamen yeni değildi; çünkü çeşitli yerlerde "atlı piyade" örgütlemek için adımlar atılmıştı ve belki de
başarılıydı ve
Teğmen Ripley'in komutası esasen böyle bir kuvvetten farklı değildi.

BÖLÜM XIII

JAMESTOWN'DA BİR HAPİSHANEDE BİR GECE

Teğmen Ripley, tüfekçilerle birlikte konferanstan döndü ve
bunlardan otuzunun önerilen
bir organizasyona katılmaya istekli olduğunu bildirdi; diğerleri ailelerine dönene kadar
cevap veremediler. Teğmen, makul bir süre içinde başlangıç ​​olarak önerilen altmış kişiyi
toplayabileceğinden emindi ve albay da eyaletin o bölgesindeki sadık Kentuckyalıların vatanseverliğine benzer bir güven duyuyordu.

Adamlar akşam yemeklerini bitirmişti, tutuklular Binbaşı Lyon'un onayıyla serbest bırakılmıştı, Binbaşı Lyon günün zorlu işinden dinlenir dinlenmez Jamestown'a geri dönmek için acele etmeye başlamıştı; ve ana olayların anlatımında belirtilenden çok daha fazlası olmuştu.

"Bu tüfekçilerden küçük bir bölüğü bile yanımıza alamadığımız için üzgünüm, çünkü birkaç gün içinde çok faydalı olacaklarını düşünüyorum," dedi Yüzbaşı Gordon, binbaşı yürüyüş için bir sütun oluşturma emrini verdikten sonra. "Ordunun hareketleri hakkında bir şeyler bilen herkes için bir hafta içinde bir savaş olacağı açıktır."

Bu ifade, Ev Muhafızları'nın eski teğmeninin coşkusunu ateşlemiş gibiydi ve Albay Halliburn ile bir süre çok ciddi bir şekilde konuştu. Sonra, evlerine dönmeye hazır bir şekilde atlarına binmiş tüfekçilerin yanına gitti. Onlara bir şey
önermiş gibi görünüyordu ve birkaç dakika
sonra subay grubuna
hızla geri döndü.

"Otuz altı tüfekçi sizinle acil hizmet için geçici gönüllü olarak gelmek istiyor," dedi Ripley. "Onları kabul edecek misiniz, Binbaşı Lyon?"

"Kabul edeceğim, ancak onları filomun bir parçası olarak alamam, çünkü
saflarımız artık çok dolu," diye yanıtladı komutan.

"Onların kuvvetinize ek olarak gitmelerini, sizin emrinizde olmalarını istiyordum," diye yanıtladı teğmen.

"Elbette bu şekilde bizimle gitmenize hiçbir itirazımız olamaz ve siz benim komutamın en arkasında olacaksınız," diye ekledi Binbaşı
Lyon, düzenli çavuşlar bölüklerin kurulduğunu bildirirken.

Subaylar uygun yerlerini aldılar ve yürüyüş emri yüzbaşılara verildi. Life Knox ve Milton'a tekrar yolu ve bitişikteki tarlaları önceden keşfetmeleri emredildi. Arabalar tüfekçilerin arkasına
girmeye hazırdı ve kolon hareket etti. Bölük subayları yerlerinde kaldılar, ancak binbaşı hat boyunca istediği yere gitti. Kolon tepenin eteğine ulaştığında, birinci bölüğün ikinci müfrezesine geri çekildi, burada Deck birinci bölümün solunda at sürüyordu.

"Öyle meşguldüm ki, Columbia'dan gelen yolda düşmanla karşılaştığınız çatışmada öldürülen adamların isimlerini sormayı unuttum," dedi binbaşı, atını çevirip oğlunun yanındaki
yerini alırken.

Deck, öldürülenlerin raporu kendisine verildiğinde hiçbir soru sormadığını fark etmişti; çünkü o anda bir şey dikkatini konudan
uzaklaştırmıştı. Teğmen, o ortamda babasına kuzeninin ölümünü bildirme zorunluluğundan kurtulduğu için mutluydu; çünkü bu, askeri rutinin dışında, ailevi bir meseleydi.

"O zaman bu soruyu sormadığına sevindim," diye ekledi Deck.

"Seni anlıyorum, Dexter; çünkü Sandy'yi saflarda gördüğümde
Orly Lyon'u aradım; ama onu göremedim. Ağır mı yaralandı?" diye sordu
komutan.

"Daha da kötüsü, çünkü çatışmada öldürüldü. Cesurca savaştı
ve görevini her zaman sadakatle yaptı; çünkü babası ve kardeşiyle ne olursa olsun, Orly'nin kalbi işteydi," diye cevapladı Deck
hiç de azımsanmayacak bir duyguyla.

Binbaşı bir an sessiz kaldı. Haberden etkilendiği açıktı, ancak her zaman kendini kontrol ediyordu; çünkü iki oğlunun ve iki yeğeninin gençliklerinde her an vurulabilecekleri gerçeği, böyle şeyleri düşünmeye vakti olduğunda aklına geliyordu. Orly henüz on altı yaşındaydı ve kendi ailesinden veya kardeşinin ailesinden diğer kıyıya geçen ilk kişiydi.

"Onun için olduğundan daha çok babası ve annesi için üzgünüm; çünkü ülkesini savunurken öldü ve bu bir kahraman ve vatanseverin ölümüdür.
Zavallı annesi için ağır bir darbe olacak; ve kocasının aksine,
kalbi doğru taraftaydı. Oğulları Ayrılıkçı bir örgüt olan
Yurt Muhafızları'na kaydolduğunda, oğullarının ülkesinin düşmanlarıyla savaşmasının kalbini kırdığını, ancak
onların doğru tarafta feda edilmesine bile razı olduğunu söyledi."

"Titus Amca'nın şimdi nerede olduğunu biliyor musun, baba?" Deck sordu.

"Bir hapishane kampında, adını valizimde vagonlardan birinde taşıyorum. Zamanım olur olmaz ona ve teyzeniz Meely'e yazacağım."

Bir sonraki saate, kolun başı, Russell County'nin başkenti olan Jamestown'a şiddetli bir
yağmurun ortasında geldi. 17 Ocak'tı. Sabah hava açıktı; ancak kol kasabaya ulaşmadan çeyrek saat önce yağmur yağmaya başladı. Neredeyse bir sel gibiydi ve geceye kadar devam etmesi muhtemeldi. Ayrılıkçı unsurlar bölgede baskındı; ancak binbaşı askerlerine ve atlarına barınak sağlayacak birkaç binayı zorla ele geçirdi.

Kendisine binalarla ilgili ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri veren birkaç Birlikçi buldu ve binaları işgal etmesini engellemeye çalışan bazılarını tutukladı. İlçe hapishanesi işgal edilen yapılardan biriydi; ve mahkumlar orada tutuluyordu, askerler orada onları düzende tutacak kadar yer vardı.

"Yaşlı Zollicoffer ile karşılaştığında kriz geçireceksin," dedi mahkumlardan biri, hapishaneden sorumlu olan Life Knox onu yarım düzine kişiyle birlikte hücreye kilitlerken.

"Bizler Yaşlı Zolly'yi gördüğümüze çok sevineceğiz ve sanırım onu ​​birkaç gün önce ziyaret edeceğiz," diye cevapladı çavuş.

"Eğer bunu yaparsanız, siz de silinirsiniz," diye ekledi adam.

"Belki de biz sileceğiz," dedi Life, hapishanenin bekçisi ona yaklaşırken.

"Sanırım artık burada durmama gerek yok," dedi. "Ama gitmeden önce sana
bir oda göstereceğim, orada yatakta uyuyabilirsin. Orada uyuyorum,
ama şu anda testide hiç tutuklu yok. Burada pek fazla medeni hukuk yok; ve bir Secesh bir Birlik adamını öldürebilir,
ve bu konuda hiçbir şey söylenmedi."

"Sana çok minnettarım; ve senin de pek bir Secesh olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı Life, şefi hapishanenin girişine yakın bir kapıyı açarken.

"Sanırım değilim," diye cevapladı bekçi odaya girerken
ve kapıyı arkasından kapatırken; "ama burada bu konuda fazla bir şey söylemem doğru olmaz. Buraya getirdiğin o adamlar bunu bilselerdi beni buldukları ilk ağaca asarlardı."

Daire bir hücre değildi. İçinde bir yatak ve birkaç mobilya vardı
ve çavuş sabaha kadar
içinde çok rahat edebileceğini düşündü.

"Askerleriniz hangi yoldan geldi, Çavuş?" diye sordu bekçi.

"Batıdan. Bu sabah Millersville'den ayrıldık," diye yanıtladı Life.

"Dün gece kasabada bir grup Cornfed vardı ve bu sabah Millersville'e doğru yola çıktılar. Sanırım üzerlerinde hiçbir şey görmediniz, değil mi?" diye devam etti bekçi, çavuş odadaki tek sandalyeyi işgal ederken yatağa otururken.

"Cornfed'ler iyidir," diye güldü Life; "ama sanırım şu anda
bu tür yiyeceklerden pek fazla yem almıyorlar."

"O zaman sanırım onları görmemişsinizdir."

"Sanırım biz onları gördük; ve sanırım Cornfed'liler de keşke
az önce onları görmeseydik diye düşünüyor. "

"Onlarla tanıştın mı?"

"Bahse girerim tanıştık, buradan beş mil uzakta; ve teslim olmadan önce yaklaşık üçte biri
öldürüldü."

"Teslim oldular!" diye haykırdı bekçi. "Onları konuşurken duyduğumda,
hiçbir Mısırlının böyle bir şey yapmadığını düşündüm."

"Çok fena çiğnendiler ve kendilerine hakim olamadılar; bütün mesele bu.
Burada dolaşan bir haber var mı?" diye sordu
Hayat.

"Sanırım var, çok var. Thomas daha önce buralarda bir yerde kamp kurmadıysa,
çok da uzak değildir. "Yaşlı Zolly'nin siperlerine gitmeden önce bir generalin tugayının onu vurmasını beklediğini söylüyorlar," diye cevapladı bekçi, ismi Butters'dı, çavuş daha sonra ondan öğrendi.

"Binbaşımızın nerede olduğunu bulacağını düşünüyorum," diye ekledi Life.

"Bu kasaba Mill Springs'e yaklaşık on beş mil uzaklıkta; ve ben, çok geçmeden bu bölgelerde veya eyaletin herhangi bir yerinde yaşadığımızdan daha büyük bir savaş olacağını düşünüyorum. General Thomas, Yaşlı Zolly'yi temizlemek için buraya gönderildi ve sanırım bunu yapacak," diye cevapladı Butters. "Keşke bunda bir payım olsaydı."

"Yani eğer öyle düşünüyorsan akrabasın. Şu anda burada yapacak hiçbir şeyin yok gibi görünüyor. Hiç askerlik yaptın mı?"

"Hayır; ama ben neredeyse eski Ripley kadar iyi bir tüfekle Millersville'e ateş edebilirim ve Kaintuck'taki herhangi bir adamı yenebilir."

"Ripley tüfekçilerinden oluşan bir grupla burada ve eğer gitmek istersen seni kendi bölüğüne alacağını düşünüyorum."

"Şimdi nerede? Onu görmek istiyorum, çünkü sık sık onunla birlikte ateş etmek için onun
yerine gittim," dedi Butters.

"Şirketindeki bazı kişilerle birlikte hapishanede kalıyor."

"Benimle aynı durumda olan bir düzine kişi daha tanıyorum; ve bir ay önce ikimiz daha, iki iyi Birlik adamını öldürdüğü için bir Cornfed çavuşunu vurduğumuz için asıldık."

"Sizin için Ripley'i bulacağım," dedi Life, odadan çıkarken, sadık orduya daha fazla adam
katmaya niyetliydi.

Teğmenin adını söyleyerek hapishanede dolaştı, onu bulana kadar
ve sonra onu bekçinin odasına götürdü. Ripley, Butters'a elini uzattı ve onu gördüğüne çok sevindi. Yatak iki kişi için yeterince genişti ve Life, teğmeni onunla yatmaya davet etti.

"Hayır; Teğmen Ripley'i evime götüreceğimi düşünüyorum, çünkü o benim
eski bir arkadaşım," diye araya girdi Butters; "ve o, tüfekle ateş ederek benden daha iyi olabilecek tek adam. Onun emrinde bu kampanyaya katılmaya hazırım."

"Şu anda otuz altı adamım var, her şey yoluna girene kadar kısa bir süre hizmet edecekler ve yüz kişiyi tamamlamak istiyorum," diye cevapladı Ripley, Butters'la birlikte hapishaneden ayrılırken.

Teğmen Lyon içeri girdiğinde daha on dakika bile olmamıştı. Nöbetçi nöbetçi ona Life'ın odasını gösterdi. Ziyaretçi, Fransızların dediği gibi, kemiklerine kadar ıslanmıştı; çünkü babasının görmek istediği bazı Birlik askerlerini arıyordu ve onları subayların kaldığı otele getirmişti. Bunlardan biri yüzbaşıydı ve diğeri de kasabadaki ev sahibiydi; ve binbaşıya, onu bulmasını beklediği Harrison'da değil, Jamestown'da olduğu bildirilmişti, ama bulamamıştı. Odası, bu subay için ondan alınmıştı, çünkü rütbesi en düşük subaydı. Babası onu, o günün subayı olan
Teğmen Belthorpe'un karargahından birkaç adamı alıp kasabada kalabileceği
bir oda bulması için talimatla göndermişti. Ama Life Knox'un hapishanede komutada olduğunu biliyordu ve oraya gitmeyi tercih etti.

"Tüylerin ıslanmış, Leftenant!" diye haykırdı çavuş, onu odaya kabul ederken.

"Riverlawn'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez böyle olmuyor," diye cevapladı Deck. "Burada iyi bir odan var, Life."

"Yeterince iyi; ama yerde kamp kurup bu yatağı sana
vermek istiyorum, Leftenant."

"Hiç de değil, Life; yatak ikimize de yetecek kadar büyük. Eğer benimle değilsen seninle
yatmaktan korkmuyorum."

"Pek normal değil; ama dediğin gibi, Leftenant. "

Odada bir şömine ve köşede bir odun yığını vardı;
ve çavuş hemen işe koyuldu ve subayını kurutmak için ateş yaktı. Yığında bol miktarda hafif odun, ziftle doluydu;
ve birkaç dakika içinde ocakta kükreyen bir ateş yanıyordu. Hiçbir soru sormadan Deck'in ceketini çıkarmaya başladı ve daha önce
derelerde banyo yaptığı zamanlar dışında
yapılmayan
giysilerinin geri kalanını çıkarmasına yardım etti.

"Şimdi yatağa atla, Leftenant; gömleğini bana ver, ben de tüm
giysilerini kurutacağım. Oda şimdi sıcak."

Deck yağmurdan o kadar üşümüştü ki
çavuşun isteklerini yerine getirmekten memnundu. Life alt giysilerini ateşin önündeki sandalyeye koydu ve sonra hafif bir masaya doğru ilerledi, kılıcını birinden diğerine gererek bir
çamaşır askısı oluşturdu. Gece yarısı, kuru gömleği giymesi için subayını uyandırdı, çünkü Deck yatakta yorgun bir çocuk gibi
uyuyordu. Hapishanenin koridorlarına bir göz attıktan sonra,
Life kendisi yatağa girdi.

BÖLÜM XIV

GENERALIN YARDIMCILARI

Life Knox 18'inin sabahı erken bir saatte yatağından ayrıldığında, Deck hala uyuyordu, çünkü onu uyandıracak bir boru sesi duyulmamıştı.
Çavuş pencereden dışarı baktığında yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu; ve o gün herhangi bir askeri hareketin
yapılması olası değildi. Kahvaltı her zamanki gibi servis edildi, aşçılar önceki gece eski bir tütün kurutma
evini ele geçirdi.

Saat dokuz civarında, Deck subayların kaldığı otele gittikten sonra, Butters, Teğmen Ripley ve yaklaşık yirmi kişi daha
hapishaneye yürüdü. Gardiyan neredeyse bütün gece at sırtındaydı ve
bu sayıda tüfekçiyi, kısmen kasabadan millerce uzakta
bulmak zorunda kalsa da, güvence altına almıştı. Tüfekler ve kemerlerle, boynuzlarında ve keselerinde barut ve mermilerle geldiler, tıpkı Millersville'den gelenler gibi. Göreve hazırdılar ve Butters, her birinin
pratiklerinde kullandıkları tüfeklerle çok iyi atış yapabildiğini söyledi.

Teğmen Ripley tarafından binada bulunan komutasındaki üyelerle tanıştırıldılar ve kardeşler gibi kaynaştılar; çünkü
tüfeklerini beceri ve hassasiyetle kullanma yeteneği onları
bir araya getiren bağ gibi görünüyordu. Keskin nişancıların teğmeninin bölüğünde artık elli altı adam vardı. Yüzbaşı Gordon hapishaneye uğradığında, Ripley'i yüzbaşı rütbesine terfi ettirdi ve kolordunun en iyi ikinci nişancısı olan Butters'ı teğmen yaptı, ancak onlara komisyon veremedi. Daha sonra, aşçıların sadece küçük bir kısmını kullandığı tütün kurutma evine götürüldüler ve yeni yüzbaşı tarafından eğitildiler. Otelde, Binbaşı Lyon ve komutan generalin emir subayı olan ve bu bölgeyle ilgili yakın bilgisi nedeniyle Harrison'a gönderilen ve komşu bir ilçede nüfuz sahibi bir adam olan Yüzbaşı Woodbine durumu tartışıyorlardı. Deck, onu,
hiç de zorlanmadan, arkadaşlarından birinin evinde bulmuş ve
Adair Bölgesi'nden gönüllü keskin nişancılardan oluşan bir bölük tarafından takviye edilen Riverlawn Süvarileri'nin,
Kaptan Ripley komutası altında
geldiğini bildirmişti.

"Ripley yaşlı bir adam, değil mi?" diye sordu Kaptan Woodbine.

"Altmış yaşında, diye duydum birinin, Kaptan; ama size temin ederim ki o çok yetenekli bir subaydır," diye cevapladı Deck.

"Sanırım öyledir, çünkü onu iyi tanıyorum. Şimdi kendinizi tanıtır mısınız, Teğmen?" dedi yaver, ziyaretçinin ıslak bedenine bakarken gülümseyerek.

"Adım Dexter Lyon, Kaptan."

"Filonuzun komutanıyla bir akrabalığınız var mı?"

"Oğlu; ama ben ilk bölüğün her üyesinin ve filonun tüm subaylarının talebi üzerine terfi ettirildim, babam hariç," diye cevapladı Deck; ve ıslak yanaklarında bir kızarıklık vardı, çünkü askeri yetkilinin babasının etkisiyle şu anki rütbesine yükseldiği sonucuna varacağından korkuyordu. "Binbaşı Lyon'un çok takdire şayan bir nezaketi, ancak bu tür durumlarda her zaman ortaya çıkmaz," diye ekledi yüzbaşı. "Binbaşı Lyon'un filosundan bir bölüğün Harrison'a vardığını ve diğerinin Jamestown yoluyla geldiğini duydum. Bölüğünüz geç kalmıştı ve binbaşı onu aramaya gitti."

"Düşmanın gerillaları ve yiyecek arama gruplarıyla birkaç çatışmamız oldu, bu da bizi geciktirdi."

"Bana onlardan bahset," diye ekledi merakı uyanan Yüzbaşı Woodbine; ve gözlerini genç teğmenden ayırmadı.

Mümkün olduğunca mütevazı bir şekilde, birinci bölüğün yürüyüşündeki olayları anlattı ve komutasına "ikinci müfreze" demeye özen gösterdi.
Bay Halliburn'ün evindeki olaydan bahsedildi; ve gerillaların
yakalanma şekli subayın dikkatini çekti ve ikinci müfrezeye kimin komuta ettiğini sordu.

"Ben yaptım, Yüzbaşı," diye cevapladı Deck, salonun zeminine bakarak.

"Çok ustaca yapılmıştı ve siz de çok iyi bir strateji sergilediniz." Deck
eğildi ve anlatısına devam etti. Daha sonra yoldaki savaştan bahsedildi, sadece sonucuyla birlikte.

"Bu, haydutları yakalayan ve onları esir olarak yola getiren aynı güçtü, öyle mi?"

"Aynı, Yüzbaşı."

"Ve siz de onu takip eden eylemde komuta ettiniz?"

"Ben yaptım, Yüzbaşı," diye cevapladı Deck, odanın tavanına bakarak.

Daha sonra o gün tepedeki savaş anlatıldı; ancak bu
anlatımda kendini gölgede tutmayı başardı. Zaferin en büyük payını ormandaki tüfekçilere verdi, ancak savaş planı için Yüzbaşı Gordon'a da teşekkür etmeyi ihmal etmedi.

"Bu keskin nişancılar şimdi nerede? Çok
yararlı bir adam topluluğu gibi görünüyorlar," diye sordu yaver.

"Bir kısmı ait oldukları yer olan Millersville'e döndü, ancak otuz altısı Yüzbaşı Ripley'nin komutası altında şu anki sefere bizimle birlikte gitmek için gönüllü oldu."

"Ripley'i görmeliyim," diye düşündü görevli.

"Adamlarıyla birlikte hapishanede veya onlarla birlikte oraya gitti," diye ekledi
Deck.

"Arabamız hazır," dedi Yüzbaşı Woodbine; "ve sizin için
yeterince yer var."

Bu üstü kapalı bir yol vagonuydu ve Deck, yüzbaşının nakil aracını beklerken zaman geçirmek için onunla konuştuğuna karar verdi. Önce otele götürüldüler.

"Sizin Riverlawn Süvarileri dediğiniz şey hakkında çok şey duydum, ancak iki bölüğü birinci süvari alayına ait,"
dedi yüzbaşı, araçta oturduklarında.

"Adamlarımız bu ismi seviyor," diye ekledi genç teğmen.

"Bu isim altında en mükemmel hizmeti verdiler; ve
özellikle de ayrı görevdeyken,
bu ismi korumalarını engelleyecek hiçbir şey yok."

Yüzbaşı Woodbine, Binbaşı Lyon tarafından subayların bulunduğu salona götürüldü ve orada onlara tanıtıldı, ardından işlerini kendine saklamaya meyilli olan binbaşı, yaveri odasına davet etti ve orada bir yangın emri verdi.

"Teğmen Lyon, bu akşam sizi bu kadar çok sorguladığım için beni mazur görün; ancak sizin hakkınızda daha fazla şey bilmek istiyordum, çünkü sanırım size ihtiyacımız olacak," dedi kaptan, Deck'in elini tutup onu bir kenara çekerken.

"Size istediğiniz bilgiyi vermekten çok memnun oldum," diye yanıtladı Deck, ziyaretçi babasını takip ederken.

"Komutanlığımın gelişini bildirmem gerekiyor ve yarın Harrison'a doğru yola çıkmayı planlıyorum," dedi binbaşı odaya girerken.

"Bunu yapmanıza gerek yok, çünkü komutanlığınız şu anda Harrison'da olduğunuzdan daha yakın," diye ekledi kaptan ve binbaşı ateşin önündeki bir masaya otururken. "Sizi gelmeniz beklenen zamana kadar bekledim."

"Yolda toplayıcılara ve gerillalara dikkat etmem emredildi; ve bir grup yağmacıyı
kovmak için Liberty yakınlarında bir süre alıkonuldum ve birkaç saat geciktim. Daha kısa rotası olan ilk bölüğüm gelmemişti ve onu aramak için yürüdüm," diye açıkladı Binbaşı
Lyon. "Bu kasabadan yaklaşık beş mil uzakta buldum, düşmanla birkaç
çatışma nedeniyle gecikmişti."

"Oğlunuz aracı beklerken bana her şeyi anlattı;
ve kesinlikle kendini gösterdi, hem gerillalarla olan
işin yönetimiyle hem de düşmanın süvarileriyle olan
hareketindeki cesaretiyle," dedi Yüzbaşı Woodbine.

"Çok iyi yaptı," diye cevapladı binbaşı, Deck'in iyi davranışından gurur duyarak, onu övmeye meyilli olmasa da, bunu
başkalarına bırakmayı tercih etti. "Sanırım General Thomas'ın emrinde faaliyet gösterecek ordu bu civarda bir yerde."

"Bir kısmı Logan's Cross Roads olarak adlandırılan yerdedir;" ve
masa üzerinde yayılmış olan binbaşının haritasında yeri gösterdi.

Birlik birliklerinin bulunduğu veya bulunması gerektiği varsayılan birkaç yeri daha gösterdi. Yolların neredeyse
geçilmez durumu nedeniyle alıkonulmuşlardı.

"Ancak general, yeterli bir kuvveti toplayabilir
olabilirse, siperlerindeki düşmana saldıracaktır. Bu yoğun yağmurun,
korkarım ki, arkadaki birliklerin ilerlemesini geciktirecek; çünkü
dereleri, özellikle de Balıkçı Deresi'ni, yük trenleri için geçilmez hale getirecek."

"Genellikle şimdiki kadar uzun süre yağmur yağmaz mı?" diye önerdi Binbaşı Lyon.

"Böyle bir yağmurun birkaç gün sürdüğünü biliyorum; çünkü
Whitley County'de, dağlarda, Mill Springs'in yaklaşık otuz beş mil doğusunda yaşıyorum."

"Dağlar bulutları yakalar ve onları boşaltır, çünkü doğudan veya batıdan hareket ederler," diye ekledi binbaşı.

"Yılın bu mevsiminde bol yağmur yağar.
Oğlunuzun sizin adlandırmayı tercih ettiğiniz gibi, Riverlawn Süvarileri hakkında her şeyi duydum.
Louisville'de Albay Cosgrove ile tanıştım ve bana Riverlawn Muharebesi olarak adlandırdığı şeyin tam bir anlatımını verdi. Texan Rangers ile demiryolu köprüsünde, Munfordsville'de ve Greeltop ve Plain Hill'de yaptığınız savaşlar hakkında raporlarınızı okudum. Sizden istenecek hizmetin niteliğinden bahsetmeden, benim önerim üzerine, generalin sizin için önemli bir görevi olduğunu söyleyeceğim, Binbaşı."

"Elbette bana gelen emirleri yerine getirmeye hazırım," diye yanıtladı komutan.

Birkaç saat daha Yüzbaşı Woodbine, bölgenin üç ilçedeki topografyasını anlattı ve bunu anlamasının çok gerekli olduğunu düşündü.

"Tennessee süvarilerinden oluşan tam bir bölükle mücadelemizde, ilk bölüğümüze Millersville'deki Yurt Muhafızları yardım etti; ve bu birliğin tüfekçileri ormanda konuşlanmış keskin nişancılar olarak çok önemli bir hizmet sundular. Bu adamlar bu seferde gönüllü olarak görev aldılar ve yanımızdalar. Umarım onları kullanmama izin verilir. İyi atlılardı ve her biri çok iyi bir nişancıydı. Birinci bölüğümüze komuta eden Yüzbaşı
Gordon, atlı tüfekçilerden oluşan bir kuvvet örgütleme fikrini önerdi ve bunların önemli bir kısmı
gönüllü oldu ve bizimle Jamestown'a geldi."

"Onlar sadece sizin komutanızdaki gönüllüler; ve bunları kullanmak için karargâhta bir başvuruda bulunulmasına gerek yok ve bunu yapabilirsiniz, Binbaşı," diye cevapladı

Kaptan, komutan general adına konuştuğu anlaşılıyordu;
ve onun üzerinde nüfuz sahibi olduğu açıktı.

Gece yarısı olduğunda her iki beyefendi de emekliye ayrıldı.
Sabah pencereden dışarı baktıklarında hala yağmur yağıyordu; ve ülke sular altındayken askeri hareketlerde büyük bir ilerleme kaydedilemeyeceği açıktı, otelden de anlaşıldığı gibi.

Öğleden önce Yüzbaşı Woodbine bölükleri ziyaret etti ve adamları inceledi; çünkü belli ki filoya özel bir hizmet için güveniyordu.
Hapishaneye ve kuru eve gitti ve orada Yüzbaşı Ripley ve bölüklerden birkaç çavuşun gözü önünde talim yapan tüfekçileri gördü. Savaş arifesinde askeri hareketler genellikle yağmurdan etkilenmez, çünkü askerler hava koşullarına rağmen yürür ve savaşır; ancak
su akışı ülkeyi su altında bırakmaya yetecek kadar olduğunda, durum bazen vagonları ve topçuları hareket ettirmenin zorluğu veya imkansızlığı nedeniyle faaliyetlerin askıya alınmasını gerektirir. Ancak bu sırada General Thomas, Logan's Cross Roads'daki kampının daha kuzeyindeki noktalardan alayların gelmesini bekliyordu ve bu nedenle hiçbir şey yapılamıyordu. Ancak 18'inde yağmur durdu; ve ertesi gün, yani cumartesi günü, bir kısmı daha önce gönderilmiş olan General Schoepf'in tugayı geceye doğru geldi ve mevzilendi.

O akşam, gün boyunca generalle birlikte komuta eden Yüzbaşı Woodbine, Binbaşı Lyon'u çağırdı ve ona filosunu, gönüllü tüfekçileriyle birlikte, Pazar sabahı gün ışığında Millersville Yolu'nda, düşmanın Beech Grove'daki siper kampına doğru bir keşif için kol halinde bulundurmasını emretti. Binbaşı, tüfek gönüllülerinin, gardiyan Butters'ın çabalarıyla elli altı kişiye çıkarıldığını bildirdi. Filonun komutanı, subaylarına derhal, adamlarının Pazar sabahı saat dörtte hareket etmeye hazır olmaları emrini verdi. BÖLÜM XV

BİR VAGON TRENİNİN KAÇIŞ GİRİŞİMİ

Genel olarak o zamanlar yayınlandığı şekliyle Mill Springs muharebesinin ayrıntıları, veya daha doğrusu, General Thomas'ın Ohio Departmanı kurmay başkanına verdiği raporda dediği gibi
Logan's Cross Roads, uzun uzadıya verilemeyecek kadar hacimlidir; ve bunlar çeşitli çalışmalarda o kadar çok yayınlanmıştır ki tekrarlamaya gerek yoktur. Sadece "on sekiz yaşındaki teğmen"in kariyeriyle ilgili kısımlar tanıtılacak,
ancak bu arada ordunun bazı hareketleri de dahil edilecektir.

General raporunda şöyle diyor: "17'sinde Cumberland Nehri'ndeki düşmanın siper kampının yaklaşık on mil kuzeyindeki Logan's Cross Roads'a ulaştım." Geldiği gece Albay Stedman'ın kampına bir haberci göndererek, nehirden gelen yolda duran uzun bir vagon trenini, güçlü bir muhafız eşliğinde ve kendisinin düşmana bildirildiği yerde saldırması için göndermesini emretti. Bu tren generalin karargahına varmamıştı; ancak gelmemesinin nedeni açıktı, çünkü yağmur 17'sinin öğleden sonra sağanak halinde yağmaya başlamıştı ve iki gün boyunca yağmaya devam etti. Yol sular altında kalmıştı ve dereler geçilemez durumdaydı. Cumartesi sabahı erken saatlerde Wolford'un süvarilerinin piyadeleri, Birlik kuvvetlerine doğru ilerleyen düşmanla karşılaştı. Konfederasyonlular, General Thomas onlara savaş açabilecek yeterli bir kuvvet emri verene kadar kontrol altında tutuldu. Bu, Mill Springs savaşının başlangıcıydı. Generalin kampı, nehirden gelen mızrağın solundaydı. Dördüncü Kentucky, İkinci Minnesota ve Dokuzuncu Ohio, düşmanı tutmak için ileri gönderildi ve Logan'ın evinin yakınında mevzi aldılar, Wetmore'un Bataryası ise Somerset Yolu'nun yakınlarına yerleştirildi. Konfederasyonlar diğer taraftan, neredeyse bu yola kadar ilerledi. Üç alay ve bir batarya, siperin her iki tarafında doğu ve batıya uzanan bir çitin kuzey tarafına doğru ilerledi. Orduya komuta eden General Crittenden, personeliyle birlikte, bu çitin hemen güneyinde bir mevziye sahipti, ancak Zollicoffer saldıran tugaylara liderlik ediyordu. General Thomas hemen tüm kuvvetinin ilerlemesini emretti ve savaş genelleşti. Her iki tarafta da dönüşümlü geri püskürtmeler ve ilerlemeler olan uzun ve sert bir savaştı. Düşman sonunda on mil uzaklıktaki siperlerine çekildi, ancak karanlık basana kadar mevzilerine ulaşamadı. Düşman saldırıya doğru yürürken, vagon treni, eskortunun Konfederasyonların beklenmedik yaklaşımıyla sürüklendiği bir tarlada çamura saplanmış halde keşfedildi. Uzun bir trendi ve erzak, yem ve cephaneyle doldurulması gerekiyordu. Sadece kuru ekmekleri olan ve bunu da az miktarda yapan aç Güneyli askerler, çamura saplanmış vagonlara özlemle baktılar; ve onları yakalamak için bir Tennessee süvari birliği gönderildi. Yaklaşık bir mil uzaktaydılar ve eskort tekerleklerde onları yumuşak topraktan kaldırırken, Jamestown Yolu'na doğru bir veya iki çubuk, aralıklı olarak hareket ettiriyorlardı. Muhafız, Minnesota'lı bir teğmen tarafından komuta ediliyordu; ve düşmanın yaklaştığını ona erkenden bildiren arkada nöbetçiler bulundurmuştu. Tren mızrak üzerinde devam ederse, ele geçirileceğinden emindi; Ancak komutan, arabalarıyla kaçma girişiminde bulunmaya karar verdi ve sonsuz emek ve çabayla yola doğru bir mil yol kat etti. Kesinlikle cesur bir adamdı; ancak iki süvari bölüğüyle birlikte tüm bir piyade tugayıyla savaşamazdı. Bu nedenle Jamestown Yolu'na ulaşma şansını değerlendirmişti ve neyse ki kendini bölgenin yollarına ve mesafelerine yerleştirmişti.

Riverlawn Süvarileri, tüfekçileriyle birlikte, Yüzbaşı Woodbine muhteşem bir ata binip buluşma noktasına
varmadan bir süre önce yola çıktı. Bölük rahattı ve generalin yaveri doğrudan kolun başına gidip binbaşıyı selamladı.

"Şimdi bunun kuvvetle yapılacak bir keşif olacağını söyleyebilirim, ancak
generalin bu amaçla gönderebileceği tek şey sizin komutanızdır," dedi yüzbaşı. "Ama düşmanın ilerlediğini duydum ve onları yoklamak gerekmeyebilir; bu yüzden Yüzbaşı'nın sınırsız güven duyduğu Teğmen Lyon komutasındaki müfrezeyi, size göstereceğim bir yoldan, General'in kamp kurduğu Somerset yolunda keşif yapmak üzere gönderebilirsiniz."

"Bu kuvvetin o yönde bir düşman bulacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Binbaşı.

"Ben bilmiyorum, ama mümkün. O ağır yük treni, daha önce ele geçirilmemişse,
karga üzerinden kuzeye doğru hareket etmiş olmalı. Teğmen Lyon, refakatçiyi keşfederse, onu takviye edecek ve size bir haberci gönderecektir, Binbaşı. Çok geç değilse, bu trenin kurtarılması hayati önem taşıyor, çünkü general, vagonlarında Konfederasyon ordusunu en azından bir hafta beslemeye yetecek kadar erzak olduğunu söylüyor," diye yanıtladı yüzbaşı.

"Kargaya ne kadar var?" diye sordu binbaşı.

"Yaklaşık beş mil; ve müfreze bir orman parçasına gelene kadar,
teğmen, yarım milden fazla olan ormanın içinden, katlanılabilir bir yola sahip olacak."

"Ormana ne kadar var?"

"İki mil, aşağı yukarı. Müfrezenin önüne iki keşifçi gönderip hemen yapsan iyi olur," diye ekledi yüzbaşı; ve binbaşı
onun isteklerini doğrudan generalden gelen emirler olarak gördü.

"Çavuş Knox ve Er Milton'ı bana gönder," dedi Binbaşı Lyon, Yüzbaşı Gordon'un önerisiyle, emrindeki Artie'ye. "Bence Milton
bu civardaki ülke hakkında her şeyi biliyor."

"Çok daha iyi," diye cevapladı yaver, iki izci binbaşıyı selamlarken. "Milton, burayı tanıyor musun?"

"Miltonville'deki babamın evinin avlusunda olduğu gibi.
Çocukluğumda Fishing Creek'e gittim ve tüm uzunluğu boyunca balık tuttum," diye cevapladı yeni asker.

"Danville Pike'a giden kırsal yolu biliyor musun? Ormana giden bir patikadan başka bir şey değil."

"Çok iyi biliyorum, çünkü atımı elli kez üzerinden geçirdim," diye cevapladı Milton.

"Olacak, Binbaşı. Hemen gönderin onları."

"Bir önerim olacak, özür dilerim. Yüzbaşı Gordon, iki izci görev için yola dörtnala çıktığında, Teğmen Lyon'un
yanında tüfekçilerimizin yaklaşık yarısı olursa daha iyi olacağını düşünüyorum," diye araya girdi.

"Bu iyi bir fikir," diye ekledi yüzbaşı.

"Genç bir adamın komuta etmesi için çok fazla adam," dedi Deck'in babası,
başını sallayarak.

"Bu görev için filodaki en iyi subay o," diye ısrar etti birinci bölüğün yüzbaşısı.

Binbaşı Lyon konuyu geri çekti, çünkü yaver Deck'e keşif
komutasını neredeyse emretmişti. Teğmen, müfrezesini kolonun önünde yürütürken, Yüzbaşı Ripley, Teğmen Butters'ın komutası altında, bölük tarafından seçilen
otuz adamını görevlendirdi. Life Knox, Milton'ın önünde yarım mil boyunca öfkeyle dörtnala gitti, ta ki Milton ona seslenene kadar. Dur.

"İşte ülkenin içinden geçen yol," diye bağırdı acemi.

Girişin karşısında Milton'ın inmeden kaldırdığı bir çit vardı, çünkü yalnızca iki raydan oluşuyordu ve erişebileceği mesafedeydi. Life
açıklıktan geçti ve atını tekrar dörtnala koşturdu.
Alt toprak çakıldandı, üzerinde üç inçten daha derin olmayan ince bir tın tabakası vardı, böylece hayvanlar iyi bir zemine sahipti.

"Acelemiz mi var?" diye sordu Life, başını arkaya çevirip diğer izciyi görmek için.

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı Milton; "çünkü gecikirsek vagon treni biz gelmeden önce ele geçirilebilir, ancak herhangi bir tehlike
içinde olduğunu
bilmiyoruz; ancak mızrak General Thomas'ın kuvvetlerinin saldırısına doğru
hızla ilerleyen düşmanla dolu olmalı."

"O zaman atların bacaklarını canlı tutmamız gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Life, atını en iyi hızına çıkarırken.

Kısa süre sonra, izciler sadece çıkıntılı bir köşesinden geçseler de,
karşının diğer tarafında daha büyük bir alana uzanan ormana ulaştılar. Milton, yan yolun sonunda, içinden küçük bir
derenin geçtiği alçak bir arazi parçası olduğunu açıkladı. Vagon treninin bataklığa saplandığı yer burasıydı. Ama
karşından bir mil ilerlemişti; ve Milton, en uzun yoldan sert zemine doğru gittiğini, en kısa yolun ise iki buçuk mil boyunca kullandıkları yola doğru olduğunu söyledi.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Life; ve köpüren atını dizginleyerek çevreyi inceledi.

"Bu eskort zor zamanlar geçiriyor," diye ekledi Milton.

"Gök gürültüsü ve ateşböcekleri!" Çavuş aniden haykırdı. "Peşlerinde
bir Mısır Besili süvari bölüğü var."

"Ama onlar da vagonların refakatçileri kadar zor zamanlar geçiriyorlar,
çünkü atları dizlerinin üstünde çamura saplanmış," diye ekledi Milton. "Ama yumuşak toprağa rağmen
çok yavaş ilerliyorlar."

"Ama o Mısır Besililer nereye gidiyor?" diye sordu Life, Butters'ın kelimeyi işkenceyle
kabul ettiği isme hayran gibi görünüyordu. "Onlar
vagon trenine giden en kısa yol değiller."

"Değiller; ve oyunlarını anlamıyorum," diye cevapladı Milton.

Aniden, bölüğün komutanının emriyle, "Mısır Besililer"
atlarından inip atlarını sürmeye başladılar; ama hayvanlar
binicilerinin ağırlığı olmadan bile çamura gömüldüler.

"Konuştuğun o dere nerede, Milton?" Life durumu incelemeye devam ederken sordu.

"Solunuzda ve ben sık sık balık tuttum."

"Görüyorum; o şirketten ne kadar kürk?"

"Sütunun başından yüz kamıştan fazla değil."

"Derenin dibi çamur mu?"

"Hiçbiri değil. Çamurlu üst toprağın altında sert çakıl var."

"O zaman o adamların ne yapmaya çalıştığını biliyorum sanırım," dedi Life,
sorunun çözümünden görünüşe göre memnun. "Su ne kadar derin?"

"Bir ila üç fit diyebilirim."

"Fikir bu! O adamlar dereye girmeye hazır," dedi Life. "Ne kadar geniş?"

"Farklı yerlerde yirmi ila otuz fit."

"O zaman dörtlü kolonlar halinde yürüyebilecekleri kadar geniş. "

Life atından indi ve ona kıvrımlı dereyi
görme imkânı veren bir ağaca tırmandı. Çamurlu vagonların yirmi rod yakınından geçiyordu ve
muhtemelen çamur ormana yakınken daha derin değildi, daha uzakken daha derindi. Atlarını süren şirket, eskisinden daha hızlı ilerledi,
ama dereye ulaşmadan önce hala katetmeleri gereken bir mesafe vardı. Trenin eskortu, önlerindeki manzara karşısında cesaretini kaybetmiş gibiydi; yine de tekerleklerde çok çalışıyorlardı ve
ilerlemeleri ilk görüldüklerinden daha yavaş görünüyordu.

"Sanırım bu medder'da bir kavga edeceğiz, Milton ve sen
geri dönüp soldakine rapor vermelisin," dedi Life ağaçtan inerken. "Yarı aç Mısır Beslenmişler pes etmeyecek; çünkü erzakla dolu bir düzine veya daha fazla vagon onlar için bir ödül, eğitim aldıkları ordudan bahsetmiyorum bile. Atınız artık iyi dinlenmiş durumda ve yola çıkarken çakılları savurmalısınız; çünkü takviyelerin buraya
geldikleri anda ihtiyaç duyulacağını düşünüyorum."

"Tamam, Çavuş; Milton atını çalıştırırken ve hemen dörtnala koştururken, "Ben de geldiğimiz kadar hızlı gideceğim," diye cevap verdi.

Life Knox tekrar ağaca tırmandı, bir dala oturdu ve "Mısır Besleyicileri" izlemeye devam etti. Yaklaşık on dakika sonra dereye ulaştılar; ancak atlarını dik yamaçtan aşağı indirmekte biraz zorluk çektiler, çünkü hayvanlar yumuşak topraktaki deneyimlerinden açıkça tiksinmişlerdi. Askerler çimleri ezdiler;
ve suya doğru eğimli bir düzlem yaptıktan sonra, akan akıntıya doğru
aşağı indiler. Atlar, belki de bu hareketi su içmek için yaptıkları sonucuna vararak, o gün hiç su içmemiş gibi içmeye başladılar.

Life, şirketin bu yeni yolda bu kadar iyi ilerleme kaydettiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradı ve kısa süre sonra arzu edilen vagonlara en yakın noktaya ulaştılar. Düşman artık trenin yirmi mil yakınındaydı. Yarım saat geçmişti Milton gittiğinden beri ve takviyenin gelme zamanı gelmişti.

Çavuş, bölüğün ilerlemesini geciktirmek için bir şeyler yapmak istiyordu; ve, geniş ciğerlerinin tüm gücüyle, sanki bir alayı yönetiyormuş gibi askeri emirler vermeye başladı.

Düşman onun sesini duydu ve akıntıda oldukları yerde durdu.

BÖLÜM XVI

HAYALİ VE GERÇEK BİR SAVAŞ

"Bölük--durun!" diye bağırdı Çavuş Knox; ve sanki bir kolu pozisyona getiriyormuş gibi emirler vermeye devam etti.

Düşman, kıyıdaki çavuşun emrine itaat ediyormuş gibi durdu.

Emirleri, sabahın durgun havasında, suda bulunan askerler tarafından açıkça duyuldu; çünkü hepsi bakışlarını
ormana doğru çevirmişti. Ancak gözlemci büyük bir ağacın dalları arasında gizlenmişti ve düşman hiçbir şey göremiyordu.

Vagon treninin muhafızları hala tekerleklerde çalışmaya devam ediyordu. Araçları hareket ettirebildikleri kadarıyla, hala üç mil uzaklıktaki Jamestown Yolu yönündeydi. Life durumu
göz önünde bulundurduğunda, düşmandan sadece yirmi çubuk uzakta oldukları için onlar için umutsuz bir durumdu. Subaylar adamlarını çalışmalarına devam etmeye zorlasalar da, cesaretlerinin kırılması şaşırtıcı değildi.

Tren ve muhafız için tek kurtuluş, Riverlawn Süvarileri ve yardımcı kuvvetlerinden gelen takviyenin gelmesiydi.
Bu yardımın çok yakında geleceğinden emindi ve düşman dereden ayrılmadan önce gelmesini umuyordu. Life,
gözleriyle ormanın kenarının, trenin ve süvarilerin yönünü ve mesafelerini ölçtü.

Pozisyonu ormanın düz bir bölümünün ortasındaydı ve dereye en yakın noktada sona eriyordu. Teğmen Lyon'un, mızrağa doğru hareket edecek müfrezeye komuta edeceği bilgisi kendisine verilmişti. Bu kuvvet, atlarıyla çayırda, Konfederasyon bölüğünden daha fazla bir şey yapamazdı. Çavuş, meselenin nasıl yönetileceğini kafasında belirlemişti ve Deck'in, daha önce sık sık yaptığı gibi, ister uysun ister uymasın, tavsiyesini dinleyeceğine inanıyordu.

Düşman, akıntıda durakladı, subaylar ve askerlerin çoğu, emirlerin geldiği yöne doğru ormanı izliyordu; çünkü Hayat, emirleri bir süredir aralıklarla tekrarlamıştı.
Tedbirli bir komutan gibi, kaptan, eğer varsa, görünmeyen düşman görülene ve gücü ölçülene kadar çamurla mücadelesine devam etmek istemiyor gibiydi.

Çavuş, büyük gümüş saatine baktı ve Milton'ın ayrılmasından bu yana elli dakika geçtiğini gördü. Takviyenin yaklaşık yarım saat içinde karaya ulaşacağını dikkatlice hesaplamıştı; ama muhtemelen sabırsızlığı hesabını hızlandırmıştı ve
askerlerin ilerlemesini bir ölçüde engelleyebilecek olan
ağaçların sarkan dallarını hesaba katmamıştı.

Ama saatini cebine geri koyarken atların ayak seslerini duymuştu. Ağaçtan aceleyle indi ve
uzun bacaklarının onu taşıyabileceği tüm hızla yola doğru koştu. Kısa süre sonra
teğmenini takımının başında at sırtında gezerken buldu. Deck, çavuşu görür görmez atları yürütme emrini verdi; çünkü
yaklaşan eylemin olduğu yere
varmadan önce durumun doğasını öğrenmek istiyordu.

[Resim: "TEĞMENİNİ TAKIM BAŞINDA
GÖRDÜĞÜNÜ KEŞFETTİ." _Sayfa 210._]

"Benim işim değil, Leftenant; ama durmanız ve
önümüzdeki şeylere bir bakmanız daha iyi olur," dedi çavuş, neredeyse veya tam olarak seksen kişiden oluşan kuvvetin komutanına, yani Konfederasyon birliğinin gücünün dörtte üçünden fazlasına, göründüğü kadarıyla dolu olmasına izin vererek, çok alçak bir sesle.

Deck öneriyi hemen kabul etti ve emri verdi; çünkü elinde sadece Milton'ın kendisine ilettiği yetersiz bilgi vardı ve yoldaşından ayrıldığından beri durumdaki herhangi bir değişiklikten haberi yoktu; ve bir saat içinde çayırdaki şeylerin durumunun tamamen değişmiş olması mümkündü.

Çavuş aynı alçak sesle,
inip onunla birlikte ormanın sınır çizgisine gitmesinin daha iyi olacağını,
orada vagon treninin ve düşmanın konumunu kendi gözleriyle görebileceğini söyledi. Teğmenin bilmek istediği tam da buydu ve hemen sadık dostunun önerisine uydu. Ağaçların arkasında kalarak belirtilen noktaya gittiler; çünkü Deck, Konfederasyonluların onun eylem
sahnesine bu kadar yakın olmasından herhangi bir çıkarım yapmasını istemiyordu.

Genç subayın eylem
alanına bakması için sadece bir bakış yeterliydi, Life ise gördüklerini ve özellikle de düşmanın ördekler gibi suya atılmasını anlatıyordu. Trenin
eskortu hala vagonların tekerleklerinde omuzlarını zor kullanarak kullanıyordu; her araca bağlı altı katır ise çamurda mücadele ediyor ve zenci sürücüleri tarafından acımasızca dövülüyorlardı. Bir salyangoz veya kaplumbağa trenle yarışsa yenilirdi.

"O bataklıktan asla çıkamazlar," dedi Deck.

"Şimdi gittikleri yoldan asla çıkamazlar," diye yanıtladı Life.
"Jamestown Yolu'na gidiyorlar, çünkü sanırım geldiğimiz bu yol hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

"Bu, eskortun komutanı olan bir teğmen," dedi takviye
komutanı. "Bence iyi bir yargı göstermiyor, çünkü sert zemindeki o bataklıktan en kısa yoldan çıkması gerekir;
ama sanırım arabalarını ormandan geçirip bir yol yapmak için ağaçları kesmeden geçemeyeceği sonucuna vardı."

"Bu yol haritalarda yok."

"Ama görülecek her şeyi görüyorum, Hayat; ve eğer o treni ele geçirmek istiyorlarsa, düşmanın neden suda durduğunu anlamıyorum ve eskortu iki kez yenebilecek kadar güçleri var. "

"Sanırım onları durdurdum," dedi çavuş, emirlerinin hilesini hayali bir güce anlatırken. "Kaptan'ın
hiçbir tuzağa düşmek istemediğini düşünüyorum."

"İyi düşünülmüş, Hayat; "Şimdi komutama dönmeye hazırım," diye ekledi Deck, müfrezesine doğru yola çıkarken.

Çavuş, teğmene ne yapmayı düşündüğünü sormak istiyordu, ya da,
başka bir deyişle, savaş planını elde etmek istiyordu; çünkü genç subay, bu tür konularda babası kadar çekingendi. Ama
planını oluşturmuştu ve üzerinde düşünüyordu. Yaptığı ilk şey, Milton'ı yaya olarak vagon trenine göndermek ve eskortun komutanı olan teğmene adamlarını dinlendirmesini ve çamurda gereksiz bir mücadeleyle
güçlerini tüketmemesini tavsiye etmek oldu; çünkü vagonları sert zemine indirmesine yardımcı olacak bir güç vardı.

Deck, çavuşa, ana yoldan ayrılmadan önce, kendisine çayırda işini bitirdikten sonra, görevinde yenilmiş mi yoksa başarılı mı olduğu konusunda kesin talimatlar veren Yüzbaşı Gordon tarafından biraz geciktirildiğini açıkladı;
geri kalan filonun geri kalan tüfekçileriyle birlikte hemen güneye doğru ilerleyeceklerdi, orada emir subayı o yönde onlara iş verecekti.

"Teğmen Butters!" diye seslendi Deck, kolun tüfekçi bölümünün başına doğru at sürerken.

Merhum gardiyan, Deck'in durduğu ormandaki küçük bir açıklığa doğru at sürdü ve emirlerini aldı. Daha sonra komutasını muhtemelen iki gündür yaptığı tatbikatla canlandırarak sıraya dizdi. Daha sonra onları birden otuza kadar numaralandırdı. Keskin nişancılar daha sonra atlarından indi ve atlarını ormanda emniyete aldı.
Tekrar sıraya dizildiler. Süvari müfrezesi dinleniyordu ve Life'a onları indirmesi emredildi, Deck ise Butters ve komutasıyla birlikte tek sıra halinde yolun solundaki ormana doğru yürüdü.

Bu tarafta, çayır ile orman arasındaki sınır çizgisi kuzeye doğru yaklaşık çeyrek mil kadar uzanıyordu ve
dere ve alçak arazi neredeyse ana yola kadar uzanıyordu.

"Düşmanı görmek istiyorum," dedi Butters. "Nereye ateş edeceklerini görene kadar adamlarımı yerleştiremem."

"O zaman çayıra daha yakın olmalıyız," diye cevapladı Deck, tüfekçilerin teğmeni komutasını durdurduğunda ve ikisi de ağaçların arkasında kalarak yolu gösterdiğinde.

Teğmen Lyon, dereyi ve düşmanı görebileceği bir konuma ulaştığında, durumdaki bir değişiklikle karşılaştı.

"Konfederasyonlular atlarından indi!" diye haykırdı Deck, arkadaşının yararına düşmanı işaret ederken.

"Daha iyi!" diye ekledi Butters.

"Elbette trenin eskortuna yaya olarak saldırmayı planlıyorlar," dedi Deck. "Bölüğün tüm adamları henüz sudan çıkmadı; ancak
dörtlü gruplar halinde, karabinaları askıda olmadan yürüyorlar ve yeterince yaklaşırlar yaklaşmaz ateş edecekler. Şimdi sizi yalnız bırakmalıyım, Teğmen Butters, adamlarımı öne getirin," ve teğmen hızla yola geri döndü.

Butters hattının soluna koştu ve kuvvetini, yanında otuzuncu adam veya arkasında bir sonraki adamla birlikte, neredeyse ormanın ucuna kadar yürüttü, orada en yüksek numaraya sahip olanı ve ardından ters sırada birini, yaklaşık altı fit arayla, ilk numara yan yoldan bir çubuk mesafeye yerleşene kadar. Mesafeyi çok iyi ölçmüştü, çünkü hattının merkezi düşmanın karşısından birkaç çubuk ötedeydi.

Butters oraya ulaştığında güverte yolun sonundaydı. Hazır olur olmaz ateş etmesi emredildi. Adamlara, sağındaki kişi ateş eder etmez ateş etmeleri gerektiğini söylemişti. Bu kuralla, tüfekçilerden ikisi veya daha fazlası aynı askere nişan almayacaktı,
ki bunu bir yaylım ateşi sırasında yapamazlardı. Düşmanın ilk dört askeri,
sollarında iki subayla birlikte,
çamurlu vagon trenine doğru ilerliyordu. Milton bu sırada eskorta ulaşmış ve komutanın mesajını iletmişti. Kuvvet çalışmalarını durdurmuş ve tüfeklerini
kullanıma hazırlamış olmalarına rağmen
arabaların arkasına yerleşmişlerdi. Düşman zorluk çekmeden yürüyordu, çünkü henüz
kırılmamış olan toprak onları
taşıyacak kadar sertti; ancak bazı yerlerde
gezgin sığırlar toprağı çok kötü parçalamıştı.

Butters alçak bir sesle sıradaki ilk adama ateş emri verdi ve otuzuncu adama kadar herkes aynısını yapacaktı,
başka bir emir vermeden; ancak tüfeği elindeydi ve solundaki askere emri vermeden önce kendisi ateş etti.
Tüfeklerin çatırtısı başladı ve hızla birbirini takip etti.
Dördüncü atışla birlikte, Butters'ın
kendisi tarafından yere indirilen, yan taraftaki iki subayın en öndekisi de dahil olmak üzere beş adam düşmüştü.

Görünüşe göre keskin nişancılardan hiçbiri nişanını kaçırmamıştı. Tepedeki savaşta kullanılan yöntemi benimsediler ve ağaçların arkasında kaldılar, böylece düşman her silah ateşlendiğinde sadece duman bulutunu görebiliyordu ve adamlar görüş alanından çıktılar veya neredeyse kayboldular. En az yirmi adam düştü, ya ölü ya da yaralı. Keskin nişancılar, şöhretleri hikayelerde ve şarkılarda kutlanan Kentucky tüfekçileriydi ve silahları en erken yıllarından itibaren onların oyuncağı olmuştu.

Birdenbire boğuk bir emir duyuldu; ancak anlamı, kol halindeki adamlar yere düşene ve ayakları ormana doğru dönük şekilde tam boy uzanana kadar anlaşılamadı.

Aynı anda dereye daha yakın bir yerde başka bir emir verildi ve sudaki askerler atlarına binmeye başladılar. Çayırdaki adamlar mümkün olduğunca aceleyle dereye doğru sürünmeye başladılar. Askerler atlarını suda olabildiğince acele ettirdiler ve ilerlemeleri oldukça hızlıydı.

Dere ormandan yaklaşık olarak eşit uzaklıkta uzanmaya devam etti. Yerdeki adamlar, suya ulaşana kadar çayırın çimenleri üzerinde yılanlar gibi sürüklenmeye devam ettiler ve atlarına bindiler; ancak ilerlemeleri sırasında birkaçı vuruldu, ancak yerdeki konumları tüfekçilerin nişanına uygun değildi. Güverte, düşmanın dereyi takip etmeye devam ederse yakında tüfeklerin erişemeyeceği bir yerde olacağını gördü ve Butters'a adamlarını sola doğru hareket ettirmesini emretti. Butters, emri adamdan adama, otuzuncu adama ulaşana kadar gönderdi, bu da sırayı noktaya götürdü. Tüfekçiler, silahlarını doldurabildikleri kadar hızlı ateş etmeye devam ettiler, ancak yine de ilk başta belirtilen sırayla. Butters, pozisyon değişikliğinden sonraki ilk atışında, komutadaki teğmeni kolun başına yakın bir yere
götürdü; ve bölüğün kaptanının, çayırda tüfeğinden çıkan mermiyle ilk düşen kişi olduğuna inanıyordu.

Adamlar gizlenmiş tüfekçilerin ateşi altında hızla düştüler ve
suyun içindeki kolonun başındaki kişinin yerini alan bir subay, komutadaki kargaşadan açıkça dehşete düşmüştü.
Adamlarına ormanda anlaşılamayan bir emir bağırdı; ancak adamlar aniden atlarından inip hayvanlarını
yönlendirmeye başladıklarında ve onları kendileriyle orman arasına koyduklarında bu anlaşıldı.

BÖLÜM XVII

DÜŞMANIN EZİCİ YENİLGİSİ

Çavuş Knox, Teğmen Lyon'un emriyle tren eskortunun yardımına gitmek üzere, atlarından inmiş süvari birliğini yolun sonuna yakın bir yere
yürütmüştü ki, düşmanı çayırdan vagonlara doğru yürürken gördü. Deck, keskin nişancıların Konfederasyon bölüğünün saflarında yarattığı tahribatı fark ettiğinde, hareket emrini askıya aldı ve olayların akışını ormandan izledi. Çayırdaki düşmanın yere düştüğünü ve suda olanların atlarına bindiğini gördü. Yaşamı komutada bırakarak, düşman yaklaşırsa trene geçme emriyle birlikte, suda askerleri daha iyi görebileceği
bir noktaya doğru ilerledi. Onları
atlarıyla kaplı bir şekilde derede yürürken buldu. Butters, atlara karşı büyük bir tutkundu ve tüfeğiyle
keskin bir nişancıydı ve adamlarına, eğer yapabilirlerse hayvanları öldürmemeleri emrini vermişti.

"Düşmanlar arasında eskisi kadar infaz yapmıyorsun, Teğmen Butters," dedi Deck, keskin nişancıların başının yanına vardığında.

"Ben yapmıyorum, çünkü Mısırlı askerler atlarını siper yaptılar," diye yanıtladı gönüllü teğmen. "Adamlarıma eğer yapabilirlerse zavallı hayvanları öldürmemelerini emrettim."

"Bence bu bir hataydı," diye ekledi Deck.

"Atlar Secesher değil," diye cevapladı Butters, amirinin eleştirisinden pek de memnun olmamış gibi.

"Ama atların her biri, diğer adamlardan daha fazla asker işi yapıyor; çünkü binicisini kesin ölümden kurtarıyor ve askerler
birbirleri için bunu yapamaz," diye cevapladı Deck, keskin nişancıların komutanının
tonuyla biraz daha samimi bir şekilde. "Ben de iyi bir atı sizin kadar severim ve sayarım; ve bazen bindiğim hayvan olan Ceph'in benim kadar, hatta kendi tarzında daha fazla şey bildiğini düşünüyorum. Sizin adamlarınız, gördüğüm veya duyduğum tüfekle en becerikli kişiler. Ama o atlar, Kentucky'nin bu kesiminde veya benim geldiğim yerde yetiştirdiğiniz atlardan değil. Onlar kötü hayvanlar ve bunu yapmaktan üzgün olsam da, atları vurmanızı emretmeliyim; çünkü zavallı hayvanlara olan şefkatiniz, eylemi durma noktasına getirdi ve biz hiçbir şey yapmıyoruz."

"Bilmiyorum ama haklısın, Teğmen Lyon; her halükarda emirlerinize uyuyorum," diye cevapladı Butters, adamlarına ve kendisine yapılan iltifattan ve Kentucky atlarının övgüsünden hiç bahsetmeden, yumuşamış bir şekilde.

"Adamlarınız ateş etmeyi bıraktı," diye ekledi Deck, başarılı bir eylemin durdurulabileceğine inanmıyordu.

"Adamlar hattın sonuna geldi ve ben yeni bir tura başlamadım," diye açıkladı Butters.

"O zaman, kolun başındaki ilk atı indirerek başla," diye devam etti Riverlawn teğmeni. "Bir sonraki adama, at düşerken askeri indirmesini söyle. Atın beyninin yerini biliyor musun?"

"Yapmalıyım; ben evde bir doktorum ve daha önce bacakları kırıldığında veya iyileşemeyecek kadar hasta olduklarında onları vurmak zorunda kaldım. Beynin nerede olduğunu bilip bilmediğimi göreceksin," diye cevapladı Butters tüfeğini kaldırıp ateş ederken. "Adama ateş edin!" diye seslendi, hayvan düşerken sıradaki ilk kişiye, eski binicisine su sıçrattı, bu onu kör etmiş gibiydi; çünkü öne doğru eğilmişti, başını hayvanın arkasına daha etkili bir şekilde gizlemek için.

Bir numara tüfeğini ateşledi ve hemen ardından asker atı takip etti. Butters ikinci tüfekçiye gitti ve ona bir sonraki atı vurmasını emretti, ona nişan alacağı kısmı söyledi. Sıranın tüm uzunluğu boyunca ilerledi, çift sayılara atı, tek sayılara da adamı vurmalarını söyledi. Hedefini vuramayan tek bir adam bile olmadı ve kısa süre sonra sütunda bir boşluk oluştu. Her subay
düşmüştü ve ölüm hattı dere boyunca yürürken erler panik içindeydi. Onlar cesur adamlardı; ancak atlar ve adamlar
sanki gökten gelen şimşeklerle yere serilmiş gibi
düşmüş gibiydiler ve adamlar cellatlarını göremiyorlardı.

Çavuşlar onlara emir vermediği sürece, adamlar dereden
atladılar ve zeminin izin verdiği tüm hızla koştular. Terk edilmiş atlar derede kaldı ve bir tanesi daha vurulmadı. Sadece keskin nişancıların ölümcül ateşine daha yakın olanlar değil, onların çok gerisinde olanlar da savaş alanından kaçtı. Elbette, derenin diğer tarafındaki sudan
atlayıp kuzeye, ya da Jamestown'dan Harrison'a giden yolun yönüne doğru koşuyorlardı ve
General Thomas'ın kampının dış mahallelerine düşme olasılıkları vardı.

Deck, süvari birliğinin tamamen bozguna uğramasına tanık oldu ve
Butters'a ve adamlarına gösterdikleri çok etkili hizmet için
teşekkür etti. Savaşta savaşmış ve kazanmışlardı ve
süvariler onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmamıştı. Birlikçilerin
teğmeni, tüm keskin nişancılar tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle fikrini dile getirdi,
tüm ülkede nişanlarının doğruluğunda onlarla eşit olabilecek başka bir adam grubu yoktu. Onları en yüksek derecede Binbaşı Lyon'a takdir etmeliydi ve raporu zamanı gelince komutana iletilecekti.

"Seni ve adamlarını burada bırakacağım, Teğmen Butters, düşmanı gözetleyin," diye devam etti Deck. "Yaklaşık bir iki saat içinde bana burada olan
herhangi bir şey hakkında rapor gönder;" ve aceleyle yan yolun
başına geri döndü.

Savaş yapılmış ve görünüşe göre kazanılmıştı; çünkü Konfederasyonlular
çok kısa bir süre içinde tüfek menzilinden
çıkmışlardı. Deck treni gördüğünde, kendi güvenliklerinin ve trenin güvenliğinin farkında olduklarını kanıtlayan
güçlü bir tezahürat yükseldi. Ancak genç teğmenin
zihni meşguldü, yine de komutasına eskortun
teşviğini geri vermesini emretti.

Bir düzineden fazla vagon, düşmanın elinden güvendeydi; çünkü Logan's Cross
Roads civarında yapacakları yeterince işleri vardı, çünkü savaştaki topların kükremesi uzaktan duyuluyordu. Deck, vagonları içinde bulundukları bataklıktan
kurtarmak için bir yol bulmaya çalışıyordu. Eğer yeterli miktarda tahta veya kalas temin edebilirse, onları sert zemine ulaştırabilirdi. Milton'a
bir tane temin edip edemeyeceğini sordu ve Jamestown'dan daha azının temin edilemeyeceğine dair güvence aldı.

Yürüyüş emrini verdi ve Life'a ilerlemesini ve geçiş için
en uygun zemini seçmesini söyledi. Teğmen, komutasının başında onu takip etti ve kısa sürede trene ulaştı; ve
askerlerin bazıları dizlerine kadar çamura batmış olsa da,
çıktılar. Refakatçi teğmen, Deck onu karşılamak için dışarı çıktığında onu selamladığında vagonları ilerletmek için mücadelesini
yeniden başlatmıştı.

Deck, subaya elini uzatırken, "Riverlawn Süvarileri'nden Teğmen Lyon," dedi.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun olduğumu söylememe gerek yok, çünkü adamlarımı ve vagon trenini kurtardınız," diye cevap verdi. "Kendimi Dokuzuncu Ohio Piyade Alayı'ndan Teğmen Sterling olarak tanıtmama izin verin."

"Bugüne kadar zorlu bir yürüyüş geçirdiniz."

"Hayatımda geçirdiğim en zor zamanı geçirdim ve daha önce de derin çamurlar gördüm," diye cevapladı Teğmen Sterling. "Zamanında yardımınız olmasaydı, komutamdaki herkes esir alınırdı ve vagonlar düşmanın eline geçerdi. Ama bunu nasıl yaptığınıza şaşırdım. Siz çayıra yürüyene kadar kuvvetinizi görmedim. Tahmin ettiğim gibi birkaç tüfek sesi duydum, ama tek bir adam görmedim."

"Tamamen bu vesileyle müfrezeme katılan gönüllü bir tüfekçi birliği tarafından yapıldı."

"Düşmanın buraya doğru yürümeye başladığında ve
nehre doğru ilerlediklerinde düştüğünü gördüm; ancak ateş eden kuvveti seçemedim. Yüz kişi olmalılar."

"Sadece otuz kişi; ancak tek bir atış bile boşa harcamadıklarını düşünüyorum," diye yanıtladı
Deck. "Bana göreve başlama tarihini vererek beni memnun eder misin?"

"Görevlendirme tarihim ne olursa olsun, komutayı
sevinçle sana devredeceğim; çünkü senin benimkinden daha büyük bir kuvvetin var ve düşman tarafından sayıca az olsan da beni kurtaran savaşı sen verdin. Görevlendirme tarihim 27 Aralık."

"Ben bundan iki hafta önce görevlendirildim. "

"O zaman beni rütbelendiriyorsunuz ve bunun böyle olmasından çok memnunum," diye cevapladı
Teğmen Sterling; ve komutasına gerçeği bildirmeye devam etti, çünkü hepsine işi askıya alma emri verilmişti.

"Vagonlarınızdan herhangi birinin ne içerdiğini biliyor musunuz?" diye sordu Deck,
Vagonları orman yoluna taşıma görevine girişmeye hazırdı.

"Çoğunlukla askerler için erzak,
atlar ve katırlar için tahıl ve bazı genel malzemelerle yüklü."

"Malzemeler arasında ip olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Çavuş bu soruyu benden daha iyi cevaplayabilir," diye cevapladı subay.

"Bol miktarda, Teğmen," diye cevapladı bu adam. "Sıradaki ilk vagonda."

"En azından yüz fitlik bir inçlik ip çıkarın," diye ekledi Deck. "Vagonları en yakın sabit "zemin."

"Amacım onları haritada o yönde gösterilen yola götürmekti," diye cevapladı Teğmen Sterling, Riverlawn'ların Jamestown'dan geldiği yolu işaret ederek. "Haritamdaki ölçeğe göre orası yaklaşık iki mil."

"Bu çok doğru; ancak, gerçeğe göre, çayıra geldiğimiz ormana üçte bir milden daha az."

"Ama ormandan yola giden bir yol açmam, çamurda yuvarlanarak yola ulaşmaktan daha uzun sürecek."

"Ama ormandan ana yola giden bir yan yol var."

"Burada tamamen yabancıyım ve ormandan geçen bir patika olduğunu bile bilmiyordum," diye ekledi Ohio'lu teğmen, levazım çavuşu halatı vagondan çıkarırken.

Deck, ormanda kalışlarından dolayı iyice dinlenmiş olan adamlarını çağırdı, isterlerse de istemeseler de. Uzun ip çözüldü;
ve Life'a ipin iki ucunu direğin ucuna bağlaması ve üç çift katırdan geçirmesi emredildi. Altmış adam ipi iki sıra halinde tutmak için görevlendirildi. Bunun için refakatçilerin bir kısmı gerekiyordu ve geri kalanının tekerleklerin yanında durması emredildi. Life, ilk vagonun zenci sürücüsüne arka tarafa geçmesini ve itmesini söyledi; ancak bu sadece onu yoldan çekmek için yapıldı, çünkü onun vahşeti hem teğmeni hem de çavuşu iğrendirmişti, çünkü ikisi de hayvanlara karşı şefkate inanıyordu. Hayvanlara yapılan dayakları daha önce görmüşlerdi; ve Deck camından baktığında,
katırların dayak altında bir kilo bile çekmediğinden emin oldu. Belki de arabayı hareket ettirme çabalarının başarısızlığından ve üzerlerine yığılan darbelerden iğrenmişlerdi.

Hayat onların boynuna vurdu ve onları kandırdı ve kesinlikle onları iyi huylu bir zihin durumuna getirmeyi başardı.

"Hadi çocuklar, ipleri düzeltin!" diye bağırdı Hayat, onları tutan askerlere. "Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, sabit çekin! Hadi, güzelliklerim!
Merhaba! Hadi! Hadi, güzelliklerim!" dedi, yakındaki baş lideri başından tutup
yönlendirerek.

İzleyen adamların şaşkınlığına rağmen, bu katır neredeyse koşum takımından fırlayacak kadar hızlı bir sıçrama yaptı ve sonra iyi eğitilmiş bir at gibi sabit bir şekilde çekti; ve takımın geri kalanı da onun örneğini izledi. Hayat'ın bir at üzerinde hipnotik bir gücü varmış gibi görünüyordu ve katırlar üzerinde de aynı etkiye sahip olduğu görülüyordu. Adamlar ipi çektiler
ve vagon çamurdan çıkarıldı.

"Hareket etmeye devam et!" diye bağırdı Deck. "Durursan yine bataklığa saplanacak. Devam et!"

Adamlar işi bir tür eğlenceli komedi olarak görüyor gibiydiler; ve
birbirlerini neşelendirdiler ve bazıları şarkı söylemeye başladı.
Tüm güçlerini kullanmıyor gibi görünüyorlardı, ancak vagon oldukça
canlı bir hızla ilerliyordu. İki dakika dursalardı,
tekerlekler çamura batmış olurdu.

"John Brown'ın vagonu çamura saplandı,
Ve biz onu kara çamurlu selden çektik,
Yürürken,"

diye şarkı söyledi askerler; ve birkaç dakika sonra vagon treninin ilkini yan yola indirdiler. Burada tüfekçilerden biri, Butters'tan gelen bir haberci olan teğmeni bekliyordu.

BÖLÜM XVIII

ÇAYIRDAKİ MÜTEAKİP BAYRAĞI

Askerler, arabayı çamurdan çıkarıp ormana çekmenin
sadece eğlenceli olduğunu düşündüler. Altmış adam ve altı katır bunu nispeten kolay bir iş haline getirdi. Neredeyse akşam yemeği vaktiydi ve Deck, yemeğin eskorttan kalanlara çayırda servis edilmesini emretmişti. Tüm bu süre boyunca ağır silahlar Logan's Cross Roads civarında
gürlüyordu; ve gün ilerledikçe kükreme daha da yakınlaştı ve düşmanın ilk tarladan güneye doğru
sürüldüğünü gösteriyordu.

Adamlar akşam yemeklerini sırt çantalarından yemeye devam ederken,
asker çavuşu, ormana gelen eskort kısmı için arabadan erzak almıştı. Teğmen Lyon adamlarının ve atlarının ihtiyaçlarına dikkatini verir vermez, tüfekçinin mesajını almak için döndü. Life, gelen altı katıra kişisel dikkatini verdi ve onlara bol miktarda mısır ve yulaf verildi.

"Teğmen Butters, düşmanın çayırın üzerinden geri döndüğünü ve kolun başında bir ateşkes bayrağı dalgalandırdığını size bildirmemi istiyor," dedi tüfekçi, Deck onu dinlemeye hazır olduğunu belirttiğinde; ve emirlerini verirken sadece birkaç dakika geçti.

"Kaç adam dönüyor?" diye sordu teğmen.

"Onları sayamayacağımız kadar uzaktaydılar; ancak yaklaşık altmış kişi olduklarını tahmin ettik, çünkü en azından kırk ölü ve yaralı kaybetmiş olmalılar, sakat olmayanlardan bahsetmiyorum bile.
Teğmen Butters ateşkes bayrağı konusunda ne yapılması gerektiğini bilmek istiyor."

"Şimdi ne kadar uzaktalar?" diye sordu Deck.

"Ben ayrıldığımda, yaklaşık yarım saat önce derenin biraz ötesindeydiler."

"Teğmen Butters'a dön; ona çok yakında yanında olacağımı söyle,
ve adamlarının yarısını, iyi ve güçlü adamlar, arabaları çamurdan çıkarmak için yardıma göndermesini söyle," diye cevapladı Deck; ve tüfekçi emre itaat ederek
ayrıldı.

Adamlar ve hayvanlar akşam yemekleriyle meşguldüler ve teğmenin varlığına bir süre daha gerek kalmadı.
Yemeğini katırlarla birlikte yiyen emir subayıyla konuştu ve
yolda sırt çantasının içindekileri yiyerek noktaya doğru yürümeye başladı.
Geldiğinde Butters'ın süvarilerin yardımına gönderilecek adamları seçmekle meşgul olduğunu gördü.

"Çamurdan arabaları çıkarmak keskin nişancıların işi değil," diye homurdandı Butters, Deck ona yaklaşırken. "Ama gönüllüler çağırdım."

"Ne yapılması gerekiyorsa onu yapmak askerlerin işidir," diye yanıtladı süvari subayı, homurdanmadan veya söylendiği tondan
memnun değildi.

"Çamurda çalışmak keskin nişancıların işi değildir," diye karşılık verdi Butters, görünüşe göre adamlarının doğrudan komutasından uzaklaştırılmasına
istemiyordu.

"Siz gönüllüsünüz; ve emirlerime uymaya itiraz ederseniz, adamlarınızı Millersville'e geri gönderebilirsiniz," diye yanıtladı Teğmen Lyon, bir tümgeneral için yeterince onurlu bir şekilde.

"Bizi geri mi göndermek istiyorsunuz?" diye sordu Butters öfkeyle.

Deck, ilk başta, tüfekçilerin komutasındaki teğmenin "büyük kafa" saldırısına uğradığını gördü ve kendisini, binbaşının emriyle askeri amiri olan genç subayın pratik amiri olarak gördü. Süvari subayı, pozisyonundan dolayı "böbürlenmiyordu", ancak tüm kuvvetin şefi olarak onurunu sahada korumanın gerekliliğini hissediyordu. Deck, "Seni geri göndermiyorum, ancak sana sahadan çekilme izni veriyorum," diye ekledi. Butters, "Burada yapılan tüm işleri kimin yaptığını sormak istiyorum?" diye sordu. "Adamlarınızın çoğunu yaptığını kabul ediyorum," diye cevapladı teğmen, otuz tüfekçinin tamamı tartışmayı dinlemek için yakınlarına toplandığında; "ama emirlerime uymaya istekli değilseniz, sizinle olmaktan
daha iyi geçinebilirim. Eğer savaş alanından çekilmek
istiyorsanız, söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı adamların yarısı.

"İstediğinizi yapabilirsiniz, Teğmen Butters," diye ekledi Deck, tüfekçilerin çoğunun onunla birlikte olduğunu fark ettiğinde.

Deck'i tepedeki çatışmanın en yoğun olduğu anda görmüşlerdi ve hapishanede kaynaştıkları şirket üyelerinden diğer eylemlerindeki davranışları hakkında her şeyi duymuşlardı ve mecazi anlamda onun Riverlawn Süvarileri'nin idolü olduğunu söylemek çok da güçlü bir ifade olmaz.

"Gönüllüler çağırıyordum ve emrinize uymayı düşünüyordum, Teğmen Lyon," dedi Butters.

"Ama siz buna itiraz ettiniz ve şu anki durumda acil bir durum yok."

"Medder'de çalışacak gönüllüler, sağıma doğru yürüyün!" diye emretti tüfekçilerin teğmeni, çok kaba bir şekilde.

Deck'in disiplin anlayışı katıydı ve herhangi bir sıradan hizmet için gönüllü çağırmak, umutsuz bir doğadaki hizmet için yeterince uygun olmasına rağmen, ilkelerine aykırıydı; çünkü askerlerin emirlere soru sormadan uymaları gerektiği görüşündeydi ve çağrıyı iptal etmek üzereydi ki, tüfekçilerin her biri işaret edilen tarafa koştu.

"Teğmen Butters, süvarilerle bağlantılı olarak görev için on beş adam görevlendireceksin ve onları yan yolun sonuna göndereceksin," dedi Deck her zamanki sakin sesiyle; ve başka bir kelime etmeden topuklarının üzerinde dönerek adamlarının yanına döndü, yolda yemeğini bitirdi.

Kulak mesafesinden çıkmadan önce oldukça sert bir konuşma duydu ve tüfekçilerin subaylarına askeri disiplin konusunda bazı puanlar verdiği açıktı. Düşman hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; çünkü Deck onların hala dereden oldukça uzakta olduğunu gördü ve diğer vagonlar için kuvvetini
harekete geçirir geçirmez geri dönmeyi planladı. On beş gönüllü hemen geldi.
Vagonların çayırdan çıkarılması
Çavuş Knox'un sorumluluğundaydı ve Deck tekrar Butters'ın onu beklediği noktaya gitti.

"Sanırım bir süre önce yaşadığımız küçük karışıklıkta yanılmışım; ama bunun için özür dilemeye hazırım," dedi tüfekçilerin komutanı. "Ben
katı askeri disipline alışamadım; ama bundan sonra
iyi olacağım."

"Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok," diye cevapladı
Deck. "Böylesine güzelce yendiğiniz Konfederasyonlular
nehre ulaştılar; hala beyaz bayrak çekiyorlar."

"Sanırım kötü durumdalar; ama neden geri döndüklerini anlamıyorum," diye ekledi Butters, teğmenin itaatsizliği hakkında
söyleyecek başka bir şeyi olmadığını görmekten memnun olarak.

"Adamlarınız tüfeklerini alıp beni takip etsinler," diye ekledi Deck, çayıra doğru yamaçtan inmeye
başladığında.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı bir ses yan yola doğru.

"Bu üniformalı bir adam," dedi Butters, kişiyi keşfettiğinde.

Süvari teğmeni kıyıya tekrar çıktı ve üniformalı kişiyi
gördü. Hiçbir şey söylemeden ona doğru koştu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Yüzbaşı Woodbine," dedi, emir subayı elini uzattığında. "Sizin deneyiminizden birinden tavsiye almaya çok ihtiyacım var."

"Ancak şimdiye kadar hiçbir tavsiye almadan da gayet iyi iş çıkarmış gibi görünüyorsunuz;
çünkü yoldaki nöbetçi bana vagon trenini kurtardığınızı, bir Konfederasyon süvari bölüğü yendiğinizi ve araçlardan birini kendi başınıza bir çareyle sert zemine indirdiğinizi söyledi,"
dedi Yüzbaşı Woodbine, hala teğmenin elini sıkarken.
"Bazen çocukların acil bir durumla karşılaştıklarında, birdenbire deneyimli adamlara dönüştüklerini görüyorum."

"Burada elimden geleni yaptım," diye cevapladı Deck, ayaklarının altındaki toprağı inceleyerek. "Yirmi yıllık deneyimle kimse daha iyisini yapamazdı," dedi yüzbaşı içtenlikle; "ve pek çoğu da bu kadar iyi yapamazdı. Ama sanırım
düşman güneye doğru epeyce bir mesafeye sürülmüş olsa da
hâlâ devam eden savaş hakkında bir şeyler öğrenmek istersiniz."

"Çayırlara ulaştığımızdan beri burada ağır toplar duyuyoruz ve sonucu bilmekten çok memnun olurum, çünkü filomuzun savaşta bir payı olmasını umuyorum," diye yanıtladı Deck, ziyaretçinin yüzüne ilgiyle bakarak.

"Sizin zaten bir payınız oldu, çünkü bir Konfederasyon süvari bölüğüne _hors de combat_ verdiniz ve o ikmal trenini kurtardınız; ve general bu konuda biraz endişeliydi, çünkü bu düşman için bir nimet olurdu, yarı aç oldukları için. Böylece ordumuza iki kat hizmet ettiniz. Ama siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Birkaç dakika içinde size göstereceğim," diye cevapladı Deck; ve çayırda ve derede düşmanla olan eylemin ve kuzeye doğru son kaçışlarının kısa bir açıklamasını yaptı. "Neden
ateşkes bayrağı altında geri döndüklerini anlamıyorum."

"Çok iyi anlıyorum. Eğer dereden yaklaşık bir mil ötede gördüğünüz ormana kadar gitmiş olsalardı, ordumuzun yan tarafına gelirlerdi; ve büyük ihtimalle üzerlerine ateş açıldı ve geri çekilmek zorunda kaldılar, çünkü savaş hala o ormanın içinde ve ötesinde sürüyor."

"Teslim olmak istedikleri sonucuna vardım; ve yaralılarıyla birlikte altmış savaş esiri benim için bir külfet olurdu," diye ekledi Deck, çayırın sınırına ulaştıklarında.

"Ben geldiğimde ne yapacaktınız, Teğmen?" diye sordu
yüzbaşı.

"Bayrak taşıyıcılarının durduğu derenin yanındaki noktaya gidiyordum."

"Tüfeklilerin komutasındaki adam bunu yapamaz mı?"

"Ona böyle bir işi emanet etmem," diye cevapladı Deck. "O yeterince iyi bir adam, ama bir dereceye kadar 'büyük kafa' denen hastalıktan muzdarip ve cahil bir adam ve en büyük erdemi tüfeğini kullanmadaki becerisi."

Yaver bulabildiği en açık yere gitti, şapkasını başının üstünde salladı ve sonra düşmanın süvarilerinin ormana gelmeleri için kuvvetlice işaret etti. İşareti birkaç kez tekrarladı ve sonra dereyi geçip noktaya doğru ilerlediler.

"Önemli değil," diye devam etti Yüzbaşı Woodbine, teğmeni kolundan tutup onu tüfeklilerin duyamayacağı bir yere götürürken. "Bu konu beni geciktiriyor; ama sanırım halledebiliriz. Generalden, savaş alanında aceleyle kalemle yazılmış bir mektubun taşıyıcısı olan bir haberci aldım; düşmanın yenildiğini ve geri çekildiğini söylüyor. Gece olmadan bir bozgun olacağına inanıyor; ve Birinci Kentucky Süvarileri, savaş alanında öldürülen Zollicoffer'in yenilmiş ordusunu taciz etmek için buraya gönderildi."

"Bunların hepsi iyi haberler," dedi Deck.

"Ama son henüz gelmedi. Ülke hakkındaki bilgim nedeniyle buraya gönderildim, generalin emirlerini karşılaşabileceğim komutanlara iletmek için; ve burada gecikirken Kentucky alayının yan yolun başından geçeceğinden ve komutanı
göremeyeceğimden korkuyorum."

"Ama bu tüfekçilerden birini, alayın gelişini beklemeleri için yazılı bir emirle ana yola gönderebilirim ve kuvvete beklemelerini emredebilirim," diye önerdi Deck.

"Haberciyi çağırın," diye ekledi yüzbaşı, emri not defterine yazmaya devam ederken; ve emir atlı tüfekçi tarafından gönderildi.

"General, Zollicoffer tarafından bu yoldan bir yan kuvvet gönderilmiş olabileceğinden korkuyordu; ve bu yüzden generalden filonuzu kullanmamı istedim. Özellikle, eğer eskortu yöneten teğmen çayıra gitmemiş olsaydı, kesinlikle ele geçirilmiş olacağı için, vagon treni boyunca yardım etmemi istedi. Şimdi filonuzu ve alayınızın geri kalanını, düşmanın geri çekilmesini kontrol etmek için bu gücün
mevcut olacağı bir konuma getirmek için acele ediyorum ve gece olmadan veya akşama kadar daha fazla savaşmanız gerekebilir."

Bu sırada tren eskortundan Teğmen Sterling şapkasını rütbesindeki kıdemlisine dokundurdu ve vagonların hepsinin ormana çekildiğini ve yan yolda olduğunu bildirdi.

"Kaç adamınız var, Teğmen?" diye sordu yüzbaşı.

Eskort şefi Deck'e baktı ve hemen cevap vermedi.

BÖLÜM XIX

YAN TARAFTA RIVERLAWN SÜVARİSİ

Yaver, Teğmen Sterling'e yabancıydı, bu nedenle böyle bir soruyu cevaplamaktan çekindi; ancak Deck onu hemen kurmay subaya tanıttı ve vagon trenini çayıra giderek düşmandan kurtardığını ve bir milden fazla
çamurdan geçti.

"İyi iş çıkardınız, Teğmen Sterling ve konuyu
generale ileteceğim," dedi yüzbaşı.

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı Woodbine.
Malzeme sorumlusu çavuş ve on üç katır sürücüsü dışında kırk adamım var," diye ekledi refakatçinin şefi çok saygılı bir şekilde.

"Siz bir subay mısınız?"

"Ben, Yüzbaşı."

"Geri çekilebilirsiniz, ancak çağrı dahilinde kalın."

"Bu subayın varlığı sorunu çözer," diye devam etti yaver. "Vagonlarını bizim hatlarımız içinde yürütmesi gerekiyor ve siz onları silahsızlandırdıktan sonra
tutukluların sorumluluğunu alabilir. Savaşmaya
meyi
yeterli görünmüyorlar ve refakatçi yeterli. Çok kısa bir süre içinde
burada olacaklar. Teğmen Sterling!" diye seslendi.

Bu subay konuya geri döndü ve yüzbaşıyı selamladı; ve
bu sefer pantolonunun yanlarında bir kurmay subayın altın kordonunu fark etti, daha önce bir çalı kümesinin içinde duruyordu. Düzenli orduda bir subaydı, bir Batı Pointer'dı ve "barış zamanlarında" istifa etmişti.

"Şimdiki hizmetinize ek olarak sizi önemli bir göreve atamak zorundayım ve vagon trenini idare ettiğiniz kadar iyi bir şekilde bunu da yapacağınızdan şüphem yok," dedi Yüzbaşı Woodbine.

"Teğmen Lyon düşmanın süvarileriyle savaşıp onları yenmeseydi kesinlikle esir alınırdım," diye cevapladı refakatçi şefi.

"Eğer yakalansaydınız bu sizin hatanız olmazdı. Düşmanın geri kalanı sizin sorumluluğunuzda olacak ve onları Jamestown'un ötesindeki hatlarımıza yürüteceksiniz. İçeri girer girmez silahsızlandırılacaklar," dedi yüzbaşı.

Teğmen Sterling daha sonra yola gönderildi ve Life Knox'a süvarileri atlarından inerek noktaya kadar yürütmesini ve
kendi adamlarını, vagonlar ve atlar için bir muhafız hariç, getirmesini söyleyen bir mesajla. Konfederasyonlular ormana ulaşır ulaşmaz onlar da yerdeydi.
Yürüyerek geldiler ve atları terk ettikleri yerde bıraktılar.

Kolunun üzerindeki şeritlerden anlaşıldığı kadarıyla düzenli bir çavuş
ilerledi ve komutanı sordu; ve Deck, adamları kıyıdan sağlam zemine tırmanırken tüfekçiler tarafından
gösterildi. Teğmene
gösterildi ve selam verdi.

"Ben Çavuş Pfeffer'im ve teslim olmak istiyoruz, çünkü daha fazla bir şey yapamayız," dedi.

"Tüm subaylarınız nerede?" diye sordu Deck.

"Hepsi öldürüldü veya ağır yaralandı," diye cevapladı çavuş.

"Şu anda kaç adamın var?"

"Elli sekiz; ve bu sabah erkenden tam bir bölükle yola çıktık," diye karşılık verdi Pfeffer, sesinde hiç de az olmayan bir buruklukla.

"Adamlarını bu kıyı boyunca tek sıra halinde yürüteceksin ve her türden silahını yere bırakacaksın," dedi Teğmen Lyon.

Life'a töreni denetlemesini, silahları kendi adamları ve tüfekçilerle birlikte vagonlara göndermesini emretti; ve levazım çavuşu da onları araçlara yüklemesi için talimat aldı. Güverte işi aceleye getirdi,
çünkü yaver gecikmeden dolayı sabırsızlanıyordu. Bu görev tamamlanır tamamlanmaz ve Teğmen Sterling tutukluları idare edebilecek duruma geldiğinde, Deck süvarilere ve tüfekçilere yola dönmelerini, atlarına binmelerini ve Çavuş Knox'un komutası altında her zamanki düzende, kol halinde dizilmelerini emretti.

Yüzbaşı Woodbine, Teğmen Sterling'e tutukluları kendi adamlarından oluşan bir muhafız eşliğinde getirmesini, yaralıları getirmesini, ölüleri gömmesini ve atlarını ormana götürmesini söyledi. Çok dikkatli olması ve kaçmaya çalışan veya ciddi bir sorun çıkaran herhangi bir tutukluyu vurması söylendi. En iyi kalitede tüfeklerle donatılmış kırk adamla birlikte, yüzbaşı daha fazla sayıda tutukluyu kontrol edebileceğini söyledi.

Sahada uygun görürse herhangi bir birliğin komutasını alabilecek olan yaver ve Teğmen Lyon atlarına binip ata bindi ve kol yol boyunca ilerledi. Teğmen Sterling enerjik ve kararlı bir adam olduğunu kanıtladı.
Komutanlığını esirlerin etrafına topladı ve sonra onlara seslendi. Onlara ne yapmaları gerektiğini söyledi ve kaçmaya çalışan veya emirlerine karşı çıkan herhangi bir adamın
derhal vurulacağı konusunda uyardı.

Şirketin kalıntılarını dörtlü gruplar halinde, kendi adamlarını yanlara alarak
dereye doğru yürüttü. Önce, sayıları kırktan fazla olan ölü ve yaralıları ortadan kaldırmaları ve
sonrakilere yardım etmek için ellerinden geleni yapmaları gerekiyordu.
Sakatlanmamış olanların birçoğu vurulmuş ve az çok yaralanmıştı ve teğmen en kötü vakaları görevden almıştı.

Atların hepsi noktaya götürüldü ve onlara binebilen yaralılar bindirildi. Hantal birliğin hareket etmeye hazır olduğu zaman öğleden sonra geç saatlerdi. Teğmen Sterling'in piyadesi
tüm gün boyunca çok çalışmıştı ve vagonların tekerleklerinde yaptıkları zorlu çalışmadan dolayı oldukça yorgundular.
Bulabildiği en iyi ata bindi ve adamlarının her birine birer at verdi. Ayrıca, binebilecek her yaralı tutukluya bir at verildi; ancak diğerlerinin yaya olarak gitmesi gerekiyordu, çünkü subay kaçmaya çalışabilecekleri korkusuyla atları onlara emanet etmiyordu.

Tutuklular, arkalarında atlı olanlar olmak üzere, kolonun başını tutuyordu ve her iki yanlarında da birer atlı piyade vardı.
Vagonlar, her iki yanlarında muhafızlarla kolonu tamamlıyordu ve diğerleri gibi atlıydı. Her aracın arkasında bir at vardı; çünkü sayıları tutuklulardan fazlaydı.
Yüzbaşı Woodbine'ın talimatlarını aklında tutan teğmen, her iki tarafta da hat boyunca yukarı aşağı giderek, sorumluluğuna dikkat ediyordu. Zamanı gelince, ancak akşama kadar, vagon trenini kamptaki baş levazım subayına ve tutukluları da provost mareşaline teslim etti. Daha sonra, verimli hizmeti nedeniyle büyük övgü aldı.

Savaşın ayrıntılarını vermek için bir cilt kitap gerekirdi, çünkü sabahın erken saatlerinde başladı ve akşama kadar az ya da çok yoğunlukla devam etti, düşman Cumberland Nehri'ndeki siperlerine geri
sürüldü. General Thomas, karanlık çökene kadar top atışları yaptı ve ertesi sabah fabrikalara saldırmayı planlıyordu.

Yüzbaşı Woodbine eşliğinde Teğmen Lyon'un komutası, öğleden sonra Millersville Yolu'na ulaştı ve orada, emir subayının yazılı emriyle orada tutulan Birinci Kentucky Süvarileri'nin bir kısmının onları beklediğini gördüler. Kol yeniden düzenlendi ve iki mil boyunca tüm hızıyla yürüdü, burada kaptan ormandan odun çeken ekipler tarafından yapılmış ve kuvvetin çayıra ve neredeyse turnaya ulaştığı yola paralel uzanan başka bir yan yola saptı. Bu yolun bir noktasında Kaptan Woodbine, Birinci Kentucky'nin önündeki birlikleri, sığır yoluna benzeyen bir yerden, geri çekilen düşmanı yakalayabilecekleri veya en azından onları rahatsız edebilecekleri ormandaki bir noktaya göndermişti. Konfederasyonlar, mızrak ve her iki yanından güneye doğru ilerliyorlardı, piyadeler bataklık bölgeden geçiyordu. Riverlawn bölümü, Cumberland'ın kuzey tarafındaki siperleri görene kadar aynı yolda devam etti,
Binbaşı Lyon'un komutasının gerisi oradaydı.

Öğleden sonra bu saatte düşmanın önemli bir kısmı siperlerine yaklaşmamıştı ve filonun yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi. Binbaşı, oğlunun ne yaptığını bilmek istiyordu; Deck de ona çayırdaki operasyonları hakkında kısa bir açıklama yaptı. Ağaçların arkasındaki keskin nişancılar tarafından yapılan olayda tek bir adam bile kaybolmamıştı. Topçuların silahları
uzakta hala havada yankılanıyordu.

Yüzbaşı Woodbine, filonun işgal edeceği pozisyonu seçmişti; ve alayın geri kalanını, kendi açıklamadığı
ama muhtemelen Riverlawns'ı kendi başlarına tutmak istediği sebeplerden dolayı, nominal olarak ait olduğu daha kuzeydeki bir noktaya göndermişti.

Tüfekliler artık yeniden birleşmişti; ve Deck hikayesini babasına anlatırken, Yüzbaşı Woodbine, artık Yüzbaşı Ripley'nin komutası altında olan cesedi, iki süvari bölüğünün düşman tarafından görülemeyecekleri şekilde konuşlandığı tepeden, mızrak ve çayırı kontrol eden başka bir tepeye götürdü.

Onları buraya yerleştirdi ve komutana emirlerini verdi.

Bu yükseklikten, keskin nişancılar mızrak üzerinden geri çekilen düşmanı ve ayrıca alçak zeminden geri çekilen iki piyade alayını taciz edebilirdi, bunlardan ilki tepeden yirmi çubuk uzaklıktaydı. Tepenin batısındaki, tırmanışın daha az zor olduğu yere doğru ilerlediği açıktı. Tüfeklilerin menzilindeydiler ve bu bölümdeki savaşın burada başlaması çok muhtemeldi. Ancak Birinci Kentucky Süvarileri onların yakınında konuşlanmıştı ve bunun yükünü onlar çekmek zorunda kalacaktı.

Yüzbaşı Woodbine bu askerlerin yanına gitti ve onları daha elverişli bir konuma, keskin nişancıları destekleyebilecekleri bir yere götürdü; çünkü
aynı yerde bir bataryanın olabileceği kadar olmasa da neredeyse aynı derecede etkiliydiler. Riverlawn Süvarilerinin hemen önünde, düşmanın siperlerine bakan bir tepe vardı ve bu tepe, o yöne ateş edilirse komutanlığı toplardan koruyordu; ve yaver atını kısmen ağaçlarla kaplı olan yamaçtan yukarı sürdü.

Sonra atından indi, atını koştu ve komutası altına aldığı tüm kuvvetleri ve
tepeden aşağı ve her iki yanından hızla gelen düşmanın tüm yaklaşımlarını görebileceği bir ağacın arkasına yerleşti. Tam o sırada yarım düzine alay askeri olmasını diledi, çünkü yeterli bir kuvvetle
düşmanın kendi mevzilerine doğru geri çekilmesini kesebileceğine inanıyordu.

Beş süvari bölüğü ve elli altı tüfekçisi vardı, tek bir alaydan bile azdı; ve geri çekilmeyi sadece engelleyebilirdi, ama durduramazdı.
Binbaşı Lyon, etrafı her noktadan inceledi; ve
tepede yüzbaşıyı gördüğünde, ona şaşırtıcı bir teklifte bulunmak için tepeye çıktı.

"Düşmanın siperlerine yarım mil uzaklıktayız, Yüzbaşı
Woodbine," diye başladı binbaşı.

"O kadar yakın değiliz, Binbaşı," diye cevapladı yaver.

"Çeyrek mil bile benim planım için bir fark yaratmaz."

"Ah, o zaman bir planın var mı?" diye yanıtladı kaptan gülümseyerek.

"Ben mühendis değilim, senin olduğuna inanıyorum; ama o toprak işlerine
bakıyordum. Filomu
üzerlerinden geçirebileceğime inandığım bir yer görüyorum; ve orada büyük bir kuvvet olmadığını varsayıyorum, çünkü
bir tarafında nehir var. Altı yüzden az adamımız var, hepsi atlı ve sanırım içindeki topçuların üzerinden geçebiliriz."

"İlk etapta işlere girebileceğini sanmıyorum,"
diye yanıtladı kaptan gülerek. "Eğer içeri girersen, kendini ikiye bir oranında azınlıkta bulursun."

"Her halükarda onları hissetmeye hazırım," diye ekledi binbaşı.

"Beş veya altı bin kişilik bir orduyu komuta edebilecek kadar yetenekli bir generalin siperlerinden çıkıp on mil uzağa gidip başka bir orduya saldıracak kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım bütün gün savaş alanına takviye kuvvetleri gönderiyorlardı; ve bunu, çalışmalardaki sayıyı büyük ölçüde azaltmadan yapamazlardı. Ancak, ben çok deneyimli bir asker değilim, Yüzbaşı Woodbine ve bu girişimi kendi sorumluluğumda üstlenmemem gerektiğini kabul ediyorum," diye yanıtladı binbaşı.

"Elbette kalenin içindeki garnizonun sizin gücünüzle eşit veya daha az bir sayıya düşürülmüş olması mümkün olabilir; ancak, göğüs siperlerinin arkasındaki gücün kapsamı hakkında kesin bir bilgi olmadan böyle bir girişimde bulunmanın son derece aptalca olacağını söylemeliyim. Ancak tüfekçiler kendilerine en yakın alayı vurdular," diye ekledi yüzbaşı, bir tüfeğin çatırtısı diğer tepede, çeyrek milden daha uzakta duyulmadığında.

Diğer atışlar hızlı bir şekilde birbirini izledi; ancak bunlar Yüzbaşı Ripley'in taktiklerine uygun olarak birer birer ateşlendi.

BÖLÜM XX

DÜŞMANIN GERİ ÇEKİLİŞİNİN AKINTILI GELGİTİSİ

Tepedeki iki subay da dürbünlerini gözlerine götürdüler ve onları çayırda ilerlemekte daha önce olduğundan daha fazla zorluk çeken alaya yönlendirdiler; çünkü daha yüksek araziye yakın
sığırlar çimenleri daha uzaktakinden çok daha fazla biçmişti. Adamlar yumuşak yerlerden kaçınmak için çabalarken daha fazla dağıldılar.

"Bu adamlar olağanüstü bir hassasiyetle ateş ediyorlar," dedi Yüzbaşı Woodbine. "Ateş ettikleri her atışta bir asker düşüyor ve tüfeklerini dakikada en az on atış hızında ateşliyorlar."

"Bu kadar uzun süre dayanamazlar," diye ekledi binbaşı.

Konuşurken, alay ormana doğru koşmaya başladı. Yollarını seçmeye daha fazla dikkat etmediler ve yüksek zemine doğru
çamurda mücadele ettiler; ancak acımasız tüfekçiler ateşlerini
askıya almadılar ve alay ilerledikçe askerler düşmeye devam etti. Birkaç dakika içinde, ilk bölüğün yarısının, ya ölü ya da yaralı olarak
düştüğü görüldü.

İkinci bölük ve arkasındakiler, dönüp geri çekildiler; ve tepeye yakın olanlardan daha iyi bir zemine sahip olduklarından, bazıları bataklığa
batmış ve arkadaşları tarafından çekilmiş olsa da, ellerinden gelen tüm hızla koştular. Tüfek menzilinden
geri düştüklerinde, uçuşlarını
mızrağa doğru yönelttiler.

Arkadaki alay, önündekinin uçuşunu gördüğünde durdu. İsabetli atış için çok uzaktaydı. Adamlar
diğer alayın uçuşundan dehşete düşmüş gibiydi; ve iki subay gözlüklerinden komutanın adamlarına bir konuşma yaptığını görebiliyordu, ancak hiçbiri geri çekilen komutanın kayıplarının boyutunu göremiyordu.

Kuşkusuz, alayın albayı, kaçan piyadenin davranışlarından utanarak, adamlarını ilerlemeye hazırlıyordu; çünkü kısa süre sonra yürüyüşüne
devam ediyordu. Ancak o anda, yarışmada yeni bir faktör
yavere sunuldu. Siper yönünde ağır bir topun kükremesi duyuldu ve tepedeki iki seyirci de o yöne baktı. Havada bir duman bulutu yükseldi ve aynı anda, neredeyse tüfekçilerin tepesinde bir merminin patlaması görüldü. Ağaçların dalları kesilip büküldü ve keskin nişancılar sanki kendi silahları onlara çevrilmiş gibi yokuştan aşağı koştular.

"Bu tüfekçiler muhtemelen daha önce hiç savaşa katılmamışlardır," dedi yüzbaşı, gözlerini karşılayan manzaradan etkilenmemiş gibi.

"Onların böyle bir şeye karşı koymalarını beklemem," diye ekledi binbaşı. "Daha önce hiç mermi patlaması görmedim ve deneyimsiz bir askerin sinirleri için çok
zorlayıcı olmalı."

"Bir süre sonra alışıyor. Ama o mermi Yüzbaşı Ripley'in komutasındakilerden bazılarını öldürmüş veya
yaralamış olmalı, ancak ne mermiler ne de mermiler ilk bakışta göründükleri kadar insan hayatına
zararlı değillerdir."

"O merminin tepeye nasıl ateşlendiğini anlamıyorum,
çünkü o kadar çok kişinin düştüğü çayırlığı göremiyorlardı," dedi binbaşı.

"Bilgi muhtemelen, toprak işlerinin yakınındaki mızrakta görevli bir subay tarafından kaleye, ikinci tepeyi bombalama emriyle gönderilmiştir. Ama bence komutanıza dönmeniz daha iyi olur,
çünkü süvarileriniz her an istenebilir," diye önerdi yüzbaşı.

"Albay adamlarını topladı ve şimdi çok istikrarlı bir şekilde yüksek araziye doğru yürüyorlar," dedi binbaşı, oturduğu
bir kayanın üzerindeki sandalyeden kalkarken.

"Ripley beklediğimden daha iyi iş çıkardı ve adamlarını tekrar yerleştirmiş gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, merminin bu kadar yakınlarına düşmesi kuvvetini ürküttü ve tüfekçiler dürtüyle kaçtı," diye devam etti kurmay subay. "Ama her halükarda cesur bir ihtiyar; çünkü
tepenin en yüksek noktasına çıktı ve tüm gözleriyle kaleyi izliyor. Tehlikeli bir konum ve korkarım ki Millersville'de yakında bir askeri cenaze töreni olacak."

Ama tepenin zirvesinde düşmana doğru büyük bir ağaç tarafından korunuyordu ve tüm dikkatini siperlere veriyordu. Yüzbaşı, ilkine göre mızraktan çok daha uzağa
gitmiş olmasına rağmen, hızla yüksek bir zemine yaklaşan alayı gözlemliyordu.

Binbaşı atına binmişti ve filosuna yeniden katılmak üzereydi.

Başlamadan önce ve yaklaşan kuvvet kıyıya tırmanmaya başladığında, tüfekler tekrar duyuldu ve ilk bölüğün önde gelen adamları kıyıdan aşağı indi. Üç veya dört el ateş edildikten sonra, tüfekçilerin tepesinden gelen muazzam bir haykırış duyuldu ve keskin nişancılar yamaçtan aşağı kaçtı. Yüzbaşı Ripley'nin kaleyi bir amaçla izlediği ve büyük topun parıltısını gördüğünde adamlarına kaçmalarını emrettiği ve adamların da kaçtığı anlaşılıyordu. Kaybedecek zamanları yoktu, ancak mermi patlamadan önce bir saniyeleri daha vardı.

[İllüstrasyon: "KESKİN NİŞANCILAR EĞİMDEN AŞAĞI KOŞTU." _Sayfa 262._]

Kimsenin yaralanmadığı anlaşılıyordu; en azından kimse düşmedi.
Yüzbaşı tüfekçileri son derece yoğun bir şekilde gözlemledi; ve füze gücünü
tükettiği anda, adamlar tepeye doğru yarı yola kadar sıçradılar ve
kendilerini ağaçların arkasına yerleştirdiler. İlk bölük sert zeminde bir yer edinmişti ve yaptıkları ilk şey,
ölüm saçan topların geldiği tepeye doğru çift hızlı bir şekilde
oluşmaktı.

Binbaşı Lyon hem ihtiyatlı hem de cesur bir adamdı ve atını
olayın olduğu yerden tüm makul hızıyla dörtnala uzaklaştırdı; çünkü orada bir dakika daha kalmak neredeyse kesin ölüm demekti. Kurmay subayı böyle bir zamanda heyecanlanmak için çok yaşlı bir askerdi, ancak kendisi ile yaklaşan Konfederasyon bölüğü arasına bir ağaç koydu. Tüfekliler, bölük düzgün bir şekilde
oluşmadan önce açıldılar; ve, bu tür tüfekçiler için mesafe önemsiz olduğundan, ateşlenen her tüfekle birlikte bir adam düştü.

Birinci sıradaki bu adamların düşmesi, hepsi yere düşmüştü,
arkalarındaki adamları çileden çıkarmış gibiydi ve koşarak ileri atıldılar; ancak Ripley'in politikası onlar için çok felaketliydi, çünkü ikinci sıradaki dört asker ya öldürüldü ya da ağır yaralandı. Bu sırada Binbaşı Lyon, Yüzbaşı Woodbine'ın emrine uyarak,
tüm filosuyla birlikte dörtnala çatışma alanına geldi. Yüzbaşı Gordon
piyade alayının ilk bölüğüne saldırdı. Teğmen Belthorpe komutasındaki ilk müfreze, keskin nişancıları yerinden etmek için hızla ilerleyen birliğin başına vurdu; bu nişancıların ateşi onlara çok
yıkıcıydı; ve Teğmen Lyon, ikinci
müfrezeyle birlikte, bölüğü yan taraftan ele geçirdi. Bu saldırı, Konfederasyonların ilk bölüğü açısından, tüfekçileri savaştan
soktu; çünkü mermileri hem mavi hem de gri olanları
düşürme tehlikesi altındaydı.

Yüzbaşı Ripley bu zorluğu fark etti ve adamlarına, her zamanki gibi, ağızdan ağıza, düşman piyadesinin ikinci bölüğüne dikkatlerini vermeleri için emir verdi; bu bölük alçak zeminden kıyıya tırmanmaya başlamıştı. Albay Wolford, Birinci Kentucky Süvari Alayı'nın komutasında, alanın başka bir yerindeydi ve çatışmanın en yoğun olduğu tepelerden on mil uzaklıktaki geri çekilen alayları takip ediyordu; Binbaşı Lyon ise bu bölgede düşmanı kuşatmaya yardımcı olmak için gönderilen müfrezenin başındaydı.

Kurmay subayı bu süvarileri görevlendirmişti. Atına binmiş ve emri bizzat kendisi vererek, kuvvetin gerçek komutanı olarak alana
çıkmış ve ikinci bölüğün kıyıya
çıktığı noktaya kadar götürmüştü. Düşman ordusunun bazı bölümleri iyi eğitilmişti, ancak bu hepsi için söylenemezdi; ve General Crittenden
raporlarında alaylarının bazılarındaki disiplin eksikliğinden yakınıyordu. General Schoepf daha vurguluydu ve Birlik atlılarının aynı eğitim eksikliği konusunda kararlıydı. Bir çatışma raporunda şöyle diyor:--

"Emrime aldığım süvariler her zamanki gibi kötü davrandılar. Onlar bir
sıkıntı ve ne kadar çabuk dağıtılırlarsa o kadar iyi olur... _Güvenilir_ bir süvari alayı elde etmek diye bir şey yok mu? Böyle bir alay, bu tugay için şu anda vazgeçilmezdir.
Böyle birliklerin yokluğu, beni neredeyse yorgunluktan bitkin düşene kadar eyerde tuttu."

Riverlawn Filosu için böyle yorumlar yapılamazdı; çünkü
adamları düzenli ordudakiler kadar kapsamlı bir şekilde eğitilmişti ve
birliklerinin karakteri ortalamadan çok daha iyiydi. Generalin askere alınmış ve neredeyse hemen gerçek hizmete sokulmuş adamlar için yaptığı sert yorumların bir temeli olması garip değil, çünkü eyaletin bazı bölgelerinde gerekliydi, ancak onun alaycı eleştirileri Kentucky'nin tüm atlıları için geçerli değildi. Riverlawn savaşının yapıldığı bu tür kabadayılar, savaşın daha erken bir aşamasında, Birlik ordusuna daha fazla veya daha az şekilde girmişlerdi. Ancak, süvarilerin bazı kısımları hakkında gerçekten ne söylenmiş olursa olsun, Birinci Kentucky Süvarileri'nin bölükleri için doğru değildi; çünkü daha fazla talim yapmalarına rağmen, cesur ve iyi adamlardı ve düşmana karşı şansları olduğunda kahramanlar gibi savaştılar. Yüzbaşı Woodbine, düzenli subaylar tarafından yetenekli bir şekilde desteklense de, onları bizzat harekete geçirdi. Tüfekliler gerçek çatışmanın arkasındaki adamları avlarken, onlar aceleci bir hücum yaptı. Yıkım o kadar büyüktü ki piyade buna dayanamadı
ve geri çekilmeye başladılar. Sonra, subaylarının onları toparlama çabalarına rağmen batıya kaçtılar, o gün birçok durumda olduğu gibi.

Riverlawns'un şiddetli hücumu, düşmanın ilk bölüğü için çok fazlaydı, ikiye bir sayıca üstündüler. Bu, filonun piyadeyle ilk kez sahada karşılaşmasıydı ve rakipleri atlıların saldırısına karşı koymada iyi eğitilmişlerdi. Ancak kısa süre sonra geri çekilmeye başladılar ve Yüzbaşı Woodbine'ın mücadelenin ilk bölümünü gözlemlediği tepeye çekildiler. Süvari, zeminin engebeli olması ve ağaçlar nedeniyle burada avantajlı bir şekilde hareket edemedi. Karabina'ya başvurdular ve etkili bir ateş sürdürdüler. İlk bölük tepeye doğru geçti; ancak orada durmadı, ancak onları Beech Grove'un siperlerinin yakınındaki
pike'a getirecek olan diğer taraftaki inişe başladı. Keskin nişancıların
üstüne bir mermi düştü; ancak Yüzbaşı Ripley eski
uygulamasına başvurdu ve adamlarının şu an için aşağıdaki düz zemine geri çekilmeleri için yol açılmıştı.

Çayırdaki piyadenin ikinci bölüğü, belki de çalışmalarına giden bir geçit bulmayı umarak yarım mil uzaklıktaki ormana geri çekilmişti. Mill Springs'te Cumberland Nehri, aşağıdaki rotasıyla dik açıyla dönerek yaklaşık iki mil boyunca kuzeyden güneye akar. Konfederasyon siperleri, nehrin ve batıdaki bir derenin oluşturduğu kara boğazı boyunca iki mil boyunca uzanıyordu.
Savaştan önce düşmanın işgal ettiği kamp üç taraftan suyla korunuyordu.

Çayırdaki ikinci bölüğün örneğini diğerleri izledi ve şimdilik hepsi çatışmanın dışındaydı. İlk bölük adamlarının en az dörtte birini kaybetmiş gibi görünüyordu; ancak çatışmanın tamamında savaşmıştı. Riverlawn hücumu adamlarını
düzensizleştirmişti; ancak onlar tepeye oldukça iyi bir düzen içinde çıkmışlardı ve filo adamları karabinalarıyla
seçerken
tepeden inmeye başlamışlardı.

"Teğmen Lyon, tepenin etrafından dolaş ve aşağı inerken onları yan taraftan yakala!" diye bağırdı Yüzbaşı Gordon.

Güverte emri derhal yerine getirdi; ve adamları onu takip ederken coşkuyla doluydu. Tepenin engebeliliği düşman bölüğünün hareketini engellemişti ve süvarilerin ikinci bölüğü onlara saldırmak için mevsimindeydi. Piyadeler süngülerini kullandılar ve birkaç dakika boyunca müthiş bir mücadele yaşandı. Ancak herhangi bir sonuca ulaşılamadan önce, düşman piyade ve süvarilerinden oluşan bir kalabalık, fırtınalı bir denizde bir gelgit dalgasının süpürmesinden önce olduğu gibi, dostlarını ve düşmanlarını da beraberinde taşıyarak, yol ile mızrak arasındaki boşluğa hücum etti.

Mızraktan ve ötesindeki alandan gelen bu düzensiz birlik,
her şeyi önünden sürükledi ve Riverlawns'ın ikinci müfrezesi, ani kargaşanın nedenini anlayamadı. Kendilerinden çok uzakta olmayan topçu ateşinin uğultusu, kısa sürede izdihamın nedenini ortaya çıkardı. Birlik ordusunun bataryaları, karanlık çökmeden hemen önce ilerledi; ve üzüm veya mermilerden oluşan yaylım ateşi, geri çekilen düşmanın düzensiz birlikleri arasında korkunç bir katliama yol açardı ve onlar,
en büyük kargaşa içinde kaçmışlardı.

BÖLÜM XXI

GÜVERTE KENDİNİ SIKIŞIK BİR YERDE BULUYOR

Düşman tamamen moralsizdi, terörden çılgına dönmüştü, akıl ve sağduyudan yoksundu. Mississippi, Alabama ve Güney ordusunun Tennessee alaylarının çoğu, böyle bir paniğin imkansız olacağı disiplinli ve istikrarlı birliklerdi; ancak General Schoepf'in tarif ettiklerinden daha kötüleri de vardı ve geri çekilme sırasında bunlar her zaman öndeydi. Sığınakların arkasına sığınmaya çalışan ayaktakımını oluşturanlar bunlardı.

Kalabalıkta akıl tahttan indirilmişti ve sağduyu bile kanatlanmıştı;
çünkü kaçan kitle, topçu ateşinden daha çok birbirlerinden tehlike altındaydı ve onların bütün bölümleri arkadan gelenler tarafından aşağı itildi ve adamların ve atların ayakları tarafından ezildi.

Güverte, gelgitin tesislere doğru akışına direnmeye çalıştı; ama o, Amazon'un büyük
sıkıntısına karşı koymaya çalışabilirdi.
Kılıcı elindeydi; ama onu, uçuşlarını engellediği için tüfeklerini ve sırt çantalarını
sahada fırlatan dehşete kapılmış kitleye karşı kullanmaya gönlü elvermedi.
Geri çekilen bir topçu bataryası, General Crittenden'in belirttiği gibi, toplarından birini sahadaki yumuşak yerlerden birine saplamış ve terk etmişti. Çavuş Knox, birkaç kişinin yardımıyla, müfrezenin eski konumlarına kaçması için bir yol açmaya çalışmıştı; ancak çılgın ve anlamsız kalabalığa karşı boşuna mücadele ettiler. Bir Konfederasyon süvari bölüğü veya müfrezesi, Deck'in kuvvetlerinin işgal ettiği yere kadar kalabalığın içine zorla girmişti; ancak bunu başarmak için kılıçlarını kullanmışlardı. Life, atını gitmek istediği yöne doğru itmişti; ancak kalabalık, kendilerini kurtarmak için hayvanın dizginini yakalamıştı ve sayılarının stresiyle onu geri
çekmişti.

Siperlerdeki açıklıklardan biri bu noktaya yakındı; ve süvarilerin önündeki ayaktakımı öne doğru ilerledi ve siperlere girdi, böylece arkalarındakilere yol açtı. Ancak Deck ve komutası bu yöne gitmek istemiyordu ve kalabalığa olabildiğince uzun süre direndiler.

"Sanırım peynir bıçaklarımızı kullanmak zorunda kalacağız," diye önerdi Life, kaleye giden geçitte öne doğru sıkıştıklarında.

"Hayır, Life! Bu silahsız adamların korkunç bir katliamı olurdu ve ben bunu
yapmayacağım," diye yanıtladı Deck. "Bu çaresiz ve korkmuş insanları öldürmektense esir alınmayı tercih ederim."

"Yoldan çekilmezlerse onları tabancalarla tehdit edin," diye önerdi çavuş. "Bizi kaleye sıkıştırıyorlar."

"Havaya uçup gitmezlerse onları tabancalarla tehdit edebilirsiniz, çünkü hareket edemezler," diye karşılık verdi teğmen.
"Bu bir savaş değil; sadece geri çekilen düşmanın yaşam mücadelesi."

Life daha fazla bir şey söylemedi. Müfreze ile piyadenin geri çekildiği ve Deck'in kuşatmaya çalıştığı tepe arasındaki alan, kendilerine açılan topçu ateşinin üzümünden geri çekilen adamlarla doluydu, siperlerin sığınağına ulaşmaya kararlı mücadele eden insanlarla doluydu. Orada geçit yoktu.

"Leftenant, filonun geri kalanı tepenin yakınında oluşturuldu ve esirlerden oluşan takımları sürüklüyorlar," dedi Life Knox.

"Kılıçlarını mı kullanıyorlar?" diye sordu Deck.

"Hayır; kılıçlarını kınına soktular ve tek yaptıkları onları şehir polisleri gibi içeri itmek."

"Ne kurmay subayı ne de babam silahsız ve direnmeyen adamları vurup keserdi; ama belki de daha sonra tüm orduyu ele geçirmeyi umuyorlardır. Onların yapmayacağı şeyi ben de yapamam," diye ekledi teğmen. "Ama"--

Ne amaçladığını söylemedi, çünkü kalabalığın arasına
zorla giren süvari bölüğü atlarını
ileri sürmeye başladı, arkalarındaki ayaktakımı o yöne doğru baskı yapıyordu.
Basınç, Riverlawns'ın dayanabileceğinden çok daha fazlaydı ve
yerlerini korumak için ellerinden geleni yapmalarına rağmen öne doğru itildiler.

"Gelgite ayak uydursak iyi olur, Hayat," dedi Deck umutsuzca, baskıya boyun eğerken.

"Burada hiç kimse kendine yardım edemez," diye cevapladı çavuş.

"Bu ayaktakımına yol açsak iyi olur," diye ekledi teğmen. "Birbirlerini
girişten uzaklaştıracaklar ve kıyı
temiz olduğunda kaleden çıkma şansımızı deneyeceğiz."

Hayat Knox konuyu değiştirdi; çünkü kalabalığın arasından geçmeselerdi, yapabilecekleri tek şey kesinlikle buydu.
Siperlere doğru itildiler. Deck, arkasındaki baskıya boyun eğerken, sahadaki askerlerin, veya yakındaki askerlerin, çünkü birçoğu savaşta bulunmamıştı, işlerin girişinden, işin ortasına doğru hızla ilerlediğini gözlemledi; aslında, bunu yapmaları, Robertsport yakınlarında Cumberland ve ona akan derenin oluşturduğu kara parçasının bir milden fazla uzandığı kampın sorumlusu muhafız tarafından emredilmişti. Teğmen Lyon, kaçakların örneğini takip etmedi ve girişin yakınında hala sadece bir ayaktakımı vardı; muhafız, subaylarıyla birlikte, ondan oldukça uzaktaydı ve komutasına hiçbir emir veremedi. Başkalarının yaptığı gibi yapmak yerine, kuvvetlerini büyük nehrin kıyısına götürdü, aşağı doğru yüksek kıyılar, neredeyse uçurumlara kadar uzanıyordu, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla iniyordu.

Teğmen hiçbir şey yapamadı, ama sürekli olarak muazzam bir düşünceye daldı. Bu sırada,
sıkışık bir yere
zorlandığının bilincindeydi.
Sığınaklarla savunulan kampta belki de üçte bir mil ilerlediğinde atını dizginledi ve
adamlarına durmaları emrini verdi; ama bu onun
alışılmış canlılığıyla söylenmedi, çünkü durumdan biraz bunalmıştı.

Bir Konfederasyon kampındaydı ve zihninin tüm güçleri oradan çıkmanın yollarına yönelmişti; çünkü elli adamını bir Güneyli subaya esir olarak teslim etmek
kalbini kırardı.
Girişe baktı; ama orası daha önce hiç olmadığı kadar kalabalıktı ve
onun o yoldan yürümesi imkansızdı. Sonra Cumberland'ın dik ve yüksek kıyılarına baktı. Atları ve askerlerinin atları balıklar gibi yüzebiliyordu; çünkü Riverlawn'daki tatbikatın bir parçası hayvanları suda eğitmekti ve
sık sık sırtlarında binicileriyle Bar Creek'i geçmişlerdi ve
hatta onları Green Nehri'nin üzerinden yüzdürmüşlerdi, ama asla akıntılarda değillerdi.

Deck kıyılardan aşağı inip dereye inme,
atları nehirden bir veya iki mil aşağı yüzdürme ve sonra ülkenin diğer tarafındaki filonun bulunduğu yere kaçma planını düşündü. Çavuş Knox'a fikrini sormak üzereydi ki, tesisin dışında kuvvetinin yanında bulunan Konfederasyon süvari birliği kampın seçtiği tarafına doğru
attı ve
pozisyonundan birkaç adım ötede durdu.

Fakat bu birlik kavgacı bir ruh halinde görünmüyordu ve müfrezeye pek dikkat etmiyor gibiydi. Muhtemelen sahadaki davranışlarından utanıyorlardı; çünkü düşman süvarilerinin siperlere ilk gelenleri olmuşlardı ve ilk kaçanlar arasında olmalılardı. Askerler, askerlerin gördüğü diğer tarafın süvarilerinin iyi bir örneği gibi görünmüyordu.

"Bir şekilde buradan çıkmalıyız," dedi Deck, biraz arkasından gelen görevli çavuşa.

"Buraya girmek isteyen çok fazla kişi olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Life; "ve sanırım binbaşı bizi bu tarafa doğru arayacaktır, çünkü burada sıkış tıkış olduğumuzu fark etmemiş olamaz."

"Dışarıdaki tüm düşman gücüyle savaşmadığı sürece bizim için bir şey yapabileceğini sanmıyorum; ve biliyorum ki hepsi korkak değil, tıpkı bu kaleye girmek için cennetin krallığına girmekten daha çok çalışan bu adamlardan bazıları gibi," diye cevapladı Life.

"Filonun geri kalanından yardım beklemiyorum. Kendi kancamızla çıkmazsak sanırım burada kalmak zorunda kalacağız," diye cevapladı Deck. "Nehirden kaçmayı ne düşünüyorsun? Atları dere boyunca bir veya iki mil kadar kolayca yüzebiliriz; çünkü kıyıya yakın çok fazla akıntı yok, ancak nehrin ortasında güçlü."

Çavuş yüksek kıyıya doğru gitti ve dikkat çekmemek için, Mill Springs'in hemen yukarısındaki büyük viraja kadar, görünüşe göre dikkatsiz bir şekilde baktı. Eski pozisyonuna dönerken başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Atları suya soktuktan sonra yüzmek güzel;
ama onu yiyebilmek için önce cevizi kırmalısın, Leftenant."

"Cevizi kırmakta herhangi bir zorluk var mı?" diye sordu Deck.

"Sanırım tüm zorluk buradan kaynaklanıyor. İki gündür
Niagery gibi yağmur yağdı ve tüm bu
öğleden sonra o kadar da kötü değildi. O kıyılar yarı pişmiş bir Kızılderili bannock'u kadar yumuşak; ve
atlar için tutunacak bir yer yok. Ayda yüzde iki için tekrar talep etmem," diye yanıtladı Life çok kararlı bir şekilde.

Muhtemelen çavuş görüşünde haklıydı, ancak Deck
hala bunun uygulanabilir olduğunu düşünüyordu. General Crittenden süvarilerini gece nehrin üzerinden yüzdürdü, ancak adamlarından ve atlarından bazıları bu girişimde boğuldu. Dik kıyıların inişini geri çekilmesi için büyük bir engel olarak gördü. Ancak siperin girişindeki kalabalık önemli ölçüde azalmıştı ve teğmen, özellikle hava kararmaya başladığında, kuvvetini nehirde yüzdürebileceğinden daha az tehlikeyle oraya doğru yol alabileceğini düşünmeye başladı.

Planın uygulanmasının önünde başka bir durum daha vardı.
Belki de yanındaki süvari bölüğü, teğmen ve çavuşun nehir kıyılarını incelemesini fark etmişti ve akıllarından geçenlerden şüphelenmiş olabilirlerdi. En azından, bölüğün kaptanının Riverlawns'ın bertarafı konusunda başka görüşleri olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Komutasını müfrezeye yaklaştırmış ve kampın biraz ötesine kadar uzatmıştı.

Biraz sonra, atlı bir Konfederasyon subayı hattın bu ucuna geldi. Önce Güney bölüğüne baktı ve hangi alaya ait olduğunu sordu. Güverte cevabı tam olarak duyamadı, sadece
Tennessee alayı olduğunu duydu. Sonra biraz daha ilerledi ve
mavi giyen bir kuvvet gördüğünde biraz şaşırmış gibi göründü.

"Köşedeki o kuvvet nedir, Yüzbaşı?" diye sordu, daha önce konuştuğu subaya, mavi giyen cesedi incelemeye devam ederken.

"Sığınaktan bir mil veya daha fazla uzaklıkta ele geçirdiğimiz elli kişilik bir Yankee müfrezesi," diye cevapladı Konfederasyon yüzbaşısı; ve bu cevabı verdiğinde adamlarının gülümsediği görülebiliyordu.

"Bu askerler hangi alaya ait?"

"Kesin olarak bilmiyorum, ama sanırım bir Kentucky alayıydı."

"Nasıl oldu da bir bölüğün yarısını ele geçirdin de tamamını ele geçirmedin?"

"Şey, görüyorsunuz Binbaşı, Kentucky alayının bizim Tennessee alayımızdan daha iyi atları vardı ve bizi çok tedirgin ettiler. Geri çekiliyorduk, çünkü bizimkinden dört kat daha büyük bir kuvvet tarafından kuşatılmıştık ve bu alay bizi takip etti. Alayımız onlara döndü ve onları
sağlam bir şekilde kırbaçladı. Benim bölüğüm bu müfrezeyle savaşıyordu ve onları kuşattık ve esir aldık."

"Kentucky süvari alayı dolu muydu?" diye sordu binbaşı, kaşlarını çatarak.

"Doluydu, Binbaşı, çünkü on bölüğü saydım," diye karşılık verdi yüzbaşı, yüzünü buruşturmadan. "Bu müfreze vahşi kediler gibi savaştı; ama benim adamlarım kahramanlar gibi işe koyuldular; ve onları kuşattığımızda, kendilerine engel olamadılar ve onları önümüzden kampa sürdük."

"Üstün hizmetinizden dolayı tuğgeneral rütbesine terfi ettirileceğinizden hiç şüphem yok; ancak benim bilgilerim sizinkinden biraz farklı, çünkü sahadaki tek Kentucky süvarisinin Birinci'nin dört bölüğü olduğunu ve diğer dört bölüğün Millersville Yolu'nda ayrı görevde olduğunu öğrendim."

"Ancak görüyorsunuz, Binbaşı, muhbirim bana yanlış raporlar vermiş olabilir," diye kekeledi yüzbaşı.

"Muhbiriniz kimdi, Yüzbaşı? Kentucky alayının bölüklerini kendiniz saydınız."

"Olabilirdim"--

"Muhtemelen öyleydiniz; ancak yeterince şey söylediniz. Bugünden önce bölüğünüzden haber aldım," diye ekledi binbaşı, Teğmen Lyon'a doğru at sürerken. "Şu Yüzbaşı Staggers'a teslim oldunuz mu?"

"Teslim olmadım!" diye bolca vurgu yaparak cevapladı Deck.

"Onunla aramızda geçenleri duydun mu?"

"Her kelimesini."

"Kaptanın söyledikleri doğru muydu?"

"Tek kelime bile değil! Ve beni mazur görün Binbaşı, ama bu kamptan
çıkmak istiyorum!" diye bağırdı teğmen, tüm askerleri tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle ve işe başlamak için kendilerini
doğrulttular.

"Takım--hücum!"

Tüm kuvvetler dörtnala girişe doğru yola koyuldu, artık engel yoktu. BÖLÜM XXII

"KAYIPLAR" ARASINDA BİR TEĞMEN

Binbaşı Walthal çok beyefendi ve çok nazikti; ancak hemen, subay ve adamlar gibi yakışıklı ve iyi giyimli olan takımın kaçmasına izin vermek istemediği ortaya çıktı. Riverlawn'lar ile yanlarındaki Konfederasyon bölüğü arasındaki tezatı fark etmekten kendini alamadı. Bölüğün baş eğitmeni olan Yüzbaşı Gordon, kişiliği konusunda çok temiz ve titizdi ve askerlerin üniformalarını, silahlarını ve atlarını, teçhizatlarıyla birlikte iyi durumda tutmalarını her zaman istemişti.

Tam tersine, düşmanın bu bölüğü dağınık bir görünüme sahipti; ordularının diğer bazı alaylarıyla da tam bir tezat oluşturuyordu. Binbaşı en üst düzey bir askerdi ve Riverlawn'ların temizliğini fark etmemek elde değildi. Büyük olasılıkla genç teğmenin kampı terk etme niyetini yerine getirmesini engellediği için üzgündü; ancak bir askeri subay olarak ideali görevini yapmaktı.

Deck'in askerleri kılıçlarını çekmişti; ve Life Knox önlerindeyken, girişe doğru aceleci bir şekilde koştular. Çavuş her zamankinden daha ciddiydi; atı iyi eğitilmişti ve binicisi dizlerini yanlarına bastırdığında, kararlı atlıyı tatmin edecek
bir öfkeyle fırladı.

"Dur!" diye bağırdı binbaşı; ancak rüzgara veya yağmura da hitap etmiş olabilirdi. "Onları kuşat, Yüzbaşı Staggers, tıpkı sahada yaptığın gibi!
İçinde biraz olsun erkeklik kalmışsa geri çekilmelerini engelle!"

Kendisi yolu gösterdi, ancak daha fazlasını yapamazdı çünkü kılıcı yoktu; sadece resmi kılıcı vardı. Belki de yüzbaşı, söylediği yalanların ardından kendini affettirme ihtiyacı hissediyordu;
ve hücumu bizzat yöneterek, aceleci müfrezeye hücum etme emrini verdi. Bölüğünün pozisyonu, Deck'in komutasından daha
girişe yakındı; ancak Hayat onu fark etmişti ve
üzerine atıldı.

Bağırmasına rağmen, yüzbaşının hareketinde pek canlılık yoktu. Çavuşa beceriksizce bir hamle yaptı, o da kolayca savuşturdu,
ve kılıcının keskin ucunu omzuna, boynuna yakın bir yere indirdi ve subay sanki bir kurşun beyninden geçmiş gibi
yere düştü. Atı döndü ve binbaşıyı uçuşu sırasında neredeyse altüst etmişti ve hayvanın bu tür işlere
alışık olmadığı açıktı. Binbaşı bir kılıç elde edebilseydi, daha iyi bir iş çıkarırdı ve belki de müfrezenin ilerlemesi durdurulabilirdi.

Deck, babasından ve kaptanından aldığı birçok ihtiyat dersinin bilincinde olarak, komutasının solunda bir pozisyon almıştı; ancak düşman o anda orada değildi, ancak ikinci teğmen komutasındaki Konfederasyon askerleri ilerlerken Riverlawns'ı arkadan kuşatıyordu. Deck, ne yapılırsa yapılsın bir anda veya asla yapılmaması gerektiğini fark etti ve kendini tutamadı, dörtnala öne doğru gitti.

Atı Ceph, eğitimini uygulamaya başladı ve önüne gelen ilk askerin önünde arka ayakları üzerinde dikildi. O anda teğmen, adamın kafatasını ikiye böldü. Düşman, genç subayın daha önce karşılaştığı Teksaslı Korucular gibi savaşmadı. Aslında geri çekildiler ve tabancalarını kullanmaya başladılar. Riverlawns'lardan biri, yüzü kanla kaplı bir şekilde atından düştü.

Teğmen, bu adamın Çavuş Fronklyn olduğunu büyük bir pişmanlıkla gördü; ancak görünüşe göre kurşundan sadece kısmen sersemlemişti,
çünkü atı takımın ileri hareketiyle birlikte gitmiş ve onun
erişiminin dışında olmasına rağmen, bir yoldaşının yardımıyla ayağa fırladı. Aynı anda, devasa bir Tennessee'li olan Güney bölüğünün ikinci teğmeni, takımını Riverlawns'ın soluna götürdü ve önlerine doğru ilerledi. Bu iri yarı adam, yoldaşlarının büyük kısmı hakkında ne söylenirse söylensin, cesur bir adamdı ve gözü Deck'teydi. Deck, kafasını ikiye böldüğü askerin üzerine kılıcını indirmişti. Güneyli ona doğru koştu ve genç subayın kafasına silahıyla bir darbe indirdi, tam da genç subay arkadaki düşmanla yüzleşmek için dönüyordu. Bu hareket açıkça teğmenin nişanını bozdu ve elindeki kılıcı çevirdi. Ancak darbe, bıçağın düz tarafı Deck'in kafasına indi. Onu sersemletti ve beyni döndü. Ceph'ten düştü, tam da o zeki hayvan yeni düşmanla yüzleşmek için arka ayakları üzerinde tekrar ayağa kalktığında; ancak eyerde, korkusuz genç subaya kötülük yapan devi öldürebilecek veya sakat bırakabilecek darbeyi indirecek kimse yoktu. Güçlü bir adam olan Çavuş Tilford,
atını Tennessee teğmenine doğru savurdu ve ona arkadan vurdu, tıpkı Deck'e yaptığı gibi. Nişanı daha iyiydi ve
kabzanın elinde dönmesine izin vermedi ve dev,
yeryüzündeki kariyerini orada bitirdi.

Çavuş Fronklyn, kendisi yaralı olmasına rağmen, subayını takımın bir tarafına sürükleyecek kadar güce sahipti, böylece atların ayaklarının ilerlemesiyle formu ezilmeyecekti. Askerler teğmenin düşüşünü görmüşlerdi ve doğal olarak, öldürüldüğünü varsayarak,
felaketten dolayı yeni bir öfkeye kapıldılar ve her iki taraftan da onları sıkıştıran
düşmana saldırdılar. Düşmanın karşı koyamayacağı bir coşkuyla savaştılar ve düşmanın büyük bir kısmı, o günkü sicillerini kaçarak haklı çıkardı.

Düşmanın tarafında bireysel cesaret örnekleri vardı; ancak,
bir bütün olarak, Riverlawns'a yapılan saldırı zayıf ve sinirsizdi. Tuzağa düşürülen müfreze için, savaş alanından kaçan bir
birlik yerine, başka bir Konfederasyon süvari bölüğü tarafından saldırıya uğramamış olması şanslıydı; çünkü bu durumda hepsi savaş esiri olabilirdi.

Çavuş Knox müfrezenin başında kaldı ve güçlü sağ koluyla karşısına çıkan iki veya üç kişiyi yere serdikten sonra, düşman tarafından
kaçırıldı; ancak, kendilerini kendi sayılarının iki katı kadar kuşatan askerlerden kıllarını bile kıpırdatmayan adamlara cesaretlendirici sözler
bağırmaya devam etti.

"Şimdi ileri, oğullarım!" diye bağırdı, cesedin geçişi için girişin açık olduğunu gördüğünde.

Adamlar ilerledi, yollarına çıkan düşmanı altüst ettiler, ancak çoğu Riverlawns'ın kılıçlarının erişemeyeceği
bir yere düşmüştü;
ve bu yenilenmiş çabayla girişten geçip siperlerden çıktılar. Ancak, daha işin dışına
ulaşmadan, filonun geri kalanının, tüm bir Konfederasyon süvari alayıyla birlikte, ilk tepenin eteğinde bir çatışmada olduğunu keşfettiler.
Yüzbaşı Woodbine, bu bölümdeki çatışmanın başlangıcında bu tepeyi işgal etmişti ve
Yüzbaşı Ripley ve tüfekçileri daha sonra buraya
yerleştirilmişti.

Birinci Kentucky'nin iki bölüğü ilerliyordu; ancak
manevra yapabilecekleri kadar yer yoktu. Her zamanki gibi, keskin nişancılar
alayın saflarında tahribat yaratıyordu ve kolun başı ölümcül tüfek mermilerinden kaçmak için geri çekiliyordu. Hayat, müfrezesini durdurdu ve onları süzdü, heyecanının şiddetinden ve komutayı kurtarmak için gösterdiği çabaların öfkesinden bir buharlı lokomotif gibi nefes nefese kalmıştı. Karşısındaki manzara pek de cesaret verici değildi, çünkü düşmanın
işlerin dışında birkaç birliği vardı.

"Leftenant Lyon nerede?" diye sordu Çavuş Tilford'a, ikincisi ona doğru at sırtında gelip müfrezenin komutanı olan subay hakkında bilgi vermek için

"Onu düşman kampında bıraktığımızı söylemekten üzgünüm," diye cevapladı
çavuş.

"Onu orada bıraktık!" diye haykırdı Life, ifadesinde bir tür dehşetle. "Yaralı mıydı?"

"Korkarım ki bundan daha kötüsü," diye cevapladı muhbiri. "Öldürüldüğünü mü söylemek istiyorsun, Çavuş?" diye sordu Life, sanki dünyadaki tek arkadaşını
kaybetmiş gibi.

"Öldürüldüğünden emin değilim ve onu
kayıplarla birlikte bildirmeliyim," diye cevapladı çavuş.

"Anlamıyorum," diye devam etti çavuş. "Teğmen her zaman kendi başının çaresine bakabiliyordu."

"Burada duymak istersen sana nasıl olduğunu anlatabilirim,"
diye karşılık verdi Tilford, etrafına bakarken ve kaleden çıkan bir piyade bölüğü ve tarlanın üzerinden yaklaşan bir başka bölük keşfetti. "Yakında burada kuşatılacağız."

Çavuş etrafına baktı ve kalenin yakınlarındaki manzara pek de cesaret verici değildi. Yürüme emrini verdi ve yolu gösterdi. Buradaki zemin
sertti ve atını en iyi hızıyla
ikinci tepeye doğru dörtnala sürdü. Riverlawns'un ana gövdesi, ilk tepe ile siperlerin sonu arasında elverişli bir konuma sahipti. Düşman, siperden aşağı inmişti. İki tepe arasında, Birinci Kentucky Süvari Alayı'nın iki bölüğü, komutası için tepe ile siperler arasında yer olmadığını
gördüğünde kıdemli yüzbaşı tarafından ustaca konuşlandırılmıştı.

Daha sonra belirtildiği gibi, Binbaşı Lyon, birinci bölüğün ikinci takımının kaçmasına yardım etmek amacıyla
kalenin girişine doğru yola çıkmıştı. Birkaç adımdan fazla ilerlemeden, kuvveti, savaş alanından yeni kaçan alay tarafından saldırıya uğramıştı. Karadaki bir üst düzey subay tarafından binbaşının komutasına saldırmaları emredilmişti; ve alay, sadece bir kısmının harekete geçirilebildiği dar geçide
girmişti. Keskin nişancılar, kolun başındaki sayıları hızla azaltıyordu, ancak saflar hemen arkalarındaki bölümlerle dolduruldu.

Life, teğmenin dışında sadece üç kişi eksilen müfrezesini, ilk tepenin en uzak tarafındaki bir noktaya götürdü. Bu noktada, ağaçların ve kayaların arkasına konuşlanmış tüfekçileri görebiliyordu, ölümcül görevlerini en büyük titizlikle yerine getiriyorlardı ve
yüzbaşının tepede ve çayırda emrettiği şekilde. Düşman kolunun başında operasyon yapıyordu.
Çavuş, tepe ile siperlerin sonu arasında alayı yandan hücum etmesi ve
en azından o bölgede bir gösteri yapması için yeterli alan olduğunu gördü.

Konfederasyon kolu, ilk bölüğünde korkunç bir oranda adam kaybediyordu ve ikinci bölük, tepedeki gizli kuvveti yerinden etmek için gönderildi. Cesurca ilerlediler ve yamacın tırmanışına başladılar; ancak zemin engebeliydi ve ağaçlar ve kayalarla kaplıydı, ancak
bunlar keskin nişancıların üzerlerinden ve aralarından ateş etmelerine yetecek kadar
dağılmıştı. İlerleyen kuvvet, yerdeki bölüklerden daha
çok tüfekçilere yakındı ve neredeyse ilerledikleri kadar
hızlı bir şekilde düştüler ve bölük kısa sürede geri çağrıldı.

Çavuş Knox, müfrezesini açıklıktan geçirdi ve ikinci bölük daha önce işgal ettikleri pozisyona yaklaşırken üçüncü bölüğe saldırdı. Her zamanki gibi, adamları öfkeyle savaştı ve çok
beklenmedik bir şekilde bir panik yaşandı. Konfederasyonlular açıkça büyük bir kuvvet tarafından kuşatıldıklarına inanıyorlardı ve siperlere doğru geri çekilmeye başladılar,
önlerindeki bölükleri arkadan sıkıştırdılar.

Birinci bölükteki adamlar, tüfekçilerin şaşmaz nişanı önünde korkunç sayılarda düşmeye devam etti. Riverlawns onları yenilenmiş bir şevkle bastırdı ve onlar da yan birliklerin açtığı boşluğa geri çekildiler. Bu şekilde ikinci müfreze uygun pozisyonlarına geldi, şimdi alaylarının iki bölüğü tarafından takviye edilen birinci bölük ise kaleye doğru yürüdü; ve o anki savaş orada sona erdi. Bu sırada hava kararmaya başlamıştı ve o gece savaşın yeniden başlaması pek olası değildi. Ertesi sabahki iş siperlere saldırıp onları ele geçirmekti.

Tabur, arkadaki iki bölük eyleme getirildiğinden beri, kurmay subay Yüzbaşı Woodbine'nin komutası altındaydı. Kuvvetlerine geldikleri yolların sonuna geri dönmelerini emretti. Binbaşı Lyon, bölüğünü belirtilen noktaya geri götürdü ve adamlarını orada durdurdu. Bunu yapar yapmaz komutasına bakmak için geri döndü. Tüfekliler geri çağrıldı. Dört adamlarını ölü, dokuzunu ise yaralı olarak kaybettikleri, çoğunun kaleden atılan mermiler yüzünden olduğu görüldü.

Her iki bölük de kayıplarını genel terimlerle bildirdi. Dr. Farnwright, arkada hastanesini kurmuştu ve önemli sayıda hastası vardı. Yüzbaşı Gordon, komutasındakilerin sadece yarısı için rapor verebiliyordu, çünkü diğer yarısı yoktu. Binbaşı ikinci takıma geçti ve birinci çavuşun komutasında olduğunu görünce şaşırdı.

"Teğmen Lyon nerede?" diye sordu, kendisini
tedirgin eden duyguları bastırarak.

"Kayıp, Binbaşı," diye yanıtladı Life.

"Kayıp mı?" diye tekrarladı teğmenin babası. "Raporunuzu daha sonra dinleyeceğim;" ve kolun başına geri döndü.

XXIII. BÖLÜM

KONFEDERASYON HATLARINDA

Devasa Tennessee teğmeninin düşüşü, Kentucky'lileri kuşatmak için ileri doğru baskı yapan süvarileri arasında bir tür panik yaratmıştı; ve yüzü hala kanla kaplı olan Çavuş Fronklyn, onların arkaya çekilme fırsatını değerlendirerek Teğmen Lyon'un vücudunu çatışmadan çekip çıkardı ve onu kampı batıda sınırlayan derenin kıyısına yerleştirdi.

İlk işi, matarasından mendilini ıslatmak ve
yüzündeki kanı temizlemek oldu, böylece daha iyi görebildi. Sonra biraz şişmiş olan
yarasını yokladı ve kafatası derisinin şakağının hemen üstünden
başından koptuğunu gördü. Askerin tabancasından çıkan kurşun, çok kötü bir yara
açmadan onu sersemletecek kadar güçlü bir şekilde başının üzerinden geçmişti. Mendilini
yıkadı ve sonra başının üstüne ve çenesinin altına bağladı.

Ölümden çok dar bir şekilde kurtulduğunu fark etti; çünkü mermi bir santim daha aşağıya
düşseydi, kesinlikle onu öldürürdü. Matarasından uzun bir yudum su aldı ve kendini daha iyi hissetti. Kaçtığı için çok minnettardı ve bir hafta içinde yarasından
kurtulacağına inanıyordu. Bir mahkum olduğunu biliyordu; Ancak Birlik ordusunun ertesi sabah siperlere ateş açması ve er ya da geç sonunda ele geçirmesi muhtemeldi.

Subayının hareketsiz bedeninin yanına oturmuştu, öldüğünden şüphe etmese de, hemen bu soruyla ilgili olarak kendini tatmin etmeye çalıştı. Elini kalbinin üzerine koydu.
Kayıt sırasında bir tıp kurumunda öğrenciydi ve çalışmalarında önemli ilerleme kaydetmişti ve fırsat buldukça hastanede Dr. Farnwright'a yardım etmişti.

Yaşam organı hala atıyordu ve bir memnuniyet ünlemi
çıkardı. Böylece cesaretlenen teğmenin durumunu araştırmaya devam etti. Açık bir yara bulamadı, ancak başının üstünde önemli bir
şişlik vardı. Olayın ölümcül olmayacağına ikna olmuştu. Hastanın mendilini ceketinin iç kısmından çıkarıp matarasından iyice ıslattı. Sonra
kemerini çözdü ve ceketini genişçe açtı.

Islak mendili yüzüne serpti ve sonra yarım saat boyunca çok sabırla
yıkadı. Bu sürenin sonunda hasta
gözlerini açtı, önce yavaşça, sonra da hemen kocaman açtı.
Daha sonra bilincini geri kazandı ve midesinde bir bulantıdan şikayet etti ve o organın içeriğini boşaltana kadar
semptomda artış oldu.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi çok hafif bir şekilde, etrafına bakarken ve
şaşkın görünüyordu. "Sen kimsin?" diye sordu; çünkü bu sırada hava çok karanlıktı ve net bir şekilde bir şey göremiyordu.

"Ben Çavuş Fronklyn'im," diye yanıtladı dikkatli hemşiresi. "Beni tanımıyor musun, Teğmen Lyon?"

"Yüzünü görebilseydim seni tanırdım," diye yanıtladı Deck daha güçlü bir sesle.

"Burası oldukça karanlık olmaya başladı. Ağrın var mı, Teğmen?"
diye sordu çavuş.

"Hiçbir önemi yok, Fronklyn; ama başım ağrıyor," diye yanıtladı Deck.
"Şu anda neredeyim?"

"Bir saat önce veya daha önce olanları hatırlamıyor musun?"

"Bir kavgada olduğumu düşünüyorum; ama her şey çok
aniden sona erdi," diye yanıtladı Deck başını kaldırıp sonra yere oturarak.

"Keskin bir kavgadaydın ve yarım saat veya daha fazla bir süredir burada bir kütük gibi yatıyordun. Öldürülmüş olmandan korkmuştum; ama hala hayatta olduğun için Tanrı'ya
tüm kalbimle ve ruhumla şükrediyorum," dedi Fronklyn
çok dindar bir şekilde.

"Bir kısmı şimdi aklıma geliyor," dedi hasta, sanki nerede olduğunu anlamak ister gibi etrafına
bakarken; çünkü arkadaşı bu konuda onu
bilgilendirmemişti. "Kılıcımla bir askeri yeni vurmuştum ki
arkamda bir atın ayak seslerini duydum. Ona doğru dönmek üzereydim ki
başımda bir darbe hissettim ve daha fazlasını
hatırlayamıyorum."

"Sen de tıpkı senden önce düştüğüm gibi, savaş alanına düştün."

"Yaralı mısın, Fronklyn?"

"Ben biraz; ve benim durumum da seninkine benziyor, ama beni yere seren bir tabanca mermisiydi. Askerin yüz yıllık olabilecek büyük bir at tabancasını nişan aldığını gördüm ve merminin o eski çakmaklı tüfeklerde ateşlenen kadar büyük olduğundan hiç şüphem yok. Bir an için sersemledim; ama hemen ayağa kalktım ve senin düştüğünü gördüm," diye açıkladı çavuş.

"Çok yaralandın mı, Fronklyn?" diye sordu Deck.

"Sadece bir haftada veya daha kısa sürede iyileşecek bir et yarası. Sırt çantama
ulaşabildiğimde üzerine bir yara bandı koyacağım."

"Ama bana nerede olduğumuzu söylemedin, Fronklyn ve hayatım boyunca
söyleyemem," diye devam etti teğmen, etrafına tekrar bakarak.

"Savaş devam ederken düşmanın tahkimatında olduğumuzu hatırlamıyor musun?"

"Bunu hatırlıyorum. Çılgın kalabalık tarafından düşman siperlerine
sıkıştırılmıştık. Güneyli bir yüzbaşı, müfrezemizi kendi bölüğünün esirleri olarak
aldı; ve bu beni o kadar çileden çıkardı ki, adamlarımıza onlara
saldırmalarını ve kaleden dışarı çıkmalarını emrettim," diye cevapladı yaralı subay, artık zihni yeterince berrak görünüyordu.

"Ve ikimiz de yere düştüğümüzde tam olarak bunu yapıyorduk; ama
ben seni savaştan
çıkarmak için yeterince erken ayağa kalktım," diye cevapladı çavuş.

"Müfrezeye ne oldu?"

"Sen yan taraftaydın ve Life Knox adamların başında içeri girdi, önüne gelen her Konfederasyon askerini
alt etti; ve diğer arkadaşlarımız da ondan çok uzakta değildi. Hiçbiri yakalanmadı; ama
ikisi öldürüldü ve muhtemelen bazıları hafif yaralandı."

"O zaman adamlar esir değil mi?"

"Edilmediler."

"Bizim durumumuz nasıl?"

"Sanırım esiriz, çünkü düşman hatlarının içindeyiz; ama
burada yattığımız sürece yanımıza kimse gelmedi. Sanırım Güneyliler şu anda yapabilecekleri her şeyi yapıyorlar ve şüphesiz yarın sabah bir savaşa hazırlanıyorlar; çünkü General Thomas onlarla işini bitirmeden önce onları kesinlikle temizleyecektir."

"Bizimle ne yapılacak?" diye önerdi Deck.

"Bu bir soru, Teğmen."

"Eh, şimdi yapmamız gereken şey kaçmak, çünkü Güney'e götürülmeyi hiç istemiyorum, çünkü Konfederasyonluların kendi adamları için erzakları yok ve esir olarak biz de onlarla birlikte açlıktan ölürüz," dedi Deck. "Akşam yemeğimi henüz yemedim ve kendimi biraz halsiz hissediyorum. Sırt çantamda yiyecek
yeterince yiyecek var."

"Ben de öyle; çünkü öğle vakti o kadar meşguldük ki, her zamanki gibi servis edilmesine rağmen
akşam yemeğini yemeye pek vaktim olmadı. Sanırım
akşam yemeğine gitsek iyi olur, sonra etrafımıza bakarız. "

İkisi de sırt çantalarından yemeye başladılar ve bundan
doyurucu bir öğün çıkardılar. Teğmen o anda kendini iyi hissettiğini ve
başının ilk kendine geldiğindeki kadar ağrımadığını söyledi. Günün heyecanıyla Deck çok az yemişti. Askerlerinin akşam yemeğini yemelerine dikkat etmişti ama
kendisi bu konuyla ilgilenemeyecek kadar meşguldü. Hücumdan önce siperlerin içindeyken biraz baygınlık geçirmişti. Her neyse, akşam yemeğini yedikten
sonra kendini çok daha iyi hissetti.

"Acaba burada ne yapıyorlar," dedi, kampın ortasına bakarak,
ama artık o kadar karanlıktı ki hiçbir şey seçemiyordu.

"Elbette sabah başka bir savaş olacak ve buradaki düşman buna hazırlanıyor," diye yanıtladı Fronklyn. "General Thomas
buraya bu yapıları ele geçirmek ve düşmanı bu bölgeden
uzaklaştırmak için gönderildi ve Bunu yapacak. O düzenli bir ordu subayı ve işini biliyor."

"Sence senin ve benim atımız ne oldu, Fronklyn?" diye sordu Deck, etrafına tekrar bakarken. "Dünyadaki diğer her şey için Ceph'i kaybetmem."

"Sen düştükten sonra onu adamlarla birlikte ilerlerken gördüm ve sanki kendi hesabına biraz savaşmak istiyormuş gibi görünüyordu," diye cevapladı çavuş. "Sanırım iki atımız da adamlarla birlikte kaleden çıktı ve tarlalarda dolaşsalar bile onlara bakılacak."

"Şu anki soru, bu beladan nasıl kurtulacağımız," dedi Deck, ıslak zemindeki koltuğundan kalkarken. "Güney'e bir mahkum olarak gitme fikrinden hoşlanmıyorum ve şartlı tahliye edilmek ve ne kadar süre boyunca boş boş oturmak çok daha iyi değil. Buradan
çıkmalıyız, Fronklyn."

"Ben de tamamen senin fikrindeyim, Teğmen; ama şimdi bunu yapma şansım olduğunu
görmüyorum," diye cevapladı çavuş. "Bizi zorla içeri
girdikleri girişi kapattılar; çünkü orası tüm siperler kadar karanlık."

"Bu kampın bu bölümünde hiçbir adam kıpırdamıyor gibi görünüyor, ama bizden on mil uzakta bile çok sayıda var," diye ekledi Deck.

"Ama siperlerin iç tarafında bir sıra nöbetçi var. Adamları daha önce seçebiliyordum, hava şimdiki kadar karanlıktı. Onlar olmasaydı
üzerinden tırmanıp kampımıza geri dönebilirdik,"
dedi Fronklyn. "Adamlarımızın sahada iki veya üç bataryası var ve aralıklarla ateş ediyorlar. Kalenin içindeki topçular silahlarının başında duruyorlar ve uyanık olduklarını göstermek için ara sıra ateş ediyorlar."

"Sanırım durumu keşfe çıksak iyi olur ve içinden geçebileceğimiz bir delik bulabiliriz," diye önerdi Deck, siperleri batıda sınırlayan dereye doğru yürürken.

"Bu yoldan çıkmayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu çavuş.

"Belki de çıkabiliriz," diye yanıtladı teğmen.

"İmkansız; daha önce o dereye bakmıştım. Nehrin yakınında geniş ve son üç gündeki taşkından sonra hızla akan bir sel oldu ve büyük nehir ortada pek de iyi değil," diye itiraz etti Fronklyn.

"Bir şeyler yapmalıyız," diye ısrar etti Deck içtenlikle. "Bir şeyler
olan yere doğru hareket edeceğim. Elimizde bir şey varken zamanımızı boşa harcayamayız."

"Tamam, Teğmen; nereye gidersen seni takip edeceğim," diye karşılık verdi
çavuş.

Deck kampın merkezine doğru yol aldı; ancak daha iki adım bile gitmemişti ki, müfrezenin sorumluluğu altında atından indirilenlerden biri olan ölü bir askerin
şekliyle karşılaştı. Yarım düzine kadarı daha
en şiddetli çatışmaların yaşandığı yerin yakınında yatıyordu. Muhtemelen yaralılar alınıp hastaneye götürülmüştü.

"Yere yat, Çavuş!" dedi Deck, kendisi de aynısını yaparken.

Bir atlı subay, nöbetçilerin hattı boyunca dereye kadar ilerledi, kampın bu bölümünde her şeyin güvende olduğundan emin olduğu açıktı. Muhafızların her birinde bir an durakladı ve sonunda atını
çevirdi ve geldiği yoldan geri döndü.

"Nehrin yanından geçip orada nasıl göründüğüne bakmalıyız," dedi Deck
memur duymayacak şekilde geçtiğinde.

"O zaman onu yılan gibi dolaştırsak iyi olur; çünkü ayağa kalkarsak en yakınımızdaki nöbetçinin dikkatini çekebilir," diye önerdi çavuş, bahsettiği sürüngenin
tarzına göre sürünmeye başladığında.

Teğmen onun örneğini izledi; çünkü karanlıkta hareket eden bir
nesnenin seçilebileceğini fark etti. Bu yavaş hareket
süreciyle nehrin kıyısına ulaştılar ve büyük derenin ortasından gelen suyun donuk akışını duydular. Kıyı yüksek ve dik; yumuşak ve ıslaktı. Bu noktadan bir
vapur görebiliyorlardı, küçük bir şeydi. Nehirden yukarı doğru gidiyordu; ancak
teknenin ön tarafındaki
ateşlerin ışığı onu görmelerini ve
konumunu anlamalarını sağladı.

Üstünde kıyıda hatırı sayılır bir insan kalabalığı vardı; ancak
gözlemciler açıkça görülemeyecek kadar uzaktaydı.
Vapurun ateşlerinin ışığında iki büyük düz tekneyi seçebiliyorlardı ve çok daha
küçük bir tekne vapurun kıç tarafına sabitlenmişti. Deck'in aklına bir fikir geldi, ancak bundan bahsetmedi. Nehrin kıyısını aşarak,
dik ve kaygan yamaçtan aşağı inmeye başladı; ve Fronklyn,
zihinsel bir itirazla onu takip etti.

BÖLÜM XXIV

CUMBERLAND'DA BİR GECE MACERASI

Görüntüden ziyade hisle yürüyordu; çünkü büyük
nehrin kara suları karanlığı yukarıdaki kamptakinden daha yoğun hale getiriyordu. Deck'in makul ihtiyat dersleri aklına geldi; ve onlara savaş alanında olduğu kadar ihtiyacı vardı.
Bir yanlış adım onu ​​akan derenin karanlık sularına fırlatabilirdi.

"Kafasını kaybetmedi", ki bu şu anda onun için fazlasıyla yararlıydı. Arkadaşına karanlıktaki bu tehlikeli inişle ilgili hiçbir şey söylememişti, çünkü Fronklyn'in girdiği zor ve tehlikeli girişime itiraz edeceğinden emindi; ancak onu takip etmeye veya kampta kalmaya razıydı, en iyisi bu olabilirdi.

Çavuş, savaş alanında sık sık gösterildiği gibi cesur bir adamdı. Sadece hükümete değil, teğmene de sadıktı; ve onu şu anki acil durumda terk etmektense hayatını feda ederdi. Aynı zamanda, ne olursa olsun, şu anki girişimde pek az umut görebiliyordu; çünkü teğmen ona dereye inme amacını bildirmemişti.

Vapurun kıç tarafına bağlanmış tekneyi görmüş olsaydı,
bu onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Hiçbir zaman bir kayıkçı olmamıştı; ve küçük tekne, Deck'e olduğu kadar ona da anlamlı gelmiyordu. Deck, babası New Hampshire'dan Kentucky'ye taşındığından beri zamanının çoğunu Bar Creek ve Green River sularında geçirmişti. Planından arkadaşına bahsetmemişti, kısmen bir subay olarak alışkanlıktan,
kısmen de kıyıda birinin duymasından korktuğu için. Yaklaşık yarım mil sürünerek, "yılan gibi" ilerlemiş ve
Konfederasyon birliklerinin gövdesine yakın bir noktaya gelmişlerdi.

Kırk beş derecelik çamurlu yamaçta ayakta durmak kolay değildi ve liderin ayakları çamurda yol verme eğilimindeydi. Suya ulaşmadan önce nehirde beş veya altı yüz fit yukarı hareket etmesini gerektirecek bir olta balıkçılığı kursuna gitti. Kılıcını arkadaşının çıkardığı yerde bırakmıştı; ama hala kemerini takıyordu,
aklı başına geldikten sonra tekrar takmıştı; ve küçük
revolver pantolonunda bir tane olsaydı kalça cebinin olacağı yerde asılıydı.

Hareketlerini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu kadar uzun bir mesafe boyunca "yılan gibi" ilerlemeleri teğmenin akşamın on veya on bir civarı olduğuna inanmasına yol açtı. Yürüyüşüne yamacın köşegeninde devam etti, ama çok zordu; ve çamurla mücadelenin verdiği yorgunluktan sık sık durup dinlenmek zorundaydı. Deck'in tahminine göre bir saatin sonunda suya olan mesafenin yaklaşık üçte birini kat etmişti ve nefes almak için durdu. İnişteki bu duraklamada Fronklyn ona yetişti. İkisi de nefessizdi ve ikisi de konuşmuyordu, ancak düşmanı duymuyorlardı.

"Bu yolculuk için zor bir yol," dedi Deck, rüzgarına daha yakın olduğunda.

"Doğru; ama neden bu yolda yürüyoruz, eğer görebilirsem asılırım," diye cevapladı Fronklyn, ses tonu mevcut durumdan çok tiksindiğini gösteriyordu. "Ne yapmayı planladığını bana söylemedin, Teğmen."

"Çünkü bizi duyabilecek
düşmanlardan hiçbirine haber vermek istemedim," diye cevapladı Deck. "Bu serseriye başladığımda yarı horoz gibi yola çıkmadım. Birinci sınıf bir çift gözlerin var, Çavuş;
ve onları kullanacağını ve ne yaptığımı kendin görebileceğini varsaydım."

"Gözlerimi sonuna kadar kullandım; ama bu çamurda
ne yapmaya çalıştığını görebilirsem asılırım."

"Büyük nehirde bir vapur gördün mü?"

"Sanırım gördüm; ama ona gittiğini sanmıyorum."

"Ben de tam oraya gidiyorum," diye cevapladı Deck etkileyici ve kararlı bir şekilde.

"Vapura gidiyorum!" diye haykırdı çavuş inanmaz bir şekilde.

"Kesinlikle öyle."

"O zaman, eğer oraya gidiyorsa, onunla nehrin karşısına bir geçit sağlamayı umuyorsun; ve başka ne için burada olduğunu göremiyorum."

"Neden burada olduğunu bilmiyorum, çünkü düşmanın
konseylerinde değilim."

"Güney ordusunu daha iyi tanıma yolunda gibi görünüyorsun."

"Vapur bu kamp için erzak getirmiş olabilir; ve tüm söylentilere göre, siperlerin içindeki askerlerin yeterince erzak ihtiyacı var. Ne için burada olduğunu bilmiyorum, ancak kuvvetlerimizin sabahleyin düşmanı siperlerinde bulamayacağından şüpheleniyorum. Ama Çavuş Fronklyn, daha önce hiç görmediğim için hoşnutsuzsun."

"Çünkü bana öyle geliyor ki çamurun izin verdiği kadar hızlı koşuyorsun
seni aslanın çenesine doğru götürüyor; ya da, eğer bu senin sade sağduyun için fazla mecaziyse, düşmanın eline. Sen bir teğmensin ve seni yakalamaktan mutluluk duyacaklar; çünkü son yirmi dört saatte pek fazla subayı yakalayamadılar," diye cevapladı Fronklyn.

"Çavuş, hareketlerimden memnun değilsen, kampta veya tarlada değiliz ve çekilip kendi başının çaresine bakmakta özgürsün."

"Bunu yapmaktansa kendimi nehirde boğardım!" diye itiraz etti çavuş hararetle. "Umarım saygısız bir şey söylememişimdir,
Teğmen. Sahada nereye gitmeyi seçersen seni takip ettim,
ya da beni nereye göndermeyi seçersen. Nereye gitmeyi ve ne yapmayı planladığını bildiğinden şüphem yok; ama ben karanlığın içindeyim,
ve ışık istiyorum. Kör bir şekilde gidiyorum; ama seni takip edeceğim,
bir Konfederasyon esir kampına bile girse, Teğmen!"

"Senden saklayacak bir sırrım yok, sevgili dostum," dedi Deck,
uzanıp arkadaşının elini tuttu, onu buldu ve ciddiyetle sıktı. "Bir savaş alanında birlikte durduk ve burada düşmeyeceğiz, bu kaygan
satan yere düşsek bile. Düşmanın seslerinin duyulabileceği bir mesafede açıklamalar yapmak için duramadığımı görebilirsin. Hemen üstündeki nedir, çavuş?" diye sordu, vapurun ateşlerinden gelen bir ışık parıltısının düştüğü bir şeyi işaret ederek.

"Bir tahtaya benziyor," diye cevapladı Fronklyn; "bu kıyıda yolumuzu bulmamızda bize faydalı olabilir. Onu alacağım;" ve bir çubuk kadar
eğimden yukarı çıktı ve onunla geri döndü.

Yaklaşık on fit uzunluğunda ve altı inçten daha geniş olmayan bir tahtaydı ve muhtemelen yukarıdaki kamptan düşürülmüştü. Çavuş onu yere koydu ve sonra kendisi de üzerine oturdu, Deck de onun örneğini izledi.

"Yağmurun oluşturduğu çukurlara gelebiliriz ve bu tahta onları geçmemize yardımcı olacak. Bunlardan birinin üzerinden geçerken neredeyse dengemi kaybediyordum," diye ekledi Fronklyn.

"Daha önce açıklayamadım ama şimdi açıklamaya hazırım," dedi Deck, sohbeti daha önce bıraktığı yerden devam ettirerek.

"Belki de bir açıklama istememeliyim; çünkü emirlerinize soru sormadan itaat etmeye veya sizi nereye götürürseniz oraya gitmeye alışkınım," diye karşılık verdi çavuş.

"Sana hiçbir emir vermedim, Fronklyn; ve eğer vermiş olsaydım, artık benim otoritem altında olmazdın. Bir gemi battıktan sonra denizciler kendi başlarının çaresine bakarlar," diye devam etti Deck. "Vapuru gördünüz; ve şimdi daha önce hiç olmadığı kadar iyi görebilirsiniz, çünkü itfaiyeciler odunları
yığınlıyor ve fırın kapıları açık."

Kazanın altındaki alev alev yanan ateşler ışıklarını nehre ve
kıyılara yansıtıyor, önündeki sahneyi aydınlatıyordu, ancak kıç tarafını aydınlatmıyordu,
neyse ki gemide oturan kaçaklar için, yoksa
görülebilirlerdi ve üniformaları düşman tarafından ayırt edilebilirdi. Bu ışığın bir kısmı, ana güvertedeki açıklıklardan vapurun kıç tarafına yansıyordu.

"Vapuru artık yeterince net görebiliyorum," dedi Fronklyn. "Görünüşe göre
kıyıların tepesinden gemiye kadar halatlar geçirilmiş."

"Muhtemelen bunlar subayların ve erlerin gemiye inmesine yardımcı olmak içindir; ve keşke burada bize yardımcı olacak bir halatımız olsaydı," diye ekledi Deck. "Ama vapurun kıç tarafına bağlanmış küçük tekneyi görüyor musun?"

"Şimdi yeterince açık bir şekilde görebiliyorum; ama daha önce fark etmemiştim."

"Vapuru ilk keşfettiğimde gördüm ve o zamandan beri ona doğru
gitmekteyim. Bir şey söylersem o küçük teknenin
bizim ulaşamayacağımız bir yere
kalacağından korkuyordum."

"Şimdi her şeyi anlıyorum!" diye haykırdı Fronklyn. "Umarım
Teğmen, hareketinize
uyamayınca homurdandığım için beni mazur görürsünüz."

"Önemli değil, sevgili dostum; önce bana güvenin ve sonra homurdanın, bir dahaki sefere. Ama yola devam etmeliyiz."

"Peki ya bu tahta? Geri kalanını taşımak için oldukça ağır,"
dedi çavuş, tahtanın bir ucunu kaldırırken. "Bırakalım mı?"

"Bize faydalı olabilir. Eğer altı fit uzunluğunda bir sopam olsaydı bana çok yardımcı olurdu ve belki de nehre kaymaktan kurtarırdı."

"Tahtayı ortasından ikiye bölebilirsek, bizim için iki baston olurdu."

"Bunu yapabiliriz," diye ekledi teğmen.

"Nasıl?"

"İkiye vur."

Bu cevap çavuşa şaka gibi geldi ve tahtanın bir ucundan diğerine parçalanmadan ortadan ikiye bölünemeyeceği fikrini söyledi. Deck davayı halledebileceğini söyledi ve ortağından tahta parçasının ortasını bulmasını istedi. Bunu yaptığında teğmen altı fişekle dolu tabancasını çıkarmıştı.

Namlunun ağzını Fronklyn'in ortayı işaret ettiği tahtaya yerleştirerek ateş etti ve altı kez ateş edene kadar işlemi tekrarladı. Topların açtığı delikler yaklaşık bir inç aralıklıydı. Revolverlerden gelen sesler sadece çatlaklardı; ve bildikleri kadarıyla,
kendilerinden başka kimse onları duymuyordu. Fronklyn ayağını tahtaya koydu
ve sonra elleriyle tahtanın bir ucunu tutarak, kurşun deliklerinin çizgisine
çatlayana kadar kaldırdı. Her biri bir
parçayı aldı ve tramp'lerini yeniledi.

Güverte, daha önce olduğu gibi, kurşunu tuttu ve tahtayı alt tarafa yerleştirdi;
ve çavuş da aynısını yaptı.
Demirbaş, onlar için, İsviçre'deki dağcıya alpenstock'un yaptığı kadar faydalıydı. En azından hızlarını iki katına çıkarmalarını ve daha önce yaptıklarından çok daha az emek harcamalarını sağladı. Vapurdaki fırınların kapıları artık kapalıydı, ancak adamların hatlar boyunca vapurun güverte tahtasına indiğini görebiliyorlardı. Zamanı gelince, ele geçirmek istedikleri küçük tekneye on rod kala ulaştılar. Yakıt koymak için fırın kapıları tekrar açıldı ve sahne tekrar alevle aydınlandı. Tedbirli olmak için teğmen tahtasına uzandı ve çavuş da aynısını yaptı.

"Şimdi, Fronklyn, tekneye gidip
senin binmen için onu indireceğim; çünkü ikimizin de bu işi yapmanın riskini almasına gerek yok."

"Tamam; risk konusunda seninle aynı fikirdeyim, ama bunu senin yerine ben yapacağım," diye cevapladı Fronklyn.

"Tekne kullanmaya, özellikle de kürek çekmeye alışkın mısın?" diye sordu Deck.

"Hiç tekne kullanmadım ve hayatımda hiç kürek çekmedim," diye cevapladı çavuş.

"O zaman bu işi yapmalıyım;" ve teğmen görevine başladı.

Askerlerden bazıları vapura binmişti, ancak kıç güvertede hiç kimseyi göremiyordu. Güverte nehre çok dikkatli bir şekilde yaklaştı,
en az üç kez tahtaya uzandı ve
gözlemlendiğini düşündü. Kral Talihi onu kayırdı, çünkü akıntının akışı tekneyi
dışarı ve içeri doğru sallanmaya devam ettiriyordu. Fırsatını kollayarak kıç tarafını yakaladı ve sanki kafasına ne içeride ne de dışarıda hiçbir şey
yokmuş gibi tekneye atladı.

Teknenin dibine atladı ve vapurun güvertesine baktı.
Sonra küçük tekneyi
taffrail'e kadar çekene kadar boyacıyı çekti,
burada hiç de zorlanmadan halatı
çıkardı. Üst kıyıdaki askerleri ve vapurun ön tarafındakileri görebiliyordu; ancak hepsi ona dikkat etmek için çok meşguldü. Akıntı, tekneyi hızla akıntıya doğru
taşıdı.

Güvenli bir mesafeye ulaştığında, Deck kıç taraftaki yelkenlere oturdu ve tahtasını kürek deliğine koydu ve tekneyi kıyıya doğru zorladı, ancak çok fazla zorluk ve emek harcamadan değil. Fronklyn onu arıyordu ve hafifçe ön yelkenlere atlayarak tahta sopasında bir yay oluşturdu. Akıntı tekneyi aldı ve daha fazla çaba sarf etmeye gerek kalmadı. Tahkimatlardan kaçmışlardı ve tatmin olmuşlardı.

XXV. BÖLÜM

BÜYÜK NEHİRDE BİR TEKNE YOLCULUĞU

Deck Lyon ve arkadaşının bindiği tekne, genellikle bir direğin üst ucuna iki iple, bir bayrak direği gibi, asılan bir omurga teknesiydi. Yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı ve eyaletin güneydoğu kesiminde Cumberland Dağları'nı boşaltan nehrin ortasındaki çalkantılı suda bile devrilme olasılığı yoktu.

Birkaç gündür çok şiddetli yağmurlar yağıyordu, dereleri ve koyakları taşarak birçoğunu geçilemez hale getirmişti; ve büyük nehir
şişmişti, ancak yağmur mevsiminde alışılmadık bir yüksekliğe ulaşmamıştı. Güverte
başlangıçta tekneyi yönlendirmek için hiçbir çaba göstermedi, çünkü günün yorgunluğu ve tahkimattan kaçma çabaları yüzünden neredeyse bitkin düşmüştü.

Fronklyn'in hala kampla aynı hizada olan ancak derenin yüksek kıyısının oldukça altında olan teknenin ön kısmında yaptığı gibi, kıç çarşaflarında oturdu. Girişim şimdiye kadar başarılıydı ve
düşmanın yakın çevresinden kaçabildikleri için o kadar mutluydular ki, dinlenmekten başka bir şey yapmaya yanaşmıyorlardı. Ama birkaç dakika içinde nefeslerini geri kazandılar ve eforlarından dolayı
solunmayı bıraktılar.

Kendi rehberliğine veya akıntının rehberliğine bırakıldığında, iki veya üç kez
döndü; ancak Deck bu hareketten rahatsız
olmak için çok yorgundu. Üniformaları sırılsıklamdı; çünkü tüm öğleden sonra ve akşam boyunca
yağmur yağmıştı ve teknenin dibinde hatırı sayılır miktarda su vardı. Başka herhangi bir koşulda çok
rahatsız olurlardı; ancak yakın gelecekte bir hapishaneden veya esir kampından kaçmanın verdiği memnuniyet, akıllarındaki en önemli düşünceydi ve bir süreliğine ıslaklık ve soğuktan kaynaklanan rahatsızlığı kovdu.

"Böyle dönersek başımız döner," dedi çavuş
hafif bir şaka olarak. "Tekneyi böyle yapan nedir?"

"Tekne, Konfederasyon'un elinden kurtulmaktan o kadar mutlu ki dans etmek istiyor ve vals yapıyor," diye yanıtladı Deck başka bir nezaket gösterisi olarak.

"Keşke öyle olmasaydı, çünkü bu hareketi beğenmedim. Sanırım bu yolculuğa New Orleans'a kadar devam etmeyi düşünmüyorsunuz; çünkü orası Beech Grove siperlerinden daha hoş bir yer olmazdı," diye ekledi Fronklyn.

"O kadar uzağa gitmeyi isteyeceğimizi sanmıyorum."

"Ne kadar aşağı inmeyi düşünüyorsunuz, Teğmen?"

"Bu duruma bağlı; tekneyi kontrol altına alabilirsek, daha fazla uzağa gitmemize gerek yok," dedi Deck, teknenin dibinde bir şeyler hissetmeye başladığında.

"Neyi avlıyorsunuz, Teğmen?" diye sordu arkadaşı.

"Sanırım şu anda o kelimeyi kullanmasan iyi olur."

"Hangi kelime?"

"Teğmen; çünkü bu yolculukta rütbemin daha fazla yayınlanmasını istemiyorum,
kıyıda biri duyabilir. Bana Deck de; ve
sen burada çavuş olmadığın gibi ben de teğmen olmadığım için sana öyle demeyeceğim; ama adını unuttum, çünkü hiç kullanmadım."

"Arkadaşlarım arasında herkes bana Ben der."

"Tamam; öyle Ben."

"Memnunum, Deck, ama seni şimdi adınla, kısa keserek çağırmak biraz tuhaf görünüyor, terfi almadan önce de böyle yapardık. Ama ne hissediyorsun?" diye sordu Ben, arkadaşı onu
araştırmaya devam ederken.

"Bu tekneye ait kürekleri bulmaya çalışıyordum," diye cevapladı Deck. "Bak bakalım pruvanın yakınında bulabilecek misin."

İkisi de teknenin her yerinde titizlikle arama yaptı; ancak
kürek bulunamadı ve vapurda tutuldukları açıktı.

"Kürek yok; bu bizim için kötü," diye ekledi Deck.

"Tahtamı kürek gibi kullanabilirim," diye önerdi Ben.

"Eğer yapabiliyorsan yap," diye yanıtladı Deck kendi asasını alırken.

Bu sırada, bir süre hareketsiz oturduktan sonra, ikisi de
ıslaklık ve gece havası yüzünden üşümüştü ve ısınmak için bir tür egzersize ihtiyaçları vardı. Ben'in cebinde büyük ve keskin bir bıçak vardı ve
tahtayı tipik bir Yankee gibi yontmaya başladı. Deck asasını
kürek deliğine koydu ve tender'ı yönlendirmek ve böylece
dönmesini önlemek için çabaladı. Bir dümen olarak başarısız oldu; ancak bir kürek olarak,
kıçta sallanarak, oldukça fazla çaba sarf ederek
düz bir rota çizmeyi başardı.

"O köy Robertsport olmalı," dedi Deck, haritasında bu bölgedeki tüm yerleşim yerlerini dikkatlice incelemişti. "Burada nehrin büyük bir kıvrımı var ve oraya kıyıya çıkmaktansa daha aşağılara inmemiz daha iyi."

"Kıvrımın oraya kıyıya çıkmamızla ne ilgisi var, Deck?"

"Nehirdeki su düz bir şekilde akma eğilimindedir, Ben; bunu Riverlawn yakınlarındaki Green Nehri üzerindeki Big Bend'de öğrendim."

"Burayı çok iyi biliyorum," diye ekledi Ben.

"Köyün altındaki kıvrıma geldiğimizde, akıntının bizi karşı kıyıya yakın bir yerden vurması muhtemel."

"Ama bu bizi nehrin yanlış tarafına götürecek ve sonrasında nehrin karşısına geçmek zorunda kalacağız; ayrıca düşman o tarafta olacak."

"Ben bunu tam olarak bu şekilde çözemiyorum, Ben; çünkü akıntı bizi
derenin kuzey tarafına götürecek. Nehir sola veya
güneye dönüyor; ama su düz gitmek istiyor ve bu bizi
şu an olduğumuz tarafa atacak: görmüyor musun?"

"Ben görmüyorum. Ben bir kayıkçı değilim ve itiraz etmeyeceğim," diye cevapladı Ben. "İşte küreğiniz. Karanlıkta kesmek zorunda kaldım ve
görerek değil, inanarak çalıştım, bu yüzden güzel görünmüyor."

"Birinci sınıf, Ben; ama akıntı onu kıyıya attığında tekneyi kıyıya tutmak için biraz çaba sarf etmemiz gerekecek;
ve muhtemelen kaledeki kadar yüksektir."

"Bana nasıl yapacağımı söylersen işin payımı yapacağım, Deck."

Birkaç dakika sonra tekne kıvrıma geldiğinde akıntıyı hissetmeye başladı ve suyun kıyıya çarptığında çıkardığı kükremeyi duyabiliyorlardı. Ben'in yaptığı kürekle, Deck, tender'ın
dönmesini engellemeyi başardı, ancak bunun için çok
çaba sarf etmesi gerekti. Pruva kıyıya dönükken, gecenin karanlığında artık seçebildiği gibi, akıntının tüm
gücüne sahip olarak çok hızlı bir şekilde ilerliyordu.

"Ne yapacağım, Deck?" diye sordu Ben, tekne onun dönüşlerinin ortasındayken kendini hiç de evinde hissetmeyen.

"Tekne kıyıya doğru gidiyor; ama bunun
nasıl bir iniş yeri olacağını bilmiyorum. Ama her neyse, ressamı
elinize alın"--

"Kim?" diye bağırdı Ben.

"Ressam. Teknenin sizin tarafınıza sabitlenmiş ipi," diye yanıtladı teknenin kaptanı sabırsızlıkla; çünkü çavuş denizcilik terimlerini
tamamen bilmiyordu. "İpin ucunu eline al ve
karaya değdiği anda kıyıya atla."

"Tamam; şimdi seni anlıyorum," diye cevapladı Ben, ressamı yakalayıp, akıntıda teknenin yuvarlanmasının izin verdiği ölçüde
ön yelkenleri dikleştirdi.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Deck, teknenin altının omurgasına çarptığını hissettiğinde.

Ben hiçbir şey söylemedi, ancak elinde iple teknenin pruvasından, düz bir kıyı gibi görünen yere atladı.

"Tüm gücünle tutun, yoksa akıntıya karşı gideceğim!" diye bağırdı Deck,
küreğini teknenin kıç tarafını çevirerek akıntının tekneye yan taraftan çarpmasını sağlamak için şiddetle kullanırken.

Akıntının etkisi ona yardımcı oldu ve Ben'in ressama olan gücüyle, tender çarptığı hafif eğimde yüksek ve kuru bir şekilde fırlatıldı. İniş, Deck'in tahmin ettiğinden çok daha az zor bir görev olmuştu, belki de akıntının işin çoğunu yapmasını sağlayacak şekilde tekneyi ustaca kullandığı için.

Girişimin lideri, büyük kıvrımın oluşturduğu ve güneye doğru uzanan kara parçasının bir parçası olan kıç çarşaflarından yere atladı.
Sonra Deck etrafına bakma şansı yakaladı, ancak durumu anlamak için hava çok karanlıktı.

"Şimdi neredeyiz, Deck?" diye sordu Ben.

"Daha önce hiç burada bulunmamıştım; ama sanırım Cumberland'daki düşman siperlerinden altı milden daha aşağıdayız ve nehrin güney tarafında başka bir siperleri var," diye cevapladı Deck, etrafına bakmaya devam ederken.

"Bir süre önce bahsettiğiniz Robertsport nerede?"

"Bu nehrin karşı tarafında, en fazla çeyrek mil yukarıda. Sanırım artık nehrin güney tarafında değil, kuzey tarafında olduğun için tatmin oldun, Ben," dedi Deck.

"Evet; bu konuyu düşündüm ve haklı olduğunu gördüm. Sanırım artık tükenmişsindir. Acaba saat kaç."

"Kibritin varsa benim de saatim var."

Çavuş cebinden bir teneke kutu çıkardı, içinden bir kibrit yaktı ve şapkasının altına tuttu. Deck saatini çıkardı ve saatin bir'i yirmi beş geçtiğini gördü.

"Tahmin ettiğimden daha geç," diye ekledi.

Çavuş ağzı açık bir şekilde, "Yaklaşık yirmi dört saattir ayaktayız ve sanırım sen de tükenmiş olmalısın," dedi. "Yorgunum; ve sen hala gençsin, düzenli uykundan
vazgeçemeyecek kadar gençsin."

"Ama başka bir şey yapmadan önce bu bölgeyi inceleyeceğim."

"Ben de seninleyim."

"Burada düz bir yüzey gibi bir şey bulmayı beklemiyordum," diye devam etti teğmen, geldikleri yöndeki yüksek bir uçuruma doğru yürümeye başlarken.

Sudan sadece birkaç çubuk uzaklıktaydı ve kıyıya çıktıkları düz alan, nehrin şu ankinden bile daha yüksek olduğu bir zamanda uçurum boyunca toprağın çökmesiyle oluşmuştu.
Bu, muhtemelen geçmişte uzak bir dönemde nehri batı yönündeki rotasından güneye doğru çeviren bir tepeydi.
Kara dilinin diğer tarafında tam olarak böyle bir uçurum vardı ve muhtemelen oradaki bir tepe nehrin rotasını tekrar batıya doğru değiştirmişti. Ancak Deck'in teorisi, karaya çıktıkları şanslı düzlüğün varlığını açıklıyordu.

"Şimdi yüksek uçurumun üstündeki tepeye çıkmanın bir yolunu bulmalıyız," dedi, nehre doğru yol gösterirken.

Uçurumun ötesinde, nehrin kıyısı, kaleden
öncekiyle aynıydı ve düzlük aniden sona erdi.

"Burada bir düz tekne var," dedi, onu ilk keşfeden Ben.
"Burada birileri yaşıyor olmalı."

"Bu kıyıya doğru giden bir yola benziyor," diye ekledi, yukarıdaki nehri inceleyen Deck. "Bence bu bir feribot olmalı, Ben; ancak feribotçunun bizi aşağı indiren akıntıyı
geçmekte zorlanacağını düşünüyorum."

Kıyıya doğru giden, dik yamaçla çapraz olan yolda bir miktar çalışma yapıldığı açıktı. Kazılmıştı ve
en dik kısımlarda çit veya korkuluk için yapılmış bir şey vardı. Robertsport'un nehrin karşı tarafında Harrison'dan Somerset'e uzanan yola giden bir yol vardı. Şüphesiz
eğer varsa feribot, Wayne İlçesi'ne giden yolcular içindi, hepsi nehrin güney tarafındaydı.

Kaçaklar patikadan uçuruma tırmanmaya hazırdı; ama önce
tekneye geri döndüler, eğer yolculuklarını dere boyunca yenilemek için
fırsatları olursa daha sonra onlara faydalı olabilirdi. Tekneyi geri çektiler ve
akıntının açığa çıkardığı büyük bir kayanın arkasına sakladılar. Sonra
patajı uçurumun tepesine kadar tırmandılar. Kıyıdan on mil uzakta bir kulübe buldular, etrafında meyve ağaçları ve
kurutulmuş mısır sapları vardı, bu da toprağın ekildiğini gösteriyordu.

"Bu bir zencinin evi," dedi Ben, kulübeden iki mil ötede, bir kulübeden başka bir şey olmayan bir ağacın altında durduklarında.

"Öyle görünüyor. Çok büyük ihtimalle feribotçu burada yaşıyor," diye cevapladı Deck.
"Ama o kulübede bir tür kavga var."

"Gecenin bu saatinde orada bir şeyler oluyormuş gibi aydınlatılmış gibi görünüyor. Daha yakına gidip meseleyi araştıracağız," diye cevapladı Ben, kulübeye doğru yürürken ve binanın o tarafındaki tek pencereye yerleşirken.

Bir süre dinlediler ve lehçelerinden anladıkları kadarıyla dört farklı beyaz adamın sesini duydular.

"Sana bu gece de riber'i geçemeyeceğimi söylemiştim. Hepimiz boğulacağız, kıyı," diye cevapladı şüphe götürmez bir zenci.

BÖLÜM XXVI

SAVAŞ ALANINDAN DÖRT KAÇAK

İki gezginin yanında bir atın kişnemesi onların dikkatini çekti ve Fronklyn hayvana bakmak için yanına gitti. Dördünün ağaçlara bağlandığını gördü, hepsi süvari eyeri takmıştı. Çavuşun
karabinası hala sırtında asılıydı. Kullanmak için bir fırsat olabileceğini düşünerek
ateşli silahı çıkardı. Teğmenin, kendilerine çok faydalı olduğu kanıtlanmış olan
tabancanın tüm yüzeyini deldikten sonra tabancasını yeniden doldurduğunu biliyordu.

Richmond'daki Konfederasyon yetkililerine verdiği raporda, General Crittenden, bazı subayların ve erlerin izinli olduğu ve yaklaşık yirmi beşinin kaçtığı bir süvari taburundan bahsediyor. Zenci'yi nehirden geçirmeye zorlayan dört askerin o numaraya ait olması mümkün.

"Süvari," dedi çavuş, teğmene dönerken.

"Eğer onları Robertsport'a götürmezse zenciyi vurmakla tehdit ettiler," diye ekledi Deck, kulübenin penceresinde kalmıştı.
"Ona Cuffy diyorlardı; ve onu öldürmekle tehdit ettiklerinde, evden
dışarı fırladı. Arka taraftaki ahıra veya tuvalete girdiğini gördüm.
Adamlar onu takip ettiklerinde onu gözden kaybettiler ve belki de
onun teknesine gittiğini düşünerek o yöne doğru gittiler. Zenciyi
bulalım."

Ahır görevi gören kulübeye gittiler; ama Cuffy kendini
saklamıştı ve onu bulamadılar. Deck onu ismiyle birkaç kez çağırdı; ve eğer kayıkçı aşırı derecede aptal değilse, ne sesinin ne de konuşmasının askerlere ait olmadığını anlayabilirdi.

"Kim o?" diye yanıtladı zenci, uzun bir gecikmeden sonra.

"Buraya gel, seni bu dertten kurtaralım," diye ekledi Deck.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Cuffy, daha sonra bunun gerçek soyadı olduğu ortaya çıktı.

"Biz sizin dostlarınızız."

"Şimdi sogers nerede?" diye sordu dehşete düşmüş kayıkçı.

"Nehre doğru hareket ettiler."

"Deniz de teknemi çalmaya gittiler!" diye inledi zenci, elinde bir silahla saklandığı yerden çıkarak.

Gezginler onu ahırdan takip ederken, karanlıkta kafasının kalın bir şekilde beyaz yünle kaplı olduğunu gördüler ve çok uzun yıllar yaşamış olmalıydı. Silahını ve mühimmatını bu müştemilat içinde sakladığı aşikardı, çünkü omuzlarında bir barut boynuzu ve saçma torbası asılıydı.

"O silahla ne yapacaksın, Cuffy?" diye sordu Deck, onu silahlı görünce oldukça şaşırmıştı.

"Eğer beni öldürmeye çalışırlarsa, yemin ettikleri gibi, bu adamlardan birini vuracağım," diye cevapladı feribotçu.

"Böyle bir şey yapmasan iyi olur, Cuffy," dedi Deck. "Senin yanında olacağız ve hepsini öldürmeye yetecek kadar ateş edebiliriz."

"Siz kimsiniz, Marslılar?" diye sordu feribotçu, onlara bakarak ve karanlıkta onları seçmeye çalışarak.

"Bizler Birlik askerleriyiz, düşmandan yeni kaçtık," diye cevapladı Deck.

"Bress de Lo'd!" diye haykırdı zenci. "O adamlar Secesher'dı ve
teknemi çalmaya
çalışacak. Katkı kutusu için biraz para kazanmak için tek sahip olduğum şey bu ve eğer onu kaybedersem mahvolurum."

"Tekneyi boş ver, Cuffy," diye devam etti Deck, dört ata doğru giderken; çünkü Güneylilerin yaya olarak gittiğini görmüştü ve onları almadıklarını biliyordu. "Bu hayvanlardan birine bin, Ben."

Birini dışarı çıkardı ve eyere oturdu, çavuş da bir diğerini aynı şekilde yaptı.

"At binebilir misin, Cuffy?" diye sordu teğmen.

"Hayatım boyunca hep bindim."

"Öyleyse diğerlerinden birini al. Feribotlara at sırtında gidebilir miyiz?"

"Sartin için, Mars'r; bazı insanlar atlarla tekneye iniyor ve biz de onları
ober de riber'in üzerinden yüzdürüyoruz," diye cevapladı Cuffy, seçtiği hayvana binerken. "Oğlum o yoldan geliyor."

"Şimdi feribota giden yolu göster. Tekneni nerede sakladığını biliyorlar mı?"

"Bilmiyorum, Mars'r; ama sanırım onu ​​buluyorlar."

Cuffy, gezginleri neredeyse Harrison yoluna götürdü ve sonra
nehire doğru bir yol izledi ve birkaç dakika içinde aşağıdaki düzlüğe inen yolun başına ulaştı.

"Çok uzak değil, Cuffy; biraz geriye çekil, adamlar seni göremeyecek,"
dedi Deck alçak bir sesle.

"Ama tekneme dokunurlarsa onları vuracağım," dedi tekne sahibi, kararlılığı sesinde belli oluyordu.

"Bunu yapma ve seni görmelerine izin verme," diye ekledi Deck alçak bir sesle,
ama zenciyi etkileyecek kadar enerjik bir şekilde.

"Teknemi çalmaya gidiyorlar!" diye homurdandı Cuffy; ve acısı yoğun görünüyordu. "Görevler için nereden para kazanacağım?"

"Tekneni boş ver, dostum. Aşağıda gördüm; pek bir değeri yok,
ve iki dolar bile vermem," dedi Deck biraz sabırsızca.

"Bununla kıyıya vuran insanları alıyorum ve bazı günler bundan yirmi sent kazanıyorum. Kaybetmeye tahammülüm yok, Mars'r," diye itiraz etti Cuffy.

"Kaybedersen sana bir tane daha veririm."

"Öyle mi? Teknen nerede?"

"Aşağıda ve bunun için tek bir saat bile beklemene

gerek kalmayacak."

"O tekneyi nereden aldın, Mars'r?"

"Şimdilik önemli değil; daha fazla zamanımız olduğunda sana anlatacağım," diye cevapladı Deck, atını bir ağaca sürerken, iki arkadaşı da onu takip etti ve diğerleri gibi onu da fidana bağladı.

Kıyıya geri döndüklerinde, dört askeri görülmeden görebilecekleri
bir yere, yere uzandılar. Zenci'nin düz teknesini
bulmuşlardı ve onu dereye götürmüşlerdi. Bu, belki de gezginlerin karaya çıktığı yerden yarım mil yukarıda yapılmıştı ve akıntı, suyun tüm gücünü yüksek uçuruma doğru yoğunlaştırdığı yerdeki kadar şiddetli değildi.

Güneyliler, tekneyi devirdikten sonra suya koydular ve içindeki sızıntıyı veya yağmuru boşalttılar.
Sonra, sallantılı teknenin ön ve arka tarafına eşit mesafede oturdular ve
gittiler.

"Teknemi çalmaya hazır olduklarını biliyordum," diye homurdandı Cuffy, tekne kıyıdan uzaklaşırken.

"Bunu bir daha söyleme!" dedi Deck, kayıkçıdan iğrenerek. "Eğer söylersen, kaybettiğin teknenin yerine sana başka bir tekne vermem!"

"O tekneyi seviyorum, Mars'r. Berry benim eski dostum," diye yalvardı Cuffy.

"Daha fazla konuşma; belki tekrar alırsın, çünkü o adamlar
sadece nehrin karşısına geçmek istiyorlar," diye ekledi Deck daha yumuşak bir tonda. "Sen onları
almazsın ve onlar kendilerini karşıya geçirmek istiyorlar."

"Gece vakti, kükreyen bir aslan gibi
hırçınlaşıp yutmak istediklerini ararken onları yukarı doğru taşıyamam. Hayır, sar; eğer Mars yeterince uzun
bakarsa, o adamların hepsinin, öfkeli bir aslanın onları solungaçlarında tutması gibi
yutulduğunu görecektir," dedi Cuffy çok etkileyici bir şekilde, sanki bir cenaze töreninin eşiğindeymiş gibi. "Onların gerçekten ikna olduklarına inanma."

Askerlerden ikisinin kürekleri vardı ya da kürekle kürek arasında bir şeydi; çünkü gezginler onları karanlıkta teknede görmüşlerdi. Tekneyi akıntıya doğru zorladı ve doğrudan karşı kıyıya yöneldiler. Şimdiye kadar gayet iyi gidiyorlardı; ancak birkaç dakika sonra akıntının tüm gücü onlara çarptı ve dayanıksız tekne akıntı boyunca hızla sürüklendi. Omurgalı tekneden daha uzaktaydılar; ve kendi gücüyle dalgalara yükselen akan su, Niagara'nın daha vahşi akıntılarında yapacağı gibi yuvarlanmaya başladı.

Dört kişiden hiçbiri becerikli kayıkçı değildi ve kayıkta öne geçecek özel biri yok gibiydi. Bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, küreksiz iki adam korktu ve ayağa kalktılar; bu yapabilecekleri en kötü şeydi. Tekneyi yöneten iki kişi, tekneyi kullanma yöntemi konusunda anlaşamadılar ve her biri kendi yolunu istiyordu. Her biri kendisinin yapabileceğinden ve diğerinin yapamayacağından emindi.

Kürekli çift kürekleri kullanamadı; ve sandal dalgalara
yükselirken döndü ve sonra bir taraftan diğerine doğru
eğildi. Ayakta duran iki adam bir taraftan diğerine
atladı; sonra biri dengesini kaybetti ve denize düştü. İkincisi onu kurtarmaya çalıştı ve kürekli ikisinden biri yardımına koştu, bunun sonucu olarak ağırlığı neredeyse bir tarafa
atarak tekneyi devirdi ve bir sonraki anda dördü de
tedirgin gelgitte çırpınıyordu.

"Tekne devrildi!" diye haykırdı Cuffy, sanki uçurumdaki arkadaşları ne olduğunu kendileri göremiyormuş gibi.

"Belki adamları kurtarabiliriz!" dedi Deck, yerden kalkarken
ve tüm gücüyle feribotun iskelesine giden patikaya koşarken, hemen ardından çavuş geldi.

"Sabe de boat!" diye bağırdı Cuffy, onlara yetişmeye çalışırken, ama kısa süre sonra çok geride kaldı.

Teğmen patikanın ayağına ilk ulaşan kişiydi ve dört talihsizin çalkantılı akıntıda dönerek, doğrudan omurga teknesinin düzlüğe
atıldığı uçuruma doğru gittiğini gördü. Onlara
ulaşması için çok uzaktaydılar ve hiçbir şey yapamadı. Hiçbirinin
yüzemediği ve eğer yüzebilselerdi bile
hızlı akıntının kaynayan akışında hiçbir şey yapamayacakları açıktı. Akıntıya kapıldılar ve diğer tekneden
daha kıyıdan uzakta oldukları için düzlüğe
sıçramadılar.

Deck ve Fronklyn onları virajın arkasında kaybolana kadar izlediler,
ancak birinin ona ulaşmadan önce battığı görüldü ve diğerleri
kısa süre sonra onu takip etmiş olmalı. Kayık önlerinden gitmişti ve
gözlemcilerin görüş alanının dışına çıkan ilk kişiydi.
Teğmen,
eğer bitkin bir halde düzlüğe atılırlarsa adamları kurtarabileceği umuduyla, neredeyse yüksek uçuruma ulaşmıştı.
Çavuş, mahkum askerler için hiçbir şey yapılamayacağını anladığında acele etmeyi bırakmıştı. Kendi aptallıklarının cezasını ödemek zorundaydılar.

Fronklyn ve Cuffy kısa süre sonra Deck'e katıldılar, zenci tüm gücünü
kaybı için ağıt yakmaya verdi. Dört adamın sonsuzluğa göçtüğünün farkında değil gibiydi; ancak Deck, bu dayanıksız tekneyi sevdiğini ve onu bir daha
suçlamadığını söyledikten sonra ona karşı daha fazla şefkat gösterdi.

"Teknen şimdilik gitti, ama onu tekrar bulabilirsin," dedi Deck onu rahatlatmak için bir çabayla. "Akıntı tarafından kıyıya atılacak veya bir girdaba çekilecek. Nehir tekrar sakinleştiğinde,
aşağıya doğru gidebilir ve kütüklerin sığ yerlerde toplandığı bir yerde bulabilirsin."

"Bilmiyorum, Mars'r; teknemi kaybettiğimde ne kadar aşağı inebilirim?" diye sordu Cuffy.

"Benimle gel," dedi Deck, vapurun servis teknesini geride bıraktıkları kayaya doğru yol alırken. "Birisi sahiplenene kadar kullanabileceğin bir tekne var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı zenci, omurga teknesini gördüğünde; ve
karanlıkta bile, kaybettiği sandaldan çok daha iyi olduğunu algılayacak kadar yetenekliydi.

"O tekneyi nereden aldın, Mars'r?" diye sordu Cuffy, birinin sahiplenebileceği fikrinden rahatsız olarak.

"Bir sırrı saklayabilir misin, Cuffy?" Deck sordu.

"Akrabalar bir yüz tane saklasın."

"Bu bir adamın tutabileceğinden çok fazla," diye cevapladı teğmen, daha önce yapmayı planladığı gibi, düşman kampından nasıl kaçtığını itiraf etmemeye karar verdi. "Bu tekne Mill Springs'in yukarısındaki vapura ait; artık ona ihtiyacımız yok ve onu burada bırakacağız. Ama bu gece hiçbir değer
kaybetmedin. Adamların atlarından ikisine ihtiyacımız olacak, çünkü artık onlara ihtiyacımız yok ve diğer ikisini sen saklayabilirsin, Cuffy. Onları seni zengin edecek
kadar paraya satabilirsin."

"Bress de Lo'd!" diye bağırdı feribotçu.

"Hadi gel, senin kulübene geri dönelim," dedi Deck, atların güvence altına alındığı ağaca doğru yol alırken. Hepsi
atlarına binip kulübeye geri döndüler, yorgun asker ve subayı orada buldukları samanların üzerine ahırda yattılar.

XXVII. BÖLÜM

TEPEDEKİ KÖŞKÜN SAHİBİ

Cuffy atlara baktı, çünkü ikisi ona ait olacaktı,
onlara su ile karıştırılmış mısır unu bile verdi, ki onlara verebileceği tek şey buydu. Onları Riverlawn Süvarileri'nin bitkin askerleriyle birlikte ahıra bağladı, ancak onlar için oldukça yakın bir mesafeydi. Deck, Cuffy'nin yatağından ziyade ek binayı tercih etti, Cuffy onlara bunu teklif etti.

Teğmen ve çavuş sabahın dördüydü,
saman yataklarına çekildiler, ancak bol miktarda vardı ve bu,
geceleri yerde yatmaya alışkın olan adamlar için bir lükstü. Tam yirmi dört saat ayaktaydılar ve
gündüz ve gece boyunca çok fazla heyecan yaşamışlardı.
Yatağa girer girmez uykuya dalmışlardı.

Cuffy sabahın dokuzunda atlarla ilgilenmek için ahıra geldi.
Hepsini suya götürdü ve sonra küvetlerde tekrar yem verdi. Misafirleri yorgunluktan şikayetçiydi ve
istedikleri kadar uyumalarına izin verdi.

Fronklyn uyandığında öğlen olmuştu ve sekiz saatini uyuyarak geçirmişti.
Deck bir saat daha ekledi; çünkü arkadaşından daha gençti ve
daha fazla uykuya ihtiyacı vardı. Çavuş paltosunu gün ve gece boyunca giymişti, ancak özellikle nehrin dik kıyısından aşağı inerken
birkaç kez onu atmak istemişti.
Samanların üzerine yattığında bunu yapmadığı için mutluydu. Battaniyesini Deck'e vermişti, ancak onu kabul etmesi için çok fazla ikna etmek gerekmişti; ancak Fronklyn'in bir paltosu vardı. Yorgun askerlerin uykularını etkileyecek kadar soğuk değildi; ve uyandıklarında kendilerini yeni adamlar gibi hissediyorlardı. Zenci çiftliğinin içinden akan bir dereye gittiler ve kendilerini tazelemek için iyice yıkandılar. Çavuş daha sonra başındaki alçıyı yeniledi ve arkadaşının yarasını inceledi. Şişlik neredeyse tamamen inmişti, ancak orada hala bir ağrı vardı; ancak hasta kendini göreve hazır hissediyordu.

"İşte buradayız, Ben; dama tahtasındaki bir sonraki hamle ne?" dedi Deck, dereden ahıra dönerken.

"Dün gece güneş battığından beri neler yaşadığımızı düşünürsek, bugün çok iyi durumda olduğumuzu düşünüyorum. İstediğimiz yere gitmek için birkaç atımız var ve yapmamız gereken tek şey düşmanın Beech-Grove kampının dışına geri dönmek; çünkü içini yeterince gördük," diye yanıtladı Fronklyn.

"Ondan çok da uzakta olamayız; ve oraya vardığımızda ordumuzun onu ele geçirdiğini göreceğimizi düşünüyorum. Teknesini ödünç aldığımız vapur ve oradaki diğer tekneler düşmanı Mill Springs tahkimatına taşımakla meşgul olmalı," diye ekledi Deck. "Ama savaş alanından kaçan tüm o süvari ve piyade adamlarına ne oldu dersiniz?"

"Onların çoğunun siperlere geri döndüğünü sanmıyorum ve muhtemelen çoğu bu civardaki kırsalda dolaşıyor," diye yanıtladı çavuş. "Çiftçilerin mısır ambarları, eğer içlerinde bir şey kalmışsa, önümüzdeki hafta boyunca sıkıntı çekecekler. Bu adamlar utangaç değiller; ve hiç şüphem yok ki
evleri ziyaret edecekler ve bir otelde olduğu gibi yemek sipariş edecekler."

"Kampa geri dönerken onlarla karşılaşabiliriz; ve eğer
istedikleri bir şey varsa, muhtemelen onu alacaklardır. Battaniyeniz ve
paltonuz onlar için faydalı olacaktır ve atlar da öyle. Ama sanırım
küçük gruplar halinde dolaşacaklardır ve biz de kendimize bakabiliriz. Siz karabininizi, ben de tabancamı."

"Arkamızdaki tepede büyük bir ev var gibi görünüyor," dedi Fronklyn, malikaneyi işaret ederek.

"Günaydın, Marslılar!" diye bağırdı Cuffy, kulübesinden çıkıp onları karşılamaya geldi.
"Hadi kalkın; sizi rahatsız etmiyorum, çünkü yorgun olduğunuzu biliyordum."

"Bunu yapmadığınıza sevindik ve bu sabah kendimizi birinci sınıf hissediyoruz. Tepedeki ev kimin?" diye sordu Deck.

"Bu, eski mars'r'ım Cun'l Hickman'ın malikanesi," diye cevapladı Cuffy. "Buradaki tüm araziye o sahip, yaklaşık bin dönüm. Feribotu işletmemi istediğinde köşede yaşamama izin verdi ve o zamandan beri burada kalıyorum."

"O zaman çok zengin olmalı."

"Zengin! Bunun bir adı yok. Londra'daki bankadan daha fazla parası var ve sanırım Kaintuck eyaletini satın alabilir. Çok zengin, mars'r."

"Ayrılıkçı mı?" diye sordu Deck.

"Cun'l Hickman! Secesher! Hayır, sar! O, Kaintuck'taki en dışlanmış Birlik adamı," diye karşılık verdi Cuffy, misafirleri için hiç de şüpheli olmayan bir politikayla. "Secesher'lar evine dört kez baskın düzenledi; dün sonuncusuydu ve sanırım geceleyin onları
sahilden yukarı taşımamı isteyen adamlar bunu yapanlardı. Onları tepede karanlıkta gördüm. Silahlı bir sürü adam gördüm ve bazıları da bu sabah
sahil boyunca ve kırsalda yürürken at sırtında."

"Nereden geldiler, Cuffy?" diye sordu Deck.

"Çoğu Harrison yolundan geldi ve bazıları da çiftliğin karşısından geçti."

"Logan'ın Kavşağı'nda yapılan büyük savaşı duydun mu?" diye sordu çavuş.

"Ben savaş falan duymuyorum," diye cevapladı zenci, gözlerini yuvalarından düşecek kadar
açığa çıkararak. "Gollywhimpers!" diye bağırdı Cuffy aniden, bakışlarını tepedeki malikaneye doğru çevirerek, "dar
comes de cun'l on a hoss!"

Teğmen ve çavuş, kayıkçının işaret ettiği yöne baktılar ve
bir adamın tepeden aşağı inanılmaz bir hızla indiğini gördüler.
Yaklaştıklarında, altmış yaşını geçmiş, uzun, dalgalı beyaz saçlı, eski patriarklardan biri gibi bir kişi olduğunu gördüler.
Yumuşak siyah bir şapka takmıştı, başının arkasına iyice takmıştı.
Sık sık arkasına bakıyordu, sanki o yönde bir şey olmasını bekliyormuş gibi. Cuffy'nin dediği gibi, malikanesi birkaç kez basılmıştı ve bu tür olaylara alışmış olabilirdi.

"Ne--ne--ne var, Cun'l Hickman?" diye bağırdı kayıkçı,
beyefendi ona on mil kadar yaklaşmadan önce.

Binici, zenci ve misafirlerinin önünde atını dizginleyene kadar hızını kontrol etmedi. Cuffy'ye hiç dikkat etmeden iki subaya baktı ve onları orada bulduğunda şaşırmış gibi görünüyordu.

"Mavi giydiğinizi görüyorum," dedi albay, Deck'e hitap ederek, omuz askıları görünüşe göre dikkatini çekmişti.

"Biz Amerika Birleşik Devletleri ordusuna aitiz, efendim," diye cevapladı Deck.

"O zaman nasıl oldu da buradasınız?" diye sordu albay, büyük bir ciddiyetle ve bakışla.

"Sorunuzu tam olarak yanıtlamak biraz zaman alacak, Albay Hickman," diye karşılık verdi Deck; "ama şunu söyleyeceğim ki, dün sabah saat dörtten hava kararana kadar yürüdük ve savaştık ve gün sonunda düşman kampında neredeyse esirdik,
ama gece Beech Grove'daki tahkimatların yanında bir vapurdan aldığımız bir tekneyle kaçtık."

"Biraz sert konuştuğum için beni bağışlayın, Teğmen ve bana elinizi verin; çünkü ülkesi için savaşan veya çalışan her adama saygı duyuyorum," diye devam etti albay. "İkisini de yapmak için biraz yaşlıyım, yoksa
evde olmam."

Deck uzatılan eli aldı ve plantasyon sahibi sıcak bir şekilde sıktı,
ve aynı nezaketi çavuşa gösterdi.

"Malikanem bir haydut çetesi tarafından kuşatıldı ve hayatımı kurtarmak için
kaçmak zorunda kaldım," diye devam etti plantasyon sahibi, evine dönüp alevlerin yükseldiğini
görmeyi bekler gibi baktı.

"Malikaneyi yakmayı mı düşünüyorlar?" diye sordu teğmen,
sahibinin bakışını yanlış yorumlayarak.

"Hayır, bunu yapacaklarından korkmuyorum, çünkü
paramı arıyorlar, çünkü mülkümde sakladığım bir miktar var ve
asla bulamayacaklar," dedi plantasyon sahibi başını anlamlı bir şekilde sallayarak, "Onları öküz ettim!" der gibi.

"Sanırım eyaletin bu bölümündeki bankalar artık değerli eşyalar için güvenli
depolar değil," diye ekledi Deck.

"Öyle değiller ve cari harcamalar için elimde nispeten küçük bir miktar tutuyorum. Aynı çete üç gün önce bana baskın düzenledi ve paramı vermezsem malikanemin önünde beni asmakla tehdit etti; ancak banka senetlerini bu alçakların eline geçmesine izin vermektense
yakmayı tercih ederim. Millersville'den özel yoldan gelen haydutları gördüğüm anda bir atım hazırdı; ve zencilerimin birkaçını onları gözetlemek için tutuyorum. Daha önce de atımla
kaçmıştım, bu sefer de öyle yaptım."

"Bu çetede kaç kişi var, Albay?" diye sordu Deck.

"Zencilerim bunlardan on tane saymıştı. Bu baskınlar nadir görülen olaylar değil;
ve bunlardan on milden daha az bir mesafede iki veya üç tane vardı,
bazen düşmanın toplayıcıları tarafından, bazen de partizan çeteleri tarafından. Bay Halliburn'ün malikanesi birkaç gün önce ele geçirildi; ancak Lyon adında çok zeki bir genç teğmen, bir süvari müfrezesinin komutasında, tüm haydut çetesini eve hapsetti ve tek bir adam bile kaybetmeden hepsini esir aldı."

"Belki de bu olay hakkında sizden daha fazla şey biliyorumdur, Albay Hickman;
çünkü adım Lyon ve bahsettiğiniz subay benim," diye cevapladı Deck yere bakarak. "Teğmen Lyon! Mümkün mü?" diye haykırdı plantasyon sahibi, genç adamın elini tekrar tutarak.

"Ama geçmiş ve gitmiş şeyler hakkında konuşmayacağız, Albay," diye araya girdi genç subay. "Keşke müfrezem veya hatta yarısı burada olsaydı. Şimdi, bu sıkıntıda sana yardım etmek ve seni bu tür düşmanların
rahatsızlığından kurtarmak için ne yapabiliriz?"

"Yanınızda sadece bir çavuş olduğu için, bir şey
yapabileceğinizi sanmıyorum, genç dostum; yine de iyi niyetleriniz için size, arkanızda koca bir ordu varmış gibi minnettarım," dedi plantasyon sahibi. "Ben de bir askerdim ve General Jackson komutasında New Orleans savaşında savaşan genç Kentuckylilerden biriydim."

"Konaklama yerinizde silah var mı, efendim?" diye sordu Deck, sanki kafasında bir plan varmış gibi.

"Bir sürü var; müfrezenizin yarısını beslemeye yetecek kadar."

"Görünmeden evinize dönebilir misiniz Albay?"

"Kolayca; evimin arkasında ağaçlarla kaplı bir cadde var, bir zamanlar beni aradıkları sırada oradan kaçmıştım. Tepenin güney tarafında görebilirsiniz; ve nehre kadar uzanır, son kısmı kara parçasının üzerindedir, böylece her iki tarafında da dere vardır," diye açıkladı yaşlı asker.

"Bu kadar çok silahınız varsa, onları nerede saklıyorsunuz?"

"Bahar evinde, buradan göremediğiniz dere üzerindeki tuğla binada. Beş oğlum ve bir kızım var; oğlanlardan ikisi orduda ve üçü askerlik yaşını geçti, ancak Millersville Ev Muhafızları'na bağlılar ve üç gün önce göreve çağrıldılar. Yakında eve dönmelerini bekliyorum; ancak dört gündür yoklar. Gözetmenim, yardımcısı ve iki tamirci dün öğleden sonra savaşı izlemeye gittiler ve henüz geri dönmediler."

"Dar dey is, Mars'r Cun'l!" diye bağırdı Cuffy, üç atlı tüfekçinin at sırtında olduğu Harrison yolunu işaret ederek.

"Onları gördüğüme sevindim," diye ekledi çiftçi, adamlar tepeye doğru gelirken.

Baba onları içtenlikle selamladı ve önceki gün savaş alanının sağ kanadında ne gibi hizmetlerde bulunduklarını anlatmaya başladılar. İçlerinden biri başını çevirdi ve Deck'i gördü; ve devam eden konuşmayı bölerek bağırdı,--

"Teğmen Lyon!"

Kaptan Ripley komutasındaki tüfekçilerle birlikte olan diğer ikisi de aynı ünlemi tekrarladı.

"Dün günün büyük bölümünde Teğmen Lyon komutasında savaştık ve o, ordudaki en yetenekli ve en cesur subaylardan biri," dedi oğullardan biri. "O"--

"Bunu başka bir zaman duyacağız, Bay Hickman; ve bugün benim emrimde savaşma şansın olabilir, çünkü babanın malikanesi, onu asmakla tehdit eden bir haydut çetesi tarafından kuşatılmış durumda," diye araya girdi Deck. "Şimdi altı adam toplayacağız ve onları temizlemeyi düşünüyorum."

Bir süre konuşuldu ve grup kısa süre sonra nehrin yanındaki caddenin bir açıklığına doğru yola koyuldu.

XXVIII. BÖLÜM

SAVAŞ GROVE-HILL KÖŞKÜ'NDE BAŞLIYOR

Albay Hickman yolu açtı; ve iyi bir mülke sahip çoğu Kentuckyli gibi,
mükemmel bir ata bindi. Hayvanı, Deck ve Fronklyn'in eline geçen iki süvari atının kapasitesinin ötesine
sürükledi ve nehrin yanındaki caddeye diğerlerinden epeyce
önce ulaştı. Açıklığa girdi ve
ağaçların arkasında
kayboldu.

Bu sırada teğmen, köşke bu yaklaşımı inceleme fırsatı buldu. Yol otuz fitten daha geniş değildi, her iki tarafında üç sıra ağaç vardı, bu yüzden gerçekten çeşitli ağaçlardan oluşan bir koruluktu. Yıllar önce yapılmış olduğu açıktı, çünkü zemin tamamen gölgeliydi. Köşk, Millersville yoluna bakıyordu ve arkasında oldukça büyük bir
ek bina köyü vardı.

Çiftçi caddeye girer girmez durdu ve diğerleri ona katılana kadar bekledi. Oğulları tarafından kendisi hakkında söylenen her şeyden sonra, meselenin yönetimini Teğmen Lyon'a bırakmaya razıydı; çünkü genç olmasına rağmen, tepedeki büyük evi ele geçirenler gibi yağmacıları yenme ve yakalama konusunda biraz deneyim kazanmıştı. Serseriler albayın parasının peşindeydi; kendisinin de itiraf ettiği gibi, zengin olduğu söylenen bir beyefendinin, olağan masraflarının ödenmesi için elinde hatırı sayılır bir miktar para olması gerekiyordu. Deck, durumla ilgili çok az soru sormuştu, mülkü gördüğünde daha ayrıntılı bilgi edinmeyi tercih ediyordu. Cadde veya koru, sahibinin tarif ettiği gibiydi. Grubun içeri girdiği noktada, ağaçların yoğun yaprakları arasından malikane hiç görülemiyordu; ve serseriler içlerinden bazılarını meskenin dışına nöbetçi olarak yerleştirmiş olsalar bile, malikaneye yaklaşmak tamamen güvenliydi. Kapalı yol tamamen düz değildi,
çünkü birkaç viraj ve dönemeç onu aksi halde olacağından daha güzel kılıyordu.

Sıcak bir günde binmek için kesinlikle çok hoş bir yerdi; ve
genç teğmen onu takdir edecek ve hayran olacak kadar zevkliydi,
ancak koşullar altında güzelliklerini incelemek için fazla zaman harcayamazdı,
ki bunu daha uygun bir zamanda yapmaktan memnuniyet duyardı. Tam o sırada ona bir sanat aşığı olarak değil,
bir stratejist olarak baktı.

"Albay Hickman, kafanıza veya vücudunuza bir kurşun
yerine
yerleştirilmeden malikanenizden nasıl
kaçmayı başardığınızı tam olarak anlayamıyorum," dedi Deck, çevreyi incelerken. "Doğrudan tepeden aşağı indiniz, bu
caddeden değil."

"Daha önce de söylediğim gibi, elimdeki parayı vermezsem beni ağaçlarımın birine asmakla tehdit ettikleri eski ziyaretlerinden beri bu haylazları gözetiyordum," diye cevapladı
ekici. "Arazide tek başımaydım ve tabii ki tüfek veya tüfeklerle donanmış on adama karşı kendimi savunamazdım. Yolda nöbet tutan yarım düzine zenciyi tuttum, bana geldiklerini haber vermeleri için. Atımı eyerledim ve dizginledim. Serserilerin geldiğini öğrenir öğrenmez ahıra koştum,
atladım ve en kısa yoldan tepeden aşağı, Harrison'a giden yola doğru sürdüm. Jamestown'a varmadan önce yardım almayı beklemiyordum, orada bazı Federal birliklerin konuşlanmış olabileceğini düşündüm. Sizi Cuffy'de bulduğuma sevindim ve oğullarımla tekrar tanıştığım için çok mutlu oldum."

"On tane haydut olsa bile, sayıca yine de az olacağız," diye ekledi Deck. "Ama onları alt edebileceğimizi umuyorum."

"Oğullarım tüfekçi ve uzun mesafeden çok iyi atış yapıyorlar," dedi albay.

"Bunun farkındayım, çünkü onları Yüzbaşı Ripley'in diğer adamlarıyla birlikte
ateş ederken gördüm. Sanırım yürüyüşe geçsek iyi olur," diye ekledi teğmen. "Yolumuzu bulmak için birkaç nöbetçi göndereceğiz.
Çavuş Fronklyn bir tanesine gidecek ve onunla birlikte oğullarınızdan biri, ona yolu gösterecek ve durumu açıklayacak."

"Warren ona eşlik edecek ve ona ihtiyacı olan tüm bilgileri verebilir," diye karar verdi plantasyon sahibi.

Çavuş ve plantasyon sahibinin oğlu atları çalıştırdılar ve dörtnala
gittiler; ama tepenin zirvesine kadar bu hızla yarıdan fazla yol kat etmediler ve kısa süre sonra caddedeki bir virajda kayboldular. Deck ve grubun geri kalanı onları takip etti.

"Sanırım atlarımızı burada bıraksak iyi olur," dedi Fronklyn, atını dizginlerken. "Atların ayak sesleri bizi ele verebilir."

"Emirlerinize itaat ediyorum, Çavuş; ama kötü adamlar bizi bu mesafeden duymayacaklar," diye cevapladı Warren Hickman. "Evdeki parayı aradıklarından hiç şüphem yok."

Bu öneri üzerine biraz daha ilerlediler; ve bir viraj daha
döndüklerinde Fronklyn caddenin sonu gibi görünen yerde üç katlı bir bina keşfetti. Atını durdurdu ve daha fazla binmeye kesinlikle karşı çıktı. Henüz malikaneyi göremiyordu; ancak ağaçların arasından birkaç bina daha gördü.

"Üç katlı ev nedir?" diye sordu çavuş.

"Bu ahır; ancak tepenin yamacına inşa edilmiş ve ön tarafta sadece iki kat var," diye cevapladı Warren.

Her iki binici de atlarından indi; ve atları ağaçlara bağladıktan sonra ahıra doğru yürüdüler. Alt kısım, tepenin yamacındaki bir mahzendi ve depolama alanı olarak kullanılıyor gibi görünüyordu.
Çiftçinin oğlu bu daireye giden yolu gösterdi ve sonra orta kata çıkan
merdivenlere çıktı. Orada yarım düzine at ve daha fazlası için ahırlar vardı. Kapılar ardına kadar açıktı ve
keşişler veya izciler çok dikkatli bir şekilde hareket ediyordu.

Warren daha sonra kapılardan ve pencerelerden dışarı baktı; ancak, tehlike durumunda kaçmaya hazır görünen, etrafta gizlice dolaşan birkaç zenci erkek ve kadın dışında, tek bir kişi bile görülmüyordu. Çavuş ve tüfekçi, ateşli silahlarını çıkarmışlardı ve yağmacılardan herhangi birini
görmeleri halinde işe koyulmaya hazırdılar. Daha sonra, çiftçinin oğlu samanlığa çıktı ve oradaki pencerelerden,
oradan görülebilen her şeyi inceledi.

"Çok fazla ilerleyemiyoruz," dedi Warren, merdivenlerden inerken. "Hizmetçilerden birine ulaşmalıyım, ama hepsi tehlikeden uzak duruyor gibi görünüyor."

"Buradaki durumu öğrenmemizin zamanı geldi," diye cevapladı Fronklyn, yoldaşını merdivenlerden aşağı takip ederken.

Warren, önlem olarak, büyük kapıları kapattı, ancak yanlarında daha küçük bir kapı açık bırakılmıştı. Ahırdaki tüm atların eyerlenmiş ve dizginlenmiş olduğunu gördüler. Bunun ne anlama geldiğini merak ederken, bir düzine siyah açık kapıdan içeri daldı. Çok endişelenmiş görünüyorlardı.

Ahırın her iki yanında araba evleri vardı; ve Warren yağmacıların onları takip ettiğini varsayarak aceleyle bunlardan birine girdi; ancak onları takip eden bir düşman yoktu. Zenci ahırlara girdi ve atları dışarı çıkarmaya başladı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Warren?" diye sordu Fronklyn fısıldayarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çiftçinin oğlu, tüfeğini kurarken ve ahıra dönerken. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Mars'r Warren!" diye bağırdı birkaçı.

"Atlarla ne yapacaksın, Phil?" diye sordu Warren.

"Büyük kapıları kim kapattı, Mars'r Warren?" Phil sordu, bir tür üst düzey hizmetçi gibi görünüyordu.

"Atlarla ne yapacaksın, Phil?" diye bağırdı çiftçinin oğlu öfkeyle.

"Hırsızların ahıra girdiğini ve atları kurtarmak istediğimi düşündüm," diye cevapladı uşak, efendinin oğlunun ses tonundan
çok sinirlenerek.

"Yalan söylüyorsun, Phil! Hırsızların burada olduğunu
düşünseydin ahıra girmeye cesaret edemezdin."

"Atları alıp kaçacaktık," diye ekledi çok siyah bir adam.

"Büyük kapıları kim kapattı bilmiyorum, Mars, eğer hırsızlar bunu yapmazsa,"
dedi bir başkası, belli ki bir tarla işçisiydi.

"Burada onlardan bir tane daha olduğunu sanmıyordum," diye ekledi Phil, çiftçinin ayrılmasından sonra silahlandığı bir
tabancayı kaldırırken. "Onu öldürmek ve atları alıp kaçmak istiyordum."

"Belki de öyle yapardın."

"Kesinlikle yaparım."

"Şimdi, soyguncular nerede?" diye sordu Warren.

"Evde. Yarım saatten fazla bir süre boyunca hiçbirini göremedik. Sanırım
parayı bulmak için evin bir kısmına baktılar ve sonra onu aramak için yukarı çıktılar," diye cevapladı Phil, zeki bir adam gibi görünüyordu, diğerlerinden çok daha üstündü.

"Tamam; atlara binebilir ve albayla karşılaşana kadar caddeden aşağı doğru gidebilirsiniz," diye ekledi çiftçinin oğlu. "Şimdi, Çavuş, evdeki şeylerin durumunu öğreneceğiz."

Zenciler tüm atları eğimli bir düzlemden aşağı bodruma götürdüler. Bu, büyük şehirlerde alan tasarrufu için alışılmadık bir cihaz değildi; ancak
ekici, tam da şu anki gibi bir acil durum için inşa ettirmişti ve bu şekilde malikaneden kaçmıştı. Dehşete düşen hizmetçiler, mahzende atlara binip, Warren ve çavuşun bıraktığı yoldan caddeye girdiler.

İki izci aynı kapıdan ahırdan çıktı.
Dış binaların arkasında kalarak, malikanenin yanına ulaştılar.
Tamamen etrafından geçerek, her pencereye çok dikkatli bir şekilde baktılar; ancak
alt katta tek bir gerilla göremediler.
Dış kapıdan meskenin mahzenine girdiler.
Toprağın kazıldığı birkaç yer buldular, ancak tek bir adam bile görünmüyordu.

"Şimdi, Warren, yukarı çıkıyorum; ve senin caddeye dönmeni ve geri kalan grubu mümkün olduğunca çabuk yukarı getirmeni istiyorum," dedi Fronklyn alçak bir sesle.

"Yukarı!" diye haykırdı plantatörün oğlu. "Hayatını çöpe
atmayı mı düşünüyorsun?"

"Kendimi tanıyorsam hayır; ama keşke teğmen burada olsaydı," diye cevapladı çavuş, bir sonraki kata çıkan merdivenleri fark etmişti.

"Söylediğin gibi yapacağım, Çavuş; ama geri döndüğümde seni canlı bulmayı pek beklemiyorum," diye cevapladı Warren.

"Kendi başımın çaresine bakabileceğime inanıyorum; ve bu haydutların kendilerini tam da istediğimiz yere
yerleştirdiklerini düşünüyorum," dedi Fronklyn, Bay Halliburn'ün malikanesindeki stratejiyi hatırlayarak.

Warren, girdikleri yoldan bodrumdan çıktı ve dış binaların etrafından caddeye doğru yürüdü. Fronklyn ayakkabılarını çıkardıktan sonra merdivenlerden yukarı çıktı ve birinci kattaki yarım düzine odaya baktı. Halılar kısmen yırtılmıştı, mobilyalar devrilip kırılmıştı, dolaplar talan edilmişti ve malikanenin bu bölümünde para veya diğer değerli eşyaların aranmasının tamamlandığına dair bol miktarda başka kanıt vardı. İkinci katın zeminlerinde ayakkabıların ayak seslerini, mobilyaların çatırdamasını ve çatırtısını ve kaba adamların kaba konuşmalarını duyabiliyordu. Para arayışı hala devam ediyordu ve çiftçinin oğlu yağmacıların aradıklarını bulamayacaklarından emindi. Para güvende olabilirdi ama malikane ve mobilyalar için durum kesinlikle böyle değildi. Büyük salonda, ön kapının arkasındaki bir köşede, çavuş kapısı ardına kadar açık ve tamamen boş olan büyük bir çelik kasa buldu. Saksı sahibi, kitapları ve kağıtları da dahil olmak üzere değerli eşyalarını, kendileri için daha güvenli olduğuna inandığı bir yere götürmüştü. Hırsızlar, gizli hazineyi aramak için köşeden çıkarmışlardı. Fronklyn malikanenin ön kapısını açtı ve ardından kendini kasaya bıraktı, evin kapısı onu açık tarafta gizliyordu. Karabinası hemen kullanılabilecek durumdaydı ve nehirde ölen askere ait olan atından bir tabanca almıştı. Üst kattaki gürültü devam ediyordu ve grubun geri kalanının ortaya çıkması için biraz sabırsızlanıyordu. "Topu açmaya" meyilliydi; ancak bunu yapmasının bir pervasızlık olacağını düşündü ve hiçbir şey yapmaktan kaçındı. Kapı ile kasa arasında merdivenin başının tam bir görüntüsünü elde etti. "İşte saksı geliyor!" diye bağırdı yukarıdaki koridordan biri. "Onu asın!" diye bağırdı bir diğeri.

"Hep birlikte aşağı inin!" diye bağırdı ilk konuşmacı, belki de
serserilerin lideriydi.

İskelede beliren ilk kişi oydu. Birkaç ses albayı asma
niyesini tekrarladı. O anda bir silah sesi duyuldu ve ilk
serseri merdivenlerden yuvarlanarak geldi. Bir sonraki anda arkasındaki de onun kaderini paylaştı ve ikisi de merdivenlerin dibinde hareketsizce yatıyordu.

Bir an sonra Deck açık kapıdan içeri daldı, ardından üç tüfekçi geldi. BÖLÜM XXIX

YENİ BİR OPERASYON YÖNTEMİ

İki haydutun düşüşü soyguncular arasında açıkça bir panik yarattı, çünkü hepsi merdivenin başından geri çekildiler. Ateş eden kişiyi göremiyorlardı. Fronklyn, karabinasını daha zor bir
uygulama için saklayarak, askerin ağır tabancasını kullanmıştı. Bir duraklama oldu, çünkü görünürde başka kurban yoktu.

"Tehlikeli bir durumdasınız, Teğmen Lyon," dedi çavuş,
Deck salona koşar koşmaz.

"Neredesiniz, Çavuş?" diye sordu memur, açıkta kalan durumundan çekilirken.

"Kasanın arkasında," diye yanıtladı Fronklyn. "Çiftçinin oğullarından birine yukarıdan başka bir merdiven olup olmadığını sorun."

"Salonun arkasında başka bir merdiven var," diye yanıtladı Warren.

"Hemen oraya gidin!" dedi Deck, durumu kavradığı anda.
"Eğer biri aşağı inmeye çalışırsa, onu anında vurun! Ama
eğer teslim olurlarsa teslim olsunlar."

"Teslim olun!" diye haykırdı Harlan iğrenerek. "Babamı asmak isteyen adamlardan birinin teslim olmasına izin vermek istemiyorum."

"Teslim olsunlar!" diye yanıtladı Deck çok kararlı bir şekilde.

"Benim pozisyonumdan hepsini idare edebilirim," diye araya girdi çavuş.

"Bunu yapmak için güvenli bir yerdesiniz," diye ekledi teğmen.

"Grubun bir kısmı evin dışına bakmalı, yoksa
serseriler pencerelerden kaçar," diye önerdi çavuş.

"Albay Hickman, zenci adamlarıyla birlikte dışarıda, pencereleri gözetlemek için," diye yanıtladı Deck. "Siz burada, Bay Halliburn'de benimsediğimiz plan doğrultusunda mücadeleye başladınız."

"Tek başıma savaşmayı düşünüyordum ki, yukarıdaki haydutlardan biri Albay Hickman'ın geldiğini bağırdı; ve çığlık onu asmaktı. Aşağı inmeye başladılar ve ikisini düşürdüm; diğerleri kaçtı. Kendilerini gösterdikleri
hızla onları ortadan kaldırabilirim," diye açıkladı Fronklyn.

"Onları öldürmeden önce teslim olmaları için bir şans ver, Çavuş."

O anda salonun arka ucundan bir silah sesi duyuldu ve teğmen bunun nedenini tespit etmek için acele etti.
Haydutlardan biri arka merdivenlerden aşağı inmeye çalışmıştı ve Warren kafasına bir tüfek mermisi
atmıştı. Evde sadece yedi haydut kalmıştı ve iki grup eşitlenmişti.

Üçüncü haydut düştüğünde, "Yukarı!" diye seslendi Deck.

"Ne isteniyor?" diye bağırdı, görüş alanından uzak duracak kadar ihtiyatlı olan biri.

"Vurulmaktansa teslim olmayı tercih ediyorsan teslim olabilirsin," diye cevapladı Deck.

"Hangi şartlarla teslim olabiliriz?" diye sordu ikinci katın sözcüsü.

"Hiçbir şart yok."

"Hepimizi öldürmek mi istiyorsun?"

"Bu sana yakışırdı. Albay Hickman'ı asmak için buraya geldin ve
malını ve hayatını savunmasına yardımcı olacak
dostlar bulmasaydı bunu yapardın," diye ekledi teğmen uygun bir öfkeyle.

"Parasını verirse onu asmayı düşünmüyorduk. O zengin bir adam ve bir kısmını verebilirdi," dedi sözcü.

"Bu korsanların ve soyguncuların argümanıdır. Eğer teslim olmak istiyorsan,
bunu söyle; ve hemen yap!"

"Söyleyecek başka bir şeyimiz yok," diye karşılık verdi sözcü.

Bir saat daha durum aynı kaldı. Ancak yedi haydutu oldukları yerde tutmak için
sadece ana merdivende Fronklyn ve arkada Warren gerekiyordu.
Ekici, haydutların hepsinin silahlı olduğunu söyledi; ve teğmen sadık
grubun tek bir üyesinin bile hayatını feda etmeye istekli değildi. Ancak çavuş bu işi
bitirmek için sabırsızlanıyordu. Deck, çavuşla konuşabileceği
kırık mobilyaların ortasındaki salona oturmuştu.

"Bu oldukça monotonlaşıyor," dedi ikincisi.

"Yukarı çıkıp haydutlara saldırmanın akıllıca olmadığını düşünüyorum," diye yanıtladı Deck.

"Ama dışarıdan bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum," diye önerdi Fronklyn.

"Ne?" diye sordu Deck.

"Bilmiyorum."

"Dışarı çıkıp bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağım. Riverlawns kampına geri dönmek istiyorum; çünkü sanırım babam ve diğerleri hala sizin ve benim siperlerdeki çatışmada öldürüldüğümüze inanıyorlar," diye cevapladı Deck, ön kapıdan evden çıkarken.

Albay Hickman'ı malikanenin son meydanında, koltuklardan birinde
otururken buldu. Ancak yanındaki silahları görünce şaşırdı; ve çiftçinin bahar evinde sakladığı silahların zenciler tarafından meydana getirildiği sonucuna vardı. Evin yan tarafında en az bir düzine tüfek ve yanlarında bir kutu revolver vardı. Albayın her iki yanında, onlar için cephane içerdiğini düşündüğü birkaç kutuyla birlikte birer pirinç sahra topu vardı.

"Savaşa hazır görünüyorsunuz, Albay Hickman," dedi Deck, silahları incelerken.

"Ben hazırım; ve bu tüfekleri ve
saha silahlarını gece olmadan kullanmayı umuyorum," diye cevapladı çiftçi.

"Bugün mü?" diye sordu Deck.

"Bu sabah gelenlerin üç katı kadarını bekliyordum; ama sanırım
geri kalanlar başka bir malikaneyi temizlediler. Evdeki haydutlar daha önce buraya geldiklerinde otuz adamla geleceklerine söz vermişlerdi. Eğer
plantasyondaki tüm beyaz adamlar orada olmasaydı, bu cehennemlik sürüsünün buraya yaklaşmasına asla izin vermezdik."

"Ama bence bir başka sürüyü daha ağırlamadan önce onlardan kurtulmamız daha iyi olur," diye önerdi teğmen.

"Çavuş, haydutları sanki doğal yaşamlarının geri kalanını orada geçirmek istiyormuş gibi ikinci kata kilitlemiş gibi görünüyor," diye yanıtladı plantasyon sahibi. "Henüz aramızdan tek bir kişiyi bile kaybetmedik."

"Savaş politikası, düşmanı yok ederken kendi adamlarını kurtarmaktır," diye ekledi Deck. "Yapılması gereken bir sonraki şey, haydutları evden kovmak."

"Söylemesi yapmaktan daha kolay görünüyor," diye yanıtladı albay, genç subaya meraklı bir bakış atarak. "Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Bunun yapılabileceğini bilmiyorum; ama denemekten daha iyi bir şey yok. Sanırım hala bir tüfekçisiniz, Albay Hickman?"

"Ben öyleyim, bir düzine yaşımdan beri. Eski tüfeğim burada," diye cevapladı, evin yan tarafına yaslanmış bir düzine kişiyi işaret ederek. "Genç, meşgul kafanızda bir planınız olduğunu düşünüyorum, Teğmen. Yaşıma bakmaksızın tüm emirlerinize uymaya hazırım."

Deck, malikanenin çevresini inceledikten sonra düzenlediği planını açıkladı. Bu, adamlar arasında bir pozisyon değişikliği içeriyordu, en önemlisi, ekiciyi salondaki kasanın arkasına yerleştirmek ve böylece Fronklyn'i daha aktif göreve çıkarmaktı. Albay, kendisine atanan pozisyonu almaya istekliydi ve hatta bundan memnundu ve iyi bir asker gibi hiçbir soru sormadı.

"Peki, bu öğleden sonra beklediğiniz saldırı ne olacak?" diye sordu Deck.

"Uşaklarımı, birkaç gündür olduğu gibi nöbetçi olarak görevlendirdim. Hepsi ata binmiş, tıpkı caddeden döndükleri gibi. Hepsi bana sadık, ama onların kavga etmesini beklemiyorum; ama
onlar da beyaz adamlar kadar iyi nöbet tutabilirler."

"O zaman, eğer hazırsanız Albay, evin ön salonuna gideceğiz," dedi teğmen, yolu gösterirken.

Kapıda siperinin arkasından çavuşu çağırdı ve
ekiciyi yerine koydu. Yaşlı asker, merdivenlerden aşağı bir el ateş edilmeden önce
salonu henüz göstermişti. Şüphesiz
bir veya daha fazla haydut, aşağıdaki salonda bir adamın belirmesini bekliyordu; ve ekici açık kapının arkasından geçerken,
fırsat kullanılmıştı.

Neyse ki saygıdeğer ekici vurulmamıştı; çünkü düşmanın sadece General Crittenden'in Mill Springs Muharebesi raporunda anlattığı gibi eski çakmaklı tüfekleri vardı ve bunlar güvenilir silahlardan çok uzaktı. Kurşun kapının kenarını parçaladı ve başka hiçbir hasar
olmadı. Gazinin hala aktif bir adam olduğu kanıtlandı; çünkü çelik kalenin arkasına geçer geçmez merdivenlere doğru
bir bakış attı.

Merdiven sahanlığında yerde bir kafa keşfetti; çünkü
ateş eden adam koridoru görebileceği bir yerde yatıyordu.
Ayaklarının başının olduğu yerde olması onun için daha iyi olurdu;
çünkü ekici tüfeğini kaldırdı ve hemen hemen aynı anda ateş etti.

Arkadaşları, kendilerini
holün ölümcül ateşine maruz bırakmadan onun vücudunu geri çektiler.

"Flickens öldürüldü!" diye bağırdı içlerinden biri; ve düşman bir kişi daha azdı.

Ekici, tüfeğini anında kullanıma hazır bir şekilde yerleştirerek bakışlarını
merdivenin başına dikti; ama artık orada kimse görünmüyordu.

Albay tüfeğini ateşledikten sonra güverte ve çavuş, kapısı kasaya yakın olan salona geçtiler.

"İyi misiniz, efendim?" Teğmen sordu, dairenin kapısının yakınında güvenli bir yerde durarak.

"Az önce kafasına vurduğum adamdan daha iyi durumdayım," diye cevapladı saksıcı. "Keşke bir başkası da o deneyi tekrar denese."

"Bu pozisyonu koruyabileceğini biliyorum ve başka
bir yerde neler yapılabileceğine bakacağım," diye karşılık verdi Deck, arka odanın kapısına doğru ilerlerken.

"Benim için endişelenmene gerek yok; kötüler kendilerini gösterirse işi bitirebilirim," diye cevapladı albay; ve neşeli ses tonu yeni pozisyonundan memnun olduğunu gösteriyordu.

Deck ve Fronklyn salonun arkasına geçtiler ve orada Warren Hickman'ı yemek odasının kapısında dururken buldular, arka merdivenlerin başından görülemiyordu. Kendisine düşmanı ikinci kattan
kovmak için bir girişimde bulunulacağı söylendi.
Mevcut pozisyonunda kalacaktı. Teğmen ve çavuş, malikaneden biraz uzakta, mutfağa açılan arka kapıdan bayıldılar. Burada, ekicinin diğer iki oğlunu, evin o tarafındaki pencereleri izlerken buldular.

Yemek odasının sonu, malikaneyi çevreleyen ve Deck'e gelecekteki operasyonları için ilk
önergeyi veren ağaçlık alana doğru uzanıyordu. İki Hickman'ı da yanlarına alarak, dördü bir pencereden koruluğa girdi.
Mutfağın bulunduğu bina, eğer herhangi biri pencerelere
gitmişse, onları haydutların görüşünden gizliyordu.

Malikanenin etrafındaki ağaçlar, caddedeki ağaçlar gibi, büyüktü ve
yaprak sıktı. Deck, arkadaşlarına planını açıkladı ve sonra onlardan birine, ahırın yanındakini kendisi için ayırarak, koruluktan evin her iki tarafına doğru ilerlemesini söyledi.

"Peki, sonra?" diye sordu Fronklyn.

"Her biriniz tüfeğinizi fırlatacak ve sonra malikanenin kendi tarafındaki tüm
pencerelere hakim bir ağaca tırmanacaksınız," diye cevapladı Deck. "Bir
düşman
gördüğünüzde,
tüfeğinizi kullanın. Ben ahır tarafında olacağım."

Meydanda kendisine bir tüfek temin eden teğmen,
tüm dış binaların dışında, ahır yönünde koruyu takip ederken, diğer üçü ters yönde ilerledi. Malikane ile ahır arasında
ağaç yoktu; ancak Deck, eski malikanenin tüm pencerelerine hakim olan samanlığa doğru ilerledi. Arkadaşlarının ağaçlardaki yerlerini güvence altına almalarını sağlayacak kadar uzun süre bekledi ve sonra kendisi için güvenli bir
pozisyon elde etmesini sağlayan bir pencereyi açtı.

Beklerken, koşum odasından birkaç at battaniyesi aldı ve bunları
çatı katındaki tek iki pencerenin önüne bağladı. Bu, yeri oldukça karanlık hale getirdi, ancak yolunu bulmasını sağlayacak kadar ışık vardı. Sonra açık pencereden yaklaşık on fit uzakta diz çöktü, dibe bir ayak kadar karanlıktı. Bu noktadan sonra, açıklığının tam karşısındaki pencereden bakarak, bir yatakta oturan üç adam keşfetti. Tüfeğini ateşledi ve haydutlardan birinin yere düştüğünü gördü. BÖLÜM XXX

KAPTAN GRUNDY'NİN TESLİM OLMASI

Güverte Lyon bir an bile gecikmeden tüfeğini yeniden doldurdu; sonra diz çökmüş pozisyonuna dönerek
tekrar pencereye baktı. Serseri yataktan öne doğru düşmüştü ve arkadaşları onu
kucaklamıştı. Gözlemci onun öldürülmediğini görebiliyordu. Diğer ikisi onu
yatağına yatırdı ve ciddi şekilde yaralandığı belliydi. Onu
incelediler, ancak tabii ki sonuç teğmen tarafından bilinemezdi.

Birisi yaralı adamın başına bir mendil bağlarken, diğeri pencereye gitti. Bir cam kırılmıştı ve bu ona topun malikanenin dışından
geldiğine dair güvence vermiş olmalıydı. Sonra ateş eden kişiyi aramak için etrafa bakındı ve bakışlarını
yere odakladı. Eğer bu konu üzerinde biraz mantık yürütmüş olsaydı, ki
belki de eğitimi bunu yapmasına izin vermemişti, merminin yerden gelmediğini fark edebilirdi.

Adam pencereyi ardına kadar açmıştı ve avlunun her yerini çok dikkatli bir şekilde inceliyordu.
Pencerenin önünde ne varsa açıkça görebiliyordu; ancak bu onu
tatmin etmiş gibi görünmüyordu. Vücudunun yarısını açıklıktan dışarı çıkardı, sanki bir köşeden tüfekle ateş etmek mümkünmüş gibi iki tarafına baktı. Adam kesinlikle vurulacak kadar aptaldı ve Deck işini yapmak için daha fazla beklemedi.

Top, boynunu sonuna kadar uzatarak ölümcül merminin asla gelemeyeceği bir noktaya kadar görüşünü genişletirken kafasına çarptı. Eğer camın yuvarlak deliğinden yoldaşının başının olduğu noktaya kadar bir çizgi hayal edebilseydi, bu çizgi doğrudan Deck'in tüfeği ateşlediği
yere işaret ederdi.

[İllüstrasyon: "TOP KAFASINA ÇARPIŞTI." _Sayfa 388._]

Serseri pencere pervazından yere sert bir
gümlemeyle düştü ve bir daha hareket etmedi. Top beynine saplanmıştı ve o da bilimsel olmayan gözlemlerinin kurbanıydı. Fakat teğmen bakışlarını
açık pencereden ayırmadı. Düşmanı bu şekilde vurmak bir katliam gibi görünüyordu ve vicdan azabı
onu rahatsız etti. Fakat serserilere teslim olma şansı verdiğini ve bunu kabul etmediklerini düşündü. O zaman korsanlardı, haydutlardı, dost ve düşmana karşı kazanç için savaşıyorlardı.

Odadaki üçüncü adam daha fazla orada kalmadı. Penceredeki adamın başına ne geleceğini, bir tüfek sesi duymadığı ve onu tekrar göremediği sürece, pek bilemezdi. Bu koşullar altında, bulunduğu odanın tehlikeli bir yer olduğu sonucuna varması zor değildi ve daha güvenli bir yer aradı. Teğmen pencereyi izlemeye devam etti, ancak odada bir daha düşman görünmedi. Bir ölüm odası olduğu ortaya çıkmıştı. Düşmanı gözden kaybetmeden önce koruda bir tüfek sesi duydu. Oradaki iki Hickman da tüfekçiydi ve Deck, ikisinin de adamını öldürmeden veya yaralamadan ateş etmesinin mümkün olduğuna inanmıyordu; ancak yalnızca bir el ateş duydu ve muhtemelen dört kara korsanı hala hayattaydı. Deck, bir süre başka bir el ateş sesi bekledi, ancak boşuna. Başka bir haydutun kendi pozisyonunun emrindeki ölümcül odaya gireceğine inanmıyordu ve operasyonları için daha umut verici bir yer aramaya karar verdi. Duyduğu silah sesinden beri, düşmanlardan hiçbirinin
pencerelerde görünmeyeceğinden emindi. Ahırın
mahzenine indi ve sonra geldiği yoldan
mutfağa ve sonra da kapısında ekicinin
güçlendirildiği salona ulaştı.

"Yeni bir şey var mı, Albay Hickman?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı nöbetçi merdivenin üzerinden. "Dışarıda
ne yapıyordun? Bir şey oldu. "

"Sanırım düşmanı üç, belki de daha fazla azalttık," diye cevapladı genç subay; ve kendisinin ve arkadaşlarının ne yaptığını açıklamaya devam etti.

"Üç veya daha fazla soyguncuyu yere serdiğini mi düşünüyorsun?"

"O kadar."

"O zaman bu açıklıyor!"

"Neyi açıklıyor?" diye sordu Deck, hem ekicinin coşkulu ses tonundan hem de sorularından şaşkına dönmüştü.

"Bir süre önce biri bana seslendi ve komutanla görüşmek istedi. Komutanın evde olmadığını, ancak
dışarıda savaşı yönettiğini söyledim. Benden onu çağırmamı istedi, ancak
bunu yapmayı reddettim. Operasyonunuzu kesintiye uğratmak niyetinde değildim; Albay, "Ben
başkasının emrini asla ondan almam," diye cevapladı,
aynı zamanda bir kahkaha atarak, ki bu da hoşuna gittiğinde biraz olsun
elinden geldi.

"Ne istediğini biliyor musun?"

"Biliyorum; çünkü merdivenlerden aşağı bağırarak kendisinin ve diğerlerinin
teslim olmak istediklerini söyledi."

"O zaman bırakalım öyle yapsınlar," diye ekledi Deck, savaş kazanıldıktan sonra
savaşmaya yanaşmıyordu.

"Teslim olduktan sonra onlarla ne yapacaksın, Teğmen?" diye sordu plantasyon sahibi, açıkça soruyla çok ilgilenmişti.

"Onlarla hiçbir şey yapmayacağım; ben Russell County'nin yargıcı veya sivil gücü değilim. Düşmanı yendik ve benim bu konuyla ilgili
başka hiçbir ilgim yok," diye cevapladı Deck.

Albay daha fazla soru sormamaya karar verdi, ancak
teğmen onun tutukluları en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde ortadan kaldırmayı
düşünüyordu.

"Yukarı, orada!" diye bağırdı plantasyon sahibi. "Komutan şimdi burada."

"Ona buraya gelmesini söyleyin, biz de işleri ayarlayacağız," diye karşılık verdi serseri utanmaz bir küstahlıkla.

"Komutan böyle bir şey yapmayacak," diye cevapladı albay öfkeyle. "Gerçekten sizin gibi
bu gaddarlara güveneceğine mi inanıyorsunuz?"

"Ona zarar vermemeye karar vereceğiz, ama bizi çok haksız yere kullandı,"
dedi sözcü. "Hepimizi öldürmeye çalıştı!"

"Asılmayı hak ediyorsunuz; ve seni vurmak çok merhametli olurdu!"
albay kükredi, öfkesi onu alt etti.

"Birlik adamları tutsaklarını asar mı?" diye sordu kabadayı acı bir şekilde.

"Tutuklular!" diye haykırdı plantasyon sahibi küçümseyerek. "Sizler
hapishanede tutulan veya meydanda asılan tutsaklarsınız."

"Komutanı görebilir miyim?" diye sordu sözcü, bu zamana kadar oldukça nazikçe.

"Oturma odasına gelirse onu göreceğim," dedi Deck. "Onları tutsak edeceğim; ancak ne Çavuş
Fronklyn'in ne de benim onları
teslim olduktan sonra asarak veya vurarak cezalandırmada hiçbir şey yapmayacağımızı belirtmek istiyorum."

"Komutan sizi aşağıda görecek; ama
ilk basamağa ayağını basmaya çalışan herkesi vuracağım," diye bağırdı Albay
Hickman.

"Aşağı ineceğim," diye yanıtladı sözcü; ve elinde bir silahla
merdivenin başına geldi.

"Dur!" diye bağırdı plantör. "Tüm silahlarını yukarıda bırak! Yanında
tabanca var mı?"

Tüfeğini diğerlerinden birine uzattı ve albay bahsettiğinde
birkaç tabancayla aynısını yaptı. Emre itaat ettikten sonra
merdivenlerden aşağı indi. Teğmenin kendisini beklediği salona yönlendirildi.

"Buradaki komutan siz misiniz?" diye sordu.

"Benim. "Ne olduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu Deck, oturduğu
koltuktan kalkmadan.

"Benim adım Kaptan Grundy."

"Bayan Grundy değil mi?"

"Kaptan Grundy," diye cevapladı kabadayı, bakışlarında ve tavırlarında bir miktar onurla.

"Kaptan rütbeniz var mı?"

"Henüz yok."

"Hangi hizmettesiniz?"

"Amerika Konfederasyon Devletleri'nin hizmetinde."

"Hangi alayda?"

"Hiçbir alayda; hükümetim tarafından organize edilmiş bir bölükte."

"Partizan Korucuları bölüğünde mi?"

"Ama ülkemin hizmetinde."

"Kentuckyalı mısınız?"

"Öyleyim. "

"Ve senin görevin, memleketinin üzerinde dolaşmak, öldürmek, soymak,
vatandaşlarını yağmalamak; bir haydut, bir hırsız ve bir katil," diye devam etti teğmen çok sert bir şekilde. "Bu konağı yağmalamak için ikinci kez ziyaret ediyorsun; ama beklediğin kadar iyi çıkmıyorsun," dedi Deck, sesinde ve bakışlarında da belli olan alaycı bir ifadeyle.

"Şirketinin geri kalanı nerede, Yüzbaşı Grundy?"

"Başka bir ilçede görev başında."

"Ama komutasındaki diğer kişilerin bugün bir ara burada olmasını mı bekliyorsun?"

"Yakında burada gördüğümüz muamelenin bileşik faizle geri döneceği bir zaman gelecek," dedi Grundy, çirkin yüzünde vahşi ve intikamcı bir ifadeyle.

"Beni görmek istedin; işin ne?" diye sordu teğmen.

"Teslim olmaya hazırım. Sen ve çeten buradaki adamlarımın neredeyse hepsini soğukkanlılıkla öldürdünüz. Daha fazlasını yapamam ve teslim olmalıyım," diye yanıtladı Grundy.

"Avukat mısınız, Yüzbaşı?"

"Değilim; at tüccarıyım."

"Sanırım öylesiniz!" diye alay etti Deck. "Devletin üzerinden atlayıp vatandaşlarınızı soymak, parasını vermeyi
reddeden bir saksıyı
bir ağaca asmakla tehdit etmek doğru mu sizce?"

"Ülkeme hizmet ediyorum, evet! Kentucky Konfederasyon'a aittir; ve patlayan Birlik'te Eyaleti tutmak için savaşanlar haindir ve Eyalet ve Konfederasyon'un düşmanları olarak muamele görmelidir."

"Ya evinizi ziyaret edersem, paranızı talep edersem ve vermezseniz sizi asarsam? Bu doğru olur mu?"

"Bu başka bir konu," diye homurdandı Grundy.

"Kesinlikle; "Aynı bot iki ayağa da uymuyor," diye karşılık verdi Deck.

"Ben senin tutsağınım; ama beni Birlik mantığınla rahatsız etmene gerek yok."

Bu sırada teğmen, koridorda babasıyla konuşan Davis Hickman'ın sesini duydu. Onu salona çağırdı ve kendisine bir miktar ip veya kayış getirmesini istedi; ve
onlara doğru gitti.

"İp ve kayışlardan ne istiyorsun?" diye sordu Grundy.

"Tutsağımı bağlamak için."

"Beni asmak mı istiyorsun?"

"İstemiyorum; bu işi normal cellada bırakıyorum. Zamanı gelince o yapacaktır, hiç şüphem yok," diye cevapladı Deck, Davis ipleri getirirken.

"Vahşi bir kedi gibi bağlanmak istemiyorum," dedi yüzbaşı inatla.

"O zaman teslim olmuyorsun; ve eğer istiyorsan,
tekrar yukarı çıkabilirsin."

"Teslim oluyorum; ama ben bir zenci gibi bağlanmayacağım!" diye haykırdı Yüzbaşı
Grundy, teğmenden kaçıp arka odaya koşarken.

"Şimdi sorun ne, Phil?" diye sordu albay, bu isimdeki melez, fiziksel efordan çok heyecandan soluk soluğa salona koşarken, çünkü atı kapıdaydı.

Hem Deck hem de Davis yüzbaşıyı takip etti; ama hazırlıksız yakalandılar ve ikisi de serseriyi yakalamayı başaramadı.
Birilerinin açık bıraktığı bir pencereye kaçtı, dışarı atladı ve malikanenin önüne doğru koştu. Davis tüfeğini ona doğru ateşledi; ama "uçarken" onu yere sermeyi başaramadı.
Dövüşün bittiğine inanan Deck, tüfeğini salonda bırakmıştı.

"Tanrı bizi korusun, Mars'r Cun'l!" diye bağırdı Phil, salona girerken. "Serseriler, yirmiden fazla 'em, dörtnala
at sırtında yola çıkıyor!"

Büyük ihtimallere karşı başka bir mücadele gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXXI

BEKLENMEDİK BİR TAKVİYE

Kaptan Grundy'nin Konfederasyon hizmetinde olduğu iddiası
şüphesiz tamamen uydurmaydı; ve Partizan Korucusu olarak bile
hiçbir tür komisyonu varmış gibi bile davranmadı. Riverlawn
Süvarileri, hiçbir yetkiye sahip olmadan, Birlik adamlarını yağmalayıp
öldürerek gerilla gruplarının bastırılmasında Devlete önemli hizmetlerde bulunmuştu. Grundy'nin kuvveti otuzdan fazla kişiden oluşuyordu.
Atlılardı ve şüphesiz baskın düzenledikleri plantasyonlardan bindikleri atları çalmışlardı.

Onlar sadece haydutlardı; kemerlerinden başka üniforma giymiyorlardı ve bir önceki günkü savaşta hiçbir rol almamışlardı. Liderleri girişimci bir adamdı ve aynı anda birkaç yerde faaliyet gösteriyor gibiydi. Tek görevleri plantasyon sahiplerini soymaktı; ve özellikle para kazanmaya hevesliydiler, ancak bu eyalette çok nadir bulunan bir
malzemeydi.

Teğmen Lyon, Albay Hickman ile çete hakkında konuşmuştu ve kuzey ve batı bölgelerindeki operasyonları hakkında çok fazla bilgi toplamıştı. Plantasyon sahibi savaşçı bir adamdı ve aynı zamanda güçlü bir Birlikçiydi. Çetenin yaklaştığının farkındaydı ve arazisinde yaşayan yedi beyaz adam olmasına rağmen mülkünü
savunabilecek kadar yetenekli hissediyordu.

Bahar evi onun cephaneliğiydi; ve iki sahra topu da dahil olmak üzere silahlar ve mühimmatla iyi bir şekilde depolanmıştı. Birçok sadık vatandaşın olduğu gibi korkutulacak bir adam değildi; ve haydutlar kendisine bir ziyarette bulunduklarında onlara sıcak bir karşılama yapmak için hazırlıklarını yapmıştı, ki şüphesiz öyle yapacaklardı.

Albayın feribottan takviye birlikleriyle dönmesinden sonra, Güverte Lyon, özellikle operasyonların gerçekleştiği yerin dışında, binayı ayrıntılı bir şekilde inceleme fırsatı bulamamıştı.
Davis ile birlikte salondan kaçtığında, Kaptan Grundy'yi malikaneden takip etmişti. İkincisi ona ateş etmişti; ancak korunun yoğunluğu nişanını engellemişti ve haydut aniden ortadan kaybolmuştu.

Koruluğun dışında ağaç yoktu ve teğmen, bir tepede, atlı çetenin malikanenin bulunduğu yüksekliğe doğru tam hızla gittiğini gördü. Yol özel bir yoldu ve çok dardı. Güverte, uzakta yirmi dört atlı saydı, çünkü ikisi yan yanaydı. Kendisi ve arkadaşı korudan malikanenin önüne çıktıklarında, memur malikaneye giden yolun bir tarafında toprak yığınına benzeyen bir şey keşfetti.

"Bu ne, Davis?" diye sordu Deck, eseri işaret ederek.

"Bu valinin istihkâmı," diye cevapladı tüfekçi.

"Valinin mi?"

"Eyalet valisinin değil, babamın."

"Bu ne?" diye sordu teğmen merakla; çünkü
höyüğün nasıl kullanıldığını anlayamamıştı.

"Köşke biraz daha yaklaş, göreceksin," diye cevapladı Davis; ve korunun bir köşesinden geçerek yolu gösterdi.

"Bir kaleye benziyor," diye ekledi Deck, toprak işinin içini
görünce.

"Tam da bu," dedi arkadaşı. "Vali, yolun geçtiği vadinin en uç noktasında gördüğünüz tepede nöbetçi olarak bir hizmetçi birliği bulunduruyor. Hepsinin atları var; ve bir düşmanın yaklaştığını fark ettiklerinde, dörtnala malikaneye gidiyorlar ve albaya haber veriyorlar. Biz de buraya geldiğinizden beri sizin kadar dikkatliyiz."

"Şimdi ne geliyor?" diye sordu Deck, arkasından gelen ayak seslerini duyduğunda.

"Vali geliyor ve sanırım gidip onu karşılayacağız," diye cevapladı çiftçinin oğlu; ve koruluktan geçerek büyük eve doğru ilerledi.

Binanın ötesinden hızla ilerleyen oldukça büyük bir alaydı. Başında, genelde kullandığı ata binmiş Albay Hickman vardı. Arkasından da oğulları Warren ve Harlan geliyordu. Sonra Phil geldi, bir katırı bir vagona koşulmuş bir şekilde götürüyordu, diğer tüm hizmetçiler de onu takip ediyordu. En son olarak Deck'in meydanda gördüğü iki mızrak geldi, her biri iki katır tarafından çekiliyordu. Yaklaşık bir düzine zenci, kolun arkasında ve yanlarında belirdi; ve teğmen, ahırdan biraz uzakta bir kulübe köyü olmasına rağmen, nereden geldiklerini merak etti.

"Malikanenin ikinci katında kaç soyguncu kaldı?" diye sordu Davis, alay yaklaşırken.

"Sanırım sadece iki kişi, ama emin değilim," diye cevapladı Deck; ve yoldan çekilenlerin sayısını hesaplamaya devam etti.
"Sadece iki."

"Evi yakmaya yetecek kadar," diye ekledi Davis.

Konuşurken tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Teğmen eve baktı ve haydutlardan birinin meydanın üzerindeki açık pencereye düştüğünü gördü. Şüphesiz o ve evde kalan diğer haydut, mülkteki kargaşayı duymuşlardı ve Phil her odadan duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırmıştı. Pencereye giden kişi açıkça merakını kontrol edememişti ve bu ona hayatına mal olmuştu.

"Muhtemelen diğeri de pencereden dışarı bakmış ve çetenin geri kalanının yaklaştığını görmüştür," dedi Davis tüfeğini yeniden doldururken. "İsterse şimdi gidebilir; çünkü evde onu gitmekten alıkoyacak kimse kalmadı. Ama düşman sayısına bir tane daha eklenmesini istemiyorum."

Tüfekli asker diğer pencereyi daha iyi görebileceği bir noktaya yürüdü. Pencere açıktı ama odada kimse görünmüyordu. Çok büyük ihtimalle diğerini öldüren tüfeğin sesini veya düşüşünün sesini duymuştu. Her neyse, kendini göstermedi.

"Burada şu anda başka oyun yok," dedi Davis; ve Deck ile birlikte kaleye doğru yürüdüler.

İki pirinç silahı kullanım için pozisyonda buldular ve Warren da onlardan sorumluydu. Phil de dahil olmak üzere dört hizmetçi onun yardımcısıydı. Deck'in meydanlarda gördüğü bir düzine tüfek ve ağır revolverler ağaçlara yaslanmış veya dallardan sarkıyordu. Mühimmatın bulunduğu katır arabası korudaydı; top arabalarının ön vagonlarına koşulmuş katırlar güvenli bir
mesafedeydi ve her şey düşmana ateş açmaya hazır görünüyordu.

"Albay Hickman, buradaki duruma benden çok daha aşinasınız," dedi Deck, çiftçiyle karşılaştığında. "Siz deneyimli bir askersiniz ve komutayı bırakıp size devretmekten mutluluk duyuyorum."

"Kabul ediyorum, çünkü sizin dediğiniz gibi, araziyi biliyorum; ancak sizin tavsiyenizi almaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladı albay.

"Şu anda sunabileceğim bir şey yok. Bir tüfek alıp, benden daha iyi tüfekçiler olmalarına rağmen, oğullarınızla birlikte hareket edeceğim."

"Tek yapmamız gereken, düşman tepeye tırmanmaya başladığında ateş etmek ve aynı silahı kullanacağım. Warren baş topçu ve hizmetçilerden bazılarını silahları kullanmaları için eğitti," dedi plantasyon sahibi, tepeye bakarak.

"Zencilerinizden herhangi biri tüfek kullanabilir mi, Albay?" diye sordu Deck, babasının hizmetçilerinin tüfeklerle silahlandırıldığı ve "Riverlawn Muharebesi"nde bunları iyi kullandığı zamanı hatırlayarak.

"Bazıları yapabilir; ancak onları savaşmak için silahlandırmaya karşıyım."

"Babam da öyle; ancak şimdi malikanenize yaklaşanlar gibi bir haydut sürüsüne karşı kendisini ve ailesinin üyelerini savunma konusuna gelince, -çünkü evini yakmak ve onu bir ağaca asmakla tehdit ettiler- tereddüt etmedi," diye ekledi Deck, o zamanki heyecan verici olayları hatırlayarak. "Elbette orduda onlar için yer yoktu, ancak gözetmen onları aileyi ve çiftliği savunmak için eğitimde tuttu."

"Şu anda bu soruyu tartışacak vaktimiz yok ve zenciler Warren'a silahlarda yardım ediyor," diye yanıtladı albay. "Ama soldaki o adam kim? Tüm gücüyle soyguncuların koluna doğru koşuyor gibi görünüyor."

"Teslim olan ve sonra kaçan Yüzbaşı Grundy olmalı," diye yanıtladı Deck. "Ama tüfekçiler için bile çok uzakta."

Eşkıyaların şefi, yaklaşan atlı adam gücüne ulaşmak için geniş bir tarama yapmıştı ve artık onlardan albayın kalesinden
olduğu kadar uzaktaydı. Ülkenin yüzü engebeliydi ve o
kısa süre sonra bir tepenin ardında kayboldu. Teğmen Lyon, Warren Hickman'ın Riverlawn Süvarileri hakkında vakit bulur bulmaz biraz bilgi edinmeye çalışmıştı. Ancak tüfekçiler atlı adamlardan ayrı bir yere yerleştirilmişti ve o filo hakkında çok az şey biliyordu. Sabahleyin General Crittenden'ın kuvvetlerinin kaleyi boşalttığı ve nehri geçtiği tespit edildi. Keskin nişancılar artık ihtiyaç duyulmadığı için görevden alınmıştı ve
ekincinin oğulları doğrudan evlerine gitmişlerdi.

"İşte, zavallı atından alabildiğince hızla
gemi süren Cuffy geliyor," dedi Warren, Jamestown yolundan tarlanın karşısına gelen zenciyi işaret ederken. "Vali'ye bağlı; ve sanırım iyi veya kötü bir haber getiriyor."

Malikane ile yol arasında, yolu görmelerini engelleyen bir tepe vardı; ancak zenci kısa süre sonra en yakın noktası olan kaleye ulaştı. Dizginlerini çekti ve atını siperin bir ucunda durdurdu. Nefes nefese kalmıştı, belli ki efordan değil de heyecandan.

"Yoldan aşağı at sırtında bir asker topluluğu geliyor!"
diye bağırdı Cuffy, konuşabilecek kadar nefes alabildiğinde.

"Onlar ne, Cuffy?" Warren talep etti.

"Askerler! Mars'r Warren."

"Elbette onlar asker; ama hangi taraftalar?"

"Mavi giyinmiş, Mars'r Warren. Birlik olmalı."

"Kuvvet, bölüklerinizden biri veya her ikisi olmalı, Teğmen," diye ekledi
Warren. "Yüzbaşı Woodbine tüfekçileri gönderdiğinde onları keşfe göndermekle ilgili bir şeyler duydum. Bölük şimdi nerede, Cuffy?"

"O tepenin arkasında durup tepeye iki adam gönderdiler," diye cevapladı
bu sırada oldukça sakinleşmiş olan feribotçu.

"Vali geliyor; Cuffy'nin haberini duyduğuna sevinecek," diye ekledi
topçu şefi. "Şimdi haydutları
kovabiliriz."

"Onları kovun!" diye haykırdı Deck. "Umarım bundan
daha iyisini yapabiliriz."

"Bundan daha iyi ne yapabiliriz?" diye sordu Warren.

"Onları bir sonraki plantasyona baskın yapabilecek duruma getirmek ve
yarına kadar parasını vermezse sahibini asmak ister misin?"

Albay Hickman kaleye geldi ve oğlu hemen ona
iyi haberi verdi. Teğmen Lyon'un durumla ilgili olarak kendi görüşlerinin olduğunu ve düşmanı
sadece kovmaya inanmadığını ekledi.

"Görüşlerinizi duymaktan mutluluk duyarım, Teğmen," dedi plantasyon sahibi, genç subaya dönerek.

"Elbette süvarilerin komutanı olan binbaşı veya yüzbaşı bu civardaki ülkeyi bilmiyor, ancak Cuffy bilgi edinmek için tepenin zirvesine adamlar gönderildiğini söylüyor," dedi Deck. "Ama
hiçbir şey göremezler, çünkü
kendileriyle düşman arasında daha yüksek bir tepe daha var. İzninizle, Çavuş Fronklyn ve ben, eğer yoldalarsa, bölüğümüze katılacağız. Belki de tüm filo oradadır."

"Planınız nedir, Teğmen?" diye sordu albay, tavırlarında biraz sabırsız bir tavırla.

"O çetenin her birini yakalamalıyız; ve bu kolayca yapılabilir."

"Nasıl?"

"Gücün komutasında kim var bilmiyorum; ama ona komutasının yarısını yola en yakın tepenin
koruması altındaki bir mevziye, diğer yarısını da aynı tepenin kuzey ucuna göndermesini öneririm," diye cevapladı Deck içtenlikle. "O zaman onları bir mengenenin çeneleri arasına
alacağız!"

"Mükemmel, Teğmen!" diye haykırdı albay. "Bu
gücün gelişi bizim için bir lütuf. Siz ve çavuş hemen gidebilirsiniz; ama ikinizin de kaçakların bıraktığı o yaşlı geyiklerden daha iyi atları olmalı."

Çiftçi onlar için en iyi iki hayvanını seçti; ve onlar
tarladan yola doğru dörtnala koştular.
Riverlawns'a yaklaştıklarında tanındılar ve yürekten bir tezahürat onları karşıladı.

BÖLÜM XXXII

DECK LYON'UN SAVAŞ PLANI

Teğmen Lyon kısa sürede yoldaki gücün filonun iki bölüğünü de içerdiğini anladı. Kolonun sağında bulunanların tezahüratları Binbaşı Lyon ve Yüzbaşı Woodbine'ı öne getirdi; ve tezahüratların nedenini öğrendikleri anda geri dönen gezginleri karşılamak için
ileri at sürdüler.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Dexter," dedi binbaşı, elini oğluna uzatırken.

"Seni gördüğüme ben de çok sevindim, baba," diye cevapladı Deck, elinin içten baskısını iade ederek. Çavuş Fronklyn aynı şekilde karşılandı ve tabur komutanı tarafından içtenlikle karşılandı. Kurmay subayı, baba ve oğulun görülmeden buluşmalarına izin vermek için binbaşının birkaç çubuk gerisinde durmuştu.

"Mezardan veya bir Konfederasyon hapishanesinden gelmiş gibi geri döndün," dedi binbaşı, hala oğlunun elini tutarak ve alışkın olduğundan daha fazla duyguyu açığa vurarak.

"Ne mezarda ne de hapishanede bulundum," diye yanıtladı teğmen çok neşeli bir şekilde.

"Ya öldürüldüğünüz ya da esir alındığınıza karar verdik; ve sizi tekrar hayatta ve görünüşe göre iyi gördüğüm için mutluyum."

"Hayatımda olduğum kadar iyiyim; ama şimdi konuşmak için durmamalıyız, baba, çünkü komutanızın hizmetlerine bu civarda çok ihtiyaç var," dedi Deck.

"Nerede?" Binbaşı, oğlunun elini bırakarak ve hemen oraya gelen kurmay subaya işaret ederek talep etti.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Teğmen Lyon," dedi Yüzbaşı
Woodbine, genç subayın elini tutarak. "Sizin bir esir
olduğunuzdan veya başınıza daha kötü bir şey geldiğinden korkuyorduk."

"Ama Dexter bana burada gücüme ihtiyaç olduğunu söylüyor, Yüzbaşı Woodbine," diye araya girdi binbaşı; "ve hikayesini başka bir zamanda dinlemeliyiz.
Nereye ihtiyacımız var, oğlum?"

"Buradan bir mil uzaklıktaki bir tepede Albay Hickman'ın malikanesi var," diye cevapladı
Deck, evin olduğu yönü işaret ederek. "Bir gerilla çetesinin bir kısmı sabahtan beri burayı ele geçirdi ve parasını vermezse
sahibini asmakla tehdit ettiler."

"Bu eski bir hikaye," diye ekledi binbaşı.

"Ama malikanede bulunan bir veya iki kişi hariç hepsini vurduk; ve hizmetçilerin söylediğine göre çetenin geri kalanı, yirmi dördü, şu anda tepeye yaklaşıyor," diye devam etti Deck.

"O zaman burada bir an daha kalmayacağız. Knox ve Sluder'ı gözlem yapmak için en yakın tepenin zirvesine gönderdim," dedi binbaşı.

"Serserileri göremezler, çünkü onları gizleyen başka bir tepe var," diye araya girdi Deck. "Buradaki arazinin yapısını biliyorum ve bana istenmeyen bir tavsiyede bulunmama izin verirseniz, bunu yapacağım."

"Elbette!" diye haykırdı binbaşının üstü olan kurmay subay. "Planınızı hemen açıklayın, Teğmen."

"Bu sırada çetenin lideri Yüzbaşı Grundy, kuvvetlerine katıldı. Millersville'den özel bir yoldan ilerliyorlar," diye açıkladı Deck. "Albay Hickman'ın bir siper arkasında iki top ve birkaç tüfekçisi var; ve düşman dört kişiye karşı bir kişi olmasına rağmen haydutlara sıcak bir karşılama yapmaya hazır. Benim tavsiyem, ikinci bölüğün Çavuş Fronklyn rehberliğinde malikaneye doğru yürümesi ve özel yola en yakın tepenin arkasında durması. Birinci bölüğün, benim rehberliğimde ters yönde yürümesine ve özel yola yakın başka bir tepenin arkasında durmasına izin verin."

"Çok iyi!" diye haykırdı binbaşı. "Bunların hepsi yeterince açık; ve plan düşmanı bir mengenenin çeneleri arasına sıkıştırmak."

"Albay Hickman'a planı açıkladığımda tam da bunu söyledim," diye ekledi Deck.

Binbaşı, askerlerin ana gövdesine doğru yolu gösterdi. Komutan iki bölük komutanına emir verirken, iki çavuş tepeden döndü ve görüş alanının diğer tepeler tarafından engellendiği için hiçbir yönde hiçbir şey
görülmediğini bildirdi. Knox raporunu verdiğinde tesadüfen Deck'i gördü. Ona
saldırdı, onu kollarına aldı ve sanki bir bebekmiş gibi yerden kaldırdı, onu coşkuyla kucakladı, subaylar ve askerler büyük bir eğlenceye
sahip oldu.

"Borazan sesini duyamayacağın bir yere gittiğinden korkmuştum, küçüğüm ve tüm gücümle Tanrı'ya şükrediyorum ki sen solucanlar veya kargalar için
yemek değilsin," dedi iri Kentuckyli hararetle. "Bensiz
gitmemeliydin; ama sanırım"--

"Şimdilik bu kadar, Çavuş Knox!" diye bağırdı Yüzbaşı Gordon. "Uzun hikayeler için
zamanımız yok. Dikkat--birlik!"

Deck ikinci takımın başındaki yerine doğru at sırtında giderken, Yüzbaşı
Gordon ve Teğmen Belthorpe elini tuttular ve ona
hoş geldiniz dediler. Sıradaki adamlar onu hoş sözlerle karşıladılar.
Birinci birlik karşı yürüyüşe geçti; ve yüzbaşı ikinci teğmenin pozisyonuna geldiğinde, ona rehber olarak
yanında yürümesini söyledi. Fronklyn, Yüzbaşı Truman'ın yanında benzer bir pozisyon aldı ve her iki birlik de rehberlerin talimatı doğrultusunda hareket etti.

"Zor zamanlar geçirdin, Deck," dedi Yüzbaşı Gordon, yoldan ayrılıp alana girerken.

"Çok değil, Yüzbaşı. Hem Fronklyn hem de ben atlarımızdan düştük; ve çavuş beni _kargaşadan_
sürüklemeseydi her şey benim için biterdi. Ama ben sadece bir kılıcın düz tarafıyla sersemledim, tıpkı Fronklyn'in bir tabanca mermisiyle sersemlediği gibi," diye açıkladı Deck.

"Ama düşmanın siperlerinde miydiniz?"

"Savaş alanından kaçan kalabalığın zoruyla içeri zorla sokulduk. İkimiz de
aklımızı başımıza topladık, bir süre görüş alanımızdan uzak tutulduk, sonra
bir vapurun kıç tarafındaki bir tekneyi ele geçirdik ve
Cumberland'dan Robertsport'a veya biraz daha uzağa doğru yüzdük ve karaya çıktık.
Bütün hikayeyi anlatmaya vaktim yok. Albay Hickman'ın üç oğlu
Kaptan Ripley'nin tüfekçileriyle birlikteydi; ve onlarla birlikte albayla tanıştık.
Hırsızları malikanesinden temizledik. Sanırım burada durup biraz keşif yapsak iyi olur, Yüzbaşı Gordon."

Öneri hemen kabul edildi ve bölük ilk tepenin eteğinde durdu. Deck ve Knox, ikisi de karabinalarla silahlanmış olarak, yaya olarak bir sonraki tepenin zirvesine gönderildi. Zirvede ağaçlar ve çalılar vardı, ancak yükseltinin yanlarında yoktu. Bu büyümenin sığınağında bir pozisyon aldılar, ancak gerillalar henüz görünürde değildi. Bir süredir durmuş olmalılar; ve Deck, Yüzbaşı Grundy'nin onlara katılmış olması gerektiğini ve hikayesini anlatmak için zaman ayırdığını tahmin etti.

"Henüz hiçbir şey göremiyorum, Hayat," dedi teğmen, ülkeyi her yönden inceledikten sonra.

"Hangi yöne geliyorlar, Deck?" diye sordu çavuş.

"Bu tepenin eteğindeki tarlaların arasından geçen yolu görebilirsin. Teğmen, "Bence ilk bölük şu an olduğu yerde doğru konumda," dedi. "İkinci bölük aynı tepenin altında duracak. Düşman tepenin yarısına kadar malikaneye kadar ilerleyene kadar ikisi de o yoldan görülemez."

"Bölüğün tepenin alt ucuna, yani bizimkinin olduğu yere hareket edeceğini düşünmüştüm," diye önerdi Knox.

"İlk görüşüm buydu; ama daha fazla ilerlemeye gerek yok. Kuvvetin düşmana iyi bir zamanda
ulaşabileceği bir konumu gizleme şansı olduğunu düşünmedim. Bu araziden geçmedim; sadece malikane tepesinden gördüm. Biz olduğumuz gibi
iyiyiz. Şimdi, Hayat, sen bölüğe döneceksin; "Yüzbaşı Gordon'a, bu karabinadaki mendilimle bir işaret verene kadar olduğu yerde kalmasını söyle."

Konuşurken, teğmen beyaz işareti silaha bağlamaya başladı.

"Sonra, bu iki tepe arasındaki vadiden dörtnala gidecek ve ikinci bölük önden saldırırken, düşmanın arkasına geçecek. Anlıyor musun?" diye devam etti Deck.

"Sanırım anlıyorum; ama seni burada yalnız mı bırakacağım?" diye sordu çavuş.

"Elbette anlıyorsun," diye cevapladı teğmen gülerek. "Kendime
bakamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Dün gece yapmadın."

"Sanırım yaptım, çünkü buradayım. Bir dakika bekle! Sanırım bu konuyu biraz daha iyi ayarlayabiliriz. İkinci bölük ne zaman saldırı yapacağını
bilemez."

"Tüm savaşı sen mi yürüteceksin, Deck?" diye sordu Life.

"Başarılı olmak ve o haydutların her birini yakalamak için elimden geleni yapacağım. Eğer onlardan biri kaçarsa bu benim
suçum olmayacak," diye cevapladı teğmen canlı bir konuşmayla. "Kaptan Gordon'dan
buna benzer bir işaret düzenlemesini ve ikinci bölükle birlikte giden Binbaşı Lyon'a bir haberci göndermesini iste, böylece bunun anlamını anlayacaktır. İşaretimi iki kez salladığımda, ikinci bölüğün saldırması için olacak; bir kez salladığımda, birinci bölüğün düşmanın arkasına düşmesi için olacak. Binbaşı, birinci bölükten yarım milden daha uzakta değil. Şimdi git, Hayat ve ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin verme."

"Tamam; ama sanırım sen bu taburun başkomutanısın, Güverte."

Uzun bacaklı Kentuckian, uzun adımlarla tepeden aşağı indi; ve yaklaşık üç dakika sonra
Kaptan Gordon'u selamladı ve mesajını iletti. Sonra atına binip binbaşıya talimatları iletmek için yanına gitmesi emredildi.

"Bu Teğmen Lyon'un mükemmel bir planı ve herhangi bir karışıklığı önleyecek," dedi yüzbaşı, çavuş atına binerken.

Birkaç dakika sonra Knox, Yüzbaşı Woodbine ve Binbaşı Lyon'un huzuruna çıktı. Sinyal düzenlemesini anlattı.

Çavuş Fronklyn ve Bugler Stufton, Yüzbaşı Gordon tarafından verildiğinde sinyali görebilecekleri bir tepede konuşlanmışlardı ve müzisyen ilerlemeyi
çalacaktı.

"Bu sinyaller oğlunuz için harika bir fikir, Binbaşı," dedi kurmay subayı, Life Knox'un duyabileceği şekilde, bölüğüne dönmek üzereyken.

Güverte yalnız bırakıldı; ancak Kentuckian'ın endişesine rağmen, gerillaların konağa giderken tepeleri keşfetmeleri pek olası değildi, Yüzbaşı Grundy'nin şüphesiz onu savunan kuvvete karşı kolay bir zafer kazanmayı
umduğu yer. Topun yarışmada yer alacağını bilmiyordu; ve büyük kuvvetiyle siper arkasındaki az sayıdaki kişiyi kolayca yenebilirdi. Malikanede veya civarında büyük miktarda paranın saklı olduğundan emindi; ve hazinenin saklandığı yeri ifşa etmezse Albay Hickman'ı kendi ağaçlarından birine asmaya kararlıydı. Deck'in yaklaşan gerillalardan bir şey görmesi tam yarım saat sürdü. Dört atlı adam düşmanın ilerlemesinin ilk belirtileriydi. Ana birliğin nöbetçileri gibi görünüyorlardı. Çiftler halinde at sürüyorlardı ve sol taraflarındaki tepeleri keşfetme zahmetine girmediler; çünkü malikanenin yakınlarında büyük bir süvari kuvveti olduğundan şüphelenemezlerdi.
Hareketçiler tepenin tırmanışının başlangıcına gelene kadar yavaşça ilerlediler ve orada durdular. Rapor edecek hiçbir şeyleri yoktu ve kuvvetin gelmesini bekliyorlardı.

Çalıların ve ağaçların arkasındaki konumundan Deck, malikaneyi ve ona giden yolu görebiliyordu. Ana sütun görüş alanına girmeden önce nöbetçiler daha yeni durmuştu. Dörder kişilik gruplar halinde, ikisi yolda, ikisi tarlada ve çok düzensiz bir düzende yürüyorlardı. Teğmen onları yoğun bir ilgiyle izliyordu ve ilerlerken onları saydı. Zenci izcilerin bildirdiği gibi yirmi dört kişi yerine otuz sekiz kişiydiler. Ya takviye edilmişlerdi ya da izciler hepsini görmemişti. Çok güvenli bir şekilde yürüdüler ve tepeye tırmanmaya başladılar. Zirveye kadar yaklaşık yarı mesafeyi tırmandıklarında, toplardan biri
çırpındı ve üç adamın atlarından düştüğü görüldü. Saldırganlar açıkça topçu ateşiyle karşılaşmayı beklemiyorlardı ve ilk atışın sonucu onları durdurdu. Bu anda Deck iki kez işaret verdi. Bir dakika sonra, uzaktan borunun sesi duyuldu, hemen ardından Yüzbaşı Trueman'ın bölüğünün saldırısı geldi. Güverte, ani saldırıyı gözlemledi. Yüzbaşı Grundy, komutasına sağa doğru konuşlanma emri vermiş gibi görünüyordu; ancak bunu yapacak zamanları yoktu, çünkü askerler önlerinden onlara doğru
dadılar. Gerillalar, bu ateşli saldırıya karşı bir an bile yerlerini koruyamadı. Kırıldılar ve geldikleri yoldan geri çekilmeye başladılar. Deck işaretini bir kez salladı; ve Yüzbaşı Gordon'un bölüğü vadiden hızla geçti ve
sıcak geri çekilmelerinde haydutlarla yüzleşti.

BÖLÜM XXXIII

GERİLLALARIN YENİLGİSİ VE TESLİM OLMASI

Deck Lyon ilk bölüğün ilerlemesi için işaret verdiği anda, tüm hızıyla tepeden aşağı, Life'ın atını hazır bir şekilde bağladığı bir ağaca doğru koştu.
Albay Hickman'ın malikanesinden bindiği hayvan değildi, kariyerinin başından beri bir asker olarak eğittiği ve kullandığı at Ceph'ti. Çok zekiydi ve eylemde kendisinden ne beklendiğini tam olarak anlıyor gibiydi; ancak bazen binicisinin rakibinin atının üzerinden atlamaya çalıştığında olduğu gibi rolünü abartıyordu.

Teğmen başka hiçbir atta kendini evinde hissetmiyordu. Filonun yük vagonları yolda yeterli bir muhafızla durdurulmuştu ve yedek atlar arasında Mill Springs savaş alanından alınan birkaç at da vardı. Ceph şiddetle kişnedi ve efendisinin tepeden aşağı koştuğunu gördüğünde ön ayaklarıyla toprağı eşeledi. Bunlar binicisiyle tekrar buluşmanın sevincini ifade ediyordu.

Ancak, sahadaki takımının başında olmak için can atan Deck, onu çözerken sadece boynunu okşayıp burnunu okşayabildi. Hayat, eyerine kullanması için bir kılıç takmıştı çünkü bir tane isteyeceğinden emindi. Aceleyle binerek silahı bıraktı ve bölüğünün gittiği yöne doğru yola koyuldu. Binici, atına ne istediğini tam olarak söylemiş olsaydı, hayvan onu daha iyi anlayamazdı; çünkü en hızlı dörtnala
gitti ve bir ok uçuşu gibi vadiden sıçradı.
Deck karabinasını omzuna asmıştı ve çıplak kılıcı elinde, kını kemerine takılı olarak taşıyordu.

Teğmen ilerledikçe sahayı görebiliyordu ve
aksiyonun ilerleyişini ölçebiliyordu. Kaleden dört el ateş edilmişti; ancak Yüzbaşı Grundy adamlarını dağıttıktan sonra, son ikisi ilk ikisinden daha az etkiliydi. O zamana kadar gerilla lideri, malikanenin civarındaki birkaç adam dışında düşmanı olmadığına inanıyordu.
Deck, ikinci bölüğün ilerlemesi için sinyali siperden gelen ikinci topun ardından vermişti.

Yaklaşık seksen askerden oluşan bu bölüğün saldırısı karşısında, Grundy sayıca ikiye bir oranında az olduğunu ve rakiplerinin eğitimli askerler olduğunu, mükemmel atlara bindiklerini ve aceleyle geri çekilmekten başka çaresi olmadığını fark etti. Onları yola doğru yönlendirdi; ancak bu sırada Deck ikinci işaretini vermişti ve ilk bölük, onun uçuşunu engellemek için tarlanın karşısına doğru uzanıyordu. Bu onun için korkunç bir görüntü olmalıydı ve üst ve alt değirmen taşı arasında toz haline getirilmiş olması gerektiğini gördü. Deck, Life Knox'un ona teslim etmekten mutluluk duyduğu müfrezesinin başındaki yerine ulaşmıştı. Yüzbaşı Gordon, soldaki kanattaydı. Komutası tarlanın karşısına doğru uzanıyordu ve düşmanın daha da geri çekilmesine karşı bir çelik duvardı. Gerillaları kılıçlarının ucuyla önünde süren ikinci bölükten yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Yüzbaşı, kolunun başı bataklığa benzeyen bir yere ulaştığında dur dedi ve onları düşmana doğru çevirdi, serserilerin parçalanmış saflarına saldırmaya hazırdı.

"Bu bir kasaplıktan başka bir şey olamaz," dedi Yüzbaşı Gordon, ikinci teğmeninin önünde atını dizginlerken; ve ses tonu ve tavırları bu tür savaşlardan tiksindiğini gösteriyordu.

"Ben malikanedeyken, Yüzbaşı Grundy bana teslim oldu; ama onu ipler ve kayışlarla bağlamayı teklif ettiğimde, bizden kaçtı ve onu tekrar yakalayamadık," diye ekledi Deck.

"Ele geçirilen esirleri bağlamak alışılmış bir şey değildir," diye önerdi yüzbaşı. "Ama sadece yarım düzine adamımız vardı ve ben bu adama göz önünden uzakta güvenmezdim," diye cevapladı Deck. "Ama esirlerimi gerillayken, asker değilken güvenceye aldım."

"Bu haydutlarla böyle davranmakta haklıydın," diye ekledi yüzbaşı. "Sanırım hiçbirinin kaçamayacağı bir çetemiz var,
ve belki de liderlerine yaptığın gibi onları da bağlamak zorunda kalabiliriz."

"Geri çağırma gitti!" diye haykırdı teğmen, boru notaları ikinci bölüğün sağından, Binbaşı Lyon'un yerini aldığı yerden, tarlanın karşısından duyulurken.

"Düşman hattının ortasında beyaz bir bayrak asılı," diye ekledi Yüzbaşı Gordon. "Babanız bir kasaplıktan benim kadar hoşlanmıyor."

Bölüğün komutanı dürbününü kutusundan çıkardı ve
binbaşının pozisyonuna doğru yöneltti. Askerler, subaylarının emriyle, işaretle birlikte geri çekildiler, neredeyse sahanın karşısına kadar uzandılar.

"Bardağıma bak, Deck, ve bana orada neler olduğunu söyle," dedi yüzbaşı, bardağı teğmene uzatırken. "Orada bana yabancı olan uzun boylu bir beyefendi var; ve çok ciddi bir şekilde konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyor gibi görünüyor."

"Bu Albay Hickman ve ne hakkında konuştuğunu tahmin etmek benim için yeterince kolay," diye ekledi Deck.

"Ama binbaşı her zamanki gibi ağırbaşlı görünüyor ve diğerinin söylediklerinden pek etkilenmişe benzemiyor. Peki Albay Hickman'ın nesi var?"

"Bu adamları yakalandıkları kadar hızlı asmaya inanıyor, ancak
belki de adamlarımızın kılıçları önünde kesilmelerini görmekten memnun olurdu. Ona hiçbir esirin asılmaması veya
ülke yasaları dışında hiçbir şekilde cezalandırılmaması gerektiğini açıkça söylemek zorunda kaldım," diye yanıtladı Deck.

"Bir ateşkes bayrağıyla ateş etmeye veya hücum etmeye inanıyor mu?"

"Şüphesiz bu adamların elindeki bir bayrağın saygı görmeye hakkı olmadığına inanıyor."

"Binbaşı Lyon, Yüzbaşı Woodbine'ın tavsiyesiyle bu sorunu çözmek için doğru kişidir," dedi Yüzbaşı Gordon. "Onlar bunu tartışırken,
ilerleyeceğiz;" ve yüksek bir sesle yürüyüş emrini verdi,
bu emir alt rütbeli subaylar tarafından tekrarlandı.

Uzun hat, yaklaşık yarım mil yürüyerek ilerledi ve düşmanın düzensiz saflarının
kırk çubuk gerisinde durdu. Şu anda
bir çavuş, gerillaların solundan geçerek
ilk bölüğün merkezine doğru ilerledi. Yüzbaşıyı selamlayanın
Çavuş Fronklyn olduğu ortaya çıktı.

"Binbaşı Lyon, Yüzbaşı Gordon'un emri, Çavuş Knox'u on adamla birlikte hattınızın sağına göndermeniz, düşmanın bataklığa kaçmasını
önlemenizdir. Ayrıca, Teğmen Lyon'u karargâha göndermenizdir," dedi Fronklyn, mesajını iletirken.

Hattın sağında dört haydut, beklenen teslim olma yerinden kaçmaya
çalışmıştı; ancak Teğmen Gadbury, dört adamına onlara ateş açmalarını emretmişti. Biri yaralanmıştı ve
diğerleri saflara geri dönmüştü. Bu, Knox'u bataklığın sınırına gönderme emrinin verildiği zamandı. Deck, Fronklyn ile birlikte
çavuşun geldiği yoldan binbaşıya doğru gitti. Geldiklerinde
teğmen, Grundy'nin binbaşıyla görüşmek için geldiğini gördü,
yanında ateşkes bayrağı taşıyan bir adam vardı.

"Bu haydutlara sanki sıradan askerlermiş gibi davranıyorsunuz,
Binbaşı Lyon; ve ben buna itiraz ediyorum!" diye haykırdı Albay Hickman, tam
Deck binbaşıyı selamladığında.

"Yüzbaşı Grundy'nin söyleyeceklerini duyduğumda size daha iyi cevap verebilirim," diye cevapladı binbaşı her zamanki vakarı ve nezaketiyle.

"O bir yüzbaşı değil; Devlet veya Ulus'tan hiçbir türde komisyonu veya yetkisi yok," diye itiraz etti plantasyon sahibi.

"Albay, maruz kaldığınız
hakaretler karşısındaki hislerinizi anlayabiliyor ve takdir ediyorum; ancak görevimi daha fazla kesintiye uğratmadan yerine getirmeme izin verirseniz size çok minnettar olacağım. Benzer aşağılamaların kurbanı oldum;
ama muhtemelen teslim olmayı, asılmayı veya soğukkanlılıkla vurulmayı planlayan adamlara emir veremem."

Bu çağrı üzerine Albay Hickman sessiz kaldı, ama açıkça çok
istediği halde. Yüzbaşı Grundy, ondan gelen bir işaretle binbaşıya yaklaştı.
Kendisinden ateşkes bayrağı altında iletmek istediği iletişimi yapması istendi.

"Benim birliğim savaşçı adamlar; ama tabii ki, altı katı kadar insanla çevrili olduğumuzda, birkaç dakika içinde hepimiz kılıçtan geçirilir veya vuruluruz. Bu ihtimallere karşı savaşmayı düşünmüyorum," dedi gerilla lideri, belli ki eğitimli bir adamdı ve kendini bir dereceye kadar onurlu bir şekilde
davranıyordu.

"Teslim olmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu binbaşı.

"Bana makul şartlar sunulursa, evet," diye cevapladı Yüzbaşı Grundy.

"Ne gibi makul şartlar düşünüyorsunuz?" diye sordu filonun komutanı.

"Silahlarımızı bırakmalı, atlarımızı tutmalı ve evlerimize çekilip her zamanki işlerimize dönmeliyiz," diye cevapladı haydutların yüzbaşısı.

"Bu, Konfederasyon ordusunun yenik bir düzenli birliğinin talep etme veya bekleme hakkına sahip olacağı şartlardan daha iyidir," diye ekledi binbaşı gülümseyerek.

"Şartlar altında adil olduğunu düşündüğüm şartları söyledim; ve
şimdi hangi şartları kabul etmeye razı olduğunuzu soracağım," diye devam etti Yüzbaşı
Grundy.

"Hiçbir şart yok," diye cevapladı Binbaşı Lyon çok kararlı bir şekilde. "Sizi
Konfederasyon hizmetindeki askerler olarak değil, kanunsuz
yağmacılar, katiller ve katiller olarak görüyorum."

"İyi!" diye haykırdı Albay Hickman. "Bu tam da çiviyi çakmak."

"Sorunun Konfederasyon tarafını destekleyen birçok beyefendi
bana aynı görüşleri dile getirdi. Sizinle hiçbir
şart
konuşamam, Yüzbaşı Grundy. Teslimiyet koşulsuz olmalı."

"Bizi zincire vurmayı mı yoksa yanınızdaki genç subayın yaptığı gibi
ip ve kayışlarla bağlamayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu gerilla şefi
acı bir şekilde.

"Eğer koşullar böylesine aşırı bir önlem gerektiriyorsa, bunu yapmamda tamamen haklı olduğumu hissederim; ama emrimdeki geniş güçle böyle bir adımın gerekli olacağını sanmıyorum, yine de adamlarım kaçmaya çalışan herkesi vurur."

"Şartlarınız çok haksız ve çok şövalyece değil; ve bana söylendiğine göre, sizin bir Yankee olduğunuzu düşünüyorum," diye homurdandı yağmacı.

"Kuşkusuz özel bir malikaneyi soymayı ve parasını nereye sakladığını
söylemezse sahibini asmakla tehdit etmeyi şövalyece hareketler olarak görüyorsunuz; ama ben öyle görmüyorum. Zaman kaybediyoruz. Teslim mi oluyorsunuz yoksa adamlarıma sizin kolunuza saldırmalarını mı emredeyim?" diye sordu binbaşı.

"Silahlarımızı bıraktıktan sonra bizimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Yüzbaşı Grundy, komutasının her iki tarafındaki askerlerin dosyalarına baktıktan sonra.

"Kentucky Eyaleti çok düzensiz bir durumda olsa da, medeni
hukuk eyaletin çoğu yerinde hala yürürlükte. Seni, yasalarını çiğnediğin
sivil hükümete teslim edeceğim."

"Adamlarım sayılarının altı katı kadar sıkışmış durumda, teslim olmaktan başka
alternatifim yok, şartlar ne kadar haksız ve çirkin olursa olsun,"
yağmacı, şirketini
çevreleyen sadık birliklere tekrar bakarken umutsuz bir bakışla cevap verdi.

"Şartlar hak ettiğinden daha iyi ve eğer benim istediğim olsaydı,
başlangıç ​​olarak seni en yakın ağaca asardım!" diye bağırdı Albay Hickman.

"Birçok hafta geçmeden sana bu iyiliği yapma şansım olabilir, Albay," diye ekledi haydut.

"Beni çağırdın, Binbaşı Lyon," dedi Deck, öne çıkıp babasını selamlayarak. "Atanabileceğim her göreve hazırım."

"Kaptan Woodbine hem seni hem de Çavuş Fronklyn'i rehber olarak istiyor; "İkiniz de bu bölgeyle tanıştınız," diye cevapladı binbaşı, teslimiyetin yürütülmesi için emir vermeye devam ederken. İlk bölük harekete geçti ve gerillalar ikisi arasında tek sıra halinde yürüdüler, silahlarını bıraktılar, ancak birkaç çavuş onları tabanca ve bıçak için aradı. İkinci bölüğün ikinci bölüğüyle birlikte Teğmen Blenks, tutukluları Russell County'nin başkenti olan Jamestown'a götürmekle görevlendirildi, burada tutuklular şerife teslim edilecekti. Uzun bir yürüyüş değildi ve bölük, hava karardığında Cumberland kıyısında filoya yeniden katıldı. Ertesi gün bir kalabalık Grundy'yi hapishaneden aldı ve köyde astı; ve muhtemelen Albay Hickman bu olay hakkında diğer herhangi bir kişiden daha fazla şey biliyordu. Albay, Kentucky'li bir beyefendinin en üst düzey örneğiydi ve onun zor durumunda olmayan hiç kimse onun görünüşte vahşi görüşlerini tam olarak kavrayamazdı. BÖLÜM XXXIV

YENİ BİR KOMUTANLIĞIN TOPLANMASI

Gerillalar bertaraf edildi ve civarda başka bir düşman olmadığı anlaşılıyordu. Binbaşı Lyon, filosunu vagonlarını bıraktığı yola geri götürdü. Yüzbaşı Woodbine, Albay Hickman'ın daveti üzerine konağı ziyaret etti ve Deck'in de kendisiyle birlikte gelmesini istedi. Tepeye doğru at sırtında ilerlerken teğmen, Beech Grove siperlerinden kaçışının, dört kaçakçının boğulmasının ve plantasyon sahibinin konağının savunulmasının ayrıntılarını verdi.

Albay Hickman onlarla birlikte at sırtındaydı ve anlatıyı dinledi ve genç teğmenin savunmayı gerçekleştirdiğini ve eve giren tüm çetenin, bir veya ikisi hariç, öldürüldüğünü veya yaralandığını söyledi. Konağa vardıklarında, grup her odayı ziyaret etti. Alt kattakiler, haydutların plantasyon sahibinin parasını ararken yaptıkları tahribatı sergilediler.

Deck, koridordaki kasayı işaret etti ve Çavuş Fronklyn'in merdiveni nasıl örttüğünü açıkladı; ve inmeye çalışan ilk
adamın cesedi düştüğü yerde yatıyordu. Sonra
yukarı çıktılar. Aynı tahribat tüm dairelerde görüldü.
Pencerelerde anında öldürülen iki adamın ve
birkaç yaralı haydutun cesetleri yataklarda yatıyordu.

"Saldırı ustaca ve güvenli bir şekilde yönetildi," dedi kurmay subay, teğmenin sırtını sıvazlayarak.

"Teğmen Lyon, benim mülkümde günün kahramanı oldu ve
beni kendisine karşı sonsuz yükümlülükler altına soktu," diye ekledi albay. "Çok önemsiz bir kuvvetle, çetenin ana gövdesinin yaklaştığını tepelerin ötesinde keşif yapan hizmetkarlarım bildirdiğinde, haydutları evden temizlemiştik. Süvarilerin gelişi muhtemelen malikanemi ve hayatımı kurtardı. Kötü adamların tahmin ettiği gibi, sakladığım hatırı sayılır miktarda param var;
çünkü eyaletin şu anki durumunda hiçbir bankaya güvenemezdim. Teğmeni ödüllendirmek istiyorum"--

"Sadece görevimi yaptığım için hiçbir ödül kabul etmem," diye araya girdi Deck.

"Ama umarım sana hizmet etmek benim elimde olur, genç adam."

"Sana hizmet ettiğim için çok mutluyum, Albay Hickman, kendi vicdanımın onayından
fazlasına ihtiyacım yok," diye cevapladı Deck, uzaklaşarak.

"Etkili dostlarım yok değil, Teğmen Lyon ve en az beklediğiniz anda benden haber alabilirsiniz," diye devam etti Albay Hickman, genç subayı takip ederken ve elinden tutarken.

"Benim lehime hiçbir etki istemiyorum. On sekiz yaşında ikinci teğmenim ve hizmetlerimin bana hak kazandırmadığı hiçbir terfi istemiyorum," diye cevapladı Deck gururla. "Bana ödünç verdiğiniz atı ahırınıza geri gönderdim; ve şimdi sizin hizmetinizdeyim, Yüzbaşı Woodbine."

Her iki subay da atlarına bindi ve çiftçi, atlarına binip giderken onlara dualar yağdırdı. Deck, Albay'ın üç oğluyla biraz sohbet etmişti ve genç subayı babaları kadar içtenlikle takdir etmişlerdi. Daha sonra, personel subayı arkadaşına Riverlawn filosunun nehir boyunca bir keşif için gönderildiğini ve taburun onun emirlerine tabi olduğunu bildirdi.

"O zaman nehre gitmek mi istiyorsun?" diye önerdi Deck.

"Evet; mümkün olan en kısa sürede," diye yanıtladı kaptan.

"O zaman en yakın yol olan caddeyi kullanacağız;" ve Deck, koruya giden yolu gösterdi ve kısa süre sonra Fronklyn ile birlikte karaya çıktıkları ve Cuffy'nin feribotunun yakınına, derenin büyük kıvrımına ulaştılar.

Bu noktada Kaptan Woodbine dürbününü kutusundan çıkardı ve nehrin diğer tarafındaki araziyi dikkatlice inceledi. Deck ne aradığını bilmiyordu ve hiçbir şey söylemedi. Riverlawn'larla birlikte geldiği için, yerine getirmesi gereken bir görevi olduğu açıktı;
ama şimdiye kadar kendi fikrini saklamıştı. Muhtemelen henüz ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Konfederasyon ordusu veya büyük bir kısmı, kaçakların tekneyi aldıkları yeri gördükleri vapurla nehrin karşısına kaçmıştı ve orada başka teknelerle toplanmışlardı.

General Crittenden, yeterli ulaşım imkânı olmayan çok miktarda silah ve mühimmat bırakmıştı ve Birlik ordusu sabahleyin bunları ele geçirmişti. Süvariler, atlarını hızla akan nehrin üzerinden yüzdürmeye çalışmıştı ancak birçoğu boğulmuştu. Kıyı, siperliklerin aşağısında hatırı sayılır bir mesafe boyunca ölü atlarla ve öfkeli akıntıda atlarını sürme riskini göze almış adamların cesetleriyle kaplıydı.

"Düşman ordusunun Mill Springs'te inşa ettikleri tahkimatlarda kalması imkansız olacak," dedi Yüzbaşı Woodbine, dürbünü kapatıp yerine koyarken. "Nehrin bu yakasında açlıktan ölüyorlardı ve diğer yakada daha kötü durumda olmalılar. Dereden yukarı doğru gideceğiz ve görülecek
neler olduğunu göreceğiz."

Kurmay subayı yolu gösterdi ve Deck sessizce onu takip etti.
Kaptanın ne demek istediğini merak etti ama soru sormadı.
Cuffy'nin feribotunda kaptan feribotçuyu buldu ve not defterine bir not yazmak için durdu, notu yırttı ve zenciye kuvvet geldiğinde filonun komutanına
vermesini söyledi.

"Bu sadece babanızın biz dönene kadar beklemesi için bir emir," dedi kaptan; ve sonra yoluna devam etti. "Nehir boyunca yolunuzu biliyor musunuz,
Teğmen?" diye sordu biraz sonra.

"Hayır efendim; Fronklyn ve ben, feribotçunun kendisine söylediğim gibi, kendisininkini kaybettiği için ele geçirdiği bir tekneyle bu kıvrıma indik. Ama yakında nehre akan kabarık bir dereye geleceksiniz; ve kıyılar çok yüksek ve dik olduğu için oradan geçemezsiniz," diye cevapladı Deck.

Kaptan, yumuşak toprağa saplanmış atlar için yavaş bir yürüyüşle yoluna devam etti, bakışlarını karşı kıyıya dikti. Yarım saatin sonunda, ayağında kol derenin Cumberland'a döküldüğü küçük bir tepeye geldiler.
Kurmay subayı dürbününü diğer kıyıya doğru çevirdi ve görüşünü
engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Tahmin ettiğim gibi," dedi, atını çevirip feribota doğru
dönmeye başladı.

"Tahmininizin doğrulanması hoş," diye yorum yapmaya cesaret etti Deck.

"Benim tahminim, Konfederasyon ordusunun hemen güneye doğru yürüyeceğiydi ve sütunun Oak Forest'a giden yolda o yöne doğru hareket ettiğini gördüm," dedi Yüzbaşı Woodbine, amacını ilk kez açıklarken, Riverlawns'ı nehre doğru yürütme amacı hakkında hiçbir şey söylemedi.

Güverte hiçbir soru sormadı, ancak feribota yarı yola geldiklerinde, önlerinden birkaç boru sesi duyuldu.

"Filomuz gelmiş gibi görünüyor," dedi.

"Belki de gelmiştir," diye yanıtladı yüzbaşı gülümseyerek.

"Bu bir topçu çağrısı!" diye haykırdı teğmen, sesleri tanıdığında; ve biraz şaşırmıştı. "Bence öyle olmalı," diye ekledi kaptan.

Arkadaşı iletişim kurmuyordu; ve Deck daha fazla bir şey söylemedi, çünkü on
dakika onu rahatsız eden gizemi açıklayacaktı. Düşündüğünden daha kısa bir sürede feribotun yakınındaki araziyi gördü; ve karşısına çıkan ilk şey dört topluk bir bataryaydı.
Alan
da açıkça iki süvari bölüğü görülüyordu, Birleşik Devletler üniforması giymişlerdi; ama bunlar Riverlawn Filosu değildi.

"Bu bizim taburumuz değil, Yüzbaşı Woodbine," dedi, bu garip gücün
görünümüne şaşırarak.

"Kesinlikle değil," diye cevapladı kurmay subayı.

"Yoldan aşağı iki süvari bölüğü daha geliyor, Mars," Cuffy onları bilgilendirmek için gönüllü oldu.

"Onlar sizin dediğiniz gibi Riverlawn'lar olmalı, Teğmen."

Nehir ve bataryanın yakınındaki iki süvari bölüğü, erzaklarını sırt çantalarından alıyorlardı ve Yüzbaşı Woodbine onları rahatsız etmedi. Bu sırada Binbaşı Lyon'un komutası, Cuffy'nin evinin yakınındaki kolun başında, yolda durmuştu. Atını süren bir asker yaklaşıyordu; Deck, onun kardeşi Artie olduğunu gördü; Artie, kurmay subaya doğru at sırtında gidip onu selamladı ve babasının emriyle filonun geldiğini bildirdi. Mesajını iletir iletmez, teğmenin elini tuttu; çünkü öğleden sonraki olayların telaşıyla henüz bir araya gelmemişlerdi. İki sevgi dolu kardeşin bir araya gelmesi kaçınılmazdı. Artie, Deck'i kaçışı ve şu anki güvenliği için tebrik etti; çünkü Fronklyn ile olan macerasının hikayesi her iki bölüğe de yayılmıştı ve teğmenin bunu tekrarlaması için bir sebep yoktu. "Diyorum ki, Deck! Burada neler oluyor? Hafif topçu bataryası ve iki süvari bölüğü burada ne yapıyor?" diye sordu Artie çok ciddi bir şekilde.

"Sırt çantalarından geç bir akşam yemeği çıkarıyorlar gibi görünüyor," diye yanıtladı Deck, kardeşinden zerre kadar daha akıllı değildi.

"Bunu kendim de görebiliyordum," diye ekledi Artie gülerek.

"Bu konuda bildiğim tek şey bu; ve daha fazla bir şey bilmek istiyorsanız,
Yüzbaşı Woodbine'a sormalısınız, çünkü sanırım bu konuda
yerde anlayan tek kişi o."

"Eğer burada olsaydı, General Thomas'a sormayı düşünürdüm; çünkü
sanırım nerede olursa olsun her şeyi biliyordur."

"Hiç şüphe yok; ve yüzbaşı bu bölgeyle ilgili tek sözcüsü. Ama biraz beklersek, durum hakkında her şeyi öğreneceğimizden şüphem yok, ancak kurmay subayının emirlerinin bir kopyasının bana verilmesini beklemiyorum."

"Elbette hayır."

"Düzen!" diye seslendi bahsedilen subay.

Babasının yanında bu tanıma uyan Artie, yüzbaşıya doğru at sürdü ve onu her zamankinden daha fazla saygıyla selamladı; çünkü şu anda bu bölgedeki tüm gücün
onda olduğu gizemli bir kişi gibi görünüyordu.

"Kardeşinizle görüşmenizi bitirdiyseniz, çünkü üç bölük akşam yemeğini yerken sizi acele ettirmek istemiyorum, bu emri Binbaşı
Lyon'a iletin."

"Bitirdik, Yüzbaşı," diye cevapladı Artie, not defterine yazan ve düzenliye uzattığı
yapraklarını koparan kurmay subayın nezaketine şaşırarak.

Artie katlanmış kağıdı aldı ve dörtnala Riverlawn kolunun başına geri döndü. Kardeşi gibi, ama aslında sadece kuzeni gibi, on sekiz yaşında bir çocuk olmasına rağmen, taşıdığı emri okumaya pek yanaşmadı, çünkü merakı büyük ölçüde uyanmıştı; çünkü her iki genç adam için de "kendi işlerine bakmak" ve özellikle başkalarının işlerine karışmamak bir onur meselesiydi; ve her ikisi de örnek bir postacı olurdu, posta kartlarının bile kutsal sayılacağı bir şey olurdu. Nehre en yakın üç bölük akşam yemeğini bitirdi ve Deck, saflardaki yerlerine dönmeye hazırlanan adamlara baktı. Atların hepsine yulaf yemi verilmişti,
atların ayak sesleriyle biraz tekmelenmiş olan çimenlerin
üzerine
dökülmüştü. Adamlar atlarına
gittiler ve teğmen onların yakışıklı adamlar olduğunu düşündü; ve birkaçı Life Knox kadar uzun ve kemikliydi.
Batarya üyeleri hayvanlarını tekrar "bağladılar" ve sonra
atlarına, top arabalarına ve sandıklara oturdular.

Açıkça az önce aldığı emre itaat eden Binbaşı Lyon,
iki bölüğün kaptanlarına emirlerini vermişti ve onları
feribot evinin arkasındaki alana yürütüyorlardı; ve birkaç
dakika içinde, arazinin batı tarafında, kuzeyde ve güneyde çift sıra halinde dizilmişlerdi. Sonra diğer iki süvari bölüğü de aynı şekilde,
alanın kuzey tarafında, doğuda ve batıda dizilmişti. Batarya
güney tarafında hizaya geldi ve hepsi
karenin üç tarafını oluşturdu.

Karenin oluşumu tamamlandı; ve Yüzbaşı Woodbine'a eşlik etmesi talimatı verilen Deck, filoların komutasındaki iki binbaşıyı huzuruna çağırması için yönlendirildi.
İkisiyle de el sıkıştı ve onları isimleriyle çağırdı. Sonra yüzbaşılar tarafından silahlarını sunmaları emri verildi. Kurmay subayı şapkasını kaldırdı ve
eğildi.

"Şimdi komisyonumu size okutacağım," diye devam etti,
belgeyi Teğmen Lyon'a uzattı ve okumasını söyledi,
ve bunu sahadaki herkesin duyabileceği kadar yüksek ve net bir sesle yaptı.

BÖLÜM XXXV

ON SEKİZ YAŞINDA BİR ÜST TEĞMEN

Komisyonun okunması alışılmadık bir işlemdi; ancak komisyonu alan kişi, özellikle de organizasyonda birkaç değişiklik duyurulacağı için bunu uygun bulmuş gibi görünüyordu. Belge
iki aydan daha eski tarihliydi ve personelde
Yüzbaşı Woodbine olarak bilinen kişiyi tuğgeneral yaptı. Deck komisyonun okunmasını bitirdiğinde, özellikle Riverlawn Süvarileri'nden gelen tezahüratlar
tüm hat boyunca yankılandı.

General Woodbine iltifatları onurla kabul etti.

Komisyonunun eklendiği tarihten beri kendisinde olduğunu açıkladı; ancak
General Thomas'ın personelindeki pozisyonunu korumayı tercih etmişti; Thomas o sabah hak ettiği rütbeyi alması konusunda ısrar etmişti; çünkü hem Kentucky hem de Tennessee'de ülkeyi çok iyi tanıyan birinin hizmetlerine şu anda ihtiyaç vardı.

Tugayını oluşturacak kuvveti seçmesine izin verilmişti ve
atanmayı beklediği göreve en uygun gördüklerini seçmişti. Binbaşı Lyon, Riverlawn Süvarileri'nin komutasını, Binbaşı Richland ise Kentucky süvarilerinin diğer filosunun komutasını elinde tutacaktı. Yüzbaşı Batterson ise tugaya bağlı olarak sahadaki bataryanın başında kalacaktı.

"Riverlawn Filosu'nun birinci bölüğünden Teğmen Lyon," diye devam etti general, "ikinci rütbeden birinci teğmen rütbesine terfi etti; ve ona komisyonunu sunmanın zevkini yaşıyorum;" ve ona önemli belgeyi uzattı.

Riverlawn'ların her iki bölüğünün saflarından kendiliğinden bir tezahürat dalgası yükseldi, çünkü Deck bir bölükte diğerinde olduğu kadar popülerdi; ve general elini sallayarak durdurana kadar devam etti.

"Üst Teğmen Lyon, komutan generalin kadrosunda görev yapmak üzere atandı," diye ekledi tugay komutanı. "İkinci
Teğmen Herndon da birinci teğmen rütbesine terfi etti ve
komisyonunu almak için öne çıkacak. Ayrıca
benim ekibimde görev yapmak üzere atandı."

Kendilerine bu adı vermeyi seçtikleri Marion Süvarileri'nden bir tezahürat patlaması geldi ve Riverlawns ile batarya da onlara katıldı.
Teğmen Herndon general pozisyonuna doğru ilerledi;
ve Deck onu en yoğun ilgiyle izledi çünkü gelecekteki seferlerde onun en yakın arkadaşı olma ihtimali vardı. Yirmi bir yaşından büyük olmayan genç bir adamdı, ama altı fit boyunda, iyi yapılı ve oldukça kaslıydı. Kesinlikle yakışıklı bir yüzü ve çok hoş bir ifadesi vardı; ve Deck hanımlar arasında popüler olduğundan emindi. General ona komisyonunu sundu ve o da bunu zarif bir reveransla karşıladı.

"Teğmen Lyon, size Teğmen Herndon'ı tanıştırayım; ve artık askeri ailemin bir üyesi olduğunuz için iyi arkadaş olmanızı umuyorum," dedi General Woodbine; ve iki genç adam birbirlerinin ellerini tuttu ve görüşme hem samimiydi hem de gelecek için umut vericiydi.

"Binbaşı, boş pozisyonların oluştuğu bölüklerin kaptanlarıyla istişare ederek, geçici ikinci teğmenler atayarak bu pozisyonları dolduracak; ve eğer mümkünse, seçilenlerin isimlerini hemen bana göndermeleri için onlara teşekkür edeceğim," diye devam etti general, yeni atanan kurmay subaylarıyla sohbete
başlarken.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde her taburdan, atananların isimlerini taşıyan bir haberci geldi; ve her iki durumda da bunlar bölüklerin düzenli çavuşlarıydı.

"Eliphalet Knox, Riverlawn Süvarileri'nin birinci bölüğünün geçici ikinci teğmeni olarak atandı ve Thomas Jefferson, Marion Süvarileri'nin birinci bölüğünde aynı göreve atandı; ve bu şekilde itaat edilecek ve saygı duyulacak," dedi general, gazetelerden isimleri okurken.

Bu duyuru, diğerleri gibi alkışlarla karşılandı ve olayın işi bitti. Geçit töreni sona erdi.
Yolların ve tarlaların durumu nedeniyle sekiz katır tarafından çekilen, savaş alanında bol miktarda toplanmış ve Beech Grove'daki siperlerden alınmış olan yük arabaları yoldaydı.

Deck ve Life, subaylar ve askerler tarafından içtenlikle tebrik edildi; ve
Yüzbaşı Gordon, generalin kadrosuna atanan kişi gibi yararlı bir teğmenin kaybından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

General daha sonra tugayın yürüyüşe geçmesi emrini verdi
oysa saat öğleden sonra altıydı; ve yeni yardımcılar, emri üç birliğin komutanlarına ulaştırarak ilk görevlerini yerine getirdiler. Binbaşı
Lyon'un emrinin Binbaşı Richland'ınkinden önce geldiği ve kolun sağının Riverlawns'a verildiği tespit edildi. Elbette tugayın nerede yürüyeceği konusunda bir sürü varsayım vardı; ancak general, varış noktasıyla ilgili olarak kimseye tek bir kelime
fısıldamadı.

Tugay sadece beş mil kadar yürüdü ve
durup kampa girdiğinde hava kararmıştı. General yolda alışılmadık şekilde sessiz kalmıştı ve yardımcılarına bir şey hakkında
endişelendiği belliydi. Çadırlar kurulmuştu ve atlar da kazıklanmıştı. Seferin komutanı, çadırında haritalarını
masaya koydu ve
diğer aile üyelerinin, kendi aralarında bile,
bir şey söylemelerini engelleyen bir yoğunlukla onları incelemeye başladı,
ancak onların yanında kalmalarını istemişti.

"Sanırım siz subaylardan hiçbiri hiçbir zaman görev başında olmadınız," dedi,
birden taburesinde dönerek ve onlara dönerek.

İkiniz de bir müfrezenin subayı dışında hiçbir zaman görev yapmamıştı.

"O zaman ailemde tüm emirler ve askeri hareketler konusunda mutlak gizliliğin gerektiğini baştan öğrenmelisin," diye ekledi general.

"Bu dersi çoktan öğrendim," diye yanıtladı Deck.

"Şimdi öğrendim; ve dudaklarım bundan sonra bir istiridyenin kabuğu gibi olacak," diye ekledi Teğmen Herndon, o kadar hoş bir adamdı ki, personeldeki arkadaşının hayranlığını çoktan kazanmıştı.

"Nehrin diğer yakasındaki düşmanın hangi noktaya doğru hareket ettiğini öğrenmek için fazlasıyla endişeliyim," diye devam etti General Woodbine, çadırın dışındaki nöbetçinin onu duymaması için çok alçak bir tonda konuşarak. "Bu sabah güneye doğru hareket ettiklerini anladım; ancak Crittenden Cumberland'ı tekrar geçip erzak almak için Kentucky'ye bir baskın düzenlemeyi planlıyorsa Oak Forest'a giden yolu takip etmek zorunda kalacaklardı; bu nedenle tamamen karanlıktayım."

"İhtiyacınız olan bilgiyi edinmenin zor bir konu olmayacağını söylemeliyim, General," diye önerdi Deck.

"Nasıl?" diye sordu komutan, teğmenin yüzüne ciddi bir bakış
dikkatle bakarak.

"Konfederasyon ordusu at ve katır eksikliğinden dolayı o kadar sakat ki, ancak salyangoz hızıyla hareket edebiliyor," diye yanıtladı Deck. "Bir bölük
gönderilebilir"--

"Tamamen imkansız!" diye haykırdı general. "Teknemiz yok, ancak
derenin aşağısından elde edilebilirler."

"O zaman birkaç keşifçi," diye ekledi teğmen.

"Böyle bir göreve kimi gönderebilirim?" diye sordu komutan gülümseyerek.

"Beni mesela; ve eğer ülkeyi bilseydim tek başıma gitmeye razı olurdum," diye hemen cevapladı Deck. "Atım Ceph beni nehrin üzerinden geçirirdi."

"Derenin kıyılarına dağılmış ölü atları ve bir tekneyle geçmeye çalışırken boğulan dört adamı unuttun mu?"

"O adamlar tekneci değildi ve ben bu konuda biraz deneyimliyim. Geçme şansımı denemeye razıyım, efendim."

Konu tam bir saat daha tartışıldı ve Deck fikrini savundu; ancak Ceph'i kaybetme riskini göze alamayacağı sonucuna vardı ve Cuffy'nin teknesiyle geçip diğer tarafta bir at bulacaktı.
Yanında ziyaret edecekleri bölgeyi, hatta Tennessee Eyaleti'nin epeyce uzağında bile olsa, tanıyan birinin olması gerektiğine karar verildi. Life Knox çağrıldı; ve generale, bir tüccar için at satın alırken, birkaç kez, bahsi geçen ülkenin her yerine seyahat ettiğini bildirdi, ancak bu yıllar önceydi. Deck ile her yere gitmeye ve her şeyi yapmaya istekliydi.

"Sanırım ikiniz de çok iyi biliyorsunuz ki, eğer yakalanırsanız ve göreviniz anlaşılırsa, din adamlarının
yardımından yararlanmaksızın asılacak veya vurulacaksınız," dedi General Woodbine etkileyici bir şekilde.

"Geri döneceğiz ve istediğiniz bilgilerle birlikte, kırk sekiz saat içinde," diye cevapladı Deck kendinden emin bir şekilde.

"Bir kurmay subayının tam üniformasıyla gitmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu general.

"Sanmıyorum, efendim. Eğer konuyu Life'a ve bana bırakırsanız, tüm
ayrıntıları biz hallederiz."

"Tamam; döndüğünüzde komutamı Burkesville'de bulabilirsiniz," diye ekledi general, masadaki yerinden kalkarak; ve
izcilerin ellerini tutarak, onlara güvenli bir şekilde geri dönmelerini diledi ve
çadırdan ayrıldılar.

Cuffy'nin kulübesine geri yürüdüler ve onu mutfağında otururken buldular. Binbaşı Lyon'a oğlunun girişimi hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; ve Deck babasına, kardeşine veya
birlikte sahip olduğu birçok arkadaşına veda edemedi. İkisi de üniformalıydı ve
muhafızların yanından geçmekte zorluk çekmiyorlardı.

Cuffy sadece bir feribotçu değil, aynı zamanda bir nehir sürücüsüydü.
Akarsuda yüzen her şeyi toplamayı bir iş edinmişti, buna insanların ve atların ölü bedenleri de dahildi, ilki giysileri ve ceplerinde ne varsa, ikincisi ise eyerleri ve dizginleri için.
İnsanların bedenlerini bu amaçla yaptığı bir çukura gömdü,
kuruttu ve giysilerinin bir kısmını evinde sakladı.

Feribotçunun giysi stokunu göstermesini sağlamak için epeyce konuşma ve yüklü bir ödül gerekiyordu; ancak keşifçiler ihtiyaç duyduklarını aldılar; ve kısa süre sonra erlerin paslı ve hasarlı Konfederasyon üniformalarını giydiler. Cuffy'nin teknesini iki gün boyunca kullanmak için pazarlık ettiler ve gece yarısı görevlerine çıktılar. Cumberland hala çalkantılı bir durumdaydı; ancak Deck tehlikeli yerlerden kaçınmasını sağlayacak kadar akıntıyı görmüştü. Deck ve Fronklyn'in karaya çıktığı noktada, şiddetli akıntıyla zorlu bir mücadele verdiler; ancak teğmenin becerisi ve Yaşamın gücü onları tehlikeden güvenli bir şekilde çıkardı. Sabahın aydınlığında, güney tarafından nehre akan bir dere keşfettiler. Sığ su daha fazla ilerlemelerini engelleyene kadar bu dereyi beş veya altı mil kadar çektiler. Tekneyi çok dikkatli bir şekilde gizlediler ve ardından bölgedeki çoğu konuttan daha gösterişli bir eve gelene kadar dere boyunca yürüyerek ilerlediler. Evin yakınında odun kesen bir zenci buldular. Onlara, nehrin diğer tarafındaki savaşta çok kötü yaralanan ve bir önceki gece ikametgahına ulaşan Albay Bickford'un evi olduğunu söyledi.

"Kahvaltı istiyoruz," dedi Deck.

"Bunu yapamam, Mars'r. Hanım artık kaçak askerleri beslemeyecek," diye cevapladı hizmetçi.

"Belki de yapar," diye ekledi Life, eve doğru yol alırken ve davetsizce mutfağa girerken.

Yan odada bir masanın hazır olduğunu ve aşçının
yemeği masaya koyduğunu görebiliyordu. Hiçbir soru sormadan Life
odaya girdi ve masaya oturdu. Aşçı itiraz etti ve
sonra tüm gücüyle çığlık attı, bu da evin hanımını daireye getirdi. Başka bir siyah kadın kapıya gitti ve
odun yığınında gördükleri adamı çağırdı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi," dedi Deck, bir yaz otelinin sahibi kadar nazik bir şekilde. "Bütün gece yolculuk yaptık ve çok açız."

"Buna engel olamam; artık kaçağı beslemem. Hemen
evi terk et, yoksa hizmetçilerimi çağırıp seni dışarı attırırım!" diye bağırdı kadın.

"Çağır onları, beyefendi," diye cevapladı Life, cebinden çıkardığı iki tabancadan birini çıkarıp tabağının yanına koydu, Deck de onun örneğini izledi.

[Resim: "İSTENMEYEN ZİYARETÇİLER SİLAHLARINI DOĞRULADI." _Sayfa
461._]

Kadın, çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü; ancak kapıda dört tıknaz zenci belirdi. İstenmeyen ziyaretçiler silahlarını onlara doğrulttu ve onları görünce
kaçtılar. İki siyah kadın çok uysallaştı ve gezginler jambon ve yumurtayla
dolu dolu yediler,
ek olarak da waffle yediler. Deck, evin hanımına teşekkürlerini ve iki dolarını bıraktı ve çekildiler. Sonra ahıra gittiler,
orada dört at buldular. Koşum odasından birkaç
sade eyer ve dizgin aldılar,
ve en iyi iki atı kendi kullanımları için hazırladılar. Onlara binip, derenin
kıyısındaki yola doğru hızla ilerlediler.

BÖLÜM XXXVI

DÜŞMAN ÜLKESİNDE İZCİLİK

Albay Bickford belli ki zevk sahibi bir beyefendiydi, çünkü ikametgahı için
güzel bir yer seçmişti; ancak izciler henüz onun Birlikçi mi yoksa Konfederasyoncu mu olduğunu
öğrenmemişlerdi.
Hala Kentucky'deydiler, ancak Tennessee sınırına on milden fazla uzak değillerdi.
Birkaç mil gittiklerinde, omuzlarında oltalarla yarım düzine zenciyle karşılaştılar.

"Balık tutmaya mı gidiyorsunuz?" diye sordu Deck, atını dizginlerken.

"Evet, ahbap. Askerler ülkedeki tüm eti ve tüm mısırı aldılar. Zenciler derelerden başka bir şey yiyemezler," diye cevapladı grubun önde geleni, hafif bir melezdi.

"Dereden bir veya iki mil aşağıda evde kim yaşıyor?" diye devam etti Deck.

"Cun'l Bickford."

"Ah, evet; o bir Birlik adamı," diye ekledi Deck.

"Hayır, ahbap!" diye bağırdı melez şiddetle. "Cun'l bir Tennessee alayı. Antrenörlerini nereden aldın?"

"Bunu sana gelecek yaz anlatırım; ama biz onları sadece birkaç günlüğüne ödünç aldık. Duyduğuma göre çok kötü yaralanmış."

"Evet, ahbap; orduyla birlikte geldiği Monticello'dan bir sedyeyle eve getirildi."

"Neden orduyla birlikte Newberry'ye gelmedi?" diye sordu Life,
Monticello'dan bahsedildiğinde tam olarak nerede olduğunu biliyordu.

"Ordu bu yoldan gelmiyor, Souf Forks'tan geçen yolu takip ediyorlar. "

"O zaman nereye gidiyorlar?"

"Bilmiyorum, Mars; nereye gittiklerini söylemiyorlar," diye cevapladı melez,
başını sallayarak.

Bu adam zeki görünüyordu ve bölge hakkında çoğu zenciden daha fazla şey biliyordu. Deck onlara veda etti ve yürüyüşüne devam etti.

"Daha fazla gitmemize gerek olup olmadığını bilmiyorum," dedi Life, birkaç adım gittikten sonra.

"Umarım bu zencilerin raporlarından daha güvenilir bilgiler elde edebiliriz," diye cevapladı Deck, işi iyice yapmaktan yanaydı.

"Söylediğin gibi, Teğmen; ama bu yoldan gelselerdi, birkaç serseri görürdük," diye cevapladı Kentuckian. "Sanırım nereye gittiklerini biliyorum, çünkü ben de o yoldan geçtim. South Fork'u takip edecekler ve Fentress County'deki Jamestown'a saldıracaklar
ve oradan da onları Nashville'e götürecek vapurlara binebilecekleri Gainsborough'a gidecekler."

"Önümüzde bir köy var," dedi Deck.

"O Newberry" (o zamanlar böyle adlandırılıyordu).

Oraya girdiler ve bir bakkal ve postane buldular.
Yakınlarında durdular ve bir süre istişare ettiler.
Jamestown'da ordunun nereye gittiğini kesin olarak belirleyebildiler.
Yirmi milden biraz fazlaydı, ordunun gittiği yol ise
otuz milden biraz fazlaydı, ancak ikinci rotadaki yollar daha iyiydi.
Deck hemen Jamestown'a gitmeye karar verdi. Kasabalardan, özellikle de ilçenin başkenti olan Albany'den uzak durmanın daha akıllıca olduğunu düşündüler; ve kendilerine bir miktar yiyecek sağlamaları gerekiyordu, çünkü kahvaltı yaptıkları kadar kolay bir şekilde akşam yemeği veya akşam yemeği
bulamayabilirlerdi.

Onlar attan inip dükkâna girdiler. Postacıyı tezgahının arkasında yarı uykulu halde buldular; ve Deck yiyecek bir şeyi olup olmadığını sorduğunda, çok asık suratlı bir şekilde hiçbir şeyinin olmadığını söyledi. Askerlerden kaçan ve kendileri gibi askerden kaçan askerler tarafından yenebilecek her şeyi çalınmıştı.

"Hiçbir şeyin yok mu?" diye ısrar etti Deck.

"Hiçbir şey; dün gece bir düzine kaçak buraya geldi ve
sahip olduğum her şeyi aldılar ve götürdükleri için bana tek bir kuruş bile ödemediler
ve eğer bu konuda bir tartışma çıkarırsam beni vuracaklarını söylediler.
Sech adamlar için dükkân tutacak param yok," diye itiraz etti adam yoğun bir iğrenmeyle.

"Ama biraz param var ve elde ettiğimiz her şey için ödemeye hazırım," diye ekledi teğmen.

Dükkân sahibi başını sertçe kaldırdı ve bu sözlere
tamamen uyanmış gibi göründü.

"Bizim için bir şeyler yetiştirebileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Deck.

"Burada erzak çok kıt, çünkü ordu
bulabildiği her şeyi topladı; ve biz açlıktan ölen hindiler kadar fakiriz."

"Eğer hiçbir şeyin yoksa, elbette biz de hiçbir şey alamayız," diye ekledi Life.

"Eğer sahip olduklarının parasını ödemeye hazırsan, senin için bir şeyler yetiştirebilirim," dedi bakkal. "Dün iki tane çok güzel tavuk aldım ve tanesine bir dolar vermek zorunda kaldım. Karım dün gece onları kızarttı ve kendi kullanımımız için sakladı. Eğer tanesine iki dolar ödemeyi
sakınmazsan, alabilirsin."

"Tamam; onları da getir," diye cevapladı Deck.

Adam bakkaldan ayrıldı ve yaklaşık on dakika sonra tavuklarla geri döndü. Oldukça büyüklerdi ve aç adamlar için lezzetli bir lokmaydı. Deck daha sonra bir dolar değerinde kraker istedi, ki bunları mağaza sahibi binanın dışındaki saklandıkları yerden getirmek zorundaydı. General Woodbine ona beş tane altın yarım kartal vermişti, teğmen bunları kendi ve Life'ın etrafında farklı yerlere saklamıştı ve birkaç dolar değerinde gümüş. Deck erzak için altın ödedi. Değerli parayı gördüğünden beri mutlu bir adam gibi görünen postacı tavukları kağıtlara sardı, her birine küçük bir paket tuz koydu; ve gezginler onları geniş ceplerine doldurdular, ayrıca krakerler için de yeterli yer buldular. "Şimdi iyiyiz," dedi Deck, dükkândan ayrılıp atlarını bıraktıkları ağaca doğru aceleyle yürüdüler.

"Hiçbir şekilde açlıktan ölmeyeceğiz," diye yanıtladı Life.

Atları gördüklerinde, şaşkınlıkla ve üzüntüyle dört adam gördüler, bunlar açıkça Konfederasyon ordusundan firar edenlerdi,
ikisi hayvanların dizginlerini çözüyordu. Bunlardan biri bunu başarmıştı ve ata binmek üzereydi.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Life, ayağı üzengide olan adama doğru yürürken.

Firar eden bir an durdu ve sonra ata atladı.

"Sanırım o atlara sizden daha çok ihtiyacımız var," diye yanıtladı adam soğukkanlı ve küstahça.

"Sanırım onları almayacaksın," diye yanıtladı Life. Uzun sağ kolunu uzatarak ve adamı boğazından tutarak, onu göz açıp kapayıncaya kadar hayvandan
sürükledi, sanki bir leş parçasıymış gibi yere
attı; ve orada yatarak Kentuckyli'nin
sağlam bedenine baktı, ona yaklaşmaya pek de istekli değildi.

Çavuş, şimdiye kadar bindiği atı yeniden yakaladı ve
Deck diğerinin üzerine yürüdü. Fakat diğer ikisi yardımına koştu ve
Deck ile atının arasına yerleştiler. Silahlı görünmüyorlardı, şüphesiz ağır çakmaklı tüfeklerini
atmışlardı, ancak ceplerinde tabancaları olabilirdi.

"Sanırım siz bu atları alamazsınız," dedi diğer ikisinin önündeki adamlardan biri.

"Sanırım alabiliriz ve alacağız," diye cevapladı Deck, cebinden bir revolverini
çıkararak. "Çekil yolumdan!"

Öndeki adam, tabancayı ondan almak için teğmene doğru bir hamle yaptı; ancak Deck ondan daha hızlıydı ve ateş etti. Sağ elini indirdi ve sol eliyle omzunu örttü.

"Bırak o atı!" diye bağırdı Deck, dizginle uğraşan adamı hedef alarak.

Bu sırada atına binmiş olan Life, yanına geldi.
Yaralı adamın yanında duran kişi ceplerini yoklarken, uzun boylu Kentuckyli ona bindi ve yakasından tutarak onu yerden kaldırdı ve neredeyse bir sopa kadar uzağa fırlattı.
Bir kütüğe sertçe
vurdu ve bir daha hareket etmedi. Life daha sonra diğer attaki adama doğru geldi ve ormana kaçmasaydı ona da aynı şekilde hizmet edecekti. Deck atı çözdü, ona bindi ve ikisi de dörtnala uzaklaştı.

"Daha fazla leşle karşılaşmamız muhtemel," dedi Life; "çünkü ormanlar ve yollar onlarla dolu."

"Eğer yapabilirsek onlardan kaçınmak en iyisi," diye önerdi Deck.

"Sanırım akrabayız; çünkü ülkenin dört bir yanına saldırmak üzereyiz,"
cebinden Uzak Batı'nın vahşi doğasında kendisine hizmet etmiş küçük bir pusula çıkaran çavuş, artık vekil ikinci teğmendi.

Biraz daha ileride, Life ormanda bir araba yoluna dönüştü ve
sonra durdu. Pusulayı tutarak bir süre ibreyi izledi.

"Bu yol tam da istediğimiz şey; çünkü güneye doğru uzanıyor. Yıllar önce Nashville'e giderken
dört at ve bir zenci rehberliğinde
buradan bir yerden geçtim. Elliott
Roads'a beş milden fazla değil ve sonra Jamestown'a yirmi milden biraz daha fazla. Sanırım bu gece oraya
gideceğiz."

Yaklaşık bir saat sonra araba yolunun sonuna geldiler. Hayat tekrar
pusulasını kullandı; ve güneşin konumundan da yardım alarak, güneye giden başka bir yola
gelene kadar devam ettiler. Kentuckian, bu kesişme noktasını kullanarak yaklaşık on mil tasarruf ettiklerini söyledi; ve kısa süre sonra
ana yola ulaştılar. O zamanlar Elliott's Roads ve Pall Mall olarak adlandırılan iki köyü atlatarak, onları dolaşarak
tekrar ana yola döndüler.

Engebeli bir bölgeydi; çünkü Cumberland Dağları onlardan on milden daha uzakta değildi, ormanlarla kaplıydı ve neredeyse hiç ekilmemişti. Yalnız bir yerde atları beslemek için ormana yöneldiler. Deck'in eyerinin arkasında, her iki ucunda yarım ölçek yulaf bulunan bir tahıl torbası vardı; bu, Albay Bickford'un ahırındaki Kentuckian'ın önceden düşünmesiyle sağlanmıştı. Temiz bir yerde yere cömertçe yem boşaltıldı ve atlar açgözlülükle yedi.

Biniciler tavukları getirdi; ve bunlardan biri kısa süre sonra karşılık gelen miktarda krakerle
kayboldu. Yakınlarında bir dağ deresi dalgalanıyordu ve hem adamların hem de atların susuzluğu berrak sularında giderildi. Belki de izcilerin her biri teknede sırayla bir saat uyumuştu ve bu durakta bir saat daha geçirdiler, hem atların hem de adamların yararına. Yemek ve uykuyla dinlenmiş ve canlanmış olarak yürüyüşe devam ettiler. Yaklaşık üç mil
daha ileride, bir tepeden inerken, dar yolda aniden uzanıp geçişlerini
kapatan yarım düzine adam görünce biraz şaşırdılar.

Newberry'de karşılaştıkları diğerleri gibi, onlar da açıkça firariydi; ve ikisinin izcilere doğrulttukları tüfekleri vardı. Üçte bir büyük bir orandı. Life bile savaşmaktan
daha
ihtiyatlı olmanın koşmak olduğuna inanıyordu; ve atını
çevirerek Deck'e
kendisini takip etmesini söyledi. Orman, atların geçmesine
yeterince açıktı ve birkaç kamış geride lider ormana döndü. Deck onu
yakından takip etti; ve etrafı dolaşıp tekrar yola çıktılar. Fakat onları engellemek için
otoyoldan koşan firariler tarafından mat edildiler. Tekrar yolun karşısına geçtiler,
iki silahlı adam onlara nişan aldı.

Serseriler önlerine geçmişti ve yine iki tüfek onlara bakıyordu. İkisi de tabancalarını çekti, çünkü görevlerini yerine getirirken durdurulacaklarından haberleri yoktu.

"Merhaba, siz!" diye bağırdı adamlardan biri. "Size zarar vermek istemiyoruz;
ama o atları istiyoruz ve onlara sahip olmalıyız."

"Onları alamazsınız!" diye bağırdı Life.

"Ve eğer bir yiyeceğiniz varsa onu istiyoruz!" diye bağırdı diğer haydutlardan biri.

"Çekil yoldan!" diye bağırdı Life, atını mahmuzlarken.

Başladıklarında, silahlı adamlar ateş etti. İzcilerden hiçbiri atından düşmedi; ama Deck sağ elini sol koluna, omzuna yakın bir yere koydu. Bir an bile orada tutmadı,
tabancasını kavradı. İki atlı haydutların üzerinden atlayarak silahlarını büyük bir hızla
ateşledi. Saldırganlardan ikisi yola düşmüştü ve ikisi de vurulmuştu. İzciler ikinci tabancalarını çektiler ve ateş etmeye devam ettiler. Üçüncüsü düştü ve sonra diğerleri
ormana doğru koştular, ağaçların arkasına saklandılar.

Sonuç, binicileri tatmin edecek kadar kesindi ve
hareketli bir dörtnala yola çıktılar. O günkü iş bitmişti; ve başka
gizlileri görmelerine rağmen, tekrar saldırıya uğramadılar. Öğleden sonra saat beşte
Fentress İlçesi'nin başkenti Jamestown civarına ulaştılar. Hem görüntülerden hem de seslerden köyde büyük bir heyecan olduğunu öğrenmeden edemediler. Sağ taraflarında uygun ve kısmen ormanlık bir tepe vardı ve oraya tırmanmaya karar verdiler.

Bu yükseltiden köyün ve çevresinin tam bir manzarası vardı; ve General Crittenden'in ordusunun yaklaştığını gördüler. Durmadı, ancak daha uygun bir kamp alanına doğru ilerledi. Livingston Yolu'ndan oradan ayrıldı; ve
bu Teğmen Knox'un aklındaki soruyu çözdü ve onlar
görevlerini tamamlamışlardı.

"Şimdi tugaya geri dönmekten başka yapacak bir şeyimiz yok," dedi Life.

"Bu gece geri mi dönelim?" diye sordu Deck yorgun bir şekilde.

"Yaraların seni acıtıyor mu, oğlum?" diye sordu Kentuckian şefkatle.

"Çok değil; ama çok yorgun olduğumu kabul ediyorum," diye yanıtladı Deck.

"Burası gece kalmak için iyi bir yer değil," diye ekledi Life.

"Gerekirse bütün gece at sürebilirim."

"Hayır; ama bugün akşam yemeği için yaptığımız yere yakın bir yerde duracağız."

Life tepeden aşağı yola doğru yol gösterdi. Köydeki herkes
orduyu görmeye gitmişti; ancak yerden yarım mil uzakta bir zenciyle karşılaştılar ve Kentuckyli onu sorguladı. Vardıkları sonucu doğruladı; ve akşam yemeğinde durdukları
noktaya karanlık bastıktan sonra gelene kadar sürdüler.

Hayat, arkadaşının yarasını sarmıştı, bu da önemsiz bir olaydı.
Deck annesinin ona verdiği
sargı bezlerini ve merhemi yanında getirmişti ve yarası gayet iyi gidiyordu.
Atlara su ve yem verildi ve kalan tavuğun yarısı biniciler tarafından tüketildi.
İzciler yere uzandılar ve orada beş saat boyunca tam bir uyku çektiler.

Saat birde atlar eyerlendi ve yürüyüşe devam edildi.
Ertesi günün öğleden önce, önceki gün gittikleri rotadan Newberry'ye ulaştılar. Tavukların ve krakerlerin sonuncusunu yemişlerdi ve daha fazlasını almak için postanede durdular. Bakkal iki tane daha tedarik edip pişirmişti, bunları da aynı fiyata, bol miktarda krakerle birlikte satmaktan mutluluk duyuyordu. Fonlarına bir tane daha yarım kartal ekledi ve onlara karşı çok arkadaş canlısı oldu. Ama
hiçbir sorun çıkarmadı, hatta hangi Konfederasyon
alayına ait olduklarını bile. Onlara güvenli ve keyifli bir yolculuk diledi ve
yollarına devam ettiler.

Tekneleri bıraktıkları yerde değildi; ve dere boyunca
gittiler, ta ki derenin ortasında, balık tutan iki zenci tarafından işgal edilene kadar. Hayat onlara tekneyi kıyıya getirmelerini emretti,
balıkçılar buna itiraz ettiler, çünkü oldukça şanslıydılar.
Ancak Kentuckian tabancasını konuşmacıya doğrulttuğunda,
hemen kıyıya yanaştılar. Güverte kürekleri çok iyi kullandıklarını fark etti;
ve tekneyi Cuffy'nin feribotuna kürek çekerlerse onlara beş dolar teklif etti. Atlarını saldılar ve kendi ahırlarına geri döndüler.

Teklif zencilere Tanrı'nın bir lütfuydu ve hemen kabul ettiler.
Onların hizmetleri olmadan izciler kötü bir durumda olurdu,
çünkü Deck'in yaralı kolu onu büyük nehrin akıntısına karşı kürek çekmeye uygunsuz hale getirmişti. Tehlikeli yerleri öğrenmişti ve onun yönlendirmesiyle feribota güvenli bir şekilde ulaşıldı.

"Nereye gittiniz, Marslılar?" diye sordu Cuffy karaya çıktıklarında.

"Soru soruyoruz ama cevaplamıyoruz," diye cevapladı Deck. "Üniformaları çıkarın ve bizim için iki at hazırlayın."

İzciler yıkandıktan sonra üniformalarını giydiler ve yine Birlik subaylarına benziyorlardı. Cuffy iki zenciyi nehrin üzerinden geçirdi; ve her birinin cebinde iki buçuk dolar ile günlük işlerinden memnundular. Hafif bataryaya sahip tugay yürüyüşe geçmişti ve şüphesiz izciler feribota vardığında Burkesville'deydiler. Deck ve Life, biri veya ikisi, nehirdeki uzun ve zorlu çekiş sırasında yolun çoğunu uyumuşlardı ve karaya çıktıklarında oldukça iyi durumdaydılar.

Cuffy, boğulan firariler tarafından feribotta bırakılan dört atı almıştı ve iki subay en iyi ikisini aldı. Generalin geri dönüşlerinde orada olabileceğini söylediği Burkesville'e kadar yol boyunca kırk mil yol kat etmek gerekiyordu. Feribotçunun onlara sağlayabileceği en iyi akşam yemeğinden sonra, nehri takip ederek yolculuklarına başladılar.

Gece yarısı Creelsboro'ya vardıklarında, tugayı orada bulduklarında hoş bir şekilde şaşırdılar. General onlara onay işaretini vermişti ve teğmenler nöbetçiler tarafından hemen tanındı. General Woodbine'ın çadırına götürüldüler, General Woodbine uşağı tarafından çağrıldı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Teğmen Lyon; ve sizi de," dedi komutan, ikisinin de elinden tutarken. "Yarından önce sizi
görmeyi beklemiyordum. İhtiyacım olan bilgiyi edindiniz mi?"

"Edindik, General," diye yanıtladı Deck. "Konfederasyon ordusunu Jamestown'dan geçerken ve Livingston'a giderken gördük, bu da General Crittenden'ın Gainsboro'ya gideceğini kesinleştiriyor."

"Ordusunu Nashville'e taşımak için buharlı gemiler nereden bulabilir," diye ekledi general. "Artık tatmin oldum. Crittenden'ın Monticello'dan yürüyerek, Oak Forest'tan Yetmiş Altı'dan nehre doğru o yöne doğru gittiğini gördüğümde, Burkesville'e geçip çok ihtiyaç duyduğu erzakları toplayacağından korkmuştum. Burada daha fazla emir beklemeliyim. Çok yorgun olduğunuzdan şüphem yok ve nöbetçilerden biri sizi çadırlarınıza götürecek."

"Sanırım Teğmen Lyon uyumadan önce Dr. Farnwright'ı görse iyi olur," dedi Life.

"Yaralı mı?" diye sordu general, ilgi ve endişeyle.

"Sadece biraz. Düşmandan kaçan yarım düzine askerle bir çatışmaya girdik ve onları güzelce yaladık," diye ekledi Life.

Subaylara çadırlarına kadar eşlik edildi ve cerrah çağırıldı. Yara dikkatlice sarıldı ve doktor üç güne kadar iyileşeceğini söyledi. Uzun ve zorlu yolculuğun ardından derin bir uyku çekti; ve cerrah, tugay sabah yürüyüşe geçmezse çadırında kalmasını emretmişti, ki geçmedi. Onu ilk arayanlar babası ve kardeşi oldu.

"Nerelerdeydin, Dexter?" diye sordu Binbaşı Lyon, yarası
incelendikten sonra. "Bu sabaha kadar yok olduğunu bilmiyordum,
ancak Çavuş Fronklyn'i müfrezesinin başında gördüğümde Teğmen Knox'u özledim."

"Life ve ben gizli servisteydik; ve daha fazla ayrıntı için General Woodbine'a başvurmalısınız," diye cevapladı Deck anlamlı bir gülümsemeyle.

"Generale başvurmayacağım," diye ekledi binbaşı. "Yaranızın daha kötü olmamasına sevindim; ve personeldeki yeni görevlerinizin sizin için
hoşunuza gideceğini umuyorum."

"Özellikle savaşta payıma düşeni alırsam, öyle olacağını biliyorum," diye cevapladı Deck.

Ancak Riverlawn Süvarilerinin bu seferinin hikayesi, Mill Springs'in kesin savaşıyla
son buldu ve tamamlandı. Deck Lyon kazandı
ve terfisini aldı ve cesareti, becerisi ve girişimciliği sayesinde kendini
fark etmesini sağlayan
yeni bir görev alanına girdi.

Öğleden önce, bir süvari birliği eşliğinde bir haberci, General Woodbine için mühürlü emirlerle ve subaylar ve askerler için büyük bir
torba dolusu mektupla kampa geldi. Binbaşı Lyon ve iki oğlu için birkaç mektup vardı. Evden geliyorlardı; ve Riverlawn'daki her şey sessiz ve refah içindeydi, ailenin yakınlarında savaşa dair hiçbir kanıt yoktu. Levi Bedford, kendisinin adını taşıyan kalede her gece nöbet tutuyordu ve elli bir zenci her zamanki gibi uysaldı. Birçoğu ihtiyaç halinde hizmet için eğitilmişti, ancak neyse ki hizmetleri için
hiçbir fırsat olmamıştı. Kız kardeşi Dorcas aracılığıyla, Kate
Belthorpe Deck'e selamlarını iletti ve çadırında
otururken düşünecek bir şeyi vardı.

Binbaşının mektupları arasında, o zamanlar Kuzey'deki bir esir kampında olan kardeşi Titus'tan gelen bir mektup da vardı. Daha önce yazmıştı ve binbaşı mektubuna cevap vermişti. Titus'a iki oğlunun Riverlawn filosuna kaydolduğu ve
iyi askerler oldukları bildirilmişti. Titus'un viski tayını veya içki
alma imkânı yoktu. Mektubundan, ayık bir adam olmaya zorlandığı açıktı; ve duyguları daha önce hiç olmadığı kadar makuldü. Binbaşı ona tekrar yazdı ve oğlu Orly'nin bir asker olarak cesurca görevini yaparken savaşta öldürüldüğünü bildirdi. General Woodbine'in emirleri vardı; ve keşifçilerin elde ettiği bilgiler, Tennessee sınırının bu bölümünde bir görevi olmadığını ve daha fazla talimat beklemesi gerektiğini gösteriyordu. Kentucky'nin bu bölümündeki durumun tam bir hesabını gönderdi; burada hiçbir büyüklükte Konfederasyon kuvveti yoktu, gerillalar ve yerel haydutlar hariç. Ancak emirler kısa sürede geldi ve süvari tugayı ve hafif batarya batıya doğru hareket ettirildi.

Deck Lyon'un askeri kariyerini yürüyüşler, savaşlar ve maceralar boyunca takip etmeye meyilli olanlar, bu serinin bir sonraki cildinde, adını kahramanın resmi pozisyonundan alan "ON THE STAFF"tan alan, ancak on sekiz yaşında bir teğmen olduğunu görecekler.

Proje Gutenberg'in Oliver Optic'in On Sekiz Yaşındaki Bir Teğmen'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIEUTENANT AT EIGHTEEN ***

***** This file should be named 24866.txt or 24866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/6/24866/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
