*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Potlatch Riots
Yazar: Allen Kim Lang
Yayın Tarihi: March 18, 2008 [EBook #24864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Potlatch Riots, by Allen Kim Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Potlatch Riots

Author: Allen Kim Lang

Release Date: March 18, 2008 [EBook #24864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT POTLATCH RIOTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK
POTLATCH İSYANLARI

ALLEN KIM LANG

_Ah, bürokratlara bırakın ve
sizi daha fazla satın almaya
zorlamanın yeni yollarını
bulacaklar.... Ama zavallı tüketicinin öfkesini
tek bir şekilde
kaldırabilmesinin bir yolu vardı._

"Bu kampanyanın planları için aylardır ter döküyorum," dedi Yüzbaşı
Wesley Winfree Binbaşıya. "Sadece başınızı sallayın, efendim; tek isteğim bu; ve
güçlerimi sahaya süreceğim."

"Cesaretinize hayranım, Winfree," dedi Binbaşı Stanley Dampfer, "ama
yeni bir saldırı başlatmadan önce mevcut konumlarımızı
sağlamlaştırmamızın akıllıca olacağını düşünmüyor musunuz?"

Yüzbaşı Winfree, kızıl kenarlı kışlık yeşil giysileriyle, bastonuyla bir çizmesinin burnuna vurdu. "Saygılarımla efendim," dedi, "Eğer sadece çizgiyi tutarsak, refahın düşmanlarına ahlaki teselli vermiş oluruz. Saldır! Bu benim savaş planım, efendim. Saldır! Ve tekrar saldır!"

Winfree'nin masasının arkasında oturan Binbaşı Dampfer bacaklarını uzattı ve
içini çekti. "Siz genç subaylar, hayatlarınızda hiç yenilgi tatmamış adamlar, bizim gibi eski arazi tayfaları için bir ilham ve bir sınavsınız," dedi. "Yüzbaşı, başarısız olan bir proje Bölgenizi on beş yıl geriye götürebilir."

"Bunun farkındayım, efendim," dedi Winfree. "Kariyerimi tehlikeye atıyorum. Eğer bunu denersem ve beceriksiz davranırsam, beni ormana gönderin, Binbaşı. BSG yıllarımın geri kalanını bir onbaşı, basit bir Potlatch Gözlemcisi olarak, bu kampanyaya hiç girişmemiş olmaktansa, geçirmeyi tercih ederim."

"Genç Napolyon sana çok benziyor olmalı, Winfree," diye düşündü Binbaşı Dampfer. "Pekala, evlat. Bana bilgi ver."

"Evet, efendim!" Yüzbaşı Winfree ofisinin bir duvarını kaplayan dev takvime doğru yürüdü ve çubuğunu kırmızıyla
çembere alınmış üç tarihe vurdu. "Bu güçlü noktalar üçgenini oluşturduk," dedi. "Mayıs ayının ikinci Pazar günü ve Haziran ayının üçüncü Pazar günü, ilk ve en önemli varlığımız olan
yirmi beş Aralık'a ek olarak kontrolümüz altındadır. Bu üç zaferi, efendim, yalnızca
kıyı başları, daha da büyük bir kampanyanın yumuşatma aşamaları olarak görüyorum. Toplam Refaha doğru ilerlemeliyiz."

"Nasıl, Winfree?" diye sordu Binbaşı Dampfer.

"Yılda üç yüz altmış iki gün ekleyerek, efendim,"
Winfree, asasını takvimin yüzünde sallayarak dedi. "Planım, her tüketicinin doğum gününü, En Yakın ve En Sevgili'lerinin her biri için bir
Bağış Günü yapmak."

Binbaşı Dampfer doğruldu. "Kaptan," dedi yumuşak bir sesle, "bu Büyük Düşünmek. Bu, Gayri Safi Milli Hasıla'ya yılda milyarlarca dolar borç verebilir. Refah cephesinde büyük bir atılım anlamına gelebilir.
Gerçekten her tüketicinin, Noel bahşişlerini verdiği gibi, aynı kişilere ve aynı ölçekte doğum günü hediyesi vermesini mi öneriyorsunuz?"

"Kesinlikle, efendim," dedi Kaptan Winfree. "Personelimin dosyalarında Bölgedeki her tüketicinin
doğum tarihi var. Önerdiğim yeni
kotaların uygulanması eskisinden daha zor olmayacak: uyumsuzluk için aynı para cezası ölçeği, tekrarlanan suçlar için aynı hapis cezaları uygulanacak. Doğum Günü Bahşişleri için işaretlenecek imha tarihleri ​​bir sonraki Potlatch Günü artı bir yıl olarak belirlenecek. Ürünler, Noel, Babalar Günü ve Anneler Günü hediyeleri için şu anda yapıldığı gibi tam olarak yıl tarihiyle işaretlenecek. Doğum günü kartları, tıpkı Noel kartları gibi bu ofisten adreslenecek ve gönderilecek."

* * * * *

Binbaşı Dampfer ayağa kalktı ve üniforma eldivenlerini giydi. "Halkla ilişkiler açısından alanı kapsadığınızı varsayabilir miyim?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Yüzbaşı Winfree. "Bölgemdeki bu yılki sürüş için bir slogan
yazdım: 'Magi'yi Yıl Boyunca
Gelin - Herkese Doğum Günü Bahşişleri!'"

"Şarkı söylüyor, Winfree," dedi Binbaşı Dampfer. "Beğendim. Yüzbaşı, onayımı
aldın. Bu programa devam et. Bu Bölge için savaşı kazanırsan, sana Washington'da ve Tümen Komutanlığında bir masa veririm;
planını tüm ulusa uyacak şekilde uyarlamamıza yardım edersin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Winfree sırıtarak. "Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım."

"En iyisi yapma," dedi Binbaşı. Ofis kapısının önünde durdu. "Yüzbaşı
Winfree, ofisindeki onbaşılardan biriyle evlenmeyi planladığın söylentisi kulaktan kulağa yayılıyor. Öyle değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Winfree. "Peggy ve ben düğünü yirmi üç Aralık'a, Potlatch'tan bir gün önce ayarladık. Görevleriniz katılmanıza izin verirse çok mutlu oluruz, Binbaşı."

"Orada olacağım," diye söz verdi Binbaşı Dampfer. "Ve Mevsimlik Bahşişler Bürosu'ndan küçük bir hediye olarak, Winfree, aynı gün, yani yirmi üç Aralık'ta yeni seferinize çıkmanızı emrediyorum." Eldivenli elini kaldırdı. "Hayır, Yüzbaşı! Burada ihtiyaç duyulacağınıza itiraz etmeyin.
Çalışmanız stratejidir, taktik değil. Planlarınız, siz balayındayken ekibiniz tarafından uygulanabilir."

"Ne derseniz efendim," dedi Winfree.

"Töreni tam burada, Karargah Binanızda yaparsanız daha da memnun olurum," diye devam etti Binbaşı. Biz BSG'liler bazı gelenekler oluşturmalıyız, Winfree; diğer Hizmetler bu alanda bizden bir buçuk asır önde. Yani, eğer sevimli
onbaşı onaylarsa, sizin düğününüzü düzgün bir askeri düğün yapacağız."

"Bütün bunlar sizin için çok iyi, efendim," dedi Yüzbaşı Winfree. "Eminim
Peggy memnun olacaktır."

"İyi!" dedi Binbaşı Dampfer. "Ben tüm detaylarla ilgilenirim. Winfree,
eskiden bildiğimiz Eski Moda Bağırsak
Metanetine sahipsin, o zamanlar bir küreğe kürek denirdi ve bundan
özür dilenmezdi. Büro'da senin gibi daha fazla adama ihtiyacımız var." Bir selam
verdi. "Devam et, Yüzbaşı; ve Mutlu Potlatch!"

"Size Çok Mutlu Bir Potlatch, efendim!" dedi Winfree, selamı geri
atarak. "Ve Mutlu Noeller!"

Yüzbaşı Winfree, Binbaşı Dampfer'ın çavuş şoförlü, kırmızı ve yeşil BSG Rolls limuziniyle
gitmesini izlemek için dış ofisteki büyük pencereye yürüdü. Sonra, küçük komutasına, sekiz astsubaya, yirmi yedi Diğer Rütbeye,
dört genç teğmene dik dik bakmak için hiçbir uyarıda bulunmadan yüzünü çevirdi. Hepsi sessizce oturmuş, sanki
hoş olmayan bir söylentinin doğrulanmasını bekler gibi onu izliyorlardı. Hiçbir dosya dolabı
açık değildi, hiçbir daktilo hareket etmiyordu. "Dinleyin, millet," diye homurdandı Winfree, asasını bir silah gibi doğrultarak, hatta
Çavuş Peggy MacHenery'nin öfkesini esirgemeden; "Yakında bir Potlatch Günü var,
şimdiye kadarki en büyüğü. Hadi şimdi topa vurun, kahretsin! Noel Günü'ne kadar bir daha sizden birinin nefes almak için durmasını istemiyorum." Teğmenler ve çavuşlar kızardı; kız erler parmaklarını daktilo tuşlarına
attı. "Çavuş MacHenery," dedi Winfree, "not defterini
ofisime getir."

* * * * *

Mevsimlik Maaşlar Bürosu'ndan Çavuş Peggy MacHenery, komutanını ve koca adayının peşinden ofisine girdi. "Kapıyı
kapat, Çavuş," dedi Winfree. Peggy öyle yaptı ve sandalyesini onun masasının yanına çekti, not defteri dizinin üzerinde açıktı ve dolma kalemi hazırdı.
"Dikte yok," dedi Yüzbaşı Winfree. "Lütfen kişisel bir mesele için değerli resmi zamanımı aldığım için beni affedin, Çavuş; özellikle de
az önce yaptığım o küçük tiranlık gösterisinden sonra. Peggy,
Binbaşı Dampfer düğünümüzü burada, Bölge Karargahı'nda yapmamızı emretti. BSG pirinçleriyle dolu bir nakliye aracı getirecek, bize pibrochlar, marşlar ve çift alevlerle uğurlama yapmak için bir
bando uçuracak;
ve muhtemelen geçit töreni yapmamız için bir kılıç kemeri kuracak.
Bütün bunlara çok mu aldırıyorsun, Peggy?"

* * * * *

Not defterini kapattı. "Babam çok öfkelenecek," dedi.

"Baban senin benimle, bir BSG'liyle evlenmen konusunda o kadar sinirli ki,
biraz daha öfke bile belli olmayacak," dedi Winfree. "İkna oldum ki
bana sadece ölümcül bir kaza geçirmem umuduyla eskrim öğretiyor. "

"Saçmalık!" dedi Peggy. Defterini masaya fırlattı ve Winfree'nin elini tutmak için
ayağa kalktı. "Babanı bir canavar gibi gösterme, Wes. Diğer
şey, askeri nikah, umurumda değil. Eğer öyle istiyorsan, seni bir bira fıçısında
evlendiririm."

Yüzbaşı Winfree kızın serbest elini tuttu. "Peggy," dedi, "sen en iyisisin! Şimdi iyi haber. Binbaşı Dampfer, bu Bölgede Doğum Günü Bahşiş Kontenjanları
kurma planlarımı onayladı. Benim için
sevinmiyor musun?"

"Sevindim mi?" diye sordu Peggy, geri çekilerek. "Wes, bu Bölgenin tüketicilerinin
ceplerine bir kez daha saldırılmasına,
özel duygularına hiç değinmeden, tahammül edeceklerini düşünüyor musun?"

"Peggy, Büro kotaları her yükselttiğinde
sızlanacaksan," dedi Winfree, "giydiğin o üniforma sana ait değil."

"Çıkarmamı ister misin?" diye meydan okudu Peggy, bluzunun en üst düğmesine uzanarak.

"Hayır, kahretsin!" dedi Winfree. "Ama benim aldığım her kararın uygunluğunu
tartışacaksan, lütfen bunu yapmak için Bölge Karargahı'nın
dışına çıkana kadar bekleme nezaketini göster."

"Evet, efendim; teşekkür ederim efendim," dedi Peggy. Selam verdi. "Başka bir şey
daha var mı bana laf atmak istediğin, efendim?"

Winfree de selam verdi, sonra refleksi için kendine homurdandı. "Kadın," dedi, "evlendikten sonra terhis talebini
burada masamda yatarken görmek istiyorum. Bir subay, âşık olduğu onbaşı olan
askerlerden biri, itaatte ısrar ediyorsa, nasıl bir organizasyonu yönetebilir?"

"Bırakamam," dedi Peggy. "Maaşımı almamız gerekecek, Wes, sadece BSG kotamızı ödemek için bile. Noel hediyeleri, Anneler Günü ve Babalar Günü için hediyeler almakla ve
birleştirilmiş En Yakın ve En Sevgili listelerimizdeki her isme Doğum Günü Bahşişleri göndermekle, sen Albay olana kadar pirinç ve soya fasulyesiyle yaşayacağız. Bırakmak mı? Wes, evlendikten sonra düzenli yemek yemeyi düşünüyorsan, beni çavuş rütbesine soksan iyi olur."

"Lütfen, Peggy," diye sordu Winfree. "Bu gece, görev dışında, babanın kılıç oyunundan sağ çıkarsam, bunları konuşacağız. Şimdilik, lütfen tüm Bölge toptancılarına, Doğum Günü Kontenjanları ve yeni buluşma prosedürleri hakkında mektuplar gönder. Teğmenlerden birinin senin için _gizli_
dosyaları açmasını sağla--hepsi 'Doğum Harekatı' kapsamında. Hemen başlayabilirsiniz."

"Pekala, Kaptan, efendim," dedi Peggy. "Mutlu Potlatch, efendim." Yüzbaşı
geri döndü ve ofis kapısını arkasından çarparak dışarı çıktı.

"Mutlu Potlatch lanet olsun!" dedi Kaptan Winfree, bastonunu takvime doğru
fırlatarak.

* * * * *

MacHenery evi, devasa bir düğün pastası gibi, üçgen çatılar, sivri kuleler ve makaralı veranda sütunlarından oluşuyordu, her yatay
yüzey şimdi ince bir kar tabakasıyla kaplıydı. Kaptan Winfree eldivenlerini
çıkardı, zili çaldı ve Peggy'nin babası Kevin MacHenery'nin düşmanca incelemesine dayanmak için her zamankinden daha dik durdu.

Bay MacHenery kapıyı açtı. Kaptan Winfree, selamlama gülümsemesini
korumasına rağmen içten içe homurdandı. MacHenery, kanvas eskrim kıyafeti, düz tabanlı ayakkabılar ve Bir elinde folyo tutuyordu. "Aman Tanrım, sen muhteşem bir görüntüsün, tıpkı bir şekilde kar alanlarına
dolaşan tropikal bir kuş gibi," dedi MacHenery. "Lütfen içeri gelin, Kaptan ve tüylerinizi ısıtın."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Winfree, şapkasından karı silkeleyerek.
Partını çıkarıp hol ağacına astı,
swagger-stick'ini cebinden birine soktu. "Peggy meşgul mü?" diye sordu, onun
görünüşünün kendisine başka bir istenmeyen eskrim dersi verilmesini engelleyeceğini umarak.

"Banyoda bir tarak ve bir şişe wave-set ile iki saat geçirdikten sonra," dedi MacHenery, "kızım sonunda mutfakta çalışmaya başladı. Eğer stilinizi geliştirmek isterseniz, salonda çelik bir nişan için zamanımız var, Kaptan."

"Tam da dediğiniz gibi, efendim," dedi Winfree. "Nezaketin beni rahatsız ediyor, Wes," diye şikayet etti Kevin MacHenery, ona bir folyo ve tel örgülü bir maske uzatarak. "Ayakkabılarını çıkar. Yaşlanan bir adamın omuzlarına
bu kadar iyi konuşarak, tartışmaktan başka bir şey istemediği halde korkunç bir yük bindiriyorsun. Şimdi
_bekçi_ pozisyonunu al, Wesley."

Winfree itaatkar bir şekilde ayaklarını dik açıyla yerleştirdi, folyosunu kaldırdı ve
"oturdu", bükülmüş bacak pozisyonunu aldı ve MacHenery ile son seansından
hala ağrıyan bacak kaslarının şikayet etmeye başladığını hissetti.
"Folyonu sineklik gibi tutuyorsun," dedi MacHenery. "Al,
şöyle!"

"Hiçbiri, Baba," dedi Peggy mutfaktan çıkarak. "Wes'in
son
zamanki
zamanı gibi terlemiş ve nefes nefese oturup yemek yemenize izin vermeyeceğim."

"Bana geri kafalı bir çocukmuşum gibi davranıyor," dedi MacHenery. Raftan bir şişe aldı ve iki bardağa cömertçe viski koydu, birini Winfree'ye uzattı. "Gelecek mevsimi onaylamadığım için," dedi, "Size tost ikram etmeyeceğim, Kaptan."

"Noel'i bile umursamıyor musunuz?" diye sordu Winfree hafif bir sitemle.

"Ex-mas mı?" diye sordu MacHenery. "Bu ne balık ne de kümes hayvanı dediğiniz şey nedir? Belki de kasa çanlarının çanlarıyla kutlanan yeni bir festival?"

"_Noel_, isterseniz efendim," dedi Winfree. "Biz Mevsimlik Bahşişler Bürosu'nda diğer ismi kullanmaya alıştık. Bu kelimeyi yazılarda o kadar çok kullanıyoruz ki, dokuz harften dörde indirmek, tek başına bu Bölge'de yılda yaklaşık otuz bin dolar tasarruf sağlıyor."

"Harika," dedi MacHenery. Viskisini alıp oturdu. "Basitçe
harika."

"Mutlu Potlatch'a içebiliriz," diye önerdi Kaptan Winfree.

"Tetanos yüzünden yaklaşan ölümümü kadeh kaldırsam iyi olur," dedi MacHenery.

"Bunu tatmak istiyorum," dedi Winfree. "Uzlaşalım. Peggy'ye içebilir miyiz?"

"Kabul edildi," dedi MacHenery kadehini kaldırarak. "Benim Peggy'ime--bizim Peggy'mize."
Viskiye hak ettiği konsantrasyonu verdi. Sonra, "Biliyor musun,
Wesley," dedi, "BSG'de olmasaydın seni gerçekten sevebilirdim.
Damadım olmana çok sevinirdim. Düşman üniforması giymen çok kötü."

* * * * *

"BSG pek de düşman sayılmaz," dedi Winfree. "Uzun zamandır bir Amerikan kurumu. Bu mükemmel bir viski."

"İkinci bir numuneyi test edeceğiz, kalitesinin şişede de aynı olup olmadığını görmek için," diye önerdi MacHenery. "Bildiğimiz kadarıyla, en iyisini
üstüne koyuyor olabilirler." Birbirlerine birer kadeh daha doldurdu. "Evet, Wesley, Mevsimlik Bahşişler Bürosu uzun zamandır Amerikan tüketicisiyle birlikte. Yirmi yıl olacak, gelecek Potlatch Günü'nde. Sen
kötü gelenekle
büyüdün, Wes. Ülkemizin eski güzel günlerde, Noel'in _X_ yerine _C_ ile
yazıldığı
iyi günlerde nasıl olduğunu bilmiyorsun."

"Yılda cüzi yirmi milyar doların Noel'e harcandığını biliyorum--üzgünüm efendim--Noel Bahşişleri için, Büromuz o rakamı üç katına çıkarmak, hepimize daha fazla refah getirmek için sahneye çıkmadan önce."

"Büronuz bize yanık kokusu getirdi," dedi MacHenery. "Bize Potlatch Ocaklarını getirdi."

"Evet, Potlatch!" dedi Kaptan Winfree. "Potlatch Ocakları ve Potlatch
Günü--çocukluğun en parlak anısı. Ah, ateşten gelen o kokular!
Yakılmış verniğin tütsüsü; alevlere atılan yapı taşlarından çıkan çam dumanı; kalın yün, eski gömleklerin ve kovboy kıyafetlerinin, benzine batırılıp Potlatch Ocaklarına atılmış gibi
kokması. Küçük kardeşim,
kar tulumuyla şişko şişko, eski kızaklarını
atmak için ateşe doğru yürüyor, sonra annemle babam verandadan ona gülümsüyor, ellerinde sıcak tatil poncherolarını kucaklıyorken kıvılcımlardan kaçıp geri dönüyor."

"Masumların baştan çıkarılması," dedi MacHenery. "Bebeklere serseri olmaları için eğitim vermek."

"Çok sevdik," diye ısrar etti Winfree. "Doğru, küçük kızlar BSG-adamına eski bir bebeği uzatırken ağlayabilirler; o da onu suttee için hazırlarken
benzinle yıkayıp ateşe koyarken; ama küçük kızlar, bildiğiniz gibi, ağlama fırsatlarından hoşlanırlar. Termit bombaları
patladığında, gece havasını erimiş metalin elektrikli kokusuyla doldurduğunda, eski saatler ve masa lambaları, radyolar ve puro kutuları, ayakkabılar ve gemiler ve oyma setleri yakıldığında, onları Potlatch Ateşi'nin külleri altında dumana ve altın rengi parlayan su birikintilerine
yaktıklarında çok
hızlı bir şekilde neşelendiler. Sonra havai fişekler, Bay MacHenery. Havai fişekler! BSG-adamının havan toplarının fitillerine alevli bir meşaleyi dokunması; bir cızırtı
ve bir patlama; Japon yıldız mermilerinin gökyüzünü yarıp, gecenin tavanına
sıçraması, baklalar, bir düzine ateş renginde
Kraliçe Anne'nin Danteli'ne dönüşüyor."

"Ateş ve yıkım," dedi MacHenery. "İşte sizin çocuklar için tatiliniz--ateş ve yıkım!"

"Kaçırdınız, efendim," dedi Winfree. "Anlamıyorsun. Potlatch çocuklar için
harika bir gün, ekonomi bilimine muhteşem bir giriş.
Çocuklar Roma mumlarını yakıyor, bulutlara kızıl ve orkide
ve pirinç alevli şaşırtıcılar fırlatıyorlar. Yumuşak bir kar sisi, donmuş çimenlikte
ellerinde maytaplarla yarışan çocukların
bulanık yel değirmenleri lekesi oluşturuyor.
Babam top fişeklerinin iplerini yakıyor--bizim evde verandaya gerilmiş bir telden sallanırlardı, dev floks kümeleri gibi--ve onlar canlanıyor,
zıplıyor, çarpıyor ve kırmızı derilerini karın üzerine
saçıyorlar,
havayı barut baharatıyla dolduruyorlar.

* * * * *

"Lise öğrencileri Potlatch Partilerinden eve geliyorlar..."

"Enkaz ve kargaşa," diye homurdandı MacHenery. "Ben bir tad, ama o zamanlar yasa dışıydılar. Biz onlara tavuk koşusu derdik."

"Ama günümüzde, efendim, o Potlatch Partileri genel refaha katkıda bulunuyor," diye açıkladı Winfree. "Eskiden tüm şehir merkezindeki sokakların sınırında kullanılmış araba parkları vardı, ilerlemenin demirbaşlarıydı. Şimdi o eski arabalar
parçalanıyor ve hurda olarak kullanılıyor. Liseli sürücüler saldırganlıklarını onları birbirine
çarparak atlatıyorlar. Ve hiçbir kargaşa yok, Bay MacHenery;
Potlatch Partilerine atanan BSG görevlisi çocukları güvenli bir şekilde bağlar ve kasklarının sıkı oturduğundan emin olur. Hepsi temiz eğlence."

"Ahlaki olarak," dedi MacHenery, "Potlatch Partileri hala tavuk koşuları."

* * * * *

Peggy, yemek pişirme pahalı bir güzellik bakımıymış gibi şık ve canlı bir şekilde geri döndü. "Akşam yemeği beş dakikaya hazır olacak," dedi. "Eğer siz kaplanlar bulaşıkları yıkarsanız..."

"Önce içeceğiz," dedi babası. "Bu adamınız bana BSG propagandası
yaptı. Hiç iştahım kalmadığından emin değilim."

"Mevsimlik Bahşiş Bürosu'ndan nefret etmeye ne başladı, Bay MacHenery?" dedi Winfree.

MacHenery her birine birer içki koydu. "Hiç Suetonius okudun mu, Wes?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Sizinki tek dilli bir nesil," diye iç çekti MacHenery. "Ancak, öyle görünüyor. Bugünün gençlerinin, kendini beğenmişlikten ölen, şişkinlik karnavalında 
çıldırarak kıyametine giden başka bir medeniyetin klinik kayıtlarını okumasının hiçbir yararı yok."

"Kıyamet mi?" diye sordu Winfree.

"Kıyamet fazlasıyla hak edilmişti," dedi MacHenery. "Yaşlı Suetonius, örneğin, son birkaç Sezar'ın
hüküm sürdüğü dönemde akşam yemeklerine eşlik eden bir enstrümanı anlatıyor. Bu, iki bin yıl önce, gururlu Mevsimlik Bahşişler Büromuzun işlevini yerine getiren bir cihazdı. Bir
tüy, oğlum. Basit bir kaz tüyü."

"Anlamıyorum," dedi Winfree.

"Anlatırsanız incinirim, Yüzbaşı," dedi MacHenery. "Aklıma bu noktayı
açıklamaya koydum. Şimdi görüyorsun, Wes, merhum Sezarlar petrol hariç her şeyin oldukça iyi tüketicileriydi, biz onlardan daha avantajlıyız.
Çok güzel bir sofra kurdular. Bir gurme Roma'ya Kafkasya'dan havyar, Mallorca'dan şeftali ve bildiğim kadarıyla Britanya'dan tütsülenmiş balık getirirdi. Bir düşünün, Wesley: altın kaselerde servis edilen kirazlar, maratonlar halinde köleler tarafından dağların tepelerinden aşağı inen
karların üzerine yığılmış. Minerva Kalkanı adlı bir yemek en büyük
zevklerinden biriydi; bu, lamprey-milt,
turna balığı karaciğeri, flamingo dilleri ve sülün ve tavus kuşlarının minik, lezzetli beyinlerinden oluşan bir İrlanda güveciydi; striptiz yapan
Çerkes kızlarının veya -Galba'nın icadı--ip üstünde yürüyen fillerin gösterilerini izlerken yenirdi. Harika, Wes. Süpermarkette böyle yemekler yok; "Televizyonda bile
böyle bir gösteri yok."

"Peki ya tüy?" diye sordu Winfree.

"Ah, evet," dedi MacHenery. "Bizim asil Romalımız karnını doyurduktan sonra tabağının yanındaki tüyü alır ve özür dileyerek
yanındaki kusmuk odasına geçerdi. Damakta birkaç gıdıklanma ve
ilk yemeği sadece hoş bir anı olurdu. Tekrar masanın yanındaki
sırasına geri döner, Minerva'nın Kalkanı'ndan bir porsiyon daha yemeye hazır olurdu."

"İğrenç," dedi Winfree.

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti MacHenery, gülümseyerek ve parmak uçlarını birbirine geçirerek. "Şimdi benzetmeme kulak ver, Kaptan. Dekadans'ın o tüylü Romalılarının aksine, biz modernler bir oturuşta bir öğünle yetinir ve
huzur içinde sindiririz. Bunun yerine, daha sofistike açgözlülüklerimiz var,
ince iknalarla ve geleceğimizi bugünün hileleri için feda etmenin gerçekten ahlaki olduğuna dair bir güvenceyle bilenmiş."

"Refah, her vatandaşın işbirliğini gerektirir," dedi Kaptan Winfree, BSG'nin eski bir sloganını alıntılayarak.

"Sizin yapay refahınız,
krom savaş arabaları, mucizevi elyaf sabahlıklar ve elektronik sihirlerle
doyduğumuz anda,
çocuklarımızın imtiyazlılık çağına kadar yetecek kadar oyuncakları olduğu anda,
Mevsimlik Bahşişler Bürosu'nun düzenlemesiyle bize dayatılan tüyü ele almamızı ve
modern kusmuk yuvamız olan
bölgesel Potlatch Ateşi'ni ziyaret edip, yeni bir parti için karın boşluğu yaratmak üzere geçen yılın lezzetlerini kusmamızı gerektiriyor," dedi MacHenery.

"Baba!" Peggy MacHenery oturma odasının kapısından itiraz etti. "Ne tür bir
masa sohbeti "o?"

"Gerçek en tatlı sostur, Peggy," dedi MacHenery, sandalyesinden kalkarak. "Bizim için ne gibi lezzetler pişirdin, çocuğum?"

"En sevdiğin yemek, Baba," dedi Peggy, ona sırıtarak. "Tavus

beyinli tost."

* * * * *

Sonraki iki hafta, Yüzbaşı Winfree'nin eskrim matında Kevin
MacHenery ile ortak olması için çok yoğun geçti. Aslında iki kat daha yoğundu; yirmi yıldır
en büyük Potlatch Günü'nü planlarken, Bölgesindeki her tüketici için
doğum günlerini Bahşiş Günleri yapma projesinin
tekerleklerini çevirmeye başlamıştı.

İki erkek çavuşun yardımıyla kızlar, Bölge Karargahını bir çocuğun Kuzey Kutbu rüyası gibi
parıldayana
kadar süslemişlerdi. Bir duvara, dallarında düzinelerce dans eden elf, Japon kılıç ustası, BSG-yeni gelenlerin yürüyüş mangaları, dörtnala koşan sirk midillileri olan Noel ağacını yerleştirmişlerdi; hepsi hareketle meşgul, mikroskobik ışıklarla yanıp sönen, hareketleriyle uyuşan küçük melodiler mırıldanan nöbetçi figürlerdi. Büro'nun şapka ambleminin dev bir kopyası - pençelerinin arasında _'Tis More Blessed to Give Than Receive_ sloganını taşıyan bir bandrol tutan Federal kartal - şeref yeri olan
orta duvara asılmıştı. Kartalın altında, üyeleri düğün gününü epithalamiumlar ve savaş şarkılarıyla süslemek için Washington'dan uçacak olan
Baskılı Orkestra ve Glee Kulübü'nü ağırlamaya hazır, bayraklarla örtülü bir müzik standı vardı. Büyük iş, günde sekiz saat ve akşam yemeğinden sonra fazla mesai, Potlatch Günü'ne hazırlıktı, BSG için 15 Nisan'ın İç Gelir İdaresi için ne anlama geldiğini ifade eden festival. Karargâhın yanındaki tuğla depoda havai fişek kutuları yığılmıştı. Talaş dolu termit bombaları, sprinkler sisteminin delikli borularına kadar istiflenmişti. Her tarafta yüzlerce metre boyunca _Sigara İçilmez_ tabelası çiçek açmıştı. Önceki yıllarda Potlatch Ocaklarından tarihli hediyeleri saklayan tüketicilerin isimlerini içeren kara listeler güncellendi ve Winfree Bölgesi'ndeki her kasabadaki Yedek BSG Subaylarına dağıtıldı. Bu saklayanların, Potlatch Günü'nde gözetim altında olacağını varsaymak güvenliydi. Soğukkanlı çavuşlar ve teğmenler, her birinin alevlere gönderdiği materyali not edecek ve notlarını En Yakın ve En Sevgili listeleriyle çapraz kontrol ederek, tüm tarihli Anneler Günü ve Babalar Günü bahşişlerinin, yani geçen Noel hediyelerinin BSG yönetmeliği gereği imha edildiğinden emin olacaklardı. Bu arada, Postane kamyonu Karargah'ın önünde her durduğunda binlerce mektup Yüzbaşı Winfree'nin ofisine yığılıyordu. Bunlardan birkaçı, yazarlarının yaşam kaynağı olduğu iddia edilen kahverengimsi bir maddeyle yazılmıştı ve hepsi, En Yakın ve En Sevgili listelerindeki on beş kişiden her birine vermeleri gereken doğum günü ikramiyelerinin asgari maliyetini belirleyen 121B Programı, 12. Tablo'ya karşı öfkelerini dile getiriyorlardı. Yüzlerce protesto, Bölge gazetelerinin vox populi sütunlarında, Büro ajanlarına karşı her türlü basılabilir şiddet biçimini öneriyordu. BSG'nin uygulaması, bu tür kamuoyu tepkilerini iyi niyetli bir gözle karşılamaktı. Winfree Bölgesi'ndeki hiçbir tüketici, Doğum Günü İkramiyesi Minimumu tartışmasına dalmışken, bu yeni düzenlemeleri ihlal ettiği için tutuklanırsa, bilgisizliğini iddia edemezdi. * * * * *

Sonunda, Noel'e iki gün kala, Potlatch Günü Eksi Bir.
Bölge Karargahından telefonlar yükselmiş, tüm BSG
Yedeklerini renklere çağırmış, onları kasabalarda Potlatch Görevi'ne veya şehirde devriye görevine atamış; her subaya ve astsubaya piroteknik cihazlar, benzin, termit bombaları ve BSG Formu No. 217-C, "Tüketici Uygunsuzluğu Olayı" için taleplerini nerede ve ne zaman sunacaklarını söylemişti. Ve gün bundan daha fazlasıydı.
Yüzbaşı Wesley Winfree'nin, Tanrı'nın, insanların ve Washington dışında toplanmış en gösterişli BSG üst düzey
kafilesinin gözü önünde Çavuş Margaret MacHenery ile evleneceği gündü.

Öğlene doğru Karargahtaki daktilolar örtülmüştü ve masaları çam dallarıyla asılmış katlanır paravanların arkasına itilmişti. Bölge motor havuzundaki her tekerlek, havaalanından gelen otoyolda, düğün
partisini taşıyordu. Kıskanç bekar kızlardan oluşan bir grupla birlikte bir antrede saklanan gelin, kışlık yeşillikler giyiyordu, şeritleri kollarında parlıyordu. Peggy yakasına minik bir yılbaşı çiçeği iliştirmişti; kesinlikle Yönetmeliklere aykırıydı; ama bu kadar güzel bir gelini azarlamaya kim cesaret edebilirdi ki? Düğünü gerçekleştirecek olan bakan, BSG'nin genç bir yüzbaşı-papazı, gizli masaların arasında dolaşıyor, düğünün resmi sözcüklerini önceden yazmak için bestelediği selamları ezberliyordu. Konuklar, saksılardaki çam ağaçlarından oluşan bir koridordan gülerek Bölge Karargahına geldiler ve burada BSG Orkestrası ve Glee Kulübü'nün Büro'nun resmi marşı olan "Beyaz Bir Potlatch Hayal Ediyorum"u seslendirmesiyle karşılandılar. Sanki Washington tarafından ayarlanmış gibi, kar yağmaya başlamıştı; ve dış salonda raflarda duran palto katları erimiş kar taneleriyle boncuk boncuk olmuştu.

* * * * *

Yeşil elbisesini giymiş damat -beyaz gömlek ve kırmızı papyonla giyilen kışlık üniforma- hala masasının arkasında sıkışmıştı, kapının ötesinden gelen neşeli seslerin neredeyse farkında değildi. "Gelmediler mi?" diye bağırdı telefona. "Bunun için kafanı yorma, Çavuş. O Yedekler yarın sabah göreve başlayacaklar
yoksa hava kararmadan önce kutularını mahkeme salonuna götüreceğiz." Şak! Endişeli bir kız Pfc ayak ucunda içeri girdi. "Efendim, bir tüketici heyeti sizinle yeni Doğum Günü Kotaları hakkında konuşmak istiyor."

"Onlara bununla baş başa kaldıklarını söyle," diye çıkıştı Winfree. "Bunları heyete dağıt, Asker," dedi ve 1219B numaralı bir deste Çizelgeyi masasının üzerinden kıza doğru itti. "Şikayet eden o gruba, her tüketiciyi hapse atmak zorunda kalsam bile, bu Bölgenin ekonomisini sağlıklı tutacağımı söyle."

Telefon tekrar çaldı. "Benim, Wes, Peggy."

"Canım, meşgulüm," dedi Winfree.

"Düğün tarihimizi randevu listenize yazmadınız mı?" diye sordu.
"Sadece çeyrek saat sürecek."

"Başka kimseyle evlenme," dedi Winfree. "Hemen geliyorum." Telefonu kapattı ve üniformasını kontrol etmek için dolabındaki aynanın önünde durdu. Sonra gümüş işlemeli elbise bastonunu aldı ve papaz ve karısıyla buluşmak için
ana ofise doğru yürüdü.

Yeşil elbisesiyle muhteşem görünen Binbaşı Stanley Dampfer, göbeğini eşitleyen bir Sam Bowie kemeriyle
ve büyük bir kalçanın altında duran yan koluyla
Winfree salona girerken sırtına vurdu. "Rahat olun!" diye bağırdı Binbaşı, sonra en yüksek sesle konuşan iki BSG albayına pişmanlıkla baktı. "Beyler, bayanlar: Bu şölenin kurucusunu, Büro'nun gök kubbesindeki en parlak yıldızı,
Doğum Günü Bahşiş Kotaları'nın genç dehasını
tanıtmak istiyorum. Elbette Yüzbaşı
Wesley Winfree'den bahsediyorum!"

[Alkışlar, bağırışlar, bara en yakın subaylardan birkaç küfür]

"Hepinize sadece şunu söylemek istiyorum," Binbaşı devam etti, kolu Winfree'nin isteksiz omuzlarında ağır bir şekilde, "bu iyi genç subayı yeni komutanına, bir onbaşıya bırakmadan önce..."

[Gülüşmeler]

"... işte bir yerlere gidecek bir adam. Yüzbaşı Winfree'nin yüzüne iyi bakın, arkadaşlar. Bunu _Time_ dergisinin kapağında, bir çift yıldızın üstünde göreceksiniz."

[Alkışlar]

* * * * *

Binbaşı Yüzbaşı Winfree'yi serbest bıraktı, konuklar katlanır sandalyelerine yerleştiler ve papaz BSG _Yetkili Törenler Kitabı_'nı açtı. O ve nişanlı çift bir sessizlik anında baş başa durdular. Ayini açtı. "Sevgili dostlarım, burada
biraraya
geldik ...
"... Margaret, bu Adamı koca olarak kabul edecek misin ... ikiniz de
yaşadığınız sürece? ... Bana
Din Adamları Birliği, Mevsimlik Ödenek Bürosu tarafından verilen yetkiye dayanarak,
sizi Erkek ve Karı ilan ediyorum. Amin ve Tebrikler!"

İlk evlilik öpücüğü ve benzer bir ayrıcalık talep eden bekarlığa veda partisi. Kevin MacHenery damadının sağ elini tuttu. "İkinize de elli mutlu yıl diliyorum, Wes," dedi. "Umarım yakında ışığı
göreceksin ve o yılların çoğunu düzgün bir şekilde geçireceksin." Binbaşı Dampfer, Winfree'yi ve yeni eşini, bir dev cesedi gibi bir çarşafla örtülü
hediye dağına doğru çekmek için Bay MacHenery'yi bir kenara çekti,
Noel ağacının dibinde duruyordu. Binbaşı zaferle bir ipi çekti ve çarşaf düştü. Altında düzinelerce kutu, paket ve şişe vardı, kırmızı, yeşil, gümüş ve altına sarılıydı.
"Açın!" diye sordu bir misafir salonun sonundan.

"Neden açıyorsunuz?" diye sordu Çavuş Bayan Peggy Winfree. "Kimsede kibrit var mı? Potlatch Ateşimizi hemen burada ve şimdi yakacağız, bir yıl beklemek yerine
hemen yakacağız."

"Hanımefendi şaka yapıyor," diye varsayıyordu Binbaşı Dampfer. "Düğün hediyeleri, Çavuş,
Potlatching'e tabi değil."

"Güzel," dedi Peggy.

"Askere alınan misafirlerden bazılarının bu bahşişleri arabanıza taşımasını sağlayacağım," dedi Binbaşı. "Balayında bunları açabilirsin."
Kıkırdadı.

Gelinini sol eliyle çekerek, sağ eliyle el sıkışmaları kabul eden Yüzbaşı Winfree, pirinç ve şeritlerden oluşan kalabalığın arasından omuzlayarak kapıya doğru ilerledi. Arka camı tamamen kapatan _Yeni Evli_ tabelasıyla süslenmiş, ayakkabı dizileri ve boş süt kutularıyla dolu arabası, iki yüz yüze BSG Subay Adayının oluşturduğu bir koridorun sonunda duruyordu. OCS adamları yeşil elbise ve
Akademi miğferleri giymişlerdi ve her birinin belinde bir kılıç asılıydı. Tüketiciler, iki sıra üniformalı adamın arkasında gri ve göze çarpmayan bir şekilde duruyorlardı,
sessiz, gülümsemeden, bir kazaya seyirciler gibi. Yüzbaşı Winfree bu sivil kalabalığa
baktı. Her kişi, yakasına tutturulmuş,
şapka siperliğine tünemiş veya bir korsaj gibi takılmış küçük beyaz bir tüy takıyordu. "En iyisi
acele edelim, Peggy," dedi ve onu eldivene doğru teşvik etti.

* * * * *

Subay Adayları, Binbaşı Dampfer'ın bir işareti üzerine, törensel kılıçlarını kınlarından çekip çıkardılar ve bunları, bıçak ucu bıçak ucuna, bir kemer gibi sundular. BSG Band-and-Glee-Club, "Potlatch Is Comin' to Town"ı çalıp söyleyerek kapıda duruyordu. Yüzbaşı
Winfree, Peggy'nin eldivenli elini sıkıca tutarak, onu
saber çatılı koridordan olabildiğince hızlı bir şekilde geçirdi. "Ne acelen var, Wes?" diye sordu. "Sadece bir kez evleneceğiz ve töreni
çocuklarımıza, bana nasıl olduğunu sorduklarında anlatabilecek kadar iyi görmek istiyorum."

Winfree arabalarının kapısını açtı. "Buradan çıksak iyi olur," dedi. "Bir isyan kokusu alıyorum; ve bunu çocuklarımıza
anlatmak zorunda kalmanı istemiyorum."

Peggy, Bölge Karargahı binası dev bir duman kabarcığı
çıkardığında arabaya doğru kaydı. Bir kol Winfree'nin yakasına uzandı ve onu arabadan geri çekti. "Hiçbir yere gitmiyorsun, dostum," diye homurdandı bir sivil. Winfree, adamın yakasında
her yerde bulunan beyaz tüyü taktığını gördü. Winfree sivillerden
kurtulurken, üstlerindeki kılıç kemeri çöktü. BSG-OCS adamları aniden çığlık atan tüketicilerden oluşan bir kalabalığın içinde savruldular,
silahlarını süpürgeler kadar etkisiz bir şekilde salladılar. Parçalar insanların
girdabından fırladı, BSG üniformalarının parçaları giyenlerden koparıldı ve
konfeti gibi
fırlatıldı. Bir pantolon paçası ve bir şort giymiş, göğsü ve yüzü isle kaplı dev pembe bir figür, .45'lik bir tabanca sallayarak
Winfree'ye doğru koştu. "Bu şiddeti durdurun!" diye bağırdı,
yoluna çıkan tüketicilere, tabancasını doğrultarak. "Barışı koruyun,
kahretsin! Yoksa ateş ederim!"

"O aptal!" dedi Winfree. Peggy'ye biraz koruma sağlamak için arabanın kapısını çarptı, sonra oluklardan bir avuç kar alıp bir top haline getirdi ve Binbaşı Dampfer'ın boynunun arkasına el bombası gibi fırlattı. Binbaşının botları altından fırladı ve o karın üstüne düştü, tabancasının namlusunu gömdü. Silah
fırladı, elinden bir roket gibi fırladı. Winfree onu kaptı. "Boş!" diye bağırdı, .45'i sallayarak. "Sadece boş ateş edecekti."

* * * * *

Üç sivil daha, paltolarında beyaz tüy sembolüyle Winfree'ye doğru ilerledi. Birlikte, bir bale partneri gibi,
eğilip kartopu yaptılar, sonra ayağa kalktılar ve fırlattılar. Winfree eğildi,
utanç verici bir şekilde karla kaplı elbise kılıçlarından birini buldu ve
çıkardı. Otomobile doğru geri çekildi, kılıcı Peggy'yi korumak için kaldırdı. "Geri çekilin," diye bağırdı. "Bu temiz
karı kana bulamak istemiyorum."

Başka bir mitralyöz kartopu isabet etti, Winfree'nin şapkasını düşürdü ve yakasından aşağı bir kar sağanağı yağdırdı. Karargah
bina o kadar iyi yanıyordu ki, yırtık pırtık BSG personeli için ısınma ateşi görevi görüyordu. Sivil gençlerden oluşan bir ekip, Binbaşı
Dampfer'ı sokakta kovalıyor, kocaman hedefini
kartoplarıyla vuruyordu.

BSG Band-and-Glee-Club, paçavralarını bir araya getirerek çıplaklıklarını
kapatmış, müzik yapan bir güruhtu. BSG-OCS-adamlarından birinden ele geçirilmiş bir kılıcı taşıyan Kevin MacHenery, boynuzunun zili sert çekirdekli bir kartopu tarafından çukurlaştırılmış bir tuba sanatçısına bağırdı. "Ulusal Marşı çalın," diye bağırdı. Çalan, üşümüş ve korkmuş bir şekilde, tubanın ağızlığını dudaklarına götürdü ve korkuyla etrafına bakarak, becerini test etme
top atma oyununun hedefi gibi, gür
açılan notaları üfledi. Diğer çalanlar, bir karaağacın arkasındaki flüt, park edilmiş bir limuzinin arka koltuğunda saklı bir trompet, kardan hasar görmüş bir trampet, teker teker katıldı; aniden sessizleşen kalabalığın arasından birbirlerine doğru çekiliyorlardı. Winfree, diğer adamlar gibi, medeni ve BSG, dikkat kesildi; ancak Peggy'nin kolunun elinden kaydığını hissettiğinde ağzının köşesinden konuştu. "Arabaya geri dön, Peggy," dedi. "Bu şakadan cehennem gibi uzaklaş. Babanın evinde buluşuruz. Hadi git!"

"Sence seni almaya ve
tutmaya söz verdiğimde parmaklarımı çaprazlamış olabilir miyim?" diye sordu. "Sen benim adamımsın, Wes. Eğer dayak yersen, gözlerimin seninkilerle aynı renk olmasını istiyorum."

Marş, yeni bir enstrüman, bir itfaiye aracının sireni katılırken sona erdi. İsyankar tüketicilerden biri "Şu aracı durdurun!" diye bağırdı. "Ateşimize dokunmalarına izin vermeyin."

* * * * *

Kalabalık iki görev gücünde tekrar harekete geçti; biri şu anda mevcut olan BSG adamlarının yok edilmesine adanmıştı, diğeri itfaiye aracının etrafında toplanarak itfaiyecilerin hortumlarını yangın musluğuna bağlama çabalarını engelledi. Siyah deri ceket ve Potlatch Partisi kaskı takan bir genç, bir termit bombasıyla havai fişek deposundan kaçtı. Pimi çekerek, patlayan bombayı yanan binanın bir penceresinden içeri fırlattı. "Onu durdurun!"
beyaz miğferli itfaiye şefi bağırdı.

"Durdurun onu, cehennem!" diye cevapladı bir tüketici. "Dostum, bir isyanımız var.
Sizler kendi hortumunuzla üzerinize katı buz
fışkırtılmasını istemiyorsanız, üzerine soğuk su dökmeye çalışmayın."

* * * * *

İtfaiye şefi, ellerini umutsuzlukla havaya kaldırarak meslektaşlarına döndü.
"Bekleyin çocuklar," dedi. "Polisler gelip bu kalabalığı
çağırana kadar hiçbir şey yapamayız."

"Güzel, değil mi?" diye belirtti itfaiyecilerden biri, bezi hortumu
bırakarak. "Bir binanın tamamen yandığını asla göremeyiz. Oradaki tüm
kağıtları, hükümet yönetmelikleriyle dolu dosya dolaplarını,
tüm doğum günlerimizin
listelerini, kota formlarını düşünün; hepsi kıvrılıp kahverengiye dönüyor ve
yakma noktasına ulaşıyor. Güzel ateş, Şef."

İtfaiye şefi, endişesinin yerini yeni bir bakışla alarak Karargâh'a baktı. "Biraz
güzel," diye itiraf etti. Tüketici elebaşına döndü.
"Havai fişek deposuna biraz su atmamız sizin için uygun mu?" diye sordu.

"Elbette," dedi adam. "Eski memleketi havaya uçurmak istemiyoruz; sadece BSG'yi işsiz bırakmak istiyoruz." Tüketici grubu, itfaiyecilerin hortumlarını bağlamalarına,
basıncı açmalarına ve havai fişek deposunun
boş yüzüne su dökmelerine izin vermek için sarı yangın musluğundan geri çekildi.

Yüzbaşı Winfree, sert yumruklu sivillerin arasında gömülmüştü, hepsi de onu Mevsimlik Bahşişler Bürosu'nun en tanıdık
sembolü olarak
silmek istiyordu. Winfree bir anlığına girdabın yüzeyine çıktı, kılıcını salladı ve bağırdı, "MacHenery! Bu soytarıları
soğuk ete dizlerime kadar batmadan önce sırtımdan çekin." Saldırganlarından bir diğerini kılıcının düz kısmıyla kafasına vurdu.

MacHenery, kılıcını kaldıraç olarak kullanarak kalabalığın arasından kendine bir yol açtı.
Yüzbaşı Winfree'ye ulaştığında kılıcını kaldırdı. İki adamın etrafındaki kalabalık geri çekildi. "Bu insanlar sizden çok çekti,
Yüzbaşı," dedi MacHenery. "Belki de biraz kan dökmeye hazırlar?"

"Benim için sorun yok," dedi Winfree soluk soluğa, "eğer dökmeyi umursamıyorsan." Kılıcını selamlamak için kaldırdı - bu, ustalaştığı tek eskrim hareketiydi - ve çömeldi. MacHenery yaklaştı ve iki kılıç şakırdayan bir açıklıkta buluştu. Peggy'nin babası, yirmi yıllık tüm engellerine rağmen, bir eskrimciydi; Winfree, kılıç ustası olarak ilk denemesinde silahını bir sopa gibi kullandı. MacHenery'den bahsetti, arada sırada beceriksizce teslimatlar yapıp her zaman yaşlı adamın bıçağıyla karşılaşıyordu.

Depo duvarını püskürtmekle hemen ilgilenmeyen itfaiyeciler düelloyu izlemek için kamyonlarının raflarına çıktılar. Yanan binanın sıcaklığına yakın bir yerde toplanmış BSG'li erkekler ve kadınlar, şampiyonlarının MacHenery'nin tekniği karşısında geri çekilmeye zorlanmasını mutsuzlukla izlediler. "Onu öldürecek!" diye bağırdı Peggy. İki iri yarı tüketici tarafından kavgayı ayırmaya çalışması engellendi.

* * * * *

Winfree, MacHenery'nin kitaplarından birinde gördüğü ama daha önce hiç denemediği bir kumar oynayarak kılıcını uzattı ve bir fleche ile MacHenery'ye doğru uçtu. MacHenery, Winfree'nin bıçağını kendi başına yakaladı ve bir kenara fırlattı. Kendi silahını geri getirerek Yüzbaşı'nın sağ yanağından aşağı bir çizgi çizdi. Çizik bir an için pembeydi, sonra
çok fazla kanamaya başladı. Kalabalık cesaretlendirmek için bağırdı,
BSG birlikleri homurdandı. "Sakin ol, Wes," diye fısıldadı MacHenery rakibine, pozisyonlarına geri dönerken. "Bunu
vahşice göstermem gerek, yoksa seni linç etmekte ısrar edecekler."

"Çok iyi gösterme," diye soludu Winfree. "Kendini koru--sadece
sakarlıktan
seni yaralayabilirim." Çenesi ve boğazı şimdi kanla kaplıydı; en öfkeli tüketiciyi bile tatmin edecek kadar kan. Ölçü tekrar belirlendiği anda, Winfree hamle yaptı, bıçağını MacHenery'nin muhafızlarının altından kaydırıp koluna vurmaya çalıştı. Onun zaafı, diğer adamın
güçlülüğünün parıltısıyla karşılaştı ve bıçağı yaylı bir yay gibi bir kenara
sekti.

MacHenery kılıcını Winfree'ninkine sapladı, silahı elinden
çıkarıp kalabalığa fırlattı. Sonra atıldı ve
Winfree'nin göğsüne doğru fırlattı. Esirlerinden kurtulan Peggy, kalabalığın arasından
babasına doğru atılmak için fırladı. "Dur, Baba!" diye yalvardı,
"Lütfen dur!"

MacHenery kılıcını selamlamak için kaldırdı. "Tamam, Pocahontas," dedi.
"John Smith'ini eve götür ve o kesiği yama. Tıraş olurken aldığından
daha kötü değil." Kılıcını hala selamlamak için kaldırmış halde kalabalığa döndü. "Potlatch sonsuza dek bitti!" diye bağırdı.

Müzik tutkunu tüketicilerden oluşan bir heyetin teşvikiyle, tüpçü harap olmuş borusunu kaldırdı. BSG Band-and-Glee-Club'ın diğer üyeleri onun etrafında toplandı, hepsi perişan haldeydi, bazılarının bir gözü mor bir yumruk iziyle kapalıydı; ve tüpçünün işaretiyle "Tanrı Mutlu Olsun Beyler" diye başladılar.
İçi boşaltılmış Bölge Karargahı binası terk edilmiş bir şömine gibi parlıyordu. İtfaiyeciler hortumlarını sararken şarkıya katıldılar. Potlatch İsyanı sona ermişti.

Winfree karısını arabalarına götürdü. _Yeni Evli_ tabelası hala yerindeydi, ancak arabanın ayakkabı ve süt bidonlarından oluşan treni kavgada cephane sağlamak için
kopmuştu. "Eve gidelim, Peggy," dedi Winfree.
"Şöminenin başında ve biraz mahremiyette olmayı özlüyorum."

Kevin MacHenery arka koltuktan konuştu. "Onları hak ediyorsun, Wes," dedi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Peggy, babasına doğru dönerek.
"Wes'imi kestikten sonra bize yüzünü göstermekten utanmalısın."

"Bu talihsiz zorunluluk için özür dilemek istiyorum," dedi MacHenery. "Ama onu tırmalamasaydım, Peggy-my-heart, kalabalık daha radikal bir
ameliyat yapabilirdi. Bir tüketicinin elinde iple farklı düğümler denediğini gördüm."

"Özrün kabul edildi," dedi Winfree. "Şimdi, eğer sakıncası yoksa, Bay
MacHenery, Peggy ve ben yalnız kalmak istiyoruz."

"Elbette," dedi MacHenery. "Ama önce, bu çatışmadaki rolünü anmak için sana bir
süsleme sunmak istiyorum, Wes." Şapkasının kenarından küçük beyaz tüyü çıkarıp Winfree'nin
yırtık pırtık, kanlı tunikine iliştirdi.

"Bu ne için?" diye sordu Winfree.

"İsyan'a verilen hizmetler için," dedi MacHenery. "Başarılı isyancılar tarafından neden sadece Tom Paines ve Jefferson'ların onurlandırıldığını sık sık merak etmişimdir. Wesley, devirdiği adamların adanmış tiranlığı olmasa başarısız olacak birçok devrim vardır. "

"Anlamıyorum, Baba," diye itiraz etti Peggy.

"Wes muhtemelen sana bir ara tüm bunları nasıl kendi başına getirdiğini açıklayacaktır," dedi MacHenery dışarı çıkmak için kapısını açarken. "Şimdi ikinizin konuşacak başka şeyleri olduğunu düşünüyorum. Teşekkür ederim, Yüzbaşı Winfree, isyanımıza karşı Üçüncü George'u bu kadar mükemmel oynadığın için."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Winfree selamlamak için elini kaldırarak. "Sana Mutlu, dokuz harfli Noeller diliyorum."

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Amazing Science Fiction Stories_'den Eylül 1959'da üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım hataları ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Allen Kim Lang'ın Project Gutenberg'in The Great Potlatch Riots adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT POTLATCH RIOTS ***

***** This file should be named 24864.txt or 24864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/6/24864/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
